 RİSALE-İ NUR'UN TEĞLİFİ VE NEŞRİ Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Risale-i Nur'un tehlifi ve neşri, yani bu kitapların yazılması ve yayılması. Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri, öyle müşkil ve ağır vaziyetler altında Risale-i Nur külliyatını tehlif ediyor ki, tarihte hiçbir ilim adamının karşılaşmadığı zorluklara maruz kalıyor. Fakat sönmeyen bir azim irade ve hizmet aşkına malik olduğu için yılmadan, yıpranm ejderinden, mason afatından, dinsizlikten muhafaza edecek, eden ve etmekte olan ve alemi İslam'ı ve beşeriyeti tenvir ve irşatta büyük bir rehber olan bu harikulade Risale-i Nur eserlerini meydana getiriyor. 130 parça olan Risale-i Nur külliyatının tehlifi 23 senede hitama eriyor. Nur Risaleleri şiddetli ihtiyaç zamanında Tehlif edildiğinden Her yazılan Risale Gayet şifalı bir Tiryak ve ilaç Hükmünü taşıyor Ve öyle de tesir edip Pek çok kimselerin Manevi hastalıklarını Tedavi ediyor Risale-i Nur'u okuyan her bir kimse Güya pek çok kimselerin manevi hastalıklarını tedavi ediyor. Risale-i Nur'u okuyan her bir kimse, güya o Risale kendisi için yazılmış gibi bir haleti ruhiye içinde kalarak, büyük bir iştiyak ve şiddetli bir ihtiyaç hissederek mütala ediyor. Tabi biz bu hizmete elli küsur sene önce başladık. Mesela okuyorduk böyle derslerde. Birisi arkadaşını getiriyor. Komşunu getiriyorsun. Ötekini getiriyor. Öyle bir ders okuyoruz ki adam giderken o getirene diyor ki ya hocaya bir şey mi söyledin sen? Sinyal mı verdin? Hoca diyor tam benim halimi anlattı diyor. Hiç haberimiz yok. Hiç haberimiz yok. Beni anlattı diyor. Nihayet öyle eserler vücuda geliyor ki bu asır ve gelecek asırların bütün insanlarının imani, islami, fikri, ruhi, kalbi, akli ihtiyaçlarına tam cevap verecek ve kafi gelecek Kur'an-ı Hakkatler ihsan ediliyor. Bu 70-80 sene önce yazıldı. Risale-i Nur Kur'an Hakimin hakiki bir tefsiridir. Ayetler sırasıyla değil. Devrin ihtiyacına cevap veren imani hakikatleri mübeyyin ayetler tefsir edilmiştir. Hangisi dinsizler itiraz etmişler? Neye itiraz etmişler? Öldükten sonra dirilmeye. Onu üstad anlatıyor. Neye itiraz etmişler? Miraca. Onu anlatıyor. Hep böyle. Nereye itiraz etmişler? Onu anlatıyor. Mesela Kur'an-ı Kerim mirasta erkeğe iki pay veriyor, kıza bir pay veriyor, bir pay veriyor. Mesela adam ölmüş üç tane dairesi kalmış, ikisini oğlan alıyor, birini kız. Üç tane ineğe kalmış, ikisini oğlan, birine kız. Ya oluyor nasıl olur bu haksızlık değil mi falan filan. Şimdi bu kanunlar eşit yapıyor ya. Üç tane kız diyor ki, o kız diyor, alakürli hal ekseriyette bir kız evlenir, bir kocaya yük olur. Ekseriyat. Buradan bekar hiç evlenmeden giden çok az bayan olur. Yani hiç evlenmemiş kız olarak gitmiş öbür tarafa. Otuzda evlenir, kırkta evlenir, ellide evlenir, evlenir yani. Bir diyor erkeğe yük olur. Erkek de yük alır. Elbette yük alan bir insana fazla diyor. Yarın vermek lazım. Bir de o kız diyor yarın kocasından geçinemez şu olursa dönecek yeri niye? Yine abisinin evidir. Eğer yarısını alırsa o zaman oğlan diyecek ki sen zaten hakkını aldın. Ne geliyorsun benim kapıma? Bir de babası diyor, şöyle düşünür. Yarım alımızı diyor başka ellere verecek bir rakip olarak o kıza bakar. Babasının şefkatinden de kaybeder. Abisinin şefkatinden de kaybeder. Çok nedenlerini anlatıyor. Hakikaten adam ikna alıyor. Doğru yahu diyor. Doğru. E diyelim ki sen babandan iki aldın. Hanımın da bir aldı babasından. Gene üç oldu. Değil mi? Gene üç oldu. Ya. Evet. Misale-i Nur Kur'an-ı hakimin hakiki bir tefsidir. Ayetler sırasıyla değil, devrin ihtiyacına cevap veren imani hakikatleri mübeyyin ayetler tefsir edilmiştir. Yani Kur'an-ı Kerim bir başlıyor Fatiha'dan, Kul evzubirabbin nesa kadar Kur'an'ı tefsir ediyor. Ömer Nasuh'u bilmen onu öyle tefsir et Nasuh'u bilmem, onu öyle tefsir etmiş. Ahmet Hamdi Yasir öyle tefsir etmiş. Konyalı Mehmet ve Mehmet'i öyle tefsir etmiş. Kurtubi öyle tefsir etmiş. Efendim, bütün müfessirler hep böyle tefsir etmişler. Şimdi bakın, tefsir iki kısımdır diyor. Biri ayetin ibaresini ve lafzını tefsir eder. Biri de ayetin mana ve hakikatlerini izah ile ispat eder. Ya. Risale-i Nur bu ikinci kısım tefsirlerin en kuvvetlisi ve en kıymetdarı ve en parlağı ve en mükemmeli olduğu ehli tahkik ve tetkikten binlercesinin şehadetiyle ve tasdikiyle sabittir. Mesela Kur'an-ı Kerim bir ayette diyor. Fenzur ila asari rahmetillah. Benim rahmet eserlerime diyor. Bir bakın. Allah'ın rahmet eserleri. Ağaçlar, bahçeler, çiçekler, denizler, balıklar, kuşlar, hepsi. Yıldızlar. Fenzur ila asari rahmetillah. Keyfe yuhil arda badem meftiha. Küre-i arzı kışın diyor. Öldürdükten sonra yazın nasıl diriltiyorum? İnne zâleke lemuhil mefta. İşte ölüleri de böyle dirilteceğim diyor. Geçiyor. Ama üstad alıyor. İşte diyor her baharda 300 bin çeşit nebatat ve hayvanat her sene bazı badel mevt olarak diriliyor. Çiçekler, böcekler, dikenler, otlar hiçbirini yerin altında Cenab-ı Allah unutmuyor. Yine onu yeryüzüne çıkarıyor. Lale ise kırmızı olarak çıkıyor. Papate ise beyaz olarak çıkıyor. Dikense batıyorsa yine diken olarak çıkıyor. Papatya ise beyaz olarak çıkıyor. Dikense batıyorsa gene diken olarak çıkıyor. Nasıl gittiyse öyle geliyor. Hafız Ahmet. Değil mi? Söylesene yavrum. Böyle geliyor. E şimdi diyor bak yerin altında en ufak bir çiçeğin tohumunu bir dikenin tohumunu yerin altında unutmayan Allah Ahmet'i Mehmet'i yerin altında bırakır mı? Ona hesap soracak. Çünkü en değerli bir varlık birçok günahları var, birçok hayırları var. O hayırların mükafatını almak için bir cennet. O yaptığı kötülüklerin dayağını yiyecek söyle bir cehennem olması lazım diyor. Bak ne yapıyor burada? İzah ve ispat ediyor. Ama diğer tefsirler böyle anlatmıyor. Onlar, klasik tefsir diyoruz onlara. Onlara rivayi tefsir diyoruz. Rivayi, rivayet. İşte falan zat böyle demiş, İbni Abbas böyle demiş, Kurtubi böyle demiş, Bayezid efendim şu şöyle demiş, böyle demiş, demiş, demiş, demiş, demiş. O da bir şey diyor yani. Bunlara rivayi tefsir diyoruz. Bunlar da dirayi tefsir. Dirayet sahibi. İmam-ı Rabbani gibi. Gazali gibi. Mevlana gibi. Bedir Zaman gibi zatların tefsirlerine dirayi tefsir diyoruz. Rivayi dirayi. İşte böyle. Rivayi Dirayi Tefsir iki kısımdır Biri ayetin İbareti ve lapsını tefsir eder Biri de ayetin Mana ve hakkattan izah ve ispat eder Risale-i Nur Bu iki kısım tefsirlerin En kuvvetlisi Ve en kıymetli Ve en parlığı ve en mükemmeli olduğu ehli tahkik ve tetkikten binlercesinin şehadetiyle ve tasdikiyle sabit. Binlerce ehli tahkik, ehli tetkik ilim adamları bu böyledir. Risale-i Nur'un tehlifi ve neşriyatı şimdiye kadar misli görülmemiş bir tarzdadır. Düz zaman Said Nursi kendi eliyle Risaleleri yazıp teksir edecek derecede bir yazıya malik değildir. Yarım ümmidir. Peygamberimiz tam ümmi. Ne yazıyor ne de okuyor. Üstadımızın okuması var, yazması yok. Yarım ümmi. Bunun için katiplere suratla söyler ve suratla yazılır. Günde bir iki saat tehlifatla meşgul olarak on, on iki ve bir2 saatte yazılan harika eserler vardır. Bediüzzaman'ın telif ettiği risaleleri, talebeler elden ele ulaştırmak suretiyle, başka bir yerde matbaa yok, kargo yok, zaten matbaaya veremiyorsun hemen yakalıyorlar. PTT kabul etmiyor. Nüshaların müellifine, bak ne diyor, talebeler elden ele ulaştırmak suretiyle, müteaddit nüshaları müellifine, bak ne diyor talebeler elden ulaştırmak suretiyle müteaddit nüshalar yazarlar, yazılan nüshaları müellifine getirirler taa Kastamonu'da yazıyor, Barla'da yazıyor Sav'da yazıyor, İnebolu'da yazıyor, Eflani'de yazıyor, hiç birbirini tanımıyor bu yazanlar, tabi bunlar toplanıyor. Nur postacıları var. Elten ele, elten ele. Üstad da geliyor. Üstad da noktasını, virgülünü yanlış varsa yazıyor. Tekrar onları neşediyorlar. Tekstirlerle falan. Müellip müstensihlerin. Müstensih demek nüsalandıran. Ya şunu diyor beşkaç fotokopi çektir birkaç on nüsa olsun. Müstensihlerin yanlışlarını düzeltir. Bu tasdihatı yaparken eserin aslı ile karıştırmadan kontrol eder. Allah ona öyle bir akıl vermiş ki. Daha önce onları yazmış o zaten ama nasıl yazdım diye bakmıyor hemen. Şimdi de 20-30, şimdi 25-30 sene evvel tehlif ettiği bir eseri tahsih ederken aslına bakmaz. Yani ben burada nasıl yazmıştım? Bakmaz. Allah öyle bir hafıza vermiş, öyle bir ilim vermiş. Yazılan risaleleri etraf köylerden ve kazalardan gelenler büyük bir merak ve iştiyakla alıp gidiyorlar. Ve el yazısıyla neşrediyorlardı. Üstad Bediüzzaman Kur'an'dan başka hiçbir kitaba müracaat etmeden, ve tehlif zamanında yanında hiçbir kitap bulunmadan, nur misallerini tehlif etmiştir. Merhum Mehmet Akif'in, Akif böyle bir sözü var, doğrudan düya Kur'an'dan alıp ilhamı, asrın idrakine söyletmeliyiz İslam'ı. Beytiyle ifade ettiği idealini tahakkuk ettirmek Bediüzzaman'a müyesser olmuştur. Risale-i Nur'un neşir ve keyfiyeti de tarihte hiçbir eserde görülmemiştir. Şöyle ki Kur'an hattını muhafaza etmek hizmetiyle de muvazzaf olan Risale-i Nur'un hani yazıcı kardeşler var yazıcı kardeşler diyoruz. Onlar bu yazı üzerinde çok durmuşlar. Risale-i Nur muhakkak Kur'an yazısıyla neşredilmesi lazım. Lazımdır. Eski yazı yasak edilmiş. Matbaaları kaldırılmış. Bediüzzaman'ın parası serveti yoktu. Fakirdi. Dünya meta ile alakası yoktu. Risaleleri el ile yazarak çoğaltanlar da ancak zaruri ihtiyaçlarını temin ediyorlardı. Risale-i nur yazanlar karakollara götürülüyor. İşkence ve eziyetler yapılıyor. Hapislere atılıyordu. Ben de kaç defa hapse girdim ki biz o zaman en sonunda biz yani biz yazmıyorduk, okuyorduk. Bedüzzaman'ın aleyhinde hükümet eliyle bak hükümet o zaman yaptırılan propaganda ve tazdiklerle her tarafta dehşetler saçılıyor. Ahali halk Hazreti Üstad'a yaklaşmaya ondan din iman dersi almaya cesareti kalmayacak derecede evhamlandırılıyordu. Vaktiyle de din adamlarının, hakikat perestlerin sırf dindar oldukları için dar ağaçlarında can vermeleri bir korku ve yılgınlık havası meydana getirmişti. Hüküm sürmekte olan eşetti zulüm ve istibdadı mutlak içinde ehli diyanet sukutu mutlaka mahkum edilmişti. Ne dinin hakikatlerinden bahseden hakiki bir risale neşrettiriliyor ve ne de o hakikatler millete ders verdiriliyordu. Geçen gün Diyanet İşleri Başkanı'nın vekili var. Mehmet Emin Avşar. Oğlum nedir? Bu adam kalktı diyor ki FETÖ'de diyor Risale-i Nur'dan beslendi zamanında diyor. Bak yani bu havadan içinde bir gıcık var. Ona saldırmak istiyor, onu şey yapıyor. Ben de Uzay TV'de geçen gün dedim ki, ey Mehmet Emin Avşaroğlu, dikkat et kendine. Sen Risale-i Nur'u okuyup da itiraz etsen neyse, sen Risale-i Nur'u ne okumuşsun, ne görmüşsün, ne de biliyorsun. Sadece iftira ediyorsun, sana yazıklar olsun. Senin gibi bir adamın Diyanet İşleri Başkanlığı yardımcılığı yapması bir skandaldır dedim. Skandal. Sen acele oradan istifa etmen lazım. Sayın dedim Mehmet görmez. Bak reis cumhurun dedim yaveri hain çıktı. Senin de arkanda bir hain var. Dikkat et hainlerden kendini koru. Tırak ertesi günü demeç verdi. Diyanet İşleri Başkanı. Dedi Risale-i Nuru. Dedi onlarla karıştırmak çok büyük bir iftiradır. Büyük bir günahtır. Büyük bir haksızlıktır. Tabii ya. Söyleyeceğiz kardeşim ya. Sen söyleme ben söylemem. Bana neyse bu kadar alim var. Bu kadar profesör var. Bu kadar hoca var onlar söylesin. Hayır ben söyleyeceğim. Ya sen kimsin ya çantacın eşmeği olarak? Ben nur talebesiyim. 50 sene bu kitapları okuyorum. 50 sene. Ne dayaklar yedik karakollarda. Ben söylemeyeceğim de sayın profesörden mi bekleyeceğim söylemesini? Tabii ki ben söyleyeceğim. Allah Allah. Evet. Bu surette İslam diyor sade Müslümanlık neye değmez yetmez diyor. Sade Müslümanlık varmış. Ulan Müslümanlığın sadesi mi kaldı? Adam ezanı değiştirmiş. Kur'an harflerini değiştirmiş. Hocanın başından almış sarığı papazın foterini geçirmiş Karıları soymuş Efendim Şer'i mahkemeleri kaldırmış Daha İslamiyet'in Safisi kaldı mı ki Bu zat gelmiş Süleyman Efendi bir taraftan Süleyman Efendi tabi elliden sonra Bizimkisi yirmi beşten elliye kadar Tek başına Cephede savaşıyordu. Tek başına, başımdaki saçlarım kadar başlarım olsa, her gün biri kesilse, Kur'an'a feda olan bu başı ehli zınkaya eğmeyeceğim. Bunu Mustafa Kemal'e söylüyor, öyle sıradan değil mecliste. Kemal'e söylüyor. Öyle sıradan değil mecliste. Karşımda büyük bir yangın var. İçinde evladım tutuşmuş yanıyor. İmanım yanıyor. İmanımı kurtarmaya koşuyorum. 25 milyon Müslüman halkımın, milletimin imanı selamette görürsem diyor Cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım Zira vücudum yansa da ruhum gül gülistan olur Eğer Kur'an'ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa Cenneti de istem. Orası da bana zindan olur. Bak Kur'an'ımız cemaatsiz değil bak. 7'den 70'e kadar 8'den 80'e kadar cemaatimiz var. Ya. Bir kişi orada okuyor bir ihtiyar orada bir yaşlı okuyor. Fakat millet Kur'an'dan dinden habersiz. Böyle bir cenneti üstad ister mi? İstemiyorum. Orada bir yaşlı okuyor. Fakat millet Kur'an'dan, dinden habersiz. Böyle bir cenneti üstad ister mi? İstemiyorum. Zübeyir demiş talebesine. Kaç kişiyi cehennemden kurtarmak için cenneti bırakıp cehenneme gidersin demiş. Talebesine soruyor. Zübeyir abi kahraman. Usta demiş mi 25 kişiyi kurtarmak için cenneti bırakıp cehenneme giderim. 25 kişi kurtulsun. Demiş. Ben bir kişiyi kurtarmak için giderim demiş. Bir kişinin imanı cehennemden kurtarmak için cenneti bırakıp cehenneme giderim diyor. Böyle bir usta. Böyle bir kahraman. Kendisine bu kadar zulüm edildiği halde beddua bile etmiyor. Ne diyor? Bana zulmedenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, zindanlarda bana yer hazıyanlara, beni zehirleyenlere hakkımı helal ettim diyor. Allah Allah. Öteki de din kardeşine Ancak Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ın kıyasından, Allah'ğı da söndü, şefketi de söndü. Geçen gazete yazıyor, diyor, İslam'ın yüz karası. Tövbe estağfurullah. Halbuki ne kadar saygınlığı vardı değil mi? E tabii. Bir hareket diyor insanı, esveli safirine düşürür. Bir hareket, alay illiğine çıkarır. Adam gitti tankın önüne yattı. Ez ula dedi ez çeksen. Halbuki bu adam belki namazda kılmıyor ama vatanı için gitti tankın önüne yattı. Bak tarih onu anlatır artık. Öbürü başçavuş gitti alnından vurdu o sındığı. Hava kuvvetleri şeyi o idare ediyormuş. Komutanı demiş ki evladım Ömer o demiş çok demiş berbat bir adam. Onu demiş fırsat bul öldür. Ama demiş şehit olursun demiş. Şehitliği de göze al. Çocuk da çekiyor alnından. Trak! Gönderiyor cehenneme. 30 kişi ona rrrrr! Taramışlar çocuğu. Şehit ettiler. Ömer Ruzulmaz artık. Bak gitti. Neden? Bir hareket o yani. Yani çok uzun bir vade değil. 5 saat, 10 saat, 20 saat, 50 saat değil. 2 dakikalık bir şey. Trak! Şunu bitirdi. İki dakikalık bir şey. Trak! Şunu bitirdi. Kim bilir onu öldürmeseydi o daha ne emirler verecekti, uçakları uçurtacaktı. Zaten uçurttu efendim. Mermi yağdırdı milletin üstüne. Ya ben 80 yaşındayım, kaç tane ihtilal gördüm. Hiçbir tane vatandaşımız öldürülmedi. Tek bir vatandaşımız öldürülmedi. Neden? E zaten ihtilali gören adam fotoğrafını alıp gidiyor alıyor fotoğrafı cehennem olup gidiyor demiyor ya bu millet bana oy verdi bu millet beni buraya getirdi bu milletin namusudur oy namustur şereftir. En ufak bir direniş göstermedi. Ama bu ne dedi? Telefonla, yani televizyonlardan konuşamıyor, telefonla. Vatandaşlarım, milletim ne olur? Havaalanlarına, köprülere, meydanlara çıkın, tankların üzerine çıkın. Bir emir verdi. Sanki Allah Allah bütün millet ya ben İzmir dedim. İzmir bozuk bir yerdir. Baktım bütün millet benim oğlan bile derse gelmez almış çocuğunu nereye? Konaonağa gidiyor baba. Hadi git. Sabahlara kadar kaç gün, bir aydan fazla en ufak beldeden en büyük bir metropole kadar millet meydanlarda. Bunu bunu yapan Allah'tır. Bunu Tayyip yapmadı ama Cenab-ı Allah ona bunu söylettirdi. O anda da Allah milletin kalbine o hakikati verdi. Bu kardeşim ya budur. Sen atıyorsun yere bir küçük çekirdek, oradan geliyor iki üç tane kavun, bal gibi. Ulan olur mu o çekirdekten o kavun olur mu hiç? Olmaz ama Allah yaparsa olur. İşte o gün o söz milletin kalbine, ruhuna, vicdanına Cenab-ı Allah kalpleri Allah'ın elinde bir anda Allah bütün kalpleri birleştirdi o meydanlara topladı. Büyük bir şeref. Artık bizim milletimiz, halkımıza çok rahat güvenebiliriz. Amerika'ya bile saldırabiliriz. Vallahi Amerika fazla numara yapmasın, bastonla giderim ha. Şerefsizler. Bu millet her şeyi yapar. Bu millet her şeyi yapar. Rusya'ya da girer, İngiltere'ye de girer, Almanya'ya da çıkarma yapar. Yaparız. Bu milletle yaparız. Televizyonda şey dediniz ya, FETÖ'ye bir yıldır kaldırdınız. Ben 66 senesinde bu cemaati tanıdım. O da 66'da İzmir'e geldi. Edirne'den. Bizim cemaatimiz ona ne geldi, bir nurcu görünüyor falan. Sahip çıktık. Ama baktık ki bizden değil bu adam. Bu adam bizi istismar ediyor. Neyse ben de böyle yeniyim. Bana gençler dediler ki abi, o gençler de onun yanında duruyorlar daha çok. Dediler Denizli'ye gidiyoruz abi. Sömestere var. Denizli'de, Ankara'da, İstanbul'da okuyan çok gençler var. Bunları onlara da tanıtalım. Ben de o zaman bayağı hızlıyım. Gidelim dedik, gittik. Birkaç bavulda kitap aldık ya zafer abi kitap getiriyordu ben onun kitaplarını satıyorum aldık kitapları küçüklerim haşirisi meyvelisi iman hakkı küçük o zaman gittik Tabii onlar oralı olduğu için camiye gidiyor, hocaya diyor ki, bir abimiz var camide ders yapar mı falan filan. Yapsın diyor. Dursuncu yapsın diyor. Ben de giriyorum, alıyorum küçük gözleri. İşte Bismillahirrahmanirrahim başıdır. Biz dahi başta her biri ağaç Bismillah der. Muhterem cemaat düşünün bak. Her biri ağaç Bismillah diyormuş. Rahmet hazinesi ellerini doldurun. Bizlere tabla çıplıyor. Etmiyor mu? Kirazlar, dutlar, üzümler. Düşünün diyor muhterem cemaat. Allah aşkına düşünün. Siz bunları hep görüyorsunuz ama bakmak başka, görmek başka. Hiç bu odun, bu bal gibi üzümü nasıl verebilecek? Dibinde gübre var. Affedersin dibinde hayvan boku var. Yukarıdan üzüm yiyorsun. Dibinde gübre var. Kavun yiyorsun. Karpuz yiyorsun. Portakal yiyorsun. Zeytin yiyorsun. Erik yiyorsun. Şeftali yiyorsun. Hiç olur mu böyle bir şey? Demek ki ağaçlar Bismillah diyormuş. Ben bugüne kadar bilmiyordum bunları. Yeni öğrendim. Size de anlatıyorum. Yaşa hocam. Böyle kahvelerde, camilerde bir gün bir kahvede yaptık. Doldu millet. Dediler hocam yarın şu sinemayı kiralayacağız. Açık hava sineması. Oraya gittik. 15 gün oralarda denizlerin, ilçelerini, beldelerini, köylerini sünnetledik böyle. Kitap okuyorum cemaat, hocanın okuduğu kitaptan. Hangisini okuyorsam, meyve okuyorsam ondan, haşir okuyorsam ondan. Hocanın okuduğu kitaptan, hocanın okuduğu kitaptan. Hocanın okuduğu kitaptan kardeşler açıyorlar tabi. Böyle birkaç maul kitap da sattık parayla. Dağıtma değil. Dağıtma bedava. Herkes alır. O mühim değil. Mühim olan para veriyor adam. Bak bu mühim yani. Para. Adam parayı vermiş de yanlışlıkla peynir alacağına sabun almış. Abbe diyor para verdim. Apırsan da köpürsen de yiyeceğim. Manisa'da öyle oluyor. Adam gidiyor bakkala. Abbe demiş ver odan bir kalıp. Kalıp peynire kalıp. Peynire de kalıp diyorlar. O adam da sabunu vermiş tabi. Kalıp o da kalıp. Sabuncu beli diye bir yer var. İzmir'e gelirken Manisa'da. Oraya sabuncu beli diyorlar Adam tabi ekmeği ısırıyor Sabundan da biraz Başlıyor Abet demiş Para verdim Aptırsan da köpürsen de yiyeceğim seni Şimdi bir insan bir şeye para verdi mi Ya bakayım para verdim Ne yazıyor içinde Meraklanır ama para vermedi Şimdi bir insan bir şeye para verdi mi? Ya bakayım para verdim buna ben. Ne yazıyor içinde? Meraklanır. Ama para vermedi. Zaten para vermedik. Bırak gitsin. Bu böyledir. Ben bir zaman bir vapura bindim. Herkes çay içiyor. Bir çay beş lira. Ulan dışarıda yirmi beş kuruş. Gemi de atırdım bir çay da bin içeyim. Havaya girdim. Ulan adam bir çay getirdi tenterdiyot gibi. Durmuş çay kaynamış böyle hülümacım. Ama dökeceğim denize dökemiyorum. Beş lira verdim. Biraz daha içiyorum. Gene dökemiyorum. Para verdim ya psikolojik bir şeydir bu. Öyle değil mi ya? Para verdik ya. Onun için kitaba da adam para verdi mi ne olursa olsun onu okur yani. Neyse biz on beş gün oralarda faaliyet gösterdik. Geldik İzmir'e. Bu FETÖ bana dedi ki Necmi kardeş Denizli'ye gitmişsin. Evet dedim hocam gittik. Dedi gerçi ihlasın var ama bak şimdi. İhlas yeterli değil dedi. Bak şimdi. İhlas yeterli değil. Meşveret etmeden gittin. Ulan ben de yeniyim. Meşvereti bile bilmiyorum. Meşveret etmeden. Meşveret deyince ben yiyecek bir şey zannettim. Meşveretsiz gittin. Ceketsiz gittin gibi. Dedim hocam iyi oldu ama. Ben saflığa vuruyorum. Zaten safım. Dedim güzel hizmet oldu falan. Yok yok dedi. İyi yapmadım falan dedi. Dedim hocam sen bunu gururundan söylüyorsun dedim. Senin o gururunu ben dedim. Bundan eserim ben eserim dedim. 50 sene önce. Sonra bana birkaç sene sonra ne diyor biliyor musun? Yahu diyor Necmi kardeş sen bana diyor yumruğu gösterdin ya o yumruğun sancısı hala karnımda diyor. Vay be. O yumruğun sancısını karnımda hissediyorum diyor. Maşallah. Vay be ama yumrukmuş ha. Artık canım. Zaten ondan sonra Yahu abi öyle diyor yahu. Cebrail gelse dese ki ben parti kurdum. Gel bizim partiye. Ulan terbiyesiz adam. Ulan Cebrail bu. Allah'ın büyük meleklerinden biri ki vahiy getiriyor Cebrail. Hiç sana gelip de gel parti kuralım. Ya böyle bir şey değil mi Allah aşkına? Böyle bir şey söylenir mi ya? Yani böyle bir kıyaslama olabilir mi yani? Düşünülebilir mi böyle bir şey? Hep bu gururdan, enaniyetten ama öyle bir oldu ki siyasetin göbeğine oturdu. Şimdi de kalkamıyor. Son söylediği zaten tam bir piyasko ya. Karşılar gelse sizin belgenizi fethetse size dokunmazlar. Böyle bir mantık, böyle bir... Allah söyrettiriyor. İçindeki pisliği döktürüyor. Çünkü onun şimdi etrafında emin ol hala masum insanlar var. Onu bir şey zannediyorlar. Ama onlar da artık o şeyi kaybediyorlar. Onu bir şey zannediyorlar. Ama onlar da artık o şeyi kaybediyorlar, o hakkı kaybediyorlar. Şimdi onların da bunu öğrenmesi lazım. O yanında hizmet eden bir şahıs gerçekten imanı kuvvetiyle onun kafasına bir tane sıksa yani Allah'a ve alemine gerçekten şehadet mertebesini alır mı? onun kafasına bir tane sıksa yani Allah'a valen gerçekten şehadet mertebesini alır mı? Yahu şehadet mertebesini de alır. Şüheda da olur. Fakat şimdi onun kafasına kurşun sıkmakla o kahraman olur o zaman. Şimdi o daha rezil olacak. Daha neler söyleyecek. Daha neler yumurtlayacak o. Dur bakalım. Onun için onun kafasına kurşun sıkmak hiçbir iş yaramaz. Çünkü o artık bir şey yapacak durumu kalmadı onun. Hiçbir şey yapacak durumu kalmadı. Çünkü artık rezil oldu yani. Ya böyle olmakta da büyük bir hayır var ama değil mi? Eğer böyle olmasa bu milletin biz ne kadar fedakar olduğunu anlayabilir miyiz? Anlayamazdık. Biz sana diyoruz ki adam namaz kılmıyorsa vatan haini yok be kardeşim ya. Namaz kılmıyor, günahkar bir adam. Vatan haini olmak başka. Baksana adamlar gitti konuşanlar da iki yüz elli kişi öld 250 kişi öldü 2000 kişi yaralandı bu insanların hepsi 5 vakit namazında olan insanlar değil cuma kılar bayram kılar ama orada ölmekle ne yaptı şehit oldu kurtardı kendini öyle diyoruz tadımız şehit bir kurşun yer diyor velayet makamına çıkar. Şehit velidir yani. Bir kurşun yemekle velayet makamına çıkar. Sen kırk senedir onu kazanamazsın. Öyle. Ey mahkemeyi temyizin davamızı naksetmeyip, tasdiki takdirinde tasih dava için heyeti vekili yazılmış bir arzu haldir. Orada zahiren görülecek şekva ise hükümete şekva etmektir. Ve tenkitler hükmeti ifade çalışan entrikacıları tenkit etmektir. Ey ehli hal ve akit! Yani bu milletin işini görmeye akt etmiş kişiler. Yani burada akit. Yani bu milletin işini görmeye akt etmiş kişiler. Yani burada akitleşmek biz size oy vereceğiz siz bizim işimizi göreceksiniz. Devlet adamlarına öyle eski tabir. Ehli hal ve akt. Ehli hal. Yani bizim konularımızı halledeceksiniz ve akt, aktı deştik diyor. Dünyada emsali nadir bulunan bir haksızlığa giriftar edildim. Bu haksızlığa karşı sükut etmek hakka karşı bir hürmetsizlik olduğundan bil mecburiyet gayet ehemmi bir hakikati fahşetmeye mecburum. gayet ehemmi bir hakikati fahşetmeye mecburum. Diyorum ki, ya benim idamımı ve 101 sene cezayı istilzam edecek kusurumu kanun dairesine gösteriniz veyahut bütün bütün divane olduğumu ispat ediniz veyahut da benim ve risalelerimin ve dostlarımın tam serbestliğinizi verip zarar ve ziyanımızı müşebbiklerinden alınız. Evet, her bir hükümetin bir kanunu usulü var. Bu kanuna göre ceza verilir. Hükümeti Cumhuriyenin kanunlarıyla beni ve dostlarımı en ağır bir cezaya müstahak edecek bir esbab bulunmazsa, elbette takdir ve mükaat ve tarziye ile özür dileyerek beraber tam hürriyetimizi vermek lazım gelir. Çünkü meydanda gayet ehemmiyetli hizmet-i Kur'an'ı yem, eğer hükümetin aleyhinde olsa böyle bir senelik ceza bana, bir sene ceza veriyor Hüsnü Ali. Bir senelik bana ceza birkaç dostuma da altı şay mahkumiyetle olamaz. Belki yüz bir sene ve idam gibi bana ceza ve en ağır cezaları da benimle ciddi hizmetimize irtibat edenlere vermek lazım gelir. Eğer hakikaten bizim bu yazdığımız kitaplar milletin, memleketin, devletin, vatanın aleyhinde ise, eğer hizmetimiz hükümetin aleyhinde olmazsa, o vakit değil ceza, hapis, itiham, belki takdir ve mükafatla karşılanmak lazım gelir. Çünkü bir hizmet ki, yüz yirmi risale, o hizmetin tercümanları olmuş. Ve o hizmet de koca Avrupa belasoflarına meydan okuyup esasları, onların esaslarını ziyruzeber etmiş. Ne diyorlar? Natabiyat, dua. Bu ne diyor? Allah diyor. Doğal lezzet diyor. Mesela daha diyenler var. Ne demek doğal lezzet ya? Kim bu doğa? Var mı böyle birisi? Hiç peygamber göndermiş mi bu doğa? Kitabı var mı? Yok. Peki nedir bu doğa? Bu doğa dedikleri şey doğrudan doğruya bir yalan. Bizim çocukluğumuzda tabiat diyorlardı. Sonra şimdi de doğa diyorlar. Üstad tabiat risalesi yazmış. Eğer şimdi olsaydı doğa risalesi yazardı. Veyahut gayet nafi ve yüksek ve ilmi bir semere verecek. Veyahut gayet nafi ve yüksek ve ilmi bir semere verecek. Onun için göz boyamak nevinden ve efkar-ı ammeyi aldatmak tarzında ve hakkımızda zalimlerin entrikalarını, yalanlarını setretmek suretinde, çocuk oyuncağı gibi bana bir sene ceza verilmez, benim emsalim ya idam olur, dar ağacına müftehirane çıkarlar. Vahut layık olduğu makamda serbest kalırlar. Evet binler lira kıymetinde elmasları çalabilen mahir bir hırsız, on kuruşluk bir cam parçasına hırsızlık etmekle elmas çalmış gibi aynı cecaya kendini mahkum etmek, dünyada hiçbir hırsızın belki hiçbir zihşurun karı değildir. Anladın mı? Ne dedi? Evet binler lira kıymetinde elmasları çalabilen mahir bir hırsız. yani usta bir hırsız. On kuruşluk bir cam parçasına hırsızlık etmekle, elmas çalmış gibi aynı cezaya kendini mahkum etmek, dünyada hiçbir hırsızın ve hiçbir zişurun kârı değildir. Ben bunu bir hırsıza anladım, adam hakikaten hırsız. Helal olsun o şeye diyor. Ben vallahi yerde cüzdan bulsam almam diyor. Ben banka soyarım diyor. Tenezzül etmem cüzdanı alma eğilmem bile diyor. Neden? Mahir hırsız. Ya ben diyorum böyle bir ben böyle bir hırsız kurnaz olmaz. Böyle nihayet derecede eblehane hareket etmez. Ey efendiler! Haydi vehminiz gibi ben o hırsız gibi oldum. Ben Isparta nahiyelerinde perişan bir köyde dokuz sene inzivada bulunan ve şimdi benimle beraber gayet hafif bir cezaya mahkum olan saf dil 5-10 biçarelerin fikirlerini hükmet aleyhine çevirmekle kendini ve gayi hayatı olan risalelerini tehlikeye atmak ise eski zamanda olduğu gibi Ankara'da ve İstanbul'da büyük bir memuriyette oturup binler adamı takip ettiğim maksada çevirebilirdim. Mustafa Kemal kendisine Çankaya'da bir köşk veriyor. Milletvekilliği veriyor. Şark vaizi umumiliğini veriyor. Eğer benim niyetim başka bir şey olsaydı diyor o zaman yapardım diyor. Gidip de orada Isparta'nın bir köyünde on on beş kişiyi kandırıp hükümetin aleyhine çevirmiş. Gariban adamlar yani. O vakit böyle zelilane mahkumiyet değil, belki mesleğime ve hizmetime münasip bir izzetle dünyaya karışabilirdim. Bak adam gidiyor Amerika'ya, oradan karıştırıyor dünyayı. Evet, faur ve temeddüh niyet ile değil, belki mecburiyet ve mahcubiyetle, ve mahcubiyetle hot fırışhane eski bir kısım riyakarlığımı hatırlatmakla beni ehemmiyetsiz vücudundan istifade edilmez adi mertebeye suhut ettirmek isteyenlerin yanlışlarını göstermek için derim. İki meslebi musibet şahadetnamesi eski müdafatımı görenlerin tasdikiyle 31 Mart hadisesinde bir nutuk ile isyan etmiş 8 taburu itharta getiren alimler gitmişler, müftüler gitmişler, askerler kaldırmışlar kazan kaldırmışlar subayları sokmuyorlar askeri birliklere ve onlar da namaz kılmıyorlarmış. Subaylar onun için. Üstad diyor ey muvahhidin diyor. Siz diyor itaatsizlik. Sizin zabitleriniz bir itaatsizlikle nefislerine zulmediyorlar. Siz ise itaatsizlikle 30 milyon Osmanlı 300 milyon İslam haline zulmetiyorsunuz. Bir konuşma yapıyor askerlere hemen o gün grevi kaldırıyorlar. 30 yaşta Üstad o zaman. Ne diyor? 31 Mart hadisinde bir nutuk ile isyan etmiş 8 taburu itaata getiren ve bir zaman gazetelerin yazdıkları gibi, İstiklal Harbi'nde, Hutuvat-ı Sitte namında bir makaleyle İstanbul'daki efkar-ı ulemayı İngiliz aleyhine çevirip, harekat-ı milliye lehinde ehemmiyetli hizmet eden hocaların bir kısmı İngiliz tarafını tutuyorlar. Bu da milli mücadeleyi tutuyoruz. Kim var onların başında? Kemal var. Kemal sakat ama etrafındaki halk riskin. Onun için. Ve Ayasofya'da binler adama nutkunu dinlettiren ve Ankara'da meclis mebusanın şiddetli alkışlamasıyla karşılanan ve yüz elli bin banknot 163 mebusun imzasıyla medrese ve darül fünuna tahsisatı kabul ettiren ve reis cumhurunun hiddetine karşı divan riyasette kemal-i metanetle çutur getirmeyerek, getirmeyerek, korkmayarak, mukabele edip, namaza davet eden ve Darül Hikmet-i İslamiye'de hükümet ittihadiye'nin ittifakıyla hikmet-i İslamiye'yi Avrupa hükümetine tesir bir sürede kabul ettirmek vazifesine layık görünen ve cebbi halkta ve şimdi müsaade edilen işaret-ül icaz o zamanın başkumandanı Enver Paşa'ya o derece kıymetdar görünmüş ki, kimseye yapmadığı bir hürmetle istikbaline koştuğu o yadikar harbin hayrına şerefine hissedar olmak fikriyle işaret ve icazın tabi için kağıdını vererek müellifinin harpteki mücadat ve takdir kararıyla yad edilen bir adam, haşa böyle adi bir beygir hırsızı veyahut bir kız kaçırıcı yani bir sene ceza veriyorlar ya ve bir yan kesici gibi en aşağı bir cinayetle kendini bulaştırıp hizmet ilmiyesini ve kutsiyet hizmetini ve kıymetdar binler dostlarını rezil edip sukut edemez ki siz onu bir senelik ceza ile mahkum edip adi bir keçi koyun hırsızı gibi muamele edesiniz. Ve sebepsiz on sene sıkıntılı bir tarasutla tazip etmekten sonra şimdi bir sene hapisle beraber bir senede nezaret altına tutmak suretiyle padişahın tahakkümünü kaldıramadığı halde garaskar bir hafiyenin veya adi bir memurun tahakkümü altında azap vermekten ise, idam edilmesini daha evla görür. Eğer böyle bir adam dünyaya karışsaydı, benim gayem dünyaya karışmak, sizin koltuğunuzda, makamınızda gözüm olsaydı, ve karışmaya arzus olsaydı, ve h hizmeti kudsiyesi müsaade etseydi Menemen hadisesinin vekşahit vakasının onlar misli olacak bir tarzda karışıp dünyaya işittirecek top sadası bir sinek sadasına inmeyecekti diyor. Yani benim böyle bir niyetim olsaydı o zamanlar bunları yapardım diyor. Ama benim niyetim Kur'an'a hizmet etmek, bu milletin dinine hizmet etmek. Şeyh Said kendisine mektup gönderiyor. Gel diyor senin nüfusun var şartta. Bize yardım et. Bu Mustafa geliyor, bu Mustafa Kemal. Bu adam dinsiz diyor. Dinsiz bir rejim getirecek. Gel bunu devirelim. Üstad da diyor ki, bin seneden beri İslam'ın bayraktarlığını yapan ve çok veliler yetiştiren bu milletin evladına, afadına, torunlarına kılıç çekilmez. O mu gelecek senin karşına? Askeri öldüreceksin. Kılıç çekilmez. Siz de çekmeyiniz. Teşebbüsünüzden vazgeçiniz. Millet irşad edilmelidir. Tenvir edilmelidir diyor. Aydınlatılmalıdır diyor. Ve iştirak etmiyor. İştirak etmemesine rağmen yine üstadı içeri atıyorlar. Asım. Tabi Üstad'ımızı Kastamonu'ya gönderiyorlar. Şeyden sonra bu Eskişehir'de de işte bir sene veriyorlar ya zaten 12 ay yatmış, 11 ay ceza veriyorlar. Bir ay alacaktı. Şimdi Kastamonu'ya gidince tabii Kastamonu'da tabii halk bir evliya gelmiş, evliya gelmiş, ulema gelmiş. Bütün sorulara cevap vermiyor. Yapma ya, sorma ya falan. Nerede? Efendim işte. Bir evde oturuyor. Oraya meşgul etmişler. Göz hapsine. Tabii halk arasında bu duyuluyor. Kastamonu valisi de Nevzat. Nevzat Altıok. Ulan diyor bu adam diyor bütün Kastamonu'ya kendini tanıttı. Bunun ben nasıl diyor forsunu kırayım. Diini düşürttü derim. Buna bir hakaret edeyim de halk bundan duysun, vazgeçsin. Bir gün valiliğin konferans salonuna çağırıyor. Bir de bütün entelleri, eşrafı topluyor. Doktorlar, mühendisler, tüccarlar. Kalburüstü halkı topluyor. Onlara briefing verecek orada. Bediüzzaman'la ilgili. Üstadı da çağırıyor oraya. Onu da çağırıyor. Onların huzurunda Bediüzzaman'a hakaret edecek. Gö ya şerefsiz. Ulan sen kimsin be? Sen kimsin lan? Ondan sonra da bir üstad geliyor içeriye böyle. Kapıdan bir görünüyor. Tabi Mithat da orada. Bütün halk toplanmış. Bir nara atıyor. Mithat! Mithat! Bizimle ölümün arasında ince bir perde vardır. O da kalktı mı hiçbir şey kalmaz diyor. Millet ulan kimisi diyor ses sanki alttan geliyordu kimisi de üstten geliyordu kimisi böyle bir ses duymadım Mithat da zaten oturduğu yerde kalkamamış. Sekkeratı küfre düşmüş doldurmuş korkudan Üstad o kapıdan giriyor o kapıdan çıkıp gidiyor görüyor musun Allah'ı ne yaptı mithat Üstadı tanıttı o kadar insan helal yaal ya. Hakkattan dediklerinden fazlaymış bu adam ya. İşte Allah yapar, kullar şaşar. Mesela üstadı hapse attırıyorlar. Mahkemeler, kitaplar araştırılıyor. Birçok araştırıcı efendim imana geliyor. Birçok hukukçu imana geliyor. Birçok hukukçu imana geliyor. Birçok efendim memurlar imana geliyor o sayede. Bunlar da duyulmuş oluyor. Nurcular basıldı, yakalandı. Kitapları ellerinde. Allah Allah. Bizi öyle tuttukları zaman şey yapıyorlardı böyle. Kitapları elimize veriyorlar şimdi öyle mi? Fotoğraf çekiyor kasteciler bile. Sözler. Ondan sonra şualar. Böyle adam görüyor. Yahu diyor bunlar şua tedavisi yapıyorlar galiba. Zeber ettiriyor zaten. Asayi Musa. Vay be! Musa'nın asası. Mektubat. Şarratul icaz, mesnebi nuriye. Böyle tabii otuz kişi mesela hepimize birer kitap, gazeteciler suç aleti nasıl adamın silahı veriyorlar ya, onlar bunu silah gibi görüyor tabii. Bunları böylelikle millet bunların ismini öğreniyor. Böylelikle bu kitapların nerede saltıldığını araştırıyor. Böylelikle gidiyor bu kitabı buluyor okuyor. Öyle. Bunu bulmak da kolay değil ki. Ben buluncaya kadar neler çektim, neler çektim. Kafama sorular takılıyor, cevap veremiyorum. İşte öldükten sonra nasıl dirileceğiz şimdi şeytan diyor var mı öyle bir şey var tabi diyorum tövbe tövbe tövbe yok ya diyor kim gitti kim geldi gelen gelseydi giden gelseydi dedem gelirdi diyor bazı hızlıklar ya öbür tarafın kafası kırık gelen var mı falan tövbe diyorum tövbe var tabi falan kim dedi annem dedi şeytan diyor annen ne anlar bu işte falan filan Ulan tövbe diyorum, tövbe var tabi. Kim dedi? Annem dedi. Şeytan diyor annen ne anlar bu işte falan filan. Ama kendimi tatmin edemiyorum. Evet, savunuyorum ama içimde fırtınalar. Vallahi ağlıyorum ben dinsiz mi oluyorum diye. Annem diyor oğlum, anne diyor ben niye ben, ben Müslümanım oğlum. Tabii Müslümansın. Ama diyorum niye ben inanmıyorum. Tövbe estağfirullah. İnanıyorsun oğlum diyor falan. Şimdi babam diyor oğlum şenilir namazı bırak. Olur mu baba ya tövbe tövbe. Bir taraftan inanmıyorum gibi görünüyor. Ondan sonra müftüye gidiyor. Müftü vardı Akif Hoca İzmir'de. Potter, spor. Kafada Potter bu kadar. Hocam bende böyle şeyler oluyor falan. O diyor imanın gürlüğündendir. Ulan ne biçim iman bu? Söyle o şeytana diyor benim müftü amcam var. Vallahi hep bunları gördü. Tabii sonra rahmetli anacığım dedi oğlum dedi. Kadifekara'da bir hoca varmış. Nefesi kuvvetliymiş. Sana diyor herhalde cinler şeytanlar musallat oldu. Git oğlum gideyim anne dedi. 16-17 yaşındayım. Verdi bana 10 lira. Gittim buldum evini hoca baktı gösteririm ben ona diyor bak şimdi Allah aşkına adam namazsız niyazsız birisi yani yüzünde nur da yok bakıyorum ulan diyor bu nursuz bu adam bu adamdan hayır gelmez ama denize düşen neyse bir tencere su getirdi. Büyük bir tencere. Kazan gibi. Bir de havlu getirdi kafamdan aşağı attı böyle havluyu. Bana diyor bak şimdi gelecek o diyor. Sana zulmeden gelecek. Geldi mi diyor. Gelmedi hocam. Bak Kur'an hakkı için bu ha. Burada ben şey yapmıyorum yani ha. Gelmedi hocam. Ya nasıl gelmedi? Geldi diyor. Yok hocam şu anda göremiyorum. Dikkatli bak diyor. Şimdi bana tazdik yapıyor yani. Tazdik yapıyor. Ya nasıl gelmedi? Gelmedi diyor bak. Hocadan iyi mi bileceksin? Hani adamın birini hoca yıkıyormuş da tabii adam birden diriliyor. Ya demiş ne oldu ben ölmedim falan. Ulan demiş doktordan iyi mi bileceksin? Rapor var elimde. Sen öldün demiş. Ya ölmedim. Öldün tasla mı? Bakır tasla kafaya bir tane yapıştırıyor. Adamı orada öldürüyor. Hani doktordan iyi mi diyeceksin diyor. Rapor var. Abi ya geldi gelmedi falan. Artık ne yapayım kendime böyle konsantre oldum. Yani birisi gelmiş üstü atıyor yani bir yere bir insan baka baka baka baka. Oradan başka bir pencere açılır diyor. Baktım. He dedim geldi. Sakallı mı sakallı? He yapıyor şimdi. Yoksa avluyu kaldırmayacak he. Kalacağım orada. Neyse kaldırdı avluyu. Sorarım ben ona dedi. Nuska yazdı. Kim bilir ne yazıyor. Belki kanı öde avlıyor. Sorarım ben ona dedi. Nuska yazdı. Kim bilir ne yazıyor. Belki kanalda hiçbir şey yazmıyor. Ondan sonra şu kadar bir şey gösterdi bana. Nohut kadar bir şey. Bu dedi miski amber. Çocukum ya. 16-17 yaşında. Bu dedi miski amber 40 liradır bu sadece dedi. Ulan bende zaten 10 lira var. 40 lira olursa o e nuska parası falan ne yapacağız? Beni telaş tuttu şimdi. Ne diyeceğim hocaya? Neyse nuskayı sardı, verdi. Hocam dedim valla 10 liram var dedim, başka param yoktu. Neyse de ver ver dedi. Ver ver dedi falan. Onu aldı, taktık. Bir şey yok. Yok. Başka bir yerde. Söke bağ arasında var. Ona gittik. O da minuska taktı. Gene bir hayır yok. Bizimki içten itikadi bir saps, kayıklık var. İtikadi. Öyle ibadetle ilgili değil, itikadla ilgili. Ulan bir nuska burada, bir nuska burada falan. Gazi Osmanpaşa'ya döndüm her tarafı. Kokart gibi. Kolay mı bulduk biz bu ümmetin? Kardeşim, baksana seksen yaşındayım, diyar diyar geziyorum. Çip bastonla. Kars'a gittim daha geçen gün. Ya sen ne konuşuyorsun? Tabii ki gideceğim. Bana diyorlar abi istirahat et. Ne istirahatı be? Mezar istirahat ederiz. Ya belki ben yarın öleceğim. Bir yerde de birisi Allah razı olsun dese. Ki çok diyorlar yani elhamdülillah. Çok diyorlar. Tabii ya bugün radyoda kaç kişi memnun oldu. Allah razı olsun. Ki çok diyorlar yani elhamdülillah çok diyorlar. Tabii ya bugün radyoda kaç kişi memnun oldu Allah razı olsun. Misafirler geldi biliyorsun memnun oldular. Neyse oradan çıktık. Sonra bir tarikata girdim. Camide mahallede imam yeni bir imam gelmiş. Hocam hoş geldin hoş bulduk kardeşim. Bir bana sarıldı. Allah dedim. Hoca bana sarılıyor. Ulan hocalar o zaman bürokrat gibi sarılmaz. Bu sarıldı. Sarılınca da böyle yapıyor. Allah! O da tarikatçı mı? Cezbeleniyormuş meğersem. Allah Allah dedim. Dedim hocam maşallah. Bakma bu kafire böyle diyor. Kafir diyor kendine. Tövbe hocam tövbe dedim. Caminin de imamı ha. Allah Allah. Neyse. Şimdi bu kurban bayramında gideceğiz dedi babayı görmeye. O halife esas baba Batman'da. Baba Hazretleri. Gelir misin? Gelirim tabii ya dedim. Dedim belki baba bize bir nazar eder. Düzeliriz. Gittik. 15 kişilik bir tane bilet aldık. Ben de topladım bir sürü mürit. Adama dükkanını kapattırdım. Geldi bizimle ben. Gelmezsen dedim. Yandın sen yandın. Tamam abi geleyim dedim. Adam eşyap satıyordu. Dükkanı kapattı. Mehmet. 15 kişi bindik bir kompartımana. Bir tek bilet. Toptan bilet var veriyorum. Daha ucuz oluyor. Şimdi kompartımarda tabii ben o kadar şevkliyim ki böyle, iki tane testi aldım, trenle gidiyoruz, su dağıtıyorum millete. Sağ ol delikanlı, sağ ol delikanlı, sağ ol delikanlı. İşte 25-26 yaşındayız. Şimdi dedik bizim Ali P, herkesi kardeş göreceğiz dedi. Çok güzel. Sünnetleri dedi farz gibivana dağıt dedi. Herkese dağıtma. Hocam dedim onun adı ihvan değil mi? Şimdi o istiyor ki cevap vermeyin. Peki hocam diyeyim ama biz diyemeyiz öyle. Kafa çalışıyor. Bana dedi senin dedi aklın çalışıyor dedi. Baba Hazretleri sana nazar ediyor dedi. İyi dedim. Diyarbakır'a geldik, indik. Trenden kamyonla gideceğiz Batman'a. Anlaşıldım. Orada bir yemek yiyelim dedik. Vahid diye birisi lokantanın sahibi. Bir de babası var. Orada ben bir konuşma yapıyorum abi. Bir şey şeyhin yanında bizim halifenin yanında halife kıstı köşede. Zaten bizde çene var eskiden beri. Ama başka tarafa gidiyordu. Orada bir konuşmaya başladık. Dükkan sahipleri dediler biz de geleceğiz. Babaya gitmeye. Bunun çocuğu böyle olursa baba kim bilir nasıldır. Dükkanı kapatacaklar lokanta valla. Dedim ya ben de esnafım dedim. İkiniz birden gelmeyin dükkan kapanmasın babanı alalım dedim. Sen kal. Vahit edin sen kal. Babasını aldık. Gidiyoruz. Şimdi yolda bizim halife diyor ki bak orada diyor şeriata uygun düşmeyen bazı şeyler görülebilir diyor. Metin uğraşma sağlasa ulan ya. Çalışmıyor mu? Çalıştır abi sıcak hamam gibi oluyor. Fırın üstündeyse. Kışlık iyi bari sıçışlık. Şimdi dedi ki, ya orada şeriata uygun düşmeyen şeyler görebilirsiniz dedi. Ama dedi baba hazretleri, barutla ateşi yan yana tutabilecek kadar kavsu azamdır dedi. Meğerse orada karılar, erkekler el ele tutuşup zikir ediyorlar. İyi mi? Sakat bir tarikatmış yani sakat. Onu bize daha önceden dizayn ediyor bizi yani. Ulan biz şeriatı az çok biliyoruz. Benim annem alimdi. Tabii şimdi biz. Ondan sonra dedi bir hediye götürsek acaba ne alsak daha iyi olur falan. En iyisi de para toplayalım aramızda dedi. Para verelim babaya. Ulan dedim bu baba para babası mı? Neyse oradan da sönmeye başladım yani böyle. Neyse indik tabii. Baba geliyor, baba geliyor dediler. Ben de bekliyorum böyle sarıklı marıklı böyle cübbeli. Gele gelek kasketli bir baba geldi. Kasketle yağlanmışken ağları pis. Ulan dedim baba bu mu Allah aşkına. Tövbe ya Rabbim. Herkes elini ayağını öpüyor. Ben öpmedim. Neyse girdi dergahına. Dergah dedim bunun yarısı kadar bile değil ya. Oturdu oraya postakiye. İçeri girenler nasıl giriyor biliyor musun? Dört ayak giriyorlar vallahi. Böyle. Ulan dedim ben nasıl gireceğim ben böyle giremem. Ben de böyle giriyorum. Tek elini uzatıyor böyle kürek gibi. Her gelen elini öpüyor. Yer gösteriyor falan böyle. Neyse biz de oturduk oraya. Anlatıyor. Yaktı çubuğunu, sigarasını. Ağzı dumanlı, kalbi imanlı olsun. Dumanı savuruyor. Savursun. Anlatıyor. Babasını anlatıyor. Babası da Şeyh Zilan orada türpesi var ama o biraz daha düzgünmüş duyduğuma göre. Bu biraz kaymış. Şimdi babasını anlatıyor. Baba Hazretleri diyor gece Kore'ye gitmiş diyor. Bak bak bak. Ne anlatıyor Allah aşkına. Kore'ye gitmiş savaşa. Gidebilir. Beyler, evliyalar savaşa gider. Harp eder. Gene gelir. Kabirdekiler de gider. Gider. Sonra diyor sabahleyin diyor kolunu orada şehit bırakmış baba diyor. Sabahleyin abdest suyu döküyor. Moldası soracak baba kolun aksam vardı şimdi ne oldu kolun? Kol nerede? Onu soracak soramıyor. Demiş merak ettin akşam Kore'de bıraktım. Şimdi bunu böyle deyince oradaki müritler de hu hu hu hu hu hu hu hu hu cezbeleniyorlar. Güya matlah bir şey bu. Ulan yalan söylüyor adam. Din bir imtihandır diyor üstadımız. Akla kapı açar iradeyi elinden almaz. O senin iradeyi elinden alıyor. Öyle değil mi kardeş ya? Dün akşam benim kolum var, yarın akşam geliyorum bakıyorsun ve hesap alayım, kol yok. Artık iradeyi elinden alıyor senin bu. Hakikaten bu adam evliya imiş be. Kolu vardı, yok bugün. Halbuki din diyor bir imtihandır, akla kapı açar, iradeyi elinden almaz. Tabii biz bunları sonra öğreniyoruz İsa Ali Nur'dan. Neyse artık çıktık, geldik İzmir'e geldik ama ben bırakacağım bu işi. Tarikatı bırakacağım. Ama girmek birden oluyor da çıkmak birden olmuyor. Hastalık birden gelir ama birden iyileşemezsin. Günler geçer. Şimdi bir gün geldi benim dükkanıma bizim İzmir babası, dedi ki baba hazretleri geldi benim evdeyiz bu akşam. Zaten başka bir tip evini açtığı yok yani. Yapma yahu dedim. Ben de baba deyince o baba zannettim. Kalsın baba. Yapma yahu dedim. Mevsem oğlu gelmiş. Oğlu da NATO'da asker Süleyman. Asker evci çıkıyordu. Akşam o gelecekmiş. Mevsem bizğlu gelmiş. Oğlu da NATO'da asker Süleyman. Asker evci çıkıyordu. Akşam o gelecekmiş. Mevsem biz de gittik. Baktım Süleyman'a oturmuş. Ben de girdim. Zaten daha önce gittiğimde de onunla görüşmüştük orada. Oo dedim Süleyman hoş geldin falan. Hoş bulduk dedi Necmi kardeşim. Ne yapıyorsun iyiyim vallahi dedim. Sigara yakmış. Yakmış sar bir tane İyiyim vallahi dedim. Sigara yakmış bir yakmış. Sar bir tane de bana yap dedim. Beraber içiyoruz babayla beraber sigara. Şimdi bir halife orada kapıda duruyor. Diyor ki o Süleyman. Hocam şöyle gel de rahat ederim. Estağfurullah baba bu köpek buraya lay. Allah Allah. Ankara halifesi gelmiş. O da öbür kapıda. Bedri Bey diyor gelsene buraya falan. Baba bu köpek buraya layık. Tövbe ya Rabbi. Ulan diyorum o köpek orada. Bu köpek burada. Bu köpek de babayla sigara içiyor. Ulan ne kadar adi bir müritmişim ben diyorum. Ne kadar terbiyesiz bir mürit. Hem kızıyorum ama benim getirdiğim müritler de orada. Ben nereye gitsem onlar oraya geliyor. Efendim Berber Mehmet, yok şu bilmem ne. Efendim Trenci İbrahim abi onlar benim gittiğim yerde benlerim ondan sonra canım sıkıldı iyice yahu gel hocam dedim Süleyman Süleyman diyor o baba diyor Süleyman dedim sar bir sigara bana da giderken içeyim dedim ben sabah dükkanı erken açıyorum yatmam lazım Süleyman dedim sar bir sigara bana da giderken içeyim. Dedim ben sabah dükkanı erken açıyorum yatmam lazım. Tamam dedi kardeşim. Hayırlı geceler. Sarıldık ayrıldım. Dışarı çıktım. Ulan dedim babasını da hocasını da. İbrahim abi yaşlı biraz ağlıya yani hiçbir kardeş yok biz nereye düştük ya diyor. Biz senden bir işaret bakıyorduk dedi. Tamam dedim. Bundan sonra tarikatı laf ediyorum. Tarikatı bitirdik. Sonra tabii yine benim sıkıntılarım devam ediyor. Eniştem benim, Allah rahmet eylesin, Volkswagen tamircisi. Almanya'dan bile ona kartla geliyorlardı. Volkswagen arabalarını tamir ediyor, Ömer Usta. Manisa Akıl Hazanesi'nden doktorlar geliyor oraya, onların arabalarını tamir ediyor. Bu da demiş ki doktorlara yahu demiş bizim kayın birader var çok sıkıntı içinde garip. Eskeletor gibi oldum böyle. Stres geçiriyor. Ona demişim. Demiş getir hastaneye. Oraya bir sinir koğuşuna yatırırız demiş. Sinir koğuşu. Bana dedi gelir misin? Gelirim tabii ya dedim. Denize düştüm, yılana sarılacağım. Gittim Timarhane'ye. Verdiler bir tane deli pijaması. Hani sinir koğuşu? Girdim kabine giyiyorum. Bir deli geldi, bana bak dedi. Paran maran varsa bana ver. Defol lan dedim, eşşoğlu eşşek. Zaten dedi sizin gibi delilere iyilik yaramaz. Ulan dedim Allah Allah. Bir adama kırk defa deli desen delirir. Ulan delirmeyeyim ben burada. Kimisi bağırıyor, reis cumhurluğunu ilan ediyor. Öbürü ben İsa'yım diyor öbürü nara atıyor ötekini bağlamışlar karıya bağırıyor zır deli o zincir deli bak zır deli zır zır deli bir de zincir delisi çeşitli deliler var ulan dedim tam bir sinema ya ben burada Orhan diye bir çocuk vardı ona tak takıldım biraz. O biraz dinliyordu. Şimdi dinlerken böyle yapıyor. Tak kalkıyor kaçıyor. Delilik geliyor yani. Bazen akıl geliyor gibi oluyor. Bazen bu delilere akıl geliyor abi bazen. Bak mesela anlatayım. Birisi bir gün geçiyormuş timaranın önden. Çay mı? Getir ya. Ama dinlemez millet onu. Şunu bitireyim. Geçiyormuş timaranın önden adamın biri. Bakıyor orada bir deli duruyor. Selamun Aleyküm kardeşlerim. Aleyküm Selam. Neyin var? Demiş bir şeyim yok benim. Ama demiş attılar çıkamıyorum buradan. Yahu sen de deliye falan benzemiyorsun. Yok ya değil mi ben deli değilim. Para beni delirtti demiş. Bak şimdi Allah'a şükür. Parayı çok seviyordum demiş. Delirtti para. Allah kahretsin demiş. Attım bir torba para demiş. Keremitli attım. Lanet olsun. Adam demiş ben alabilir miyim? Bak şimdi deliye bak deliye. Alırsın demiş. İstersen al. Nasıl alacağım? Ben sana koltuk veririm dedim. Kaldırırım ben seni. Adamı kaldırıyor kaldırıyor. Tam tutunacak, bir kaçıyor altından, adam bam diye yere seriliyor. Ulan demiş salak, teminden beri para sevgisinin ne kadar kötü olduğunu anlattım, anlamadım demiş. İşte bu adam deli ama akıl geliyor bazen. Yine bir gün bir profesör timarhanenin önünden geçerken tekeri fırlamış. Fırlar. Teker çıkmış. Ben bunu gördüm. Bir gün dükkanda sabah Yasin okuyorum. Bir gürüldü bir patırdı. Caddeden geçen bir arabanın dolmuşun tekeri çıktı. Yanımızda çorbacı Haşim vardı. Onun camını kırdı. Çorba kazanma içine girdi teker. İbret olsun diye fotoğrafını çekiyorlardı. Oğlum gördün mü bunu? Şimdi tekeri çıkmış profesörün. Bijonlar da yok bulamamış vidalarını. Ne yapacağım ya diyor şimdi. Üç tane dört tane vida yok. Böyle duruyor çaresiz. Delinin biri oradan kardeş demiş. Üç tane tekerin daha var. Her birinden birer tane çıkar. Ona tak ileride dörtlersin demiş. Ya demiş ulan deliye bak ya demiş. Deliyiz ama demiş salak değiliz. Şimdi delilere akıl geliyor. Ben bunu kendime anlatıyorum şimdi. Şimdi ben üç gün kaldım orada ama eniştemin birisi getirdi beni oraya koydu. Şimdi benim kitap çıkacağı o kitapta da yazıyor bunlar. Eniştemin biri getirdi oraya bıraktı. Öbür eniştem de Allah rahmet eylesin. O da beni ziyarete geldi. Bir gördü halimi ağlamaya başladı adam. Gözü de çok yaşlıdır onun. Sen Sedat'ı tanıyor musun? Hani ayağı sakat bir yeğenim vardı benim. Onun babası Sedat'ı tanıyor musun? Hani ayağı sakat bir yeğenim vardı benim. Onun babası. Sedat. Şimdi yahu Necmi ne oldun sen? Eniştem dedi. Vallahi eniştem sorma burada. Delilerin içinde kaldım. Tabi adam hemen idareye gitti. Doktorlarla görüştü falan. Delimizi alacağız diyor. Vermiyorlar. Deliler bakmadı. Akıllı gibi görünür ama gene delirir. Ya adam demiş deli meli değil. Sorular sorular. Baklar düzgün cevap verdim. Ama inanmıyorlar. Biraz sonra delirebilirim. Ondan sonra neyse enişte tekeffül etti. Delimizi alıyoruz. Her çeşit efendim şey bize aittir. Mesuliyet beni çıkardı. Yoksa kalırdım orada. Vallahi çıkamazdım. Sonra çıktım. Timarhaneden çıktım. Üstad diyor iki mektebi musibetin şehadet namesi. Üstad da timarhaneye düşmüş. Hapishaneye düşmüş. Biz de hapse girdik. Timarhaneye girdik. Şimdi bir gün böyle camide müezzinlik yapıyorum ben, otelci Mehmet abi vardı. Yahu dedi, nisin kardeşim, gelsene Mustafa Birliği'nin evinde dedi, dersler oluyor. Ne dersi dedim, nurculuk dersi mi? Onun nurculuk olduğunu biraz biliyordum da, ama nurculuk nedir bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum. Yok ya dedi Kur'an dersi okuyor, tefsir falan filan. Gel seni kafana çabuşur dedim. E geleyim dedim. Nasıl geleceğim? Döner taşla dedi İhvan Berberi var. Oraya git, bir kardeş seni gelip oradan alacak. E böyle alıyoruz ya kardeşleri götür hala. Öyle değil mi? Seni birisi getirdi mi derse? Tabii. Seni getir. Bizim öyle biz kendi kendimize gelemeyiz. Biri getir. Neyse şimdi ben duruyorum. Belber dükkanında bakıyorum böyle. Baktım camdan biri böyle bakıyor. Böyle yaptım. Böyle yaptı. Böyle yaptım. Gel dedi çıktım. Kardeş beni takip et dedi. Takip ediyorum. Örgüte götürüyor. Mübarek de bir şey anlatmıyor pek falan. Neyse gidiyoruz. Geldik kapıya. Bak dedi kardeşim. Ben şimdi içeri gireceğim. Sen hemen girme. Buralarda biraz dolaş. Sonra gir. Çünkü ikiarda biraz dolaş. Sonra gir. Çünkü iki üç kişi gördüm komşular ispiyon ediyor beni. İki üç kişi girdim hemen telefon ediyorlar. Nurcular toplandı. Hemen baskın. Böyle bir hainlik vardı ya Allah kahretsin. Millet de münafıktı yani. Şimdi efendim ben dolaşıyorum oralarda ama, şimdi içimden bir ses geliyor, ulan sakat bir yer mi yoksa gitme, gitme, gitme diyor. Yok ya dedim gideceğim anasını satayım, buraya kadar geldik. Ulan biz korkak mıyız ya? Gitme, gideceğim, gitme, gideceğim, git, gitme. Git, gitme, iki tane ses geliyor. Biri ilhamat-ı ilahiye, biri ilkaat-ı şeytaniye. Neyse. Git galip geldi. Daldım kapıdan içeri. Çıktım merdivenlerden, baktım. Bir sürü gençler. Benden genç olanlar da var, benden yaşlı olanlar da var. Bir zaman 26 yaşındayım. Tam girdim içeri kardeşim. Bir kardeşimiz ne okuyor biliyor musun? Bak. Ey vesveseli adam! Bilir misin vesvesen neye benzer? Musibete benzer. Allah Allah! İlim onu, cehil onu davet eder.im onu tard eder bilirsen gider bilmezsen gelir bu yaranın beş melhemi var tırak deyince ulan dedim bu beni anlatıyor hemen baktım kitaba şimdi kitap okuyor ya kardeş böyle hemen kapıya indim baktım sözler tırak dedim kardeş bu Şimdi kitap okuyor ya o kardeş böyle. Hemen kapıya indim baktım. Sözler. Trak. Dedim kardeş bu kitaptan nerede buluruz? Buluruz abi dedi falan. Besbek birkaç satır okudu. Ondan sonra başka bir yere geçti. İşte ondan sonra sebebi kardeşlerim Mehmet abi beni derse gönderdi ama kendi gelmedi. Korkuyordu biraz garip. Neyse sabahleyin gittim otele. Ya Mehmet abi dedim ne kitapmış o. Nereden bulacağız onlardan? Musaffer Aslan abi dedi taze kitap getirdi. Musaffer Aslan abim vardı rahmetli Erzurumlu. Geziyordu böyle bavullarla. Hemen bir tane sözler aldım. Bir tane tarihçi hayat, bir tane mektubat. Koltuğumun altında doğru dükkana. Açtım. Hemen okuyorum sözlerden. Birinci söz Bismillahirrahmanirrahim başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim şümbare kelime İslam'ın şanı olduğu gibi. Bütün mevcudatın lisan-ı efriti zebanıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim şübharek kelime İslam'ın şanı olduğu gibi. Bütün mevcudatın lisan-ı afileti zebanıdır. Allah Allah. Ser bir ağaç Bismillah der. Rahmet at. Ellerini doldur. Vay be dedim. Ağaç Bismillah diyormuş be. Tabi ya Bismillah demese. Bu odun nasıl verecek bu şeftaliyi? Bir anda keşfim açılıyor. Trak. Müşteri geliyor. Mşteriye bakmıyorum. Müşteri bekliyor, buyurun deyin ben kitabı okuyorum. Bakıyor adam çantayı tutuyor. Oradan bir şey almak istiyor. Bekliyor ki buyur kardeş deyin. Ben hiç bakmıyorum. Gitsin istiyorum müşteri. Gitsin. Ben de o zaman başladım işte böyle. O gün bugün okuyorum. 50 seneyi geçti. Allah bir bereket versin. Zor bulduk yani öyle. Kolay değil. 10-15 sene aramışsınız ya değil mi? 10-15 sene aramışsınız yani. 15 sene 20 sene. Tabi çocukluğum geçti. Şey yaptık yani. Bir ara verdik. Babam dedi namazı bırak. Bıraktık yani. Askere maskere gittim dedi namazı bırak. Bıraktık yani. Askere maskere gittim, geldim. Dedim artık namaza başlayayım. Başladım gene geldi o şey. Orada duruyormuş meğerse. Hay şerefsiz vay. İşte o zaman esas mücadele başladı. Allah'a şükür. Allah hepinizden razı olsun. Bütün geçmişlerimizin ruhları için El Fatiha. Allah'a şükür. Allah hepinizden razı olsun. Bütün geçmişlerimizin ruhları için El Fatiha.