 Cihetül Vahdet Biz Kâlu Belâ'dan Cemiyeti Muhammedi'de dahiliz. Cihetül Vahdetimiz Cahvaddeti İddadımız Tevhiddir. Hep benziyoruz. Peyman ve Yeminimiz İmandır. Mademki Muvahhidiz Tevhiddeyiz, müttehidiz, her bir mümin ilahi kelimetullah ile mükelleftir. Her bir mümin ilahi kelimetullah ile mükelleftir. Yani Allah'ın kelamını yücede göstermekle mükelleftir. yüce de göstermekle mükelleftir. Herkes, sadece hocalar, hacılar, müezzinler, hafızlar değil. Herkes dinin kelimelerini bu tarafa girin. Bu tarafa. Dolarsa o zaman onu gidersiniz. Bu zamanda en büyük sebebi maddeten terakki etmektir. Tabi Bediüzzaman bunu siyasilere bu dersi veriyor yani. Bu zamanda en büyük sebebi neyin? İlahi Kerim Abdullah'ın sebebi maddeten terakki etmektir. Yani bir devlet, bir millet güçlenirse o davasını herkese kabul ettirir. Bak şimdi güçleniyoruz. Amerika bile zırt edemiyor yani. Bak şimdi orada vuruyorlar bizimkiler. Aşağıya. Oradan bari vurmayın, vurmayın ama bizimkiler dinlemiyor. Bası yok ama. Eskiden olsaydı vurmayın dedim. Peki Amerika abicim. Peki abi. Ama şimdi güçlendik. Güçlü bir devletiz yani. Onun için ya maddeten terakki etmek zira ecnebiler fünun-ü sanayi silahıyla bizi istibdad-ı manevileri altında eziyorlar. Bak. Zira ecnebiler fünun ve sanayi silahıyla, tabi yüz küsür sen önce yazılmış bu silahıyla, bizi istibdad-ı manevileri altında eziyorlar. Silahı onlar veriyor, uçağı onlar veriyor, parçayı onlar veriyor, biz aldık tamam ne dersen. Adam uçak veriyor, uçağın kotlarını kendine göre ayarlıyor. Yani diyor sen bana bunu vuramazsın, ben bunun kotunu ayarladım. Başkalarına vurursan bana vuramazsın. İsminiz neydi? Harun. Harun abim. Böyle işte. Baba Harun. Biz de fen ve sanat silahıyla ilahi kerim ettin Allah'ın en müthiş düşmanı olan cehil ve fakır ve ihtilafı cihada, ihtilafı efkara cihad edeceğiz. Yani fikir ayrılığına, fakirliğe ve cehalete diyor. Üstad öyle diyor. Bizimki düşmanımız cehalet, zaruret, ihtilaptır. İhtilaf, sempet. Ya burada bir ihtilaf başlasa. Buradaki cemaatin tadı kalır mı Haruncum? Kalmaz ya. Bunu geçenlerde FETÖ şeyi anlatıyor. BBC'de şey veriyor. Diyor ki bizim düşmanımız üçtür diyor. Cahillik, fakirlik falan filan. Bu söz dedi Bediüzzaman'ın sözü mü diyor oradaki adam. Evet dedi. Bak demiyor üstad böyle demiş demiyor. Hep kendine. 50 sene önce tanıyorum onu. Ben böyle bir yumruğunla dedim ezerim seni. Tam 50 sene önce. Ezerim seni. Seneler geçti bana diyor ki senin diyor o yumruğunun acısını karnımda hissediyorum. Halif vurmadım ha. Bunun ne mal olduğunu elli sene önce anladık biz. Hep kendine, yani buradan bir söz alıyor, sanki kendi söylüyormuş gibi. Ulan sahtekar. Evet. Evet. İlahi Kelimuttullah'ın en müthiş düşmanı olan cehil ve fakir fakirlik ve ihtilafı efkara cihad edeceğiz. Fikir ayrılığına düşmeyeceğiz. Bir ve beraber olacağız. Ama cihadı harici, bir de cihadı harici var yani gavurlarla savaşmak bu cihadı harici. bir de cihad-ı harici var yani gavurlarla savaşmak, bu cihad-ı harici, bu cihad-ı dahili işte. Cihad-ı hariciyi şeriat-ı garrağının, berahini katıasının elmas kılınçlarına havale edeceğiz. Allah Allah. Ne diyor? Ne diyor? Amma cihadı harici şeriatı garranın berahi nikahı asının elmas kılınçlarına havale edeceğiz. Elmas kılınç. Biraz evvel okudum ya. Onlar hep kılıçtır. Elmas kılınç. Elmas kılınç. Almanya'da bir ders yaptım da. Hans vardır Hans. Dedim bak Hans Allah dedim kavuna tat vermiş ağzımda tat alma duygusu veriyor buraya sürsen almaz buraya sürsen almaz bacağına sürsen nereni sürersen sür tat almaz buraya götür adam böyle burada dedim koku alıyor bak elma, armut, sucuk, pastırma, köfte, dolma, çay, kahve, börek, çörrek, balık, tavuk. Adam ağır. Dedim mesela, suyu salıyoruz bahçeye. Su. Gidiyor, kavuna da gidiyor, karpuza da gidiyor. Acı bibere de gidiyor, limona da gidiyor. Biberi acılaştırıyor, kavunu tatlılaştırıyor. Limonu ekşileştiriyor, portakalı tatlılaştırıyor. Bu su değil mi tanıyor mu bunları? Hans Börold. Ha, ha, ha. Böyle yapıyor. Hiç böyle bir şey duymadım diyor. Dedim işte bunları yapan gahat. Gahat Allah demek. Siz dedi Allah'ı zevha gösterir gibi ispat ediyorsunuz dedi. Bu modeli, bu tarzı, bu üslubu bütün dünya dinler dedi şu anda. Bütün dünya bunu dinler dedi. Tabii ya. Tahkiki iman. Eskiden taklit, taklit. Allah bir Muhammed hak tamam. Allah bir Muhammed hak tamam. Herkes öyle. Uydum kalabalığa. Ama bu tahkik. Araştırarak, düşünerek, görerek, bilerek. Dedik demin. Bütün canlıların bıyıkları bile bu da aynı yerde. Bak. Ahmet, uyumayalım. Tevhid dersi bu. Benim burnumdan ne akıyorsa obnumdan da o akıyor. Ahmetciğim. Şu anda yüz binlerce insan ölüyor Ahmet. Ölüyor. Durumuna göre. Eğer yamuk yaşadıysa, öyle gidiyor. Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Hadis-i şerif. Şimdi aynı anda bu kadar insan ölüyor. Bak Ahmet. Şu anda da yüz binlerce insan dünyaya geliyor. Nerede? Doğum evlerinde. Evlerde. Tırt tırt tırt tırt tırt tırt tırt. Ciyak ciyak ciyak ciyak ciyak. ciyak ciyak ciyak ciyak ciyak ithalat, ihracat. Haruncum Allah Allah Çoşuyorum ya. Nağra atıyorum üniversitelerde falan nağra atıyorum. Çoşuyorum. O çocuklardan bir tanesi de benim. Bir tanesi de sensin. O kadar. O ölenlerden biri benim bir tanesi de sensin. O kadar. O ölenlerden biri benim, biri de sensin. Geçenlerde ağabeyim öldü rahmetli. O da güzel bir adamdı. Neyse gittik. Cenazesini hoca yıkıyor bende. Su tutuyorum ayağını falan böyle. Oğluma yardımcı oluyorum. Oradaki bir sürü hoca var. Yıkıyorlar yani. Hocanın birine dedim ya dedim bugün çok var dedi hocam. 55 kişi bir öğlende. Dedi ya burası her gün böyle. Burası kargo gibi dedi. Paketliyoruz gönderiyoruz dedi. Aynen böyle. Adam o kadar alışmış ki hiç böyle bir tesir bile olmuyor yani. Targo burası diyor. Hakikaten baktım baş taraftan yıkıyorlar. Şimdi bir tanesi yıkıyor, ötekine öbürü sabunluyor, ona kaktırıyor. O duruluyor, ötekine kaktırıyor. Öteki siliyor, ötekine kaktırıyor. Öteki işte çörek otu koyuyor, ötekine kaktırıyor. Öteki siliyor, ötekine kattırıyor. Öteki işte çörek otu koyuyor, ötekine kattırıyor. Öteki pamuk sarıyor, ötekine kattırıyor. Öteki kefere koyuyor, ötekine kattırıyor. O tabuta koyuyor. Böyle raylı bir şekilde fabrikadaki üretim gibi. En sonunda hoca da ona geliyor cenaze. O da böyle diyor. Küllü nefsin zayikatül mevt sümme ileyna türceun hoca da ona geliyor cenaze. O da böyle diyor. Her nefis ölecektir. Sonra ona döneceğiz falan. Türceun diyem elini de böyle yapıyor. Çabuk kalktır. Yenisi geliyor. Türceun. Eğer adam götürmezse çabucak yenisi geliyor. Sıkışmıyor da. Trafik aksıyor. Baktım ey Allah'ım dedim. Bize insaf ver de kendimizi acıyalım. Karşıda da cadde var. Orada da miden. Boş araba, boş araba. Konak, konak, konak. Yürüsene be birader diyor. İnersem kafanı kırarım falan. Şimdi bu hesap vermeye gidiyor. Orada onlar dövüşüyor, kapışıyor. Böyle bir alem. İbret almak istersen ölüm yeter diyor. nasihat istersen nasihat istersen tabii nasihat ibret aynı şey zaten ders demek amma cihadı harici şeriatı garrağının berahini katıasının elmas kılınçlarına havale edeceğiz demek Kur'an'daki bürhanlar, ispatlar, şahitler neymiş? Kılınç. Kur'an'ın elmas kılıncı. Mesela Cenab-ı Allah ne diyor Kur'an'da? Estağfurullah. Fensur ila asari rahmetillah. Benim rahmet eserlerime nazar edin, bakın. Keyfe yuhhil arda bade meftiha küre-i arzı yazın kışın öldürdükten sonra yazı nasıl diriltiyorum? İnne zalike işte bunun gibi ve muhil mefta. Ölüleri de böyle dirilteceğim. Bak. İspat ediyor. Senin çayrını, bahçeni, ağacını dirilttim gibi. Ananı, babanı, dedeni seni de böyle dirilteceğim diyor. Bak bir bürhan gösterdi yani. Yaptıklarımız teminatı yapıyor Allah bir taraftan. Öldürüyor, diriltiyor işte. Bir tane mısır tanesi atıyorsun yere düşüyor. Çürüyor orada koca bir köken geliyor. İki üç tane koçan böyle açıyorsun mısır tanesi atıyorsun yere düşüyor, çürüyor orada koca bir köken geliyor. İki üç tane koçan böyle cart açıyorsun. Mısırlar sıralanmış böyle. Ulan kim sıraladı bunları? Bir tane gitti çürüdü orada. Ot olarak geldi yeşil. Ondan sonra büyüdü büyüdü. İki tane üç tane koçan binlerce mısır tanesi geldi. Kim yaptı bunu? Adam bunu düşünmüyor. Mısır ya her sene oluyor diyor. Düşünmüyor yani. Bir tane buğday tanesi elli tane geliyor. Hem de güzel bir başak olarak geliyor. Bir tane kavun çekirdeği atıyorsun. Üç tane kavun geliyor, kesiyorsun. Binlerce çekirdek var içerisinde. Kim yaptı bunu? Harun. Şimdi burada ne diyor biliyor musun? Yani diyor ki Kur'an-ı Kerim'de bir kavun çekirdeğini bin tane yapan Allah, Harun'u yapmaz mı? Sen de öbür tarafta on bin tane olacaksın. Belki de yüz bin tane olacaksın. Burki de yüz bin tane olacaksın. Buradaki durumuna göre. Yüz bin tane sarayların olacak Harun'cum. Yüz bin tane huriler sana hizmet edecek Harun. Ahmet, dikkat et. Ama kızlara, karılara bakmayacaksın. Zaten bakmazsın sen. Böyle cübbeyle geziyorsan zaten vallahi bakarsan yandın. Rezil edersin bizi. Bak böyle değil mi? Allah bu ya. Veriyor kardeşim. Allah bu. Değil mi? Devlet değil ki. Ekonomisi sarsılacak. Bütçe efendim sarsılacak. Allah bu. Veriyor. Yüz bin tane saray diyor. Her sarayda huriler ayrı ayrı. Allah Allah. Öyle bir anlatıyor ki Cenab-ı Hak onu. Onların diyor gözleri şöyledir. Kocalarından başkasına bakmazlar diyor. Allah Allah. Sanki diyor onlar efendim şeyin içerisinde böyle bir fanusun içerisinde hiç çöl tozlanmamış. Tabii ya. Bakmaya gerek yok. Bu zamanın karılarına dair. Ha? Bu zamanın karılarına dair. Bu zamanın? Bu zamanın karılarına dair diyorum. Her kime bakma. Tamam da işte sabredeceksin. Öyle numara yapma bana Ahmet. Ha. O ileride verilecek. Bu peşin. Peşin her zaman şeydir. Mesela adam verisi alır satıyor. Bu iki bin lira. Peşin verisen bin beş yüz lira. Parayı görüyor ya. İnsanoğlu peşincidir. Yaratılış olarak. Ve kânir insanu acûlâ diyor. İnsan acelecidir. Acele ister her şeyi. Dünya peşin. Ahiret veresiye. Öleceğiz de gideceğiz de uğur ileride diyor şeytan kandırıyor. Ahmet. Evet. Ama cihadı hariciyi şeriat-ı garrağının, berain-i kat'asının elmas kınslarına havale edeceğiz. Yani Avrupalılar'a İslamiyet'i anlatmak kolay. Eskiden çok cahildi onlar, çok yobazdı. Şimdi düşünüyorlar. Düşündükleri için bizim de davamız açık. Bir düşündürdük hemen kabul ediyor adam. Zira medenilere galebe çalmak ikna ilidir. Bugün Avrupa medenidir. Adam mesela bakıyorsun şey yapıyor hemen sana bir yolunu kese özür diliyor. Medeni adam ya. Zira medenilere galebe çalmak ikna iledir. Söz anlamayan vahşilere olduğu gibi cebir ve şiddet de değildir. Mesela adam inanmıyor değil mi? Kardeşim bu nedir? Gözlük. Çok güzel. Bunu bu nedir? Gözlük. Çok güzel. Bunu kim yapmıştır? Gözlükçü. Tamam. Bunları yapan olur da, bunları yapan olmaz mı be kardeşim? Doğru diyor be efendim, doğru. Ayakkabıyı yapan olur da, ayakları yapan olmaz mı? Bu lambaları buraya takan olur da, gökyüzüne güneşleri, yıldızları, ayları takan olmaz mı? Bak ona güzel şekilde anlattığın zaman adam kabul ediyor. Ama desen ulan kafir, öbür tarafa gidince görürsün zındık. O da diyecek ulan yobaz. O zaman kavga çıkıyor. Bak mütevazı kardeşim. Hemen oturduğu yere. Men tevâde'a diyor rafa'ahullah. Kim tevâzu yaparsa Allah ben onu kaldırırım. Terfiye yaptırırım. Raf diyoruz ya terfiye yükselmek demek. Men tevâde'a rafâhullah. Men tekebbere tekessere. Kim de kibirlenirse bunu kırarım. Fetö'yü görüyor mu Allah ne biçim kırdı? Ne diyordu biliyor musun? Cebrail gelse bana parti kursa, gel bizim partiye dese sen derim bak partine ben siyasete girmiyorum. Ulan sen kimsin ulan? O büyük melek ki bir kanadıyla küreği arzı toz eder. O gelecek sana parti kuralım diyor. Pahala şey diyecek sana. Adam ne biçim havaya girdi ulan. Biraz millet şey yaptı böyle. Nasıl havalara girdi yahu. Kur'an-ı Kerim'i camide attı yahu. Bu Kur'an'ı dedi attınız attınız dedi Kur'an'ı. Aldı eline. Böyle attı cemaatin üzerine Kur'an'ı. Onun müddetşifleri de ne oluyor lan? İndir aşağı kar atayım. Kır kafasını. Kur'an'ı atıyor adam. Yutturuyor ya. Timsah gözlepleri hocam. Ha? Timsah gözlepleri. Ne? Timsah gözlepleri diyorum. Ha timsah. gözlükleri. Ne? Timsah gözlükleri diyorum. Ha timsah tabii ya. Ağlaması bol burada. Zaten adam alışmış hemen ağlıyordu. Evet. İki kelime konuşuyla hemen ağlayacak. Hacca gittin mi sen? Hacca gidenleriniz var değil mi? Harun sen gitmişsin diyor. Şimdi biz haçtan mesela peygamberimizin mescidinde Mescid-i Nebevi'de namaz kılıyoruz. Biraz sonra Şiiler giriyor. Onlar bizim yanımızdakiler. Sonra bir grup alıp, şimdi başlıyorlar bir tanesi alıyor, geçiyor başarı. Hazreti Fatım Hasan Hüseyin, Hazreti Fatım Hasan Hüseyin. Numaradan başlıyor ağlamaya, iyi mi? Hepsi, onlar da hepsi birden. Konsantre oluyorlar ağlamaya. Bu da şimdi ağlıyor. Cemaat de ağlıyor. Bize de ağlatıyordu ya. Neyse bizi fazla ağlatmadı da. İlkten bir iki sene takıldık. Zira medenilere galebe çalmak ikna iledir. Söz anlamayan vahşiler gibi icbar ile değildir. Biz muhabbet fedaileriyiz husumete vaktimizi. Ya. Cumhuriyet ki adalet ve meşferet ve kanunda ihsarı kuvvetten ibarettir. Cumhuriyet güzel bir şey. Peygamberimiz diyor ki üstad Peygamberimiz diyor cumhurreisiydi. Hazreti Ebu Bekir cumhurreisiydi. Hazreti Öbu Bekir Cumhur Reisiydi. Hazreti Ömer Cumhur Reisiydi. Bak ne diyor. Cumhuriyet ki adalet ve meşveret ve kanunda imsar kuvvetine ibarettir. O zaman meşrutiyet şimdi o kelime yerine cumhuriyet konulmuş. 13 asır evvel şimdi 14 oldu. Bu yazılalı dedik ya 107 sene önce. Allah Allah. 13 asır evvel şimdi 14 buçuk asır oldu. Şeriat-ı Garra teessüs ettiğinden şeriat-ı Garra teessüs ettiğinden, şeriat Allah Kur'an'da vaz etmiş. Müfessirler söylemiş. Efendim, mücedditler, müştehitler söylemiş. En teferruatına kadar. Ahkamda Avrupa'ya dilencilik etmek, dini İslam'a büyük bir cinayettir. Ve şimale karşı, kuzeye karşı, müteveccihen namaz kılmak gibidir. Kıbleye döneceğine, efendim, kuzeye dönmüş gibidir. Kuvvet kanunda olmalı. Bunları hep devlet adamlarına söylüyor. Kuvvet kanunda olmalı. Yoksa istibdat, tevzi olunmuş olur. Yoksa istibdat tevzi olunmuş olur. Yoksa istibdat yani baskı her tarafa yayılmış olur. Kuvvet kanunda olmalı. Mesela eskiden bizim gençliğimizde falan çocuktuk. Mesela benim babam birisi şahit yazmış. Adam gidemedi mahkemeye. Geldi jandarma sonra gönderiyor. Biz de ağlıyoruz babamızı götürme diye. Halbuki kardeşim, lütfen başkomiserimiz çağırıyor. Bir iş efendim, şahitlik meseleniz varmış. Buyurun yürüyün. Bir böyle götürmek var bir de yürüürü ulan karakola. Tamam memur bey gidiyor. Yürü. Bir de kaktırıyor. Şimdi kanun diyor, ne diyor? Kuvvet kanunda olmalı. Kanunda. Kişilerde değil. Mesela trafikçi durdurdu seni. Araban var mı Harun'cum? Durdurdu. Hayır yolculuklar kardeşim. Beyefendi, radara düştünüz. İstemeyerek ceza yazacağız. Böyle söylüyor adam. Ne yapalım? İnsanımız bizim kıymetli. Bir insan kaç senede yetişiyor. Allah korusun size bir şey olsa. Biz üzülmez miyız? Bak böyle ne kadar güzel. Size ceza yazacağız. Yazın memur bey. Sağlık olsun. Zaten cezamız da devlete gidiyor. Kötü bir yere gitmiyor. Ne kadar güzel değil mi bakayım? Ama adam durduruyor. Ne bu? Tabakalaya kelle mi götürüyorsun? Hı. Ver evraklarını. Evvela bir ceza kesiyor evvela kendisi. Sonra da devlet, devlet kesse cezayı. Öyle değil mi? Kuvvet diyor kanunda olmalı. Adama ne bağırıyorsun yahu? Yoksa istibdat tevzi edilmiş olur. Herkes istibdat yapar. İstibdat herkese. Camide hoca istibdat tevzi edilmiş olur. Herkes istibdat yapar. İstibdat herkese. Camide hoca istibdat yapıyor ya. Ramazan, bayram günü. Ramazanda oruç tutmayıp da bayram günü camiye gelenler bir şey beklemesinler. Allah. Ulan sana ne? Belki Allah verecek. Sana ne? Şimdi adam diyor eyvah diyor. Hoca gördüğü günü galiba yerken. O da erken gitmiş yer bulamam diye tam hocanın karşısına. Attığı taşlar hep hocanın adamın kafasına gidiyor. Şöyle dese mesela ben Almanya'da geçen sene bayramda bir camide konuştum. Dedim şöyle dese hocamız. Muhterem kardeşlerim Allah razı olsun. Oruçlarınızı tuttunuz. Teravihlerinizi kıldınız. Bugün de bayram yapıyoruz hep beraber. Eskazara içimizde oruç tutamayan kardeşlerimiz de vardır. Onlar şu anda çok üzüntülüdürler. Keşke biz de tutsaydık. İçleri cayır cayır yanıyor. Yandutsaydık. İşleri cayır cayır yanıyor. Yandığı falan yok adamın esasında. Cayır cayır yanıyor. Keşke biz de tutsaydık. Bu fırsatı kaçırmasaydık. Ramazan yatsıdan bir gün. Ama ayrı ayrı geldi. Şimdi sonra otuz gün zannediyor. Akşam oldu. Oruç yedik değil mi? Ramazan bitti. Yarın yok daha. Ama nefis o yarın da düşünüyor. Tuttuğunu da düşünüyor. Dün de tutmuştum evi. Ulan geçti onlar. Tuttukların geçti. Tutacakların da yok. Ne bağırıyorsun? Ramazan bir gün zaten. Bir gün. Bunu anlayabilse insanoğlu efendim işte o kardeşlerimiz çok üzüntülü derler falan filan. Ama henüz daha tövbe kapısı kapanmadı. O kardeşlerimiz çok üzüntülü derler falan filan. Ama henüz daha tövbe kapısı kapanmadı. O kardeşlerimiz inşallah tutabaklı günlerine günle gün oruç tutacaklar. Cenab-ı Allah onları affedecek, mağfiretecek. Semeye inşallah şeytanın inadına, nefsinin inadına o kardeşlerimiz recebayından başlayacaklar. Ne var yani? Böyle desen ne olur yani? Demiyor adam ya. Cemaatten intikam almak istiyor. Tövbe ya Rabbim. Bir gün gene bayramda, bayramda bir hoca vardı. Bize gelen cemaati, gençleri, gitmeyin onlara. Gelin ben size Kur'an öğreteceğim. Bir gün bayramda camiye gittik, konuşuyor. Muhterem cemaat diyor, bugün deyusluğun tarifini yapacağım. Tövbe estağfurullah. Yani cemaattan intikam alıyor adam. Deyus kime derler? Allah! Evinde terapizyonu olan deyustur. Kızını okula gönderen deyustur. Kot pantolon giyen deyyustur. Kızını okula gönderen deyyustur. Kork pantolon giyen deyyustur. Ulan deyyus deyyus cemaatin yüzde doksan sekizi deyyus. Bu şeye göre şimdi bütün cemaat gülüyor ya bizim insanımız ne kadar mütevazı. Ulan in aşağı terbiyesiz adam. Ben indireceğim de biz de hoca sınıfındayız. Yapmadım yani. Yıllar aşağı buraya biz Kur'an'ın tarifini almaya geldik. Dinin tarifini. Biz hiçbirimiz deyus değiliz. Böyle ya. Cemaat birbirine bakıyor. Ne haber deyus? İntikam alıyor ya cemaatta. Her zaman kıstıramıyorum diyor. Madem kıstırdım diyor. Ver yansı. Ben de geçenlerde bir düğüne gittim Kars'ta. Ulan konuşuyorum konuşuyorum millet bakıyorum. Bir türlü konsantre olamıyorum yani. Dinlemiyorlar yani, ne yapalım? Monzer tabii. Dedim kardeşler, evveli sene Mersin'de dedim, bir düğüne katıldım. Düğünlerde konuşuyorum böyle. Katıldım. Dedim ki, İbrahim Tatlıses vardı biliyorsunuz, şu anda piyasada yok. O konserlerinde bağırırken böyle nakaratlarda hep beraber. Hep beraber. Dedim ben de hep beraber. La ilahe illallah. La ilahe illallah. Söyle. La ilahe illallah. Söyle. La ilahe illallah. Onlara yani. söyle. La ilahe illallah. Söyle. La iyi. Onlara yani. Karısı, kızı hepsi birden düğün salonu bir zikir meclisi oldu. Allah bir merak etmez. O yeter yani. Hepsi böyle. Tevhid çektiler ona. Evet uzattırdım yani. Zoraki zikri oldu. Zoraki zikir oldu yani. Zoraki. Zoraki ama söylediler yani. Sizin Zoraki zikir oldu yani. Zoraki. Zoraki ama her şeyi söylediler yani. Evet. Sizin de bir nevi intikamınız oldu yani. Ya senden de bir şey gitsen. Şimdi kardeşim bak Allah aşkına. Ta İstanbul'dan Kars'a gitmişim. Konuşacağım bak tamam mı? Düğünün de hiçbir organizası yok. Çocuğu da ben evlendirdiğim için gittim. Kızı da ben buldum. Yoksa gitmezdim. Bir de bir ezik taktım geline bin beş yüz lira. Tövbeler olsun. Kendi torunuma takmadım. Şimdi bak dedim takmadım. Şimdi bak dedim aslanım ben gelirim orada beni refüze etme. Kur'an okunur, hafız Kur'an okur sonra ben konuşurum dedim. Sonra ilahi söylesinler gazel söylesinler. Ne okunarsa o gazel. Bir sefer gittim bir başladılar ilahiler şunlar bunlar kaldım ben orada bekliyorum çağıracaklar beni diye çağıran da yok kahroldum ya 80 yaşındayım ben mecbur muyum dedim evvela Kur'an okunur Kur'an sonra ben Kur'an'ın hakikatlerini okurum. Sonra da dedim kim okursa okusun. Tamam abi hiç merak. Girdik salona hiç böyle bir organize yok. Çağıran yok bir şey yok. İki üç tane orada şey çalanlar var. İşte çal yani düğün düğünlerde. Bateri materi. Neyse birisi geldi. Kur'an okudu. Ondan sonra ben bekliyorum. Beni çağıracaklar. Gideceğim konuşacağım. O an çağıran yok. Başladılar. Bir başladılar ilahiye. Eyvah dedim. Bunlar bir başlarsa ben kurtulamam buradan. Hemen gittim. Sah okunuyor. Gittim. Şimdi bir tanesi boş duruyor böyle. Herkes böyle bir şeyler yapıyorlar. Şöyle yaptım. Gelmiyor. Gel buyurdum. Gel. Geldi. Dedim. İlahiyi kesin. Ben konuşacağım. Öyle pazarlık ettim. Sonra öyle dedim ya orada bir tanesi hemen mevlüte başladı. Mefali mevcudat bırak lan dedim mevcudatı. Mevcudatı ben anlatacağım dedim. Mevcudat burada. Kes! Kesti adam. Allah korktu. Attı mı benim kafam? İstinemem. Aldım mikrofonu. Ondan sonra başladım. Gençler dedim, arkadaşlar, misafirler, Müslümanın Müslüman'da beş tane hakkı vardır. Bunlardan bir tanesi de meşru olan davetine icabet etmek. Bu davet meşrudur. Bak dans yok, iski yok, şu yok, bu yok. Meşrudur. Siz bu davete icabet ettiniz. Hepinizi tebrik ediyorum canı gönülden dedim. Ben dedim ta İstanbul'dan geldim. Size de tanışmak için dedim. Ondan sonra dedim kızı isterken Allah'ın emriyle diyoruz. Peygamberin kavliyle, İmam-ı Azam'ın iştihadıyla veyahut da İmam-ı Şafi'nin iştihadıyla. E, Allah'ın ilk emri oku, ikra. Kur'an okundu, şimdi de peygamberin kavliyle. Ben bir kavil okuyacağım dedim peygamberimize, bir söz. Men temesseke bi sünneti inde fesadi ümmeti felehu ecu mi'eti şehit Dedim ümmetimin fesada uğradığı bir zamanda benim sünnetime diyor temessük edenler temessük demek sımsık yapışanlar mi'eti şehit. Yüz şehidin sevabını kazanıyor. Şimdi bu düğün sevabı yüz şehidin sevabını kazanıyor. Çünkü böyle bir düğün her yerde olmuyor.ğün sahibi dedim. 100 seydin sevabını kazanıyor. Çünkü böyle bir düğün her yerde olmuyor. Kars'ta da ilk oluyormuş. İlk oluyormuş böyle. Allah'ın hikmeti. Dedim işte başladım anlatmaya. Dedim adam Allah'ın emriyle diyor, dans ettiriyor. Var mı Allah'ın emriyle? Dans yok. Peygamberin kavliyle diyor, içki içittiriyor. Var mı peygamberin kavliyle? Tövbe estağfurullah. İmam-ı Azam'ın iştihadıyla diyor, başka şeyler yaptırtıyor. Dedim, bu tamamen ikiyüzlülüktür. Tamamen sahtekarlıktır. Oradan daldım, oradan çıktım. Gerçi böyle konsantre olamıyorum ama zorluyorum kendimi böyle konsantre olmaya. Neyse, olduk işte ondan sonra. Memnun oldum, alkışladılar falan, beğendiler ya. Tabii duymadıkları şeyleri duydular. Duymadıkları şey. Bakın dedim, Allah bize odunlarını besliyor. Allah bizi odunlarla besliyor. Ya nasıl? Ya bak odundan elma, odundan şeftali, odundan kayısı, odundan üzüm, odundan zeytin, odundan ceviz, odundan fıstık, fındık, grey food, muz, odundan eser, uyuma. Odun! Odun! odun, odun. Uyansınlar. Odun ya hakikaten, odun değil mi? Bir gün böyle odun dedim de birisi kalktı. Geldi yanıma, hocam dedi. Elini öpeceğim müsaade et. Yok estağfurullah. Öpeceğim hocam, estağfurullah. Yanından öperim, öp. Ben dedi 50 yaşındayım dedi. Odundan meyve olduğunu bilmiyordum valla dedi. Halbuki kopardıklarımız hep odunmuş dedi. O odunu göremedim dedi. Allah dedi senden razı olsun. Tabi biz bunları anlatıyoruz. Abi bir gazeteci ziyaret etmiştiniz ya odundan meyve diye bir... Tabi ya. Yazdı adam. Ahmet Altan. Ben dinsizim diyordu ama adam o gün imana geldi o anda. Sonra döndü gene de. Tabii ya. Ya adam böyle yaptı. Ahmet Bey sen dinsizim, minnsizim diyorsun bazen. Ateistim diyorsun. Ateist demek salak demektir. Sen dedim akıllı adamsın. Ateist olamazsın. Yağlıyorum böyle gıcırdamasın diye. Sen ateist olamazsın dedim. Bak dedim Allah bizi odunlarla besi Ahmet Bey. Nasıl dedi? Yahu dedim odundan elma, odundan zeytin, odundan ceviz. Geç manav dükkanına bak. Bütün o gördükler hep odundan geliyor. Böyle yaptı abi. Arakladım dedi, yazarım dedi. Arakladım bunu yazarım dedi. Ertesi gün yazdı. Çünkü açık yani. Aklın yolu birdir yani açık. Öyle bir şey değil ki. Ben bir teoriden bahsetmiyorum. Görünen bir şeyden bahsediyorum. İşte o günde öyle oldu. Allah bereket versin. Kardeşim intikam aldın diyor ama pek bir intikam almadık yani. Onları böyle şeye getirdim. Galeyana. Dinlesinler diye. Vallahi öyle işte. Nerede kalmıştık? Şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir. Yani Kur'an'dan ayrılıp da adalet yapacağız diye diyor. Kuzeye dönmüş, dönüp namaz kılmak gibidir. Kuvvet kanunda olmalı, yoksa istibdat tevzi olunmuş olur. İnallâhu vel inallâhu vel kaviyyül metin olunmuş olur. İnna Allahüvel İnna Allahüvel kaviyyül metin Muhakkak ki kavi ve metin olan Allah'tır. Hakim ve amiri vicdani olmalı. Hakim ve amiri vicdani olmalı. Yani vicdanımızla konuşacağız. O da marifeti tam ve medeniyeti am veyahut dini İslam namıyla olmalı. Allah Allah bak. O da marifeti tam ve medeniyeti ağam veyahut dini İslam namıyla olmalı. Bak medeniyeti ağam. Bugün Avrupa'da medeniyet var. Merhamet yok. Din yok ama bir medeniyet kurmuş adam onunla gidiyor. Arabanı nerede istersen park edemezsin. Yeri var çizmiş sana orada park edeceksin. Bir gün bir kardeş beni arabayla götürüyordu orada Almanya'da. O da hızlı gidiyor, kafasını bir yere takılmış, karşıda polis yolun ortasında durmuş, böyle yapıyor. Şey var ya, duvarlak bir şey, dur diyor yani böyle yapıyor. Bu bunu görmedi iyi mi? Ya dedim yavaş çarpacaksın. Polisi eziyordu valla. Polis kendini atmasaydı polisi eziyordu. Durdurdu. Polis ne dedi biliyor musun? Dedi dikkat etsene. Eziyordun beni asla. Bak. Dikkat etsene. Asla beni eziyordun dedi. Bizimkiler olsa ne hakaret eder. Ulan kör müsün? Ulan efendim kasıttın mı var? Ulan efendim kasittin mi var? Ulan bana suikast mı yapacaktın? Adam abi ben dedim buna çok büyük bir ceza yazar bu. Arabayı da kapatır. 15 lira bir ceza yazdı. Gönderdi. Bak dedim. Medeniyeti ağam. Yapamıyor fazla. Kanuni yetkisi neyse onu ya buradaki kan. Yapamıyor fazla. Kanuni yetkisi neyse onu ya buradaki kanunu kullanamıyor yani. Şahsi kızgınlığını kullanamıyor. O da marifeti tam ve medeniyeti ağam ve o dini İslam namıyla olmalı. Dini İslam. Yoksa istibdat daima hüküm ferma olacaktır. Mesela şimdi sola dönülmez diyor değil mi? Ama bazen bakıyorum polis yok ben dönüyorum. Sen de dönersin. Dönülmez diyor. Onlar katiyen dönmez. Dönülmez. Yezirse dönmez. Bizde dini İslam namına kalkmış adam gidecek. Cuma yıkılmış gidecek. Namaz kılıyorsun. Önünden geçemiyor bak duruyor. Dini İslam namına. Geçemiyor bak. Geçse ceza falan yok yani. Esas adam durdurup ceza yazmayacak. Fakat Allah'ın ceza yazacağına korktuğu için bekliyor selam veresin de öyle geçesin. Dini İslam namına olursa yasaklar çok tesirli olur yani. İttifak Hüda'dadır. Hüda Cenab-ı Allah'ın bir ismi. Hevada vehveste değil. İnsanlar hür oldular ama yine Abdullah'tırlar. Ne demek Abdullah? Biz hürüz ama yine Allah'ın kuluyuz. Yani hür olduk diye her şeyde hür olamayız ki. Sonra bak üstadımız diyor ki bizim hürriyetimiz diyor yarım hürriyettir diyor. Tam hürriyet kimin? Hayvanların. Mesela sen gece açmışsın pencereni Euzubillahimineşşeytanirracim Yasin vel Kur'anil Hakim beni. Okuyorsun. Okuyamazsın kardeşim. Komşuyu rahatsız edemezsin. Adam yatmış uyuyor. Sabah işe gidecek. Öyle değil mi? Ya komşu. Kur'an okuyoruz birader. Kur'an da mı okumayalım yani? Olur mu ya? Oku kardeşim. Kur'an oku da. Fazla sesini uzatma. Bak. Neden? Benim hürriyetim yarım. Yarısı da onun hürriyetini bozmamak. Bak. Ya. Yarım hürriyet de onun Harun. Bak üstad ne biçim konuşuyor. Yarım hürriyet de onun diyor. Ama hayvanlarda tam hürriyet var. diyor. Ama hayvanlarda tam hürriyet var. İnek gece kalkar, muuuu der. Ona kimse ya ne bağırıyorsun, milleti uyandırıyorsun demez. Veya eşek anılır veya horoz öter. Kimse bir şey diyemez. Hayvan o, onun hürriyeti tam. Ya. Hayvan o. Onun hürriyeti tam. O üstad diyor ki gerçi o zavallıların da diyor bir tesellileri varsa hürriyetlerinin tam olması diyor. Hayvanların bir tesellisi varsa hürriyetlerinin tam olması. Ya şimdi mesela düşün kardeşler. Ben çocuktum. Kavun satıyorum böyle. Babam koyuyor eşeğe iki tane köfe. Kavunları koyuyor. Köye götürüyorum. Yakınımızda bir köy var. Biz mesrağadayız. Kendimiz dikiyoruz tarlada kavun. Rahmetli anacığım kavunları asıyordu. Kavunlar bitiyordu böyle. Adı ne? Mustafa canım benim. Kavunlar bitiyordu böyle. Adı ne? Mustafa. Canım benim. Kavunlar bitiyor. Annem de onları bana oğlum götür bunları sat diyor. Ama bak ucuza verme oğlum ne olur diyor. Ben de eşeğe koyuyorum babam. Eşekle gidiyorum. On yaşındayım. Kaç yaşındasın? Oho ben daha çok küçük. Sen kaç yaşındasın? Ah! On yaşındasın? Ha? Ah bunu yaşındayım. Eşeğe biniyorum. Aklıma geliyor abi bak yahu diyorum Allah'ım eşek olmak ne zor. İyi ki ben eşek olmamışım ya Rabbi sana çok şükür. Ağlıyordum abi çocuktum ağlıyordum. İniyordum eşekten aşağı. Eşekten utanıyordum. Ya zaten ceketi yek 25 kilo gelir. Semer var ya semer. Eşeğin ceketi. Bir de kavunlar var. Bir de ben üstüne biniyorum.ek olmadığıma. Çok şükür ya Rabb'i diyorum. Ben eşek olmamışım. Yapar ya. Ben insan olmak için okula mı gittim? Tahsil mi yaptım? Para mı yatırdım? İnsan yaratmış. Haberim de olmadı. Tabii gidiyordum. Kavunları indiriyorum. Bu ilk yeni olduğu için herkes ver bir kavun. Kaç para? Elli kuruş. Ulan çok kırk kuruş olsun falan filan neyse biraz satıyorum sonra müşteri kesiliyor ilk hamleden sonra bekliyorum da bir şey de bağlıyorum orada bir yerde üzülüyorum şey yok çünkü orada ot yok birinin kapısına bağlıyordum köyde. Orada da bir tane keletir örüyordu bir tane. Topal Hamza vardı. O da uyanık. Bana diyor satatip hepsini alayım mı diyor. Kaça vereceksin hepsini? Git kurtul sen. Durma burada. Hamza abi diyor. Beş lira var hepsine. Olur mu lan diyor. Beş tane. Ne alem bu diyor falan filan. Halbuki üç tanesi beş lira yapar. Tamamş lira var hepsine. Olur mu lan? diyor. Beş tane alem bu diyor. Halbuki üç tanesi beş lira yapar. Tamam. Kandırıyor beni. İki buçuk liraya alıyordu kavunları benden. Ben de seviniyorum. Erken gidiyorum eve. Tabii annem vuruyor. Hain. Verdin mi badiyava? Verdin mi bedava? Babam da diyor. Bırak çocuğu. Bırak. Bırak azarlama. Öyle günler geçirdik yani. verdin mi bedava. Babam da diyor bırak çocuğu bırak. Bırak azarlama. Öyle günler geçirdik yani. Kariman yaşadık yani. İçimde o zamandan bir iman vardı. Böyle iman. Oynuyorduk böyle arkadaşlarla. Mehmet vardı, Zeynel vardı, Erdinç vardı. Şu vardı, bu vardı. Bir tane karınca geçiyor şimdi yerden. Bir tanesi karıncaya dokanıyor, deviriyor hayvanı. Bacağına dokanıyor. Oğlum diyorum bırak Allah'ın karıncası. Diyorlar uğrama, uğraşma. Bak Allah onu karınca yaratmış, seni Erdinç yaratmış. Şimdi o karıncayı Erdinç yapar, seni de karınca yapar istersen. Hahaha! Ulan karınca Erdinç yaratmış. Şimdi o karıncayı erdinç yapar, seni de karınca yapar isterse. Ha ha ha ha! Ulan karınca erdinç olur mu? Ulan diyorum Allah var ya bu karıncayı otobüs bile yapar valla. Ha ha ha ha! Aa gülüyorlar benimle bak. Ben iman ediyorum Allah diyorum bu ya. Otobüs yapar. Yapar neler yapıyor ya. Fakat o çocuklardan, benimle dalga geçen o çocuklar, hiçbirine secde etmek nasip olmadı. Hep böyle sakat yerlerde öldüler, gittiler. Bak kaç sene oldu ben hala yaşıyorum. Allah bana bunları nasip etti. Bu böyle. Anacığım öyle derdi, nedir beşikte? Odur teneşirde Allah Allah nedir yedide odur yetmişte Allah bizi hidayetten ayırmasın hidayet etmiş Allah bizi o zamandan hidayet etmiş baksana ben çocukum nasıl düşünebilirim iyi ki ben eşek olmamışım tabi ya herkes düşünemez. Allah bana düşündürüyordu. Evet kardeşler. Namazı az kaldı. Ezan okunacak. Namaz kılacağız. Ondan sonra sabaha kadar devam ederiz isterseniz. Evet. İttifak hüdadadır. Hevada ve hevesle değil. İnsanlar hür oldular. Ama yine Abdullah'tırlar. Her şey hür oldu. Şeriat da hürdür. Meşrutiyet de. Mesail-i şeriatı rüşvet vermeyeceğiz. Şer'i meseleleri de rüşvet vermeyeceğiz. Yani taviz vermeyeceğiz. Başkasının kusuru insanın kusuruna senet ve özür olamaz. Allah Allah. Olamaz. Yani o yapmıyor diye ben de mi yapmayayım? O söylemiyor diye ben de mi söylemeyeyim? Özür olamaz. Gün Kıbrıs'tan geliyorum uçaktan. Önümde birisi baktım. Uygunsa hareketler yapıyor. Kadın var yanında. Çağırdım hostesi bak dedim söyle şuna. Doğru düz otursun. Dedi biz bir şey söyleyemiyor. Ben söylerim şimdi dedim. Saçları da uzundu. Adamın saçlarından yakalayacaktım. Dedi bir komiseri söyleyeyim. Komiseri çağırayım. Komiseri çağırdı. Komiser de karı. Dedi işte bir şey diyemiyoruz. Tamam. Ben bir şey diyeceğim de dedim. Size müracaat etmeden demeyin. Kuralları aşmayalım. Bir dakika beyefendi dedi. Pilota söyleyeyim. Gitti pilota söyledi. Pilot bunu çağırttırdı. Pilot çağırttırdı bunu. Adam geldi suratı kıpkırmızı ne biçim hakaret etti herhalde. Adam bana böyle okudu. Tak otur yerine. Şimdi kaç tane delikanlı geldi bana teşekkür etti. Ya hocam dedi Allah razı olsun abi dedi. Biz dedi rahatsız olduk dedi. Ulan biz burada pezo muyuz dedi. Adam dedi orada hareketler yapıyor. Biz dedi göz yumarsak biz de bir nevi k** oluruz. Öyle ya. Küfre rıza küfürdür. Zulme rıza zulümdür. Şimdi ben orada o kadar insan dokanmıyor diye bana ne dersem o zaman olmaz. Kimse demiyor ben diyeceğim. Onların hiçbir Risale-i Nur'u okumuyor ki. Ya bak, bak ne diyorum. Başkasının kusuru insanın kusuruna senet ve özür olamaz. Yeis mani herkemaldir. Yeis, ümitsizlik bütün güzelliklerin heba eder. Ne melazım başkası düşünsün. Ya ulan bir sen mi varsın burada? Bir sürü insan bak. Ne melazım başkası düşünsün? İstibdadın yadigarıdır. Ya istibdadın yadigarıymış. Ne demek? Ben düşüneceğim. Ya bu kadar insan düşünmüyor. Düşünmesin ben düşüneceğim. Ya. El-Fatiha.