 Nefis ve Nefis'in Mahiyetini Tanıtır bir bahis okuyacağız. Ve yine mektubattan bazı parçaları okuyacağız. Okuyacağımız parçalar nefisle alakalı. Nefsin mahiyetini tanıtır ve tanıtmış olduğu o mahiyetten kurtulmak, nefsi tezki etmek, onu terbiye etmekle nasıl olabileceğini akabinde kısa birkaç cümleyle beraber söylüyor. Burada teşhis de çok önemli. Yani tedavi kadar nefis şöyledir, şöyledir, şöyledir diye konulan teşhis zaten tedavinin bir nevi kendisi oluyor. Yani biz nefsimizin nasıl bir özelliğe sahip olduğunu bilirsek kendimize öyle bakarız. Tamam nefsim böyle bu istek üzeredir, bu yapı, bu fıtrat üzeredir. O zaman madem nefsim bu fıtrat, bu yapı üzerinedir, ben de kendi tedbirimi ona göre almalıyım diye nefsimizi bir tanıyalım, kendimizi bir tanıyalım. Yoksa bazen insan nefsin ve şeytanın yapmış oldukları hileleri, yaklaşımları, meyilleri kendinden biliyor ve kendini müdafaa etmeye çalışıyor. Zaten şeytanın hilesi de, hilelerinden bir tanesi de bu. Kendini kendine tabi olanlara kabullendirmiyor, unutturmaya çalışıyor. Veyahut da yokluğunu inkar ettirmeye çalışıyor. Ne şeytanı canım ben bunu kendim söylüyorum. Öyle nefsani bir şey değil. Ben böyle istiyorum. O ben dediği aslında nefsani istek ve arzuları. Dolayısıyla hangisi nefisten, hangisi nefisten değil diye teşhis etmek, tedavi, teşhis etmek ve sonra da tedavi etmek gerekiyor. Şöyle birinci hatvede, telâ tüzekkû enfüse küm âyeti işaret ettiği gibi teskiye-i nefs etmemek. Yani nefsini temize çıkarmamak. Zira insan cibilliyeti ve fıtratı hasebiyle nefsini sever. Belki evvela ve bizzat yalnız zatını sever, başka her şeyi nefsine feda eder. Mabuda layık bir tarzda nefsini medh eder. Mabuda layık bir tenzihle nefsini meayipten tenzih ve tebriğe eder. Elden geldiği kadar kusurları kendine layık görmez ve kabul etmez. Nefsine perestiş eder tarzında şiddetle müdafaa eder. Hatta fıtratında tevdi edilen ve mabudu hakikinin hamd ve tesbihi için ona verilen cihazat ve istidadı kendi nefsine sarf ederek men ittekhade ilahehu hevahu sırrına mazhar olur. Kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir. Burada birkaç maddede nefsin özelliğini anlattı. Ben tekrardan başa gidiyorum, başa dönüyorum. Nefsin bu özelliklerin üzerine durarak konumuzu bitireceğiz inşallah. Birincisi insan cibilliyeti yani kökü ve yaratılışı hasebiyle evvela nefsini seviyor. Yani bu yapı üzerine yaratılmış. İlk önce kendisini ve nefsini seviyor. Belki evvelan ve bizzat yalnız zatını sever başka her şeyi nefsine feda eder. Yani hariste sevdiklerimiz veyahut da yaklaştıklarımız, hoşumuza giden şeylerin her birisi mutlaka nefsimize, zatımıza bakan bir tarafı vardır ki onu seviyoruz. İnsanın onda bir menfaati kesildiği vakit yani ekseriyet itibariyle nefsan olan şeyler söylüyorum. Yoksa mesela hakikatleri seviyoruz, medreseyi seviyoruz, peygamberi seviyoruz nedir? Bu Kur'an hesabına, kalp ve ruh ve dava namına onlar ayrı mesele. Bu Kur'an hesabına, kalp ve ruh ve dava namına onlar ayrı mesele. Fakat insan her şeyi nefsine feda eder derecede sevdikleri şeylere bir yaklaşımları var. Biz de bunları bir teşhis ederiz yani sevdiklerimizi. Acaba bu sevdiğimde menfaatim mi var seviyorum? Yani ya nefsani, ya hayvani, ya kuvve-i şehviye-i behimye dediğimiz insanın yönleri var ya, nebati duyguları var, hayvani duyguları var. Yani bir yönüyle veyahut da maddi menfaati var, bu yönüyle insan seviyor. Dolayısıyla bu yönüyle sevdiklerinin her birisi nefsine aittir. Onu yani nefisten yüzünü hakka çevirmek gerekiyor ki, o sevdiklerinin şeyleri nasıl sevmeyeceğiz, nasıl hakka çevireceğiz onu da sözlerde anlatılıyor. Ama biz böyle bir şeye sahibiz. Yani inkar etmemek gerekiyor ki insan evvela nefsini seviyor sonra her şeyi nefsine feda eder derecesinde. Yani sevdikleri şeyi, her şeyi o nefsine feda ediyor. Öyle ki mesela anne babasını bile mesela aklen sevmesi, hissen, belki kalben ve ruhen sevmesi gereken anne babasını bile bazen nefsani istek ve arzularına feda edebiliyor. Yani ben mi işte veyahut da telefonum mu? Telefonum diyor. Babayı öteliyor. Her şeyi nefsine feda ediyor. Veyahut da dünyevi bir mecazi mahbub. Babasını da annesini öteliyor, mecazi mahbubun arkasından gidebiliyor. Bak nefsani. Her şeyi ben anne babadan yani yüksek değerden örnek verdim ki diğerlerini kıyas edin. Veyahut da davadan örnek verin. Bazen bakıyorsun ki medresedir, ortada medresenin hukuku var, hizmetin hukuku var, risale-i hukuku var, Kur'an'ın hukuku var. Ama o hakları hiç nazar almadan bir inşikaka, bir fitneye sebebiyet verebiliyor. Ha bana böyle böyle dedi işte abi diyor. İşte camide hoca bana şöyle şöyle dediğinden dolayı diyor ben camiyi terk ettim diyor. Bak camiyi terk etmesinin sebebi medreseyi terk etmesinin sebebi hoca onu tektir etmiş. Nefsine dokunmuş. O da Kur'an'mış, camiymiş, namazmış. Hepsini feda ediyor. Niçin? Nefsine muhabbeti olduğu için. Halbuki nefsine muhabbeti olan başka noktalar da var. Mesela nefsine muhabbeti var. Nefsine dokunan başka noktada da feda etmiyor. Mesela iş yerinden, patronundan tektir yediği vakit terk etmiyor işini. Sebebi? Çünkü oradaki menfaati ondan sonra o tektirden daha fazla olduğundan dolayı onu feda etmiyor. Eğer yani nefsini de tabii bu tarafta seviyor. Ama sadece hoca tektir ettiği vakit, medreseden veya ona kem gözle bakıldığı vakit veya herhangi bir olumsuzluk olduğu vakit oraya bağlıyor. Aslında işte burada nefsini şiddetli sevdiğinden dolayı her şeyi nefsine feda etmenin başka bir ölçüsü. Dediğimiz gibi yani iş yerinde patron tekdir yiyor, sevmiyor, ayrılmıyor. Veya da askeriyeden, hocadan yemiş olduğu tekdirin on katını, hem de gencizlik yaşta, bazen 30-40-50 yaşlarında, yani izzeti nefis sahibi insanlar hakaret yiyor, tekdir yiyor ama mesleğinden vazgeçmiyor. Evet, işini terk etmiyor. Yani hem de ağır hakaretler yiyorlar. Madem yani bu hakaretten dolayı dine küsecektin, şimdi niye küsmüyorsun iş yerinde? Demek ki bu insanın şiddetli bir şekilde nefsine taraf girdiğinin bir göstergesidir. Diğer bir maddede mabuda layık bir tarzda nefsini medheder. İnsanın ayrı bir özelliği de bu. Yani övgüler, medihler adeta Cenab-ı Hakk'a layık olabilecek medihleri ve övgüleri nefsine yapıyor. Hatta Allah'ı o kadar medh etmiyor, Allah'ı o kadar övmüyor. Ağzını açtığı vakit, ben dediği vakit, ben şöyleyim, ben böyleyim, bir bakıyorsun ki yani ben cümlesini kullanmasa bile sonunda yine özne mi diyordular, ilk de buraya gidiyor. Yine bene varıyor. Bu medhü senalar bir şekilde ne yapıyor? İnsan kendine yönlendiriyor. Mabuda layık bir tenzih ile nefsini meayipten tenzih ve tebriğ eder. Bu da ayrı bir madde. Yani yine Cenab-ı Hakk'a layık olabilecek nezih yani batıl şeylerden tenzih etme, kusursuz ve beri görme özelliklerini nefsinde kullanıyor. Yani ayıplardan kusurlardan insan kendini beri gösteriyor, tebliğ ediyor, tenzih ediyor. Öyle ki Allah'a layık şekilde olabilecek şekilde ayıplardan şöyle gösteriyor. Hatta apaçık bir şekilde ayıp etse, kusur etse yani hata işlese ya ben bir hata yaptım demiyor. Yaptım ama fakat arkasından aması ve fakatı bitmiyor. Ya ben bir hata yaptım demiyor. Yaptım ama fakat. Arkasından aması ve fakatı bitmiyor. Yani bir şekilde yine kendi nefsini, nefis yani kendini tenzih etmeye çalışıyor. Hatalardan, kusurlardan beli göstermeye çalışıyor. Hatasız olduğunu ispat etmeye çalışıyor. O amalarla, fakatlarla faturaları bir yerlere kesmeye çalışıyor. Yani apaçık bir şekilde hata ettin, kusur ettin. Ya estağfurullah de. Tövbe et, nedamet et. Yok. İşte nefis böyle bir özelliğe sahip. Yani bu mahiyet hepimizde var. Ama bunun farkına varırsak yani şöyle kendimizi masaya koyup tepeden üstten aşağıya bir bakarız. Ha senin şu özelliğin. Yani hata ettin, kusur ettin ama bir şekilde bir yerlere yaslamayı yamamaya çalışıyorsun. Veya bu sonuç değil, çözüm değil. Elden geldiği kadar kusurları kendine layık görmez ve kabul etmez. En küçüğünden en büyüğüne varıncaya kadar. Hatta çocuklarda nefis var mı? Var, daha küçükten başlıyor nefis. Ondan sonra onu şişire şişire, büyüte büyüte. Hatta bazen çevre, cemiyet, anne baba o çocuğun nefsini şişiriyor, büyütüyor. Yani hatasız ve kusursuz göstermeye çalışarak artık o da kendini öyle kabullenmeye çalışıyor. Yani bir şekilde nefsani istek ve arzular ta küçüklükten ta büyüklüğe kadar, kabre kadar devam ediyor. Ama her yaştaki isteklileri, arzululuğu daha farklıdır. Küçükken işte çocuk şekere, oyuna arzulu iken, istekli iken, büyüdükü vakit oyunları, eğlenceleri, şekerleri biraz daha farklılık arz eder, değişir. Ama yine nefsani istek ve arzular heva ve heves bitmez. Ahir ömre kadar, kıyamete kadar devam eder. O menfaat perestliği, o kusurları kendine almamaklığı, ondan sonra o kendisini hatasız görmekliği, ahir ömre kadar devam eder. Ama terbiye görürse onlar ne yapar? Azalır veyahut da kişi nefsinin hatalarının farkına varır, ona göre adım atar. Az kusur etmeye çalışır, çok tövbe ve istiğfar etmeye çalışır. Zaten bu dersi okumamızın maksadı da bu. Az hata yapmak, yaptıklarımız hataları da kabullenip, çok tövbe ve nedamet etmek. İşte innen nefsela mertum bis suy. Ve me'überri nefsi Yunus Yusuf aleyhisselam söylüyor. Benim nefsim bununla birlikte bütün kötülükleri ister diyor. Yani bütün kötülükleri isteyebilecek bir özellikte olan peygamber alışan nefsi varken senin nefsine ne oluyor ki yani hatadan, kusurdan beri olsun. Evet elden geldiği kadar kusurları kendine layık görmez ve kabul etmez. Nefsine perestiş eder tarzında şiddetle müdafaa eder. Bakın nefsini kusurlardan, hatalardan şiddetli bir şekilde müdafaa ediyor. Öyle ki perestiş eder tarzında yani nefsine taparcasına şiddetli bir şekilde müdafaa ediyor. Öyle ki perestiş eder tarzında. Yani nefsine taparcasına. Şiddetli bir şekilde müdafaa eder. Hatta Cenab-ı Hakk'ın, Kur'an'ın, sünnetin, risaleinin müdafaa'sını nefsinin müdafaa'sı kadar bile yapmıyor bazen yeri geldiği vakit. Nefsini daha şiddetli müdafaa ediyor. Menfaatine dokunduğu vakit, arzusuna dokunduğu vakit, hissiyatlarına dokunduğu vakit, egosuna dokunduğun vakit bir anda ibre tavan yapıyor. Ya anında adam işte dinine, ne bileyim dünyana, vatanına, milletine küfrediyor, hakaret ediyor, hiç kılın kıpırdamıyor. Ama nefsine dokunduğu vakit bir anda ibre fırlıyor. Memleketin satına baktığın vakitte bu apaçık bir şekilde gözüküyor. Dinine, davasına, milletine hakaret eder. Sesi çıkmaz ama küçük bir şekilde ekmeğine dokunduğun vakit bir anda gözüküyor. Dinine, davasına, milletine hakaret eder. Sesi çıkmaz ama küçük bir şekilde ekmeğine dokunduğun vakit bir anda fırlıyor. Demek ki şiddetli bir şekilde nefsine tarafkirliğin göstergesindendir. Hak ve hakikate tarafkirlik ise Kur'an'ın davasına müdafaa yani hakaret edildiği vakit ne yapar? Onu müdafaya çalışır. Hatta fıtratında tevdi edilen ve mabudu hakikinin hamd ve tesbihi için ona verilen cihazatı ve istidadı kendi nefsine sarf ederek men ittekhade ilahehu hevahu sırına masar olur. Yani bu da çok manidar. Fıtratımızda bir hakikat tevdi edilmiştir. Yani bir hissiyat. O da nedir? Hamd ve tesbih. Yani tefsirlerden bu söyleniyor. İnsanların yaratılışında birilerine karşı ibadet etmek üzere yaratılmıştır. Birilerine karşı hamd etme, yani teşekkür etme, övme ve birilerini kusursuz görme, gösterme, ilan etme yapısı, fıtratı bizim mahiyetimizde var. Fakat bu Cenab-ı Hakk'a yönlendirmek ve ona yönetmek için fıtratımıza tevdi edilmiş, yerleştirilmiş yani. Mesela diyelim bir mabud hakikati, birilerine ibadet etme. Allah bunu mahiyetimize yerleştirmiş, Allah'a ibadet edelim diye. Ama insanlar tutuyor, gidiyorlar işte puta, ağaca, ne bileyim heykele veyahut da ne bileyim başka hissiyatına uygun gelen kanunlara, taparcasına hareket ediyor. Halbuki bu Allah'a ibadet edelim diye mahiyetimize yerleştirilmiştir. Aynen bunun gibi yine fıtratımızda yerleştirilen bir hamd ve tesbih var. bunun gibi yine fıtratımızda yerleştirilen bir hamd ve tesbih var. Yani övmek, teşekkür etmek, methusenay etmek ve aynı zamanda kusursuzluğunu ilan etmek hakikati Allah'a yöneltmek için verilmiş. Yani Allah'a teşekkür edilesin diye, Allah'ı kusursuz ilan edesin, Sübhanallah diyesin diye tesbih hakikati sana verilmiş. Elhamdülillah deyip Allah'a hamd edesin diye hamd hakikati senin mahiyetine yerleştirilmiş. Ama bu insan tutuyor onu, o cihazatı ve istidadı, yani hamd etme cihazını ve tesbih etme istidadını Allah'a yönetmek için veriyor. İnsan tutuyor, kendi nefsine sarf ediyor. etmek için veriyor. İnsan tutuyor, kendi nefsine sarf ediyor. Yani tabiri caizse devlet sana silah veriyor, el bombası veriyor, geviş veriyor. Diyor ki sınırda git, düşmanlardan ülkeyi koru. O da tutuyor, alıyor o silahı, o cihazları veyahut da o muhimmatı veyahut da o aracı geliyor evine, evinin etrafında kendi hanesini koruyor. Veyahut da o araçla kendi hanesine hizmet ediyor. Hıyanet ediyor, hainlik yapıyor. Devlet bu silahı, bu cihazı, bu aracı kendine hizmet et diye vermedi. Vatana, millete hizmet et ve onları düşmanlardan koru diye verdi. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak bu cihaz ve istidadı yani hamd ve tesbih cihazı ve istidadını Allah'a tesbih edelim, onu kusursuzluktan beri görelim. Ona subhanallah diyelim yani, ona elhamdülillah diyelim diye verdi. Ama insan ne yapıyor? Kendi nefsine sarf ediyor. Kendi nefsinin kusursuzluğunu ilan edercesine onu hatalardan beri göstermeye çalışıyor. Bütün övgülerine hatta kendine gelmesi için böyle şöhretin peşinde koşuyor. Bütün medhü senalar ona gelsin, o alkışlansın. Ne bileyim o başta olsun diye onun arkasından koşuyor ömrü boyunca. İşte bu cihaz ve istidadı suistimal edip hainlik etmek demektir ki ayette buna şöyle işaret ediyor. Men ittekhade ilahehu hevahu diyor. Heva ve hevesini ilah edinen kişi. Nefsani isteklerimizden olan heva ve hevesi ilah edilmiş ona tapıyor halbuki Cenab-ı Hakk'a tapman onu tesbih ve takdis etmen gerekiyordu işte bu ayetin sırrına mazhar olacak derecede insan nefsine perestiş ediyor bu özelliklerden bu ayetin nehinin alanına girmekten sakınmak gerekiyor yani o derece işte ne bileyim hataları, kusurları mihenge vurmak gerekiyor. Yani medhusana etmede nefsimizi, medhusana etmede kendimizi arındırmakta dikkat etmek gerekiyor. Onu müdafaa etmemek gerekiyor. Kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir. İnsanın diğer bir tarafı. Yani her yerde kendini görür, ondan sonra kendine güvenir, kendini beğenir. İnsanın diğer bir tarafı. Yani her yerde kendini görür, kendine güvenir, benim der, ben yaparım, ben ederim diye. Yani Cenab-ı Hakk'ın izniyle, inşallah ile, maşallah ile değil, hep kendi bileğinin gücüyle, benim alnımın teriyle, kendi bileğim gücüyle, kendi zekâsıyla, şöyle yaptım, böyle yaptım gibi ne yapıyor? Her yerde kendini görüyor, Karun gibi. Kendi ilminle yaptım, kendi iktidarımla, kendi param yaptım gibi ne yapıyor? Her yerde kendini görüyor. Karun gibi. Kendi ilminle yaptım. Kendi iktidarımla, kendi paramla gibi. Hep ne yapıyor? Bir bakıyor. Kendini görüyor. Kendini güveniyor. Kendini beğeniyor. Hep kendine yöneltiyor. İşte nefs-i mahiyet insanın özelliği bu. Yani herkeste rezesine göre yani bu alana giriyor. Benimle mi kazandın diyor parayı diyor. Ondan sonra diyor evde bu kadar çocuk olurdu. Hepsi bana bakıyor diyor. Ondan sonra diyor ben işte bileğimin olurdu hepsi bana bakıyor diyor. Ondan sonra diyor ben işte bileğimin, alnımın teriyle diyor bileğimin gücüyle bunu kazandım diyor. Ben şöyle şöyle sıkıntılar çektim şunu yaptım bunu yaptım. Ya bir de Fatih demiyor ki ben acizdim. Şöyle miskin misin evim ayakkabı boyacılığından geldim. Yani bu dereceden geldiğim halde Cenab-ı Hak bana bu ihsanı bu serveti verdi demiyor. Ya sen acizsin ayakkabı boyacısıydın. Küçük bir esnaftın. Sonra bir bakıyorsun ki işte milyarder olmuşsun. Hepsini ben diyor. Ben yaptım, ben ettim. Kendini görüyor, kendine güveniyor, kendini beğeniyor. Demiyor ki ben hiçtim, Cenab-ı Hak bunları bana verdi. Eğer kendi ilmimle yapılacak olsa da önceden de vardı. 5-10 sene iflas içinde hiç yaptın. 10 sene, 15 sene belki bocaladın. Sonra nimete kavuştun. Ama sonra da kavuştun işte o kadar bocaladım diyor. Yaptım ettim. Yine kendine hamle diyor. Maazallah yani büyük bir nefsin hilesidir. Karun gibi o da öyle demiş. Ben kendi ilmimle, iktidarımla, gücümle, kuvvetimle diyor bu malı bu sebebi biriktirdim. Ve batıyor. Onun gibi batmamak için Cenab-ı Hakk'ı görmek lazım. Tebriğeyi, tenzihi ona yönetmek. Yani onun hatalardan, kusurundan beni görmek lazım. Hamdi ona yönetmek lazım. Medhü Senayi ona yönetmek lazım ki zaten 18. Sözde de bunu şöyle anlatıyor. Bu güzel bir hak kattı. Nefis kendini beğeniyor, kendini güveniyor. Buna da şöyle deniliyor. Nefsi emmareme bir silleyi teedip. O kötülükleri isteyen nefise bir edep sillesi, bir edep tokatı vuruyor. Yani bu hakikatler biraz nefse bir silledir, bir tokattır. Nefsi bazen böyle tokatlamak gerekiyor ki edeplensin. Yoksa tokatlamasan, hep şişirirsen ne yapsan edepsiz olur. Şu anki psikologlar veya pedagogların bir kısmı güya kendi öz güveni telkin edecek. Hani insanlar kendine güvensin, iş yapsın veyahut da sen başarsın, becerirsin diye enesini, egosunu şişiriyorlar. Cenab-ı Hakk'ın ihsan ve ikramını devre dışı bırakıyorlar. Sen yaparsın, sen edersin, sen şöylesin, böylesin. Aynanın karşısına gel, şuraya geç, buraya geç. Kendini işe sabah motive et. Sen yaparsın, edersin. Ya acizsin, fakirsin. Neyi yaparsın? Bir et, bir kemikten ibarettin ya. Hemen düşüp başını bir yere vurup mağlup olabilir bir yapıya sahipsin. Ama aynı motivasyonu farklı şekilde yapabilirsin. Cenab-ı Hakk'ın ihsan ve ikramıyla beraber, insana çalıştığı vardır. Allah sana bu kabiliyeti vermiş. Cenab-ı Hakk'ın izni ve keremiyle beraber, hadi sen bunu başar. Yeter ki çalış gibi. Yani Cenab-ı Hakk'ın kuvvetine dayandırmakla, Allah'ın izniyle bu işi yapmakla motivasyon yapmak nerede? Kendi enesine, kendi egosuna, kendi benliğine, nefsine yüklemekle o işe atılmak nerede? Daha var kadar fark var. Onun için bazen böyle hakikatlerle nefse bir tokat vurmak gerekiyor. Yoksa haddini aşıyor. Zaten cemiyet toplumda aynı nefsi şişiriyor. Sonra bizi yutuyor. Ey fahre meftun, şöhrete müptela, medhe düşkün, hutbinlikte bir hemta sersem nefsim. Nefsi yine burada dört şekilde özellikledir. Yani fahre, övünmeye tutkulu, düşkündür nefis. Şöhrete müpteladır. Yani bir şekilde görünmek ve tanınmak istiyor. Yani en yüksek merdivende gözükmek istiyor. En çok ondan bahsedilsin istiyor. Melhe düşkün, övgüye de düşkün, övülmeyi de seviyor. Hodbinlikte, yani kendini görmekte, kendine güvenmekte, kendini beğenmekte bir hemtayessiz adeta. Bizim nefsimiz, herkesin nefsi bu özellikti. Ama arındırırsan işte nefsi emmareden, nefsi mülheme, nefsi razıya, nefsi mardıya gibi mertebeler var. Yani terbiye edilmiş bir şekilde ulaştırırsan nefsin bu hatalarından kurtulmuş olursun. Senin vazifen fahir değil şükürdür. Şimdi burada güzel bir misal veriyor. Eğer binler meyve veren incirin menşe olan küçük bir çekirdeği ve yüz salkım ona takılan üzümün siyah bir siyah kurucuk çubuğu, bütün o meyveleri, o salkımları kendi hünerleri olduğunu ve onlardan istifade edenler o çubuğa ve o çekirdeğe met ve hürmet etmek lazım olduğu hak bir dava ise, senin dahi sana yüklenen nimetler için fahre, gurura belki bir hakkın var. o çubuğa ve o çekirdeğe med ve hürmet etmek lazım olduğu hak bir dava ise, senin dahi sana yüklenen nimetler için fahre, gurura belki bir hakkın var. Yani bir çekirdek, bir de kuru bir çubuk düşünün. İncirin çekirdeğine binler incirler takılmış. Üzümün kurucuk çubuğuna da adeta bütün binlerce incir, şey üzüm salkımları takılmış. Şimdi o çekirdek ve o çubuk ortaya çıkıp dese ki, bütün şu incirler ve bütün şu üzümler benim malımdır. Bunları ben yaptım, onlar benim elimden geçti. Benim anlamın teri, benim bileğimin gücü, benim maharetim deseler ve bütün bu incirleri ve üzümleri yiyen insanlar istifade edenler de medhini, senasını, hürmetini bana yapmak mecburiyetindedir diye böyle bir davada bulunsa hak bir dava mıdır? İnsanlar görme bile görmüyor ya. Gidip incirin çekirdeğini böyle üzümün salkımını aldıktan sonra hayret ya şu inciri nasıl yaptın böyle gidip de incirin kökünü ağacını okşayan insanı görmedik. Veyahut da inciri yedikten sonra gidip ağacını seven veyahut da o incirin çekirdeğine gidip teşekkür eden ya bu sanatı bu sonucu nasıl verdin? Bu tadı bu lezzeti nasıl yakaladın? Bu kıvamı nasıl yakaladın diye minnettar olan görmedik. Çünkü hak bir dava değil. olan görmedik. Çünkü hak bir dava değil. Madem hak bir dava değil, yani bütün üzümler o kurucuk çubuktan geçtiği halde ona teşekkür etmek hak bir dava değilse, senin üzerinden geçen nimetlere senin sahip olman nasıl hak dava olabilir ki? Sen de kuru bir çubuk gibisin. Yani senin üzerinden ilim geçti, senin üzerinden ticaret geçti, senin üzerinden para geçti veyahut da senin üzerinden bir iltifat geçti birisine. Yani senin üzerinden bir medrese geçti, bir medrese yaptırdın, bir cami yaptırdın. Ya sen kuru bir çubuk gibi Allah şuradan aldı, senin üzerinden geçirdi sonra burada bir cami yaptırdı. Allah aldı, senin üzerinden geçirdi sonra şuradan ebidin bir mana ortaya çıkarttırdı. Odun gibiyiz. Yani buradan alıyoruz, seslendiriyoruz, buradan buraya veriyoruz. Yani kuru çubuk gibiyiz. Bu hak dava olmadığı gibi o zaman bizim üzerimizden geçen nimetlerde de bizim fahre, gurura bir hakkımız yoktur. Senin vazifen fahir değil o zaman şükürdür. Elhamdülillah. İyi ki Cenab-ı Hak bu nimetleri bizim üzerimizden geçirdi. Biz de istifade ettik diye. Üzerimizde yani gözüken nimetlere şükretmektir. Sana layık olan şöhret değil, tevazudur, hacalettir. Yani şöhret olmayı ne bileyim yüksekte gözükmeyi gerektirici bir vasıf sende yok. Nedir? Tevazu göstermen ve utanman gerekiyor. Senin üzerinden Cenab-ı Hak tasarruf yapıyor. Senin hakkın medih değil, övünmek değil, istiğfardır, nedamettir. İstiğfar edeceksin. Çünkü methu senaya layık olan yanlı Cenab-ı Hak'tır. Nimetlerin hakiki sahibi olduğundan dolayı bütün medihlerde ona, bütün övgülerde ona gitmesi gerekiyor. Faraza işte biz hata yapıyoruz. Bazen medihleri haksız temellik ederek, gasp ederek ne yapıyoruz? Kendimizi alıyoruz. O zaman istiğfar etmen ve edem ettirmen gerekiyor ki, insan züz ihtiyarıyla beraber ne yapıyor? O nimetlerin kıymetlerini diyor. Fahrin ile tenkis ediyorsun. Yani övünerek, benim üzerimde gözüktü, ben yaptım, ben ettim, ben verdim gibi şeylerle o nimetin değerini noksanlaştırıyorsun fahrinle. Gururlanmakla o nimet senin üzerinde görüyor, sen de onunla gururlanıyorsun. O gururunla o nimeti tahrip ediyorsun. Ve küfranınla nankörlük yapıyorsun. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın malıydı, Cenab-ı Hakk'ın mülküydü. Cenab-ı Hak senin üzerinden o nimetleri diğer insanlara veyahut da diğer varlıklara akıtıyordu. Sen onu gasp ettin küfranla, iptal ediyorsun ve temellikle gasp ediyorsun. Yani o nimeti mülk edinmekle, ben yaptım, benim param. Yani işte bunlar benim sebebimle, benim ortaya çıkmamla ortaya çıktık şeylerle, yani üzerindeki nimetleri mülk edinmekle kendini zannetmekle ne yapıyorsun? Allah'ın mülkünü, malını gasp ediyorsun. İşte sana, senin hakkın da bu noktada medih değil. İstiğfarda nedamettir. Senin kemalin hodbinlik değil, hüda binliktedir. Mükemmel olmak istiyorsan, yüksek derecelere çıkmak istiyorsan o nimetlerle kendini satman, hodbin olman yani kendini görmen ve göstermen değil, bilakis Cenab-ı Hakk'ı görmen ve göstermen ile beraber kemalini bulabilirsin, mükemmel seviyeye ulaşabilirsin. Diye sen benim cismimle alemdeki tabiata benzersin diye, nefsim tabiatla bir benzerliği var. Üstad 10. noktada anlatıyor. Yine Ramazan Risalesi'nde nefsin özelliğinden bahsedip sonra onun terbiyesinden şöyle bahseder. Şu yukarıda okuduğumuzun da sonucunu bir okuyayım. 26. sözdekini bitirmemiştik. Kendini görür, kendine güvenir, kendini beğenir. 5-6 noktada nefsin özelliğini anlattı. İşte şu mertebede, şu hatvede tezkiyesi, tathiri. Nefis bu özellikleyken bunu nasıl temizleyeceğiz? Yani bunu nasıl tezkiye edeceğiz? Bunu nasıl tathir temizleyeceğiz? Nasıl arındıracağız? Nasıl temizleyeceğiz? Metodu ve formülü nedir? Çok uzun değil. Şöyle, onu tezkiye etmemek, tebriğe etmemektir. Bu kadar kısa. Yani tezkiyesi, tadhiri, arındırılması ve temizlendirilmesi tam tersini yapacaksın. Onu tezkiye etme. Onu temize çıkarma. Onu arındırma. Onu kutsurlardan, hatalardan beri görme. Tam tersine Yusuf Aleyhisselam gibi benim nefsim bütün kötülükleri ister. Eğer Cenab-ı Hakk'ın ihsanı, ve ikramı olmasa da ben bu işi yapamazdım de. Ki yani böyle bir peygamber alışanın dediği ve böyle hatta işte bir fitneye maruz kalıyor. Bir kadının fitnesine maruz kalıyor. O fitneye maruz kalıyor ve kurtuluyor. Kurtuluşunu ben yaptım ben ettim diye değil. Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ve ikramı olarak yani ondan kurtulduğunu kendisi ne yapıyor? İfade ediyor. Bir peygamber Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ve ikramıyla ancak kurtulabiliyorsa elbette ki biz de ancak onun ihsanına ve ikramına güvenmemiz gerekiyor. Bu noktada nefsimizi temize çıkarmamak gerekiyor. Zaten ayeti kerimede buna sakın nefistenizi temize çıkarmayın. Çünkü nefsiniz bütün kötülükleri ister. Ma esâbeke min haseneten fe min Allah ve ma esâbeke min seyyiyetin fe min nefsik dediği halde ayet. Sen nasıl hasenelere sahip çıkıp seyyiyelerden arındırırsın? Cenab-ı Hak ayette apaçık bir şekilde diyor ki haseneler diyor Allah'tandır, bendendir diyor. İyilikler, güzellikler. Seyyiyeler, kötülükler sizin nefsinizdendir. Sizin istek ve arzularınızdandır diyor. O zaman nefsimiz, heva ve hevesimiz bütün kötülüklerin memmağıdır, kaynağıdır. Yani senin en zararlı düşmanın nefsindir diyor hadiste. Düşman istersen nefis yeter diyor. Yani en zararlı nefis. Sonra harpten dönüyor. Bu büyük işte maddi harpten cihattan dönüyor. Sonra cihada askerden, cihada ekbere dönüyoruz diyor Peygamberimiz. Nedir ya Resulallah? İşte insanın nefsiyle olan mücadelesi. İç dünyamızda fırtınalar kopuyor. Diğerinde bir defa kılıçda kalkanla savaşıyorsun. İç dünyanda nefsinle en büyük o düşmanınla her tarafı istek ve arzularla adet donatılmış nefsinle sürekli mücadele halindesin. Yani adımını atıyorsun sokağa veyahut da eve her tarafta uykudan kalkıyorsun karşında. Kalk kalkma. Ondan sonra işe git gitme. Medreseye git, gitme. Ondan sonra senin hakaretin nefsine dokunan birisi hakarette bulundu, cevap ver, verme. Yani her alanda karşımızda. İçi çeyiz, onunla beraber yatıp onunla beraber kalkıyoruz. Telefonla meşgul ol, olma. Yani telefonla meşgul ol, olma. Bir taraftan çekiyor, bir taraftan kitap, bir taraftan şey. Ya şimdi kitapçım yok, telefon çekiyor. Ondan sonra ne bileyim, başka nefsan, istek, varftan çekiyor. Bir taraftan kitap, bir taraftan şey ya şimdi kitapçım yok telefon çekiyor. Ondan sonra ne bileyim başka nefsan istek ve arzular çekiyor. Ne kadar yani maala yani lüzumsuz istek ve arzular varsa hepsi nefsin o tarafa doğru çekmesidir. Şeytanın da ona kuvvet vermesidir yani. Dolayısıyla hakikaten cihadı ekber yani. Büyük cihad oluyor. Onunla mücadele. Ramazan-ı Şerif'teki ocak nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, yani oruç nefsi terbiye etmede etkili metotlardan bir tanesi. Peki nasıl terbiye ediyor? İlk önce burada nefsin özelliğini sayıyor, sonra terbiyesine geçiyor. Nefis kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Yapısı bu. Yani kendini hür istiyor. Serbest olmayı istiyor. Birilerinin üzerinde olmasını istemiyor. Birilerinden emir almak istemiyor. Yani birilerinin ne bileyim altında, kontrolü altında, hakimiyeti altında gözükmek istemiyor. Ve kendini hür telakki ediyor. Aslında hür değil. Çok kayıtlarla kayıtlıyız. Yani biz dünyada hür değiliz, serbest değiliz. Ölünce hür olacağız. Ölünce kalbimiz, ruhumuz asıl hürriyetine kavuşmayacak. Dünyada çok kayıtlarla kayıtlıyız. Görmekle kayıtlısın, işitmekle kayıtlısın, ruhun cevalet etmek için de kayıtlısın, ayaklarla kayıtlısın, ne bileyim midenle, yemeği, içmeyle kayıtlısın. Yani bir şekilde yemezsin. Hayatını devam ettiremiyorsun. Yani bir sürü dünyada kayıtlarla kayıtlanmışız. Ama bu kadar kayıtlarla ben hür olmak istiyorum yani diye bir ibadetin altına gireceksin. Bir Rabbin beni terbiye ediyor. O beni nimetlendiriyor diye. Onu Rab tanıyacaksın. Bu insanın nefsine ağır geliyor. O kayıttan kurtulmaya çalışıyor. Ben hür olacağım diyor ya. Ben işte tesadüf istediğim gibi giyeceğim. Senin istediğin gibi giymen senin nefsinin rezil esaret altına girmen demektir. Ama o istediğim gibi hür yaşayacağım dediği nefis nefis altına böyle söylettiriyor. Diyor ki yani Allah'ın emri altından çık, benim emrim altına, istek ve arzularım altına gir diyor. O müstehcen, açık saçık olan veyahut da keyf-i mayaşa hareket eden insanlar da güya yani hür oldu, esaretten kurtuldu. Hani bazen sembolik şeyler yaparlar ya, sarşafı giyenler de esaretten kurtuldu. Sarşafı çıkarıyor, giyiyorlar, çıkarıyorlar. ve rezil insanların getirmiş oldukları ne yapıyorlar? Hürriyete güya kavuşuyorlar. Üstad diyor o hürriyet değil hayvanlıktır diyor. Münazaratta. Yani nefsin rezil isteklerinin her istediğini yerine getirmek hürriyet değil. Belki hayvanlıktır. O hürriyet bahsimizden hariç diyor. Asıl hürriyeti tarif ederken. Asıl hürriyet odur ki diyor ne kendine ne de gayesine zararı dokunmasın. Harekat-ı meşruasında yani meşru hareketinde şahane serbest olsun. Asıl hürriyet budur. Nefsimize zarar vermek, evladı yerimize zarar vermek, vatana millete başka insanlara zarar vererek hürriyet kazanmak o hürriyet değildir. O hayvanlıktır diyoruz. Şimdi ben hür olacağım diye müziğin sesini veyahut da atıyorsun son ses dinliyorsun ve ben hürüm istediğim gibi takılırım. Başkasına zarar veriyorsun. Şimdi biz hürüz diye ben istediğim gibi burada tepineceğim desen alttaki komşuya zarar veriyorsun. Veyahut da ben hürüm gibi yani istediğim gibi giyinirim. İstediğim gibi naralar atarım desen çevreye zarar veriyorsun. Veyahut da çöpü ne bileyim sağa sola atıyorsun. Hürüm ya ben kayıtlama. Neden gidip de daha 100 metre, 200 metre gidip de çöp atayım ki? Ben hürüm. İstediğim yere atarım. Çevreye zarar veriyorsun. İnsana zarar veriyorsun. Topluma zarar veriyorsun. Bak demek ki biz hürriyetimizi kayıtladığımız vakit hem kendimize hem de topluma o zaman faydalı oluyoruz. Evet. Nefis kendini hür, serbest ve ister ve öyle telakki eder. Hatta mevhum bir rububiyet ve keyfe mayeşe harekatı fıtri olarak arzu eder. Mevhum bir rububiyet, böyle vehmi bir terbiye edicilik, yani benim emrim altında ben kıvama getireyim, ben ortamı şekillendireyim gibi böyle mevhum bir rububiyet ve keyfe mayeşe harekat. Keyfi istediği gibi hareket etmeyi fıtri olarak, yaratılışı olarak nefis arzu ediyor. Hassiz nimetlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. Bak birisi senin üzerinde Rabb'dir. Seni terbiye ediyor, nimetlerle terbiye ediyor. Yani bu gözü, eli, ayağı, domatesi, biberi, battıcanı sana veren O'dur. Seni besleyen O'dir. Seni terbiye ediyor. Nimetlerle terbiye ediyor. Yani bu gözü, eli, ayağı, domatesi, biberi, battıcanı sana veren odur. Seni besleyen odur. Havayla, suyla, yani soluduğun havayla bile seni besleyen odur. Kanını temizleyen odur. An bir an seni hayatına devam ettiren odur. Böyle sayılamayacak derecede, hadsiz, sonsuz nimetlerle terbiye edildiğini düşünmek istemiyor. Niye? Mevhum bir rububiyeti var. Üstünde birisinin olmasını istemiyor. Birisinin hakimiyeti altında sek ve idare edildiğini düşünmek istemiyor. Hususan dünyada servet ve ikidarı da varsa, özellikle dünyada diyelim bir takım maddi imkanları da var ve gücü de var arkası da kuvvetli. Gaflet dahi bu adama yardım etmiş ise Allah'ı da unutmuş, dinden, diyanetten de bir haberi yok. O zaman ne yapıyor? Bütün bütün gasibane, gasbelercesine, hırsızcasına nimet-i ilahiyeyi hayvan gibi yutar. Bu vasıfta bu özellik de. nimet ilahiyeyi hayvan gibi yutar. Yani bu vasıfta bu özellik de. Ama parası var, iktidarı var. Ondan sonra Allah'ı da unutmuş. Ondan sonra ne yapıyor? Allah'ın nimetlerini adeta gasp edercesine, benim diyor. Nasıl senin ya? Nasıl sahip oldun ya bu göze, ele, ayağa nimete? Veyahut da elinle, ayağınla, aklınla, onların vesilesiyle elde ettin, o servetini o kitabı nasıl elde ettin? Doğrudan o Cenab-ı Hakk'ındır. Ama benim demekle gasp ediyor. Hırsızlıyor. Allah'ın kudretiyle gelen şey, yani kudret-i ilahiyenin malını kendi malı gibi görmeye, göstermeye sağlayacak hırsızlasına Allah'ın o nimetlerini hayvan gibi yutuyor, düşünmeden, tefekkürden yutuyor. Böyle bir özelliğe sahip nefis. Her bir nimetin üzerinde düşünmek gerek. Ya bu senin önüne geldi. Önüne bir tabak geldi. Yani o lokantadasın veya hatta boş bir araziden. Bir anda bir tabak geldi. İnsan şöyle başını kaldırıp bir bakar da kim getirdi bunu. Ha gördün bir tanesi şey, bir garson getirdi koydu. Ha garson getirdi demiyorsun. Kim gönderdi bunu? Gönderdi işte şuradaki bir adam. Niçin? Hatta niçinini de nedenini de soruyorsun. Yani nereden tanıyor beni? Ne alaka falan diye. İçinde nedir ne değildir diye. Ya dünyevi bir tabak yemek sana geldiği vakit yani kılı kırk yaracasını araştırıyorsun soruyorsun da ya önüne binlerce nimet gelmiş. Bahar gelmiş, hava gelmiş, su gelmiş, göz gelmiş, mal gelmiş, evlat gelmiş, evladı yal gelmiş. Bunları sana kim verdi diye bir başını kaldırıp kendini tanıttırmak isteyen bir zatın böyle harika fiillerine bakmayacak mısın? Yani hayvan gibi böyle konuldu. Diyelim hani kedi gibi diyor Rabbine şükrediyor. Onlar hakkı buluyor da. Ama insanlara bir minneti yok. Önüne otu koyduğun vakit kaldırıp da ya bunu sahibin mi getirdi yoksa karşı komşu mu getirdi diye bakmaz. O sadece otunu yer suyunu içer. Ve insan da böyle olursa hayvandan farkı ne olacak? Büyük başını kaldır da bu otu kim getirdi? İşte Ramazan-ı Şerif'te en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki kendisi malik değil memlükt'tür hür değil Abdir yani öyle diyorsun ki ben bu nimeti elimi uzatamam niye uzamıyor içmiyorsun niye yemiyorsun benim değil bu nimeti bana veren bana Ramazan'da oruç tut demiş Dolayısıyla ben kayıtlı mukayyedim yani bu ayda gün içerisinde yemekten memnunum, yasak edilmişim. Bununla kendinin abd olduğunu, hür olmadığını gösteriyorsun. Yani bu nimetlerin sahibi sen değil başka birisi olduğunu gösteriyorsun bir fiinle. Emir olunmazsa, yani birisi emretmezse en adi ve en rahat şeyi de yapamaz. Yani en adi sıradan ve en rahat şeyi. Elini suya uzatıyorsun, içiyorsun. Bu kadar rahat, içerim. Ama Allah emretmezse bu kadar rahat olan, zahiren rahat gözüken bir işi de yapamazsın. Elini suya uzatamaz diye mevhum rububiyeti kırılır. O vehmi olan, o hayali olan, o kuruntu olan rububiyetini, o ibadet kırar. Ubudiyetini takındırır. Yani ibadet vazifesinde abd olduğunu, kul olduğunu takınır. Hakiki vazifesi olan şükre girer. Yani yukarıda 18. Sözde de senin hakkın melih değil, yani şükürdür. Övünmek Cenab-ı Hakk'a aittir. Sen ancak o nimetlere karşı teşekkür edersin. Hamd edersin, şükür edersin. Allah'ın kendisine hamd etmesi için vermiş olduğu cihazatı kendi nefsine sarf etmezse. Bu noktada nefsin tezkiyesi, tateri de bu şekilde olabiliyor. Nefsi insaniye, gafletle kendini unutuyor. gafletle kendini unutuyor. Evet, Ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin tehzibi ahlakına, ahlak güzelliğine ve serkeşane muamelelerinden vazgeçmesi cihetinde baktığı noktasında çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, yani nefis serkeşane muameleye alışmıştır. Yani başıboş, serserizyesine ondan sonra ona karışan kimse olmasın, o istediği gibi yapsın böyle bir özelliğe sahip. Hatta nefsin mahiyeti nasıldır diye dersek yani şu asrın efkarına ve şu asrın muamelelerine baktığın vakit mahza zaten nefis gözüküyor. Yani gençliğe bakıyorsun şöyle bir al diyelim bir listeliğe karşına istek ve arzularını sor. Bana karışma bana etme şöyle yaparım böyle yaparım diye. Bakıyorsun ki bütünüyle beraber tecessüm cisimleşmiş nefis olmuş. Yani kalptir, ruhtur, hakikattir tamamen uzak. Bütün istekler, arzular, hürriyet namıyla yani hür olacağız, istediğimizi yapacağız diye söyledikleri şeyin hepsinin altında nefsin özellikleri yatıyor. Burada da nefis serkeşane muameleye adeta aşıktır. Başka birisinin üzerinde yani kendi üzerinde başka birisinin olmasını istemiyor. Bu noktalardan onu güzel ahlaka yönlendirmek için orucun çok faydaları var. Bir tanesi şu, nefsi insaniye, yani insanın nefsi gafletle kendini unutuyor. Yani Allah'ı unutunca kendini de unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz azzi, nihayetsiz fakrı gayet derecede kusurunu göremez ve görmek istemez. Yani nefsi insaniyenin kendini unutması nasıl oluyor? Mahiyetinde hadsiz acizlik var. Bak böyle sıradan değil yani hadsiz bir acizlik var. Öyle ki bir mikroba mağlup olabilir derecede bir acizsin. Ve nihayetsiz fakirliğin var. Binlerce ihtiyacın var hiçbirisini elde edemiyorsun. Ve gayet derecede bir acissin. Ve nihayetsiz fakirliğin var. Binlerce ihtiyacın var. Hiçbirisini elde edemiyorsun. Ve gayet derecede kusurun var. Yani her tarafın kusurlarla alude. Fakat nefis bunu görmek istemiyor. Niye? Kendini unutmuş. Niye? Gafletle. Hatta ayeti kerimede Onlar ayette diyor Allah'ı unuttular. Allah da kendilerini kendilerine unutturdu. Bir insanın kendini unutması ne demek? İşte Üstad onu böyle tanımlıyor. Fena ve zevali görse başkasını verir diyor. Hayatın zevalini düşünmez. Aciz olduğunu düşünmez. Yani et ve kemikten olduğunu düşünmüyor. Farkına varmıyor. Kendi mahiyetini unutuyor. Öyle bir hale geliyor ki demirden polattan zannediyor. Taştan mermerden zannediyor kendini. İşte bu kendini unutmaklığın ta kendisi değil mi? Bu da işte Allah'ın ceza olarak verdiği bir şeydir. Allah'ı unutursan Allah da seni sana unutturur. Yani mahiyetinin nelerden ibaret olduğunu unutursun. Şu anda diyelim unutsan nedir? Elin etten kemikten değil mi? Şöyle ateş görsen veyahut da gitsen ateşi tutsan unutsan. Yanarsın da ne yapıyorsun? İşte unuttum ya elimin çıplak olduğunu unuttum, tuttum. Veyahut da işte onun kaynar olduğunu unuttum, onun sıcak olduğunu unuttum, tuttum. Veyahut da işte onun kaynar olduğunu unuttun, onun sıcak olduğunu unuttun, tuttun. Bak unutup da kendini yaktığın gibi. İşte insan da Allah'ı unutunca böyle kendini yakıyor. Kendinin etten ve kemikten olduğunu unutunca Allah da ona ceza olarak kendini kendine unutturuyor. İşte gaflet de kendini unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz azin, nihalsiz fakrı görmek istemiyor. Hem ne kadar zayıf ve zevale maruz ve musibetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten o ibaret olduğunu düşünmez. Unutuyor bu şekilde kendini. Adeta Polat'tan bir vücudu var gibi, layem-ü tane ölümsüzcesine kendini ebedi tahayyül eder gibi dünyaya saldırır. Kendini unutmaklığın ta kendisi bunlar işte. Şedid bir hırs ve tamah ile, şiddetli bir hırs ve tamah ile ve şiddetli alaka ve muhabbet ile dünyaya atılır. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. Zaten nefsin özellikleri bunlar. Yani kendini unutuyor. Nasıl unuttu? Ben kendindeyim, farkındayım. Hayır, sen mahiyetinin acizliğini unutmuşsun. Fakirliğini unutmuşsun. Yani gayet derecedeki kusurunu göremiyorsun. Ne kadar zayıf ve zevale maruz olduğunu göremiyorsun. Musibetlere, bütün musibetlere hedef olduğunun farkına varamıyorsun. Çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmüyorsun. Adeta Polat'tan bir vücudun var zannediyorsun. Ölümsüzcesine ebedi kalacakmış gibi ne yapıyorsun? Dünyaya saldırıyorsun. Şiddetli bir hırs ve tema ile dünyada mal toplama, mal biriktirme, ne bileyim sevdasına düşüyorsun. Sonra şiddetli bir alaka ve muhabbet ile dünyaya mal toplama, mal biriktirme, ne bileyim sevdasına düşüyorsun. Sonra şiddetli bir alaka ve muhabbet ile dünyaya atılıyorsun. İşte kendini unutmaklık bunlar. Yani dağıtmak, dağıttık diyoruz ya bazen. Yaz geldi, korona oldu, derslere gelmeyiz. İyice dağıttık dedik yani. Ümit Arap'a da söyledi. Hakikaten dağıttık ha bu bir iki sene. Danca toparlamaya başladık. İşte kendini unutmaklık bu. Her lezzetli ve manfaatli şeylere bağlanır. Zaten nefis lezzete ve manfaate düşkündü. Kendi lezzeti varsa, manfaati varsa orada. Lezzeti ve manfaati yoksa, nefse ait lezzeti ve manfaati yoksa. Ya niye geleceğiz? Ne yapıyorlar ki? Ekmek mi dağıt, yemek mi dağıt? Ne faydası var ki? Gidip de ne olacaksın? Medese kalıp da ne olacaksın? Doyuruyor musun? Sigortan var mı? Bir sürü dünyaya ait şeyler. Tamamen baştan sona nefis konuşuyor. Gel derse, sohbete gidelim. Bir iki sene medresede kalacağım. Ne olacak? Hemen arkasında menfaat sorarlar. Ne dağıtıyorlar? Ne veriyorlar? Yani çıkarın ne? Menfaat ne? Hiçbir şey yoktur. Orada kalan hiçbir şey yoktur. Nasıl yok? İlla ki vardır bir menfaat ediyor. Ben medresedeyken yani çevredeki insanlara ya kalıyoruz işte ne vakıflık yapıyoruz, mücreti şey yok. Nasıl yok? İlla ki vardır mümefati diyor. Ben medresedeyken yani çevredeki insanlara ya kalıyoruz işte ne vakıflık yapıyoruz yani ücreti şey yok. Ne alıyorsun? Çikolata yok. Ücret yok. Vardır vardır bir şey. Siz söylemiyorsunuz diyor arkadaşlar. İnanmıyor. Medresedeki bizim vakıfların meccanen ücretsiz hizmet ettiklerine, Kur'an'a, sünnete davet ettiklerine inanamıyor. Çünkü bütünüyle beraber hayata menfaat olarak bakıyor. Küçük bir çocuğa bir şey verecek olsa, ikram edecek olsa, küçük bir harf verecek olsa arkasında ne vereceksin diye bakıyor. Ondan dolayı hafızalaları almıyor. Mahzanefis olarak düşünen, yani hayata hep böyle bakanlar dolayısıyla bu algıyı anlayamıyor. Yani ömrünü vakfetmeyi anlayamıyor. Böyle bir garip bir şey. Nefsani bakınca her şeye. Her lezzeti menfaatli şeylere bağlanır. Hem kendini kemali şefkatle terbiye eden halikını unutur. Kendini terbiye eden yaratıcısını unutuyor. Şefkatle terbiye ediyor. Hatta doğuyorsun nazik sütle terbiye ediyor. Sonra ona göre anne babanı sana şefkatçi gönderiyor, koruyucu gönderiyor. Yani hayatın her safhasında birisiyle seni koruyor. Onunla senin diyelim vücudunda hatta görmediğin sistemlerle seni mikroplardan, virüslerden koruyor. Gördüğün, görmediğin binlerce adeta koruyucular var. Görmediğin meleklerle seni koruyor. Vücudundaki işte nebimali olarak yuvarlarla seni koruyor. Ona göre sistem konmediğin meleklerle seni koruyor. Vücudundaki işte Nebim Ali olarak yorularla seni koruyor. Ona göre sistem konmuş. Anne babanla seni koruyor. Daha sonra Nebim yetim kalınca çevrendeki Nebim amcanla dayınla başka bir şefkat eden birisini gönderiyor koruyor. Veyahut da bir mümini gönderiyor seni koruyor. İşte bu kadar şefkatle terbiye edildiğinin eden halikını insan nefis yani unutuyor. Hem netice-i hayatını ve hayat-ı uhrevisini düşünmez. Hayatının neticesini ve ahiret hayatını düşünmez. Ahlak-ı seyyi içinde yuvarlanır gider. Kötü ahlak içerisinde yuvarlanır gider. İşte Ramazan'daki oruç ise en gafillere, en mütemerritlere, zaafını ve azini ve fakrını ihsas ettiriyor. Açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor. Midesindeki ihtiyacını anlar. Zayıf vücudu ne derece çürük olduğunu hatırlatıyor. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk ettiriyor. Nefsin firavunluğunu bıraktırıyor. Kemal-i az ve fakr ile dergah ilahiye iltica bir arzu hisseder. Yani aczini ve fakrını farkına vardırtıyor. Dolayısıyla Allah'ın dergahına sığınmaya, iltica etmeye içinde bir arzu uyandırıyor oruç, ibadetler ve hakikatler yani. Yine sadece oruca değil, diğer ibadetler de derecesine göre bunu ihtiva eder. Allah'ın dergahına iltica etmeye bir arzu uyandırır ve bir şükrü manevi eliyle rahmet kapısını çalmaya hazırlanır eğer gaflet kalbini bozmamış ise. Tabi ki bu arada bütün bütün de bozulmak, tefessüe etmek yalnız da çürümek açılmış olan o yaranın iltiyam bulmaması iyileşmesi var ki Cenab-ı Hak bu halden bizi muhafaza eylesin. Evet, vaktimiz burada doldu. Nefsin özellikleri, istekleri yine devam ediyor. Külliyatın farklı farklı geleni nefse hitap eden şeyler var. Onları da başka vakte bırakıp burada bırakalım inşallah. Cenab-ı Hakk'ın nefsin isteklerinden, arzularından, keyf-i maişe hareketlerinden bizi muhafaza eylesin. Zinni ve insi şeylerin şeytanların şketlerinden bizi muhafaza eylesin. Zinni ve insi şeytanların şerlerinden bizi muhafaza eylesin.