 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Cenab-ı Hakk'a sonsuz hamdü senalar. İki cihan serveri Efendimiz Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'a, aline, ehli beytine, ezbacına, ashabına binler salat ve selam olsun. Allah'ın selamı, rahmeti, bereketi, mağfireti üzerimize olsun. Bize ihsan ve ikram edilen nimetlerin farkına varıp verilen nimetlere hakkıyla şükredebilmeyi Rabbim hepimize nasip etsin inşallah. Kıymetli abiler, inşallah bugün birinci lem'ayı okuyacağız. Peki ne anlatacak bize birinci lem'a? Hz. Yunus Aleyhisselam'ın kıssası anlatılarak, her insanın dünya ve ahiret hayatı için nefsiyle karşı karşıya kaldığı mücadeleyi anlatacak. Şöyle Yunus Aleyhisselam'la alakalı kısa anekdot bir bilgi verecek olursak. Kur'an'ın 10. suresi kendi adına indirilmiş olup Kur'an'da ismi geçen 25 peygamberden birisidir. Hz. Yunus Aleyhisselam Irak sınırları içerisinde şimdiki Musul şehrinin karşısında harabeleri bulunan ve yaklaşık 100 bin nüfusu olan Ninova kentinin halkına peygamber olarak gönderilmiş. Bekir abi bu sayı Saffat suresi 147'de zikrediliyor. 100 bin sayısı. Ve Yunus aleyhisselam milletini 33 yıl Allah'a iman etmeye davet ediyor. Ve tarih kaynaklara göre sadece iki kişi iman ediyor. Diğerleri isyan ediyor. Tabi Yunus Aleyhisselam kavmini uyarıyor. Başınıza bir sıkıntı gelir. Aman ha etmeyin demesine rağmen isyanlarında devam ediyorlar. Yunus Aleyhisselam da o felaket beni bulmasın diye bakın burası çok önemli. Allah'ın müsaadesini almadan, Allah'ın iznini almadan bir gemiye binerek ne yapıyor? Uzaklaşıyor. Tabi ondan sonra başına gelenleri ilerleyen dakikalarda okumaya ve anlamaya çalışacağız. Ama yeri gelmişken önemli bir noktayı atlamadan nazarlarınıza vermek istiyorum. Geçmiş tarihlere baktığımızda Musa Aleyhisselam, Nuh Aleyhisselam gibi konumuz olan Yunus Aleyhisselam'a da az sayıda kişi iman ediyor. Yani bu noktada bize çok önemli mesajlar var. Özellikle davette tebliğde bulunan ağabey kardeşlere, hoca efendilere çok önemli mesajlar var. Özellikle davette tebliğde bulunan ağabey kardeşlere, hoca efendilere çok önemli mesajlar var. Yani tebliğde bulunanlar, Metin ağabey sen de hasbelkader o noktada vazifelisin. Davette bulunanlar, efendim? Davette bulunanlar. İyi maşallah. Vazifesini yapacak ama vazifeyi ilahiye karışmayacak. Tekrar ifade ediyorum. Tebliğde ve davette bulunanlar Bekir abi vazifesini yapacak ama vazifeyi ilahiye karışmayacak. Yani çağırdığımız davet ettiğimiz insanlar sohbetlere niye gelmiyor? İşte namazı anlattığımız halde namazan abi niçin namaz kılmıyorlar? Senin için hayır hasenatta bulunmuyorlar demeyecek. Dolayısıyla bizim vazifemiz nedir? Seferdir, zafer Allah'ın takdiridir. Yani biz yaşamakla ve yaşadığımızı anlatmakla mükellefiz. Bakın burası çok önemli, çok kıymetli. Tekrar ediyorum biz yaşamakla ve yaşadığımızı anlatmakla mükellefiz. Bu hususta çok can alıcı ayetler var Kur'an'da. Yani bir iki tanesini ben okuduğumda inanın ürperdim, böyle titredim hatta çok korktum. Mesela bir iki tanesini nazarlarınıza vermek istiyorum. Saf suresi ikinci ayet. Bismillah. Ya eyyuhallezine amenu. Ey iman edenler. Lima niçin tekulune mâ lâ tef'alûn. Yapmadığınız ve yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuz. Tekrar ediyorum. Ey iman edenler. Niçin yapmadığınız ve yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuz. Yine Bakara suresi 44'te insanlara iyiliği emrediyor. Kendiniz unutuyor musunuz? Gerçekten çok can alıcı ayet değil mi Bekir abi? Yani bu ayetleri şu noktaya bağlayacak olursak bakın bugün toplumumuzun iflah olmamasının birçok sebepleri var. Ama bu ayetler mucibince bir sebebi de şu olsa gerek. Büyüklerin efendim tırnak içerisinde hocaların makam mevki sahiplerinin yani kanaat önderlerinin sözleri tesir etmiyor. İhlaslı ve samimi olanları tenzih ediyorum. Hatta onlar için dua ediyorum çoğalması anlamında. Ama sözleri tesir etmiyor. Niye? Ayetin ifadesiyle insanlara hak ve hakikati anlatıyorlar. İyiliği emrediyorlar. Ama kendileri unutuyorlar. Rabbim öyle olmaktan bizi ve neslimizi muhafaza eylesin. Kıyamet gününde en şiddetli azaba uğrayanlar şunlardır diyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Çok büyük bir azaba uğrarlar. Bu kişiyi tanıyanlar ya sen insanlara tebliğde bulunurdun. Hak ve hakikati anlatırdın. İyiliği emreder, kötülükten sakındırırdın. Nasıl oldu da bu başına geldi diye sorunca o azaba uğrayan cevap verir der. Ben insanlara iyiliği emreder, kendim yapmazdım. Ondan dolayı bu azaba düçar kaldım der. Rabbim öyle olmaktan bizleri muhafaza edesin. Yine Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ben Miraç gecesinde dudakları ateşten makaslarla kesilenleri gördüm. Bunlar kimdir ey Cebrail dedim. Cebrail Aleyhisselam bana bunlar söylediklerini yapmayanlar yapmadıklarını söyleyenlerdir şeklinde cevap verdi diyor. şeklinde cevap verdi diyor. Dolayısıyla kıymetli abiler Arap suresi 164. ayet mucibince Rabbimiz katında bir mazeretimiz olsun. Ya Rab biz söyledik biz çağırdık ama onlar gelmedi. Biz davet ettik ama onlar o davete icabet etmedi. Biz madden manen elimizden geleni yaptık diyelim. Tövbe ve istiğfar ederek ısrarla asır suresini ifade edildiği gibi birbirimize inşallah sabrı ve hakkı tavsiye edelim. Peki nasıl yine Sebe suresi 47'de zikredilen Bismillah in ecriye illa alallah ayeti sırrınca yani maddi manevi, İlla alallah ayeti sırrınca yani maddi manevi, dünyevi ve uhrevi hiçbir beklenti içerisinde olmadan belki iman ederler diye insanlara hak ve hakikati anlatalım. Unutmayalım burası çok önemli. Tebliğin ve davetin sonu mutlaka nedir? Hayırdır. Yunus suresi biraz önce biraz sonra okuyacağız inşallah. 98'den öğrendiğimiz üzere Yunus aleyhisselamın kavminin iman etmesi gibi. Kalpler kimin elinde Bekir abi? Allah'ın elinde. Hani diyoruz ya dua ederken ya mukallibel kulüp. Ey kalpleri halden hale çeviren Allah'ım bizi, ailemizi, komşularımızı, efendim cemaatimizi, ümmeti Muhammed'in kalbini en iyi hale çevir diye dua edelim. Bizi sıratı müstakim üzere ayağımızı sabit kılsın diye dua edelim. Bizi, ehlimizi, ümmeti Muhammed'i iman ehli, Kur'an ehli olsun diye çokça inşallah dua edelim. Evet uzun bir girizgahtan sonra şöyle kırmadan, dökmeden birinci lemayı ikiye ayırıp bir kısmını okuyalım. Ruhumuz hissesini alsın. Akabinde önemli olan noktaları inşallah birlikte tefekkür ve tezekkür ederiz. Aklımız da hissesini alır. Rabbim okuyacağımız yerden azami derecede istifade ve istifaze etmeyi nasip etsin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. فَاِنْ تَوَلَّ فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ حَسْبُنَ اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلِ لَا خَوْلَ وَلَا كُوَّةَ إِلَّا بِاللّٰهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ يَا بَاكِي أَنْتَ الْبَاكِي لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ 31. Mektubun birinci kısmı her zaman hususan marip ve inşa ortasında 33'er defa okunması çok faziletli bulunan meskur kelimatı mübarekenin her birinin çok envarından birer nurunu gösterecek 6 lemadır. 1. Lem'a. Hz. Yunus İbni Meta ala Nebiyyina ve aleyhissalatu vesselamın münacatı en azim bir münacattır ve en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Hz. Yunus aleyhisselamın kıssa-i meşhuresinin hülasası. Denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş, deniz fırtınalı ve gece dağdağlı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin münacatı ona süraten vasıtai necat olmuştur. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki o vaziyette esbap bir külliye sükut etti. Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa hem denize hem geceye hem cevvi semaya geçebilsin. Çünkü onun aleyhinde gece deniz ve hut ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat onu sahili selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Demek esbabın tesiri yok. Müsebbibül esbaptan başka bir melce olamadığını aynel yakin gördüğünden sırrı ehadiyet nuru tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi denizi ve Hutu musahhar etmiştir o nuru tevhid ile Hutun karnını bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirip ve zelzeleli davari envaç dehşeti içinde denizi o nuru tevhid ile emniyetli bir sahra, bir meydanı cevelan ve tenezzügahı olarak o nur ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp kameri bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Her taraftan onu tehdit ve tazik eden o mahlukat. Her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı. Şecere-i yaktin altında o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. Evet bahsin başında beş ayet bir hadis bir de nakşilerin bir hatmesi olan ya baki entel baki ibaresi geçiyor. Şöyle ayetlere hadise teker teker mana vererek başlayalım inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. فَنَادَا فِي الظُّلُمَاتِ اَنْ لَا اِلَهَ اِلَّا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ Enbiya suresi 87'de geçen bir ayet. Karanlıklar içinde niyaz etti. Senden başka ilah yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih ederim. Gerçekten ben kendine zulmedenlerden oldum. İznâde rabbehu enni mesleniyed durru ve ente erhamurrahimin. Enbiya suresi 83. ayet. Rabbine şöyle niyaz etmişti. Bana gerçekten zarar dokundu. Sen ise merhametlerin en merhametlisisin. فَاِنْ تَوَلَّفْ فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ Tevbe suresi 129. ayet. Eğer senden yüz çevirecek olurlarsa de ki Allah bana yeter. Ondan başka ibadete layık hiçbir ilah yoktur. Ben ona tevekkül ettim. Yüce arşın Rabbi de odur. Hasbunallahu ve ni'mel vekil. Ali İmran suresi 173. ayet. Allah bize yeter o ne güzel vekildir. La havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim. Bu da Müslim'de ve sair hadis kaynaklarında geçen bir hadisi şeriftir. Havl ve kuvvet ancak her şeyden yüce ve nihayetsiz azamet sahibi olan Allah'a aittir. Ya baki entel baki, ya baki entel baki. Bu da nakşilerin hatmesinde geçen bir ibare, bir zikir. Baki kalan ancak sensin ey baki, baki kalan ancak sensin ey baki. Lillezine amenuhuden ve şifaun. Fussilat suresi 44. ayet. Kur'an iman edenler için bir hidayet rehberi ve bir şifadır. Evet. Her zaman ama hususan üstad diyor. Akşam ve yatsı ortasında bu beş ayetin hadisin ve zikrin okunmasının çok faziletli olduğuna işaret ediyor. Dolayısıyla bu vakitlerde bakın şu an akşam ve yatsı vakti bu vakitlerde mümkün mertebe bu ayetleri hadisi ve zikri okumaya gayret gösterelim. Evet birinci lem'a Hazreti Yunus İbni Metta ala Nebi Yina ve aleyhissalatu vesselamın münacatı, yalvarışı, yakarışı en azim, en yüce, en büyük bir münacattır, yalvarıştır, yakarıştır ve en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Yani duanın kabulüne vesiledir. duanın kabulüne vesiledir. Bakın Enbiya Suresi 87'de biraz önce zikredilen ayet ki bu ayeti çokça zikredeceğim. İnşallah ezberlemeye gayret gösterelim. Bismillah فَنَادَا فِي الزُّلُمَاتِ اَنْ لَا اِلَهَ اِلَّا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ Manası neydi İlker kardeş? Karanlıklar içinde niyaz etti. Senden başka ilah yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih ederim. Gerçekten ben kendine zulmedenlerden oldum ayeti. Yani yakarışı, yalvarışı nedir? Duanın kabulüne vesiledir. Bakın burası çok önemli. Çünkü bu bir ayettir. Yani her ne kadar Yunus Aleyhisselam zikretse de ayet olarak karşımıza çıkıyor. Ayet olması duanın kabulüne bir vesiledir. O noktada bu ayeti ne yapacağız? Çokça zikredeceğiz ve dualarımızda bu ayetle süsleyeceğiz inşallah. Evet Hz. Yunus Aleyhisselam'ın kıssa-i meşhuresinin hülasası. Denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş, deniz fırtınalı ve gece dağdağlı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntü mine zalimin münacatı. Ona süraten vasıta-i necat olmuştur. Hatırlayalım biraz önce kısmen ifade ettik. Yunus aleyhisselam kavmini uyarmıştı ama kavmi ne yaptı dinlemedi. Yunus aleyhisselam da başına gelecek felaketten ötürü Allah'ın müsaadesini almadan bakın burası çok önemli atlamayalım. Allah'ın iznini almadan ne yaptı? Bir gemiye binerek uzaklaştı tabi gemiye binince geminin önüne bir balina bir balık çıktı mürettebat şaşırdı nedir bunun hikmeti geminin içerisindeki bütün yiyecekleri attılar ama balina balık her neyse gitmedi tabi Yunus aleyhisselam meseleyi anladı o balığın oiğinin istediği benim dedi Metin abi. Tabi müretteba şaşırdı. Sen bir peygambersin nasıl olur? Seni vermeyiz dedi. Kura çektiler. Her seferinde Yunus Aleyhisselam çıktı. Tabi hal böyle olunca Yunus Aleyhisselam denize atladı. Balık onu yuttu. Ve geminin önünden balık çıkıverdi. balık çıkıverdi ve arkasından tabi halk bu durumu öğrendikten sonra bulutların ortalığı kapladığını gördüler. Bunun bir felakete sebep olacağını anladılar ve nedamet ettiler. Pişmanlık duydular ve secdeye gittiler ve Cenab-ı Hak o pişmanlıkları sebebiyle ne yaptı? Onları helak etmedi. O pişmanlıkları sebebiyle ne yaptı? Onları helak etmedi. Şöyle insanlık tarihine baktığımızda gafletleri yüzünden helak etmek üzere bir azabın geldiği hengamda üzerlerinden azabın kaldırıldığı tek kavim Yunus aleyhisselamın kavmidir. Burası çok önemli ve bu da Yunus suresi 98. ayette ifade ediliyor. Evet şu münacatın sırrı azimi şudur ki o vaziyette esbap yani sebepler bil külliye tamamen sükut etti. Çünkü o halde ona necat verecek, kurtuluş verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa hem denize hem geceye hem cevve semaya geçebilsin. Çünkü onun aleyhinde gece deniz ve hut ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat onu sahili selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Demek esbabın tesiri yok. Şöyle sebepler nazarıyla şöyle bir balinayı bir ele alalım. Mesela yetişkin bir balina yaklaşık 13 metre uzunluğunda ve ağırlığı 40 tonu geçiyor. Yani sadece karaciğeri yarım ton gelmekte. Kalbinin ağırlığı 150 kilo ve insan ağırlık olarak onun kaçta kaçı İlker kardeş matematiğin kuvvetlidir en fazla onda biri değil mi en fazla 100 kilo dolayısıyla Hatta daha uzun metrajda balık balinalar var 25 metre uzunluğunda 100 ton ağırlığında olan balinalar olduğu düşünülürse hadisenin değil mi akla yatkınlığı daha iyi anlaşılacak. Yani sebepler tahtında bu meseleyi izah etmek mümkün değil. Dolayısıyla bütün insanlık toplansa, herkes bir araya gelse Yunus Aleyhisselam'ı o balığın karnından değil mi kurtarması mümkün değil. Evet müsebbibül esbaptan başka yani bütün sebepleri ve sebepleri yaratan sonucunu yaratan Allah'tan başka bir melce bir dayanak bir sığınak olamadığını aynel yakin gördüğünden sırrı ehadiyet nuru tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi, denizi ve hutu musahhar etmiştir. O nuru tevhid ile hutun karnını bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirip ve zelzeleli davari envaç dehşeti içinde denizi, o nuru tevhid ile emniyetli bir sahra, bir meydanı cevelan ve tenezzügahı olarak o nur ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp kameri bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Her taraftan onu tehdit ve tazik eden o mahlukat her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı. Şecere-i Yaktin altında yani kabak ağacı altında o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. Biraz önce ifade ettik. Yani bütün insanlık toplansa öyle bir durumda Yunus aleyhisselama yardım edemez. Peki kim yardım edecek? Biraz önce üstad ifade etti. Müsebbibül esbap olan Allah yani kainatı ve mahlukatı emri ve tasarrufu altında bulunduran ve kendisine boyun eğdiren Allah isterse ve dilerse onu sahili selamete çıkarabilir ve çıkarmış. Nasıl ki Hz. İbrahim Aleyhisselam'ı ateşten koruduğu gibi değil mi? Ateş yakıcı ama Cenab-ı Hak ateşe emretti. Ne dedi? Ya naru küni serin ve selametli ol dedi. Hazreti İbrahim'i kurtardı. Aynen öyle de Allah balığa vahyetti ve balığı değil mi? Balığın karnından Yunus aleyhisselamı çıkarttı ve sahili selamete çıkarttı. Şu cümlede çok önemli atladık orayı da ifade edelim. Sırr-ı ehadiyet nuru tevhid içinde inkişaf ettiği için. Cenab-ı Hakk'ın bütün isimlerinin mahlukat aleminde tecellisi var. Yani umumunda tecelli etmesine ne diyoruz Metin abi? Vahidiyet tecellisi. Cüzde parçada tecelli etmesine ne diyoruz ehadiyet tecellisi mesela herkeste beş parmak var değil mi yani umumi fıtri bir hal dolayısıyla her bir kişide beş parmağın olması Ramazan abi vahidiyet tecellisi ama her bir parmağın farklı olması birbirinden farklı olması ise ehadiyet tecellisidir. Yunus Aleyhisselam'ın hadisesinde de vahidiyet içerisinde ne tecelli ediyor? Ehadiyet tecelli ediyor. Yani sebeplerin, esbabın sükut ettiği hengamda Yunus Aleyhisselam'ın yalvarışı ve yakarışı, duası ehadiyet sırrına dönüşerek bir lütuf ve inayetle mucize suretini alıyor. Elhamdülillah. İşte Hz. Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden 100 derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Gecemiz istikbaldir. İstikbalimiz nazarı gafletle onun gecesinden 100 derece daha karanlık ve dehşetlidir. Ve denizimiz şu sergerdan küre-i zeminimizdir. Bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Bakın bu ikinci nokta çok önemli. Yani Üstad Hazreti Yunus Aleyhisselam'daki hakikati bizim alemimize şimdi yansıtıyor. Şu denizimiz şu sergerdan küreği zeminimizdir. Bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkuludur. Bizim hevai nefsimiz hutumuzdur. Balığımızdır. Hayatı ebediyemizi sıkıp mahfuna çalışıyor. Yani öyle bir hevai nefis ki peygamber efendimiz aleyhissalatü vesselam ne buyuruyor Lokman hocam? Ya Rabbi göz açıp kapayıncaya kadar da olsa bizi nefsimizle baş başa bırakma diye dua ediyor. Rabbim hevai nefse uymaktan bizi ve neslimizi muhafaza eylesin. İşte bu hut onun hutundan bin derece daha muzır, daha zararlıdır. Çünkü onun hutu yani Yunus Aleyhisselam'ın balığı 100 senelik bir hayatı mahveder. Ama bizim hutumuz yani bizim nefsimiz ise 100 milyon seneler hayatın mahfuna çalışıyor. Yani öyle bir nefis ki Allah muhafaza dünya hayatını değil mi ahirete bile bile tercih ediyor. Hatta çok sevdiğim bir ayet İbrahim suresi 3. ayet. Bismillah yestehibbunel hayatet dünya alel ahiret. Yani onlar Bekir abi diyor dünya hayatını bile bile seve seve nereye tercih ederler? Ahirete tercih ederler diyor. Cenab-ı Hak dünya hayatını ahirete tercih edenlerden bizi eylemesin inşallah. Evet bu hut onun hutundan bin derece daha muzırdır. Çünkü onun hutu 100 senelik bir hayatı mahveder. Bizim hutumuz ise 100 milyon seneler hayatın mahfuna çalışıyor. Madem hakiki vaziyetimiz budur. Biz de Hz. Yunus aleyhisselama iktidaen, umum esbaptan yüzümüzü çevirip doğrudan doğruya müsebbibül esbap olan, yani bütün sebepleri ve sebeplerin sonucunu yaratan Allah'a iltica edip, edip la ilahe illa ente subhaneke inni kuntu mine zalimin demeliyiz ve aynel yakin anlamalıyız ki gaflet ve dalaletimiz sebebiyle aleyhimize ittifak eden istikbal dünya ve hevai nefsin zararlarını def edecek yalnız o zat olabilir ki istikbal tahtı emrinde dünya tahtı hükm, nefsimiz tahtı idaresindedir. Acaba Halık-ı Semavat ve Arz'dan başka yani göklerin ve yerin yaratıcısı olan Allah'tan başka hangi sebep var ki en ince ve en gizli hatıratı kalbimizi bilecek ve bizim için istikbali ahiretin icadıyla ışıklandıracak ve dünyanın yüz bin boğucu envacından kurtaracak. Haşa zatı vacibül vücuttan başka yani varlığı zorunlu olan varlığının devamı için hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah'tan başka hiçbir şey, hiçbir cihette onun izin ve iradesi olmadan imdat edemez ve halaskar olamaz. Madem hakikati hal böyledir. Nasıl ki Hz. Yunus aleyhisselama o münacatın yani o yalvarışın yakarışın neticesinde hutu yani balığı ona bir merkup bir binek bir tahtel bahir ve denizi bir güzel sahra ve gece mehtaplı bir latif suret aldı. Biz dahi o münacatın, o yakarışın sırrıyla La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu mine zalimin demeliyiz. Yani senden başka ilah yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih ederim. Gerçekten ben kendine zulmedenlerden oldum demeliyiz. La ilahe illa ente cümlesiyle yani senden başka ilah yoktur cümlesiyle istikbalimize. Subhaneke sen her noksandan münezzehsin kelimesiyle dünyamıza. İnni küntü mine zalimin fıkrasıyla. Gerçekten ben kendine zulmedenlerden oldum fıkrasıyla nefsimize nazarı merhametini celb etmeliyiz. Ta ki nur-u iman ile ve Kur'an'ın mehtabıyla istikbalimiz tenevür etsin ve o gecemizin dehşet ve vahşeti ünsiyet ve tenezzühe inkilap etsin. Ve mütemadiyen mevt ve hayatın değişmesiyle seneler ve karnlar envacı üstünde hadsiz cenazeler binip ademe atılan dünyamız ve zeminimizde Kur'an-ı Hakimin tezgahında yapılan bir sefine-i manevi hükmüne geçen hakikati İslamiyet içine girip, selametle o denizin üstünde gezip ta sahili selamete çıkarak hayatımızın vazifesi bitsin. O denizin fırtınaları ve zelzeleleri, sinema perdeleri gibi tenezzühün manzaralarını tazelendirmekle, sinema perdeleri gibi tenezzühün manzaralarını tazelendirmekle vahşet ve dehşet yerine nazarı ibret ve tefekkürü keyiflendirerek okşayıp ışıklandırsın. Hem o sırrı Kur'an'la o terbiye-i furkaniye ile nefsimiz bize binmeyecek merkubumuz olup bizi ona bindirip hayatı ebediyemizin kazanmasına kuvvetli bir vasıtamız olsun. El hasıl madem insan mahiyetinin camiiyeti itibariyle sıtmadan müteellim olduğu gibi arzın zelzele ve ihtizazatından ve kainatın kıyamet hengamında zelzele-i kübrasından müteellim oluyor ve nasıl ki hurdebini bir mikroptan korkar, ecram-ı ulviye'den, zuhur eden kuyruklu yıldızdan dahi korkar. Değil mi? Bir vakit böyle bir yıldızdan koca Amerika titremiş. Çokları gece vakti hanelerini terk etmişler. Kuyruklu yıldızın dünyaya çarpma ihtimali üzerine. Hem nasıl ki hanesini sever, koca dünyayı da öyle sever. Hem nasıl ki küçük bahçesini sever, öyle de hadsi, sonsuz, sınırsız, ebedi cenneti dahi müştakane sever. Elbette böyle bir insanın mabudu, ibadet edeceği, Rabbi, melceyi, sığınağı, halaskarı, kurtarıcısı, maksudu öyle bir zat olabilir ki umum kainat onun kabzayı tasarrufunda zerrat ve seyyarat yani en küçük zerreden gezegenlere kadar hepsi onun tahtı evrindedir Elbette öyle bir insan daima Yunus Vari aleyhisselam gibi la ilahe illa ente Subhaneke inni kuntü mine zalimin yani senden başka ilah yoktur seni her türlü noksandan tenzihçekten ben kendine zulmedenlerden oldum demeye muhtaçtır. Evet, özetleyecek ve toparlayacak olursak Yunus Aleyhisselam'ın kıssasından çıkarılacak dersler başlığı altında. Lokman Hocam ne diyebiliriz? İlker abi. Evet, nefsimize hiçbir zaman itimat etmeyeceğiz. Başka ne diyebiliriz Cumali abi? Evet. Vazife-i ilahiye karışmayacağız. Yunus aleyhisselamın ettiği duayı, yalvarışı, yakarışı sürekli ne yapacağız? İfade edeceğiz. Şöyle kısaca 3 noktada kendi alemime yansıyan noktaları nazara verecek olursam. Tebliğ vazifesinde bulunan Lokman Hocam, ağabey, kardeş ve bizlerin sabırla ama acaba demeden hak ve hakikati duyurmaya devam etmeleri gerekir. İkinci olarak ızdırar halinde, çaresiz bir halde yapılan yalvarış ve yakarışın duanın kabulüne vesile olduğunu bileceğiz. Öyle değil mi? Bakın Cenab-ı Hak Yunus Aleyhisselam'ın duasını kabul etmiş ve tescillemiş. Kur'an'la tescillemiş ve bu duanın kabulünü nazarlarımıza vermiş. Yine zikir ve tesbihin ne kadar önemli olduğunu öğreniyoruz bu kıssadan. Ki Safa suresi 143 ve 144'te eğer o yani Yunus aleyhisselam Allah'ın şanını yüceltenlerden olmasaydı kıyamete kadar balığın karnında kalacaktı diyor. Subhanallah. Üçüncü olarak da bazen Cenabı Hak şartları çok ağırlaştırıyor değil mi öyle alanları daraltıyor ki sebepler tamamen duruyor bu hissiyatı ama ama çok birçoğumuz yaşıyoruz bazen sağlığımızla bazen ticaretimizde bazen makam eksilmekle, bazen ekmeğe muhtaç olmakla imtihan oluyoruz. İşte böyle bir anda bize imdat edecek, halimizi refaha ve feraha tebdil edecek, her şeyin dizgini elinde, her şeyin anahtarı yanında olan, kainatın sahibi olan, müsebbibül esbap olan, yani sebepleri ve sebeplerin sonucunu yaratan olan Allah'a iltica edip, dua edip Yunus aleyhisselam vari biraz önce ifade ettiğimiz ayeti tekrar zikredelim. La ilahe illa ente subhaneke inni küntümine zalimin. Senden başka ilah yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih ederim. Başka ilah yoktur. Seni her türlü noksandan tenzih ederim. Gerçekten ben kendine zulmedenlerden oldum. Ayetini çokça zikretmeliyiz ve demeliyiz. Rabbim farkında olan ve bu ayeti çokça zikredenlerden bizi eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtene inneke entel alimul hakim. Allah rızası için el-Fatiha.