 Şimdi bu rahmetli Bayram Yüksel abi Isparta'da ben bizzat kendisinden çoğu abiler de dinlemiştir. Böyle Isparta'da işte Risale-i Nurlar telif ediliyor, tahsihat yapılıyor, yazılan şeyler böyle tahsih ediliyor filan yanlışlar tedavi ediliyor. O zaman diyor ki rahmetli Bayram Yüksel abi biz diyor böyle 5-10 kişi yani üstadın talebeleri. Ben dedim ki bu ahir zamanda ne olacak? İşte bu hadiseler Sungur abinin bu hadiseler Ankara'da nasıl düzelecek diye telaş etmesi gibi. Ben de dedim ki bu ahval ne olacak? Ezanlar susturulmuş, camiler kapatılmış, Kur'an kaldırılmış, Susturulmuş, camiler kapatılmış, Kur'an kaldırılmış, Hilafeti Muhammedi, Şeriatı Muhammedi, Tarikatı Muhammedi, bütün İslami müesseseler iptal edilmiş. Böyle Mahsun Ana diyor, hem tahsihat yapıyor hem de diyor, Üstad da orada diyor böyle. Birden dedi ki, dedim ki acaba Hazreti Mehdi ne zaman gelecek? Gelse de demiş işte bu işler düzelse, Efendimiz'den sonra herkes Hazreti Mehdi hidayete vesile olacak. Her asırda bu manada şahıslar Cenab-ı Allah gönderiyor. O zaman Üstad Hazretleri tabi içinden geçiriyor ya. Diyor bana hitaben dedi ki sen vazifeni yap demiş. Hazreti Mehdi seni çalışırken görsün. Tasiyatı bırakmış. Kara kara düşünüyormuş. Hayran Yüksel abi. Aynen kendisinde. Sen vazifeni yap. Hazreti Mehdi seni iş üzerinde çalışırken görsün. Ben diyor. Birdenbire diyor irkildim falan. Direkt bana muhatap hitap etti. Birkaç gün sonra da ben diyor artık daha perde epey açılmıştı. İkindi namazını kılıyoruz dedi. Üstad önde. Birkaç talebe var. Ben de arkadan diyor. Nebeytu diyor. Niyet ettim. Ben de diyorum. Uydum Mehdi'ye diyorum. Üstad önde birkaç talebe var Ben de arkadan diyor nebeytu diyor niyet ettim Ben de diyorum uyudum Mehdi'ye diyorum Üstad hazretleri bir daha duruyor bir daha nebeytu Ben diyorum uyudum Mehdi'ye diyor bir daha bıraktı üçüncüsünde geldi bana bir tane tokat attı diyor Allahu Ekber diyor durdu dedi falan Yani kendi ifadesi bu. Şimdi yani kendisi, kendi ifadesini söylüyorum. Cenab-ı Allah şefaatlerine mazhar etsin. Bütün abilerimiz gibi. Üstadımız diyormuş ki Risale-i Nur'un İslamiyet'in çok mübarek günleri, bayramı gelecek. Çok güzel günleri gelecek. İnşallah ben görmeyeceğim. Yahu diyor dedim kardeşim biz bunun için çalışmıyor muyuz bunu sıkıntısını çekmiyor muyuz niye görmüyorum sonra diyor bana ihtiyar anlattı ki o şeyleri görmek zaferleri görmek bile bir nevi ücret almaktır Biz ücrete talip değiliz biz çilesini ve şeyini çekeceğiz ve son olarak Manisa'ya gelmişti böyle. Güzel de bir şey oldu. Sohbetler oldu. Dönüşümde dedi çok hayırlı şeyler yapacağız. Diğer o ayrılmış medeseleri birleştireceğiz dedi. Bir iki anahtar da aldı yeni nesilden. Tabi Cenab-ı Allah nasip etmedi. O da diyordu ki inşallah ben görmeyeceğim. Sarayınur'un çok güzel günleri gelecek. Şu andaki durum yani alemi İslam diyelim ki 20 sene önceye göre, 30 sene önceye göre İslam aleminde çok büyük inkişaflar var. Küfür milletinde çok büyük dehşetli tedenniler var. Ragı Babimiz demin okudu, lemahatta. Üstad bunu ifade ediyor. Diyor ki bu şark, garp medeniyetinin inşik hakkından sonra, şubeleşmesinden ve parçalanmasından sonra İslam'ın, pardon Kur'an'ın medeniyeti inkişaf edecek. Bugünkü bu garp medeniyeti Kur'an'ın medeniyetine secde-i hayrete kapanacak. Bir gün bunu ders yapabiliriz yani. Hayret secdesine kapanacak. Onun şu anda başlangıçı mukaddemesiyle beraber 2023'ten sonra çok büyük fütuhatlar olacak inşallah. İslam alemi maddi manevi maddi şeyle beraber zincirlerini kırıp inşallah onlarda da tedenniyat başlamış. Yani sömürgeleriyle, sömürgelerini sömürmekle geçiniyorlar. Kalkınma hızları sıfıra yakın. Gençlerin hepsi biz Ragıbabiler de Mahmut abiler de falan Almanya Avrupa'yı biliyorsunuz yani uyuşturucunun Efendim eğlencenin sefahatin bataklığında bitmiş yani çok kısa bir şey okuyayım. Mesela Hasan Feyzi abi'den bir şiir. Böyle başlangıçta diyor ki işte hepsini okumayayım çok uzun olmasın. Hasan Feyzi abi Denizli kahramanlarından. Üstadın böyle iki, üstadı tanımadan on iki ilmi bitirmiş. Aynen bu Molla Nusret gibi çok alim ve velayeti ustada, tasarruf aleminde bir evliya ola. Kendi şeyhi demiş ki sen buna talebe olacaksın. Şeklini, şemailini çiziyor. Üstadımız geldiğinde Afyon, Denizli hapishanesinde böyle gidip gelirken Üstad'ı görüyor esas duruşta gidip gelirken böyle selam veriyor 100 sene önce demiş. Evet abi biz sizden böyle bir şey yapalım orijinal Söylesin. Yok senden şey gelsin yani. Şeyhi var ya. Ne? Yüregil. Hasan Feyzi Yüregil. Ben şeyhinin ismi hatırlamıyorum. Hangi tarikat? Nakşı galiba. Nakşı'nın kaderini yok. Yani şeyhi ona ifade ediyor ki işte sen buna talebe olacaksın Hazreti Mehdi'ye. Üstadımızı tanıyınca böyle kabı kavseinden alıp dersimi bildim ki ayan diyor. Yine haksın buna şahit yine Kur'an olacak falan şeklinde. Şu anasır yüzüne her ne kadar çekse hicap yine haksın buna şahit yine Kur'an olacak şeklinde. Üstada çok şeyleri var böyle. Onun bu Bayram abinin istikbaldeki müjdeler için böyle birkaç tane ilk şeyinden böyle birkaç dörtlük okuyayım. Diyor ki huzur bulur bugün seninle alem. Yani huzur nerede? Ragıb abi diyor ki Doktor Mustafa Utkabi mi abi? Hapishanede bir hadise var. Sadullah abi. Huzur burada demiş. O günkü başbakan demiş Türkiye'de huzur kalmadı da gel demiş koyuyor hapishanesinde. Şu anda da burada huzur var. Huzur bulur bugün seninle alem. Ey bir cilve-i rahmeti alem Risale-i Nur. Sürur bulur bugün seninle Adem. Ey numune-i rah-i alem Risale-i Nur, sürür bulur bugün seninle Adem. Ey numune-i rahmet-i alem Risale-i Nur, gelmez mi sonu bu uzun gecenin, geçmez mi gamı bu yaslı hecenin, zarı attı sabrı bitti nicenin. Ey numune-i rahmet-i alem Risale-i Nur, fahr-ı alem arştan bu yere indi. Risale-i Nur. Fahri alem arştan bu yere indi. Fahri alem arştan bu yere indi. Şah-ı velayet gelip düldüle bindi. Zülfikare, İslam'ın kesen kılıncı, işgören. Zülfikare bugün artık Risale-i Nur dendi. Şu anda işgören. Yani fütuhat yapan, fetihler yapan, fetih mübin kalplerdedir. Atom bombasının çözmediği, tankın, topun, güllenin çözmediği şeyleri ilim, fikir, delil, bürhan, hüccet çözüyor. Şu an Kur'an'ı elmas kılıncı. O elmas, Risale-i Nur, fahr-ı alem arştan gelip bu yere indi. Şah-ı belayet gelip düldüle bindi, zülfikare bugün artık Risale-i Nur dendi. Ey bir cilve-i rahmeti alem Risale-i Nur, dertlere dermansın, mahbubu cansın, hem cemiyül esma veyil Kur'ansın. Bütün isimleri cem etmiş, Cenab-ı Allah'ın esmasını bütün dünyaya ilim suretiyle anlatan cemiyül esma veyil Kur'ansın. Bütün isimleri cem etmiş Cenab-ı Allah'ın esmasını. Bütün dünyaya ilim suretiyle anlatan cemiül esma veyil Kur'ansın. Hem de bize nuru haktan ihsansın. Ey numuney rahmeti alem risale-i nur. Bu alemde madde değil bir özsün. Bunu güzel oku her zerrede coşkun bir er mana var derken Hasan Feyz abi başka şekilde zerreler üzerinde deniyor. Burada da bu alemde madde değil bir özsün, her zerreden bakan bütün bir gözsün, kainatı hayran eden bütün bir yüzsün. Ey cilve-i rahmeti alem risale-i nur. Şifa bulsun şimdi biraz yaramız. Revaç bulsun geçmez olan paramız. Yani şu anda zaten geçmiyor. Saç nurunu aka dönsün karamız. Risale-i Nur nurunu saçıyor. Bu kara levhalar inşallah değişiyor, nurlanıyor. Ey numuney rahmeti alem. Risale-i Nur. Meylimiz yok yalancı bir dünyaya. Son vermişiz bid'alara riyaya Kapılmayız öyle kuru hülyaya Ey dertlere rahmeti alem Risale-i Nur Geçmişiz hep medihlerden senadan Yüz çevirdik servetlerden gınadan Nur isteriz geçmeden bu fenadan Ey numune-i rahmeti alem, risale-i nur. Çevrildi ateşle şu koca dünya. Bir cehennem gibi kaynadı derya. Yetiş imdada ey şah-ı evliya. Ey numuney rahmeti alem, risale-i nur. Yetişmiş bakın şu anda kitap etrafında ilim eksenli. Dünyanın bütün ilim dünyasının etrafında toplandığı, bugün perşembe mi, yarın cuma mı, öbürsü gün cumartesi mi, efendim burada değil, Türkiye'nin, İstanbul'un bütün ilim meclislerinde şahıs değil, tarikat değil. Bakın bir kitap etrafında, ilim etrafında dünyanın en büyük ilim hareketi, fikir hareketi, dünyanın en büyük fikir hareketi şu anda. fikir hareketi. Dünyanın en büyük fikir hareketi. Şu anda. Bütün dünyadaki düşünen kafalar bu ne? Bütün insanları cezbeden buna hayatını vakfediyor. Bütün ömrünü veriyor. Yani hiçbirisi de sıradan insan değil böyle. Zındıkaya küfre karşı saldırdın. Gönüllerden kederleri kaldırdın. Bizi nurun deryasına daldırdın. Ey numun ey rahmeti alem Risale-i Nur geliyor karşıdan gerçi bir zulmet fakat sensin bugün atay rahmet boğacaksın onu nurunla elbet boğdu bitirdi işini İnşallah bakın Ragıb abi Biz ilkokulu bitirmiştik Ragıb abi bizim abimiz yani o zamandan böyle edebiyat fakültesi okuyor ilahiyatı bitirmiş Kur'an'ın hakikatlarını anlatıyor o zamanlarda komünizmle mücadele derneğinde de var kendisi bundan 60 sene önce hemen hemen değil 50 sene önce yani hadise şimdi o zaman mesela radyoyu açıyorsunuz bizim şeyde olanlar bilir maoizm komünizm, kurtarılmış bölgeler, dünyada bütün şeyler bunlardan ezilenler, işçiler falan. O kadar dünyadaki bütün fikir hareketleri komünizm ve yıkıcılık üzerindeydi. Şimdi dünyadaki bütün ajansları dinleyin. Bir tane kafirin ağzından bir tane böyle bir küfür iddiası var mı? Bunların hepsinin nefesini kim kesti? bir tane böyle bir küfür iddiası var mı? Bunların hepsinin nefesini kim kesti? İşte bu Risaleler, bu hüccetler, bu deliller manevi olarak Zülfikar Rab bugün artık Risale-i Nur deniyor. Onların bütün o dehşetli fikirlerini iptal etti elhamdülillah şu anda. Ve nereye baksanız işte her yerde canlı yayınlarla Risale-i Nur fütat yapıyor elhamdülillah. Moskova'da artık bunlar basılıyor. Elhamdülillah dediğiniz gibi. Yani fütat yapıyor elhamdülillah. Moskova'da artık bunlar basılıyor. Elhamdülillah dediğiniz gibi. Geliyor karşıdan gerçi bir zulmet. Boğacaksın onu nurunla elbet. Ey bir numune-i rahmeti alem. Risale-i nur. Kızıl ejder yuvamıza girmesin. Zehirli eli yakamıza ermesin. Karşı dursun nurun fırsat vermesin. Demin Ragıb abi anlattı yaattı yani bütün dünya hücum etse işte oklar geri geliyor ya o kızıl ejderen şeyi Türkiye'de durdu bütün dünya istila edecekti bütün dünyayı o cereyan yani Çin'i Rusya'yı böyle çakı sabahları saatler içerisinde işgal ediyordu Türkiye'nin önünde geldi durdu manevi bir set olarak ve seneyi Nur bütün dünyadan bunun zulmati kaldıracak İnşallah böyle her yangını senin nurun söndürür her bir yeri bir gülşene döndürür bir gün gelir diyor dekala da öldürür İnşallah dekala gitti yani Eyni buuney rahmeti alem risale-i nur. Son bir tane daha şey yapayım. Aslı evvelisin balın şekerin. Bütün baklavaların bütün tatlılıkların. Aslı evvelisin balı şekerin. Özü cevherisin ilmin hünerin. Gelmedi cihana eşin benzerin. Ey cilvey rahmeti alem risale-i nur. Armagansın çünkü asil millete. Son olsun bu. Aslında 40-50 dörtlük de ben böyle bazen seçtim. Armagansın çünkü asil millete. Düşmeyelim bir gün bile zillete. Götür bizi büyük şanlı devlete. Ey cilve-i rahmeti alem risale-i nur. Bak şu anda o şanlı devlete doğru gidiyoruz. Devlet-i Muhammedi. Önce Türk birliği, sonra İslam birliği, sonra dünyada İslamiyet aynen şeydeki gibi hatip olacak. Sonra kıyamet kopacak. Allah nurunu tamamlayacak. Velev kafirler istemese de. Bu şiir uzun sürdü. Bir paragraf Risale'den okuyup, Risale olsun, Fatiha verelim. O mektubun birinci sayfası güzeldir. Bunu Hüsnü Bayram abu okuduğu için ben de okuyorum. Biraz mahrem ama artık daha mahremlik kalmadı. O mektubun birinci sayfası güzeldir. Ben de iştirak ediyorum. Yani adam ayetlerle, hadislerle sen Hazreti Mehdi'sin diye bütün delillerle gösteriyor. Üstad artık daha tevil tarafı yok bunun. Sen ahir zamanda beklenen zatsın diye. O mektubun birinci sayfası güzeldir. Ben de iştirak ediyorum. İkinci sayfada birkaç yerde kalem karıştırdım. Üstad üstünü kapatıyor yani. Her zaman kapatmış. Ez cümle Hz. Hasan radıyallahu anh'ın 6 aylık hilafetiyle beraber Risale-i Nur'un Cevşenül Kebir'den ve Celcelü Tiyeden aldığı bir kuvvet ve bir feyizle yani Efendimiz buyurmuş ki ahir zaman peygamberi benden sonra Risalettin hilafeti 30 senedir. Yani Risalettin Hilafeti ne demek? Bir de saltanatın hilafeti var malumunuz. Risalettin Hilafeti Resulullah namına seçimle gelen, reyle gelen, herkesin uzmanların işin şeyi bilenler tarafından seçilen halifeler. Yani babası asker olacak veya sevreti, devleti efendim aşireti çoğu olacak değil. Ehil olanlar seçiliyor. Asıl demokrasi dediğimiz özgü nedir bu? Öz seçim dediğimiz en yüksek şeyi Kur'an'da ve İslam'da var. Demokrasinin seçimle geliyor. Kulafay-ı Raşid'in dört halife. Efendimiz buyurdu ki benden sonra işte otuz senedir sayıyor en son diyor işte ondan sonra ceberrut ve böyle baskıya ne diyor despotluğa dönecek iş saltanat zopası kuvvetli olan hilafet aracı Müslüman yani ama bu saltanatın hilafeti oluyor Sultanlığın işte zopanın, aşiretin, paranın, taraftarın çoğunluğuyla ehil olmanın, en ehil olmanın şeyle seçim de gelmiyor. Hilafet otuz sene. Ama Kur'an'a şeriatı uyguluyor. Tabii şeriatı uyguluyor. Ama adaleti mahza var, mutlak adalet bir de adaleti izaifiye var. Işte Hazreti Hüseyin, Hazreti Hasan'a diyor ki Efendimiz bu mektubatta on dokuzcu mektubu batın başında var. Arapça aslı var. Vagabab'ı daha iyi bilir. İbn-i Hasan'ın diyor. Haza Seyyid'in. Şu oğlum efendidir diyor. Hz. Hasan'ı gösteriyor. Hz. Muaviye ile iki ordu karşı karşıya gelince bu seçimle gelmiş. Halif. Risaletin hilafetini temsilen gelmiş Hz. Hasan. Öbür taraftan güçle felafet. Bensilen gelmiş Hazreti Hasan. Öbür taraftan güçle felafet. Ben diyorum yani. Ben yöneteceğim diyor. Baba evladı kesiyor biliyorsunuz. Kardeş kardeşi öldürüyor saltanat için yani. Bu var insanlarda. Sahabe-i kiram arasında da bu yaşanmış. Hazreti Hasan da kan dökülmesin diye al diyor devlet senin olsun. Bu evladım diyor efendidir diyor. Seyyiddir diyor. Kan dökülmesin diye al şu saltanat senin olacak. Bu evladım diyor efendidir diyor seyyiddir diyor kan dökülmesin diye al şu saltanat senin olacak. Hz. Hasan bıraktığı için 6 ay var. Hz. Hasan'dan kalan o 6 aylık süre ahir zamanda Hz. Mehdi'ye devredilir. 30 yıl tamamlanır yani ve dünyaya hükmeder. Ney? Bu hilafet, hirsaletin hilafetiyle beraber bütün insanlar zorlamadan, baskı yapmadan ilimle, fikirle Kur'an'ın yoluna girecekler. Dünyaya hakim olacak inşallah. İşte burada bu mektubun birinci sayfası güzeldir. Ben de iştirak ediyorum. İkinci sayfada parmak karıştırdım. Ez cümle. Hazreti Hasan radıyallahu anh'ın altı aylık hilafetiyle beraber Risale-i Nur'un Cevşenül Kebirbir'den Celcelutiye'den aldığı bir kuvvet ve feyizle vazife-i hilafetin en ehemmiyetlisi olan halife niçin gelir? Saraylar, ordular, topraklar kazanmak için değil ya Allah'ın emrini en yüksek şekilde yaşamak ve yaşatmak için gelir. Tebbi etmek için gelir. Birinci vazife bu çileyi de çeker sıkıntıyı da ama Allah'ın marzi ilahi Allah'ın arzusunu en yüksek seviyede yaşar temsil eder ve tebliğ eder birinci vazifesi olan neş-i hakaiki imaniye noktasında bakın yalnız bu noktada imanın bütün değerlerini anlamak ve temsil etmek ve tebliğ etmek noktasında. Üstadımız İstanbul'a geliyor. Birinci Cihan Harbi'nden önce. Birinci Cihan Harbi'nden sonra esir oluyor. Bütün savaşta son noktaya kadar mermisini atıyor yani. Yok artık. Maddi kılıncı hükmü bitiyor. O zaman manevi bir harp başlıyor. İstanbul'a geliyor Darül Hikmetül İslam azası. O zaman en son, en büyük son İslam akademisi yani bütün İslam büyüklerinin toplandığı meclis Darül Hikmetül İslam'da en büyük ilim meclisinde bulunuyor. O zaman ilmiyet sınıfı malumunuz. İlmiyet sınıfına mensup olanlar en üst bürokrat oluyor. Cübbeyle, sarıkla, kavukla geziyorlar. Bütün insanlar hürmet ediyor. Üstad hazretleri belinde hançeri, şark kıyafetiyle. Ülema tenkit ediyor. Sen hepimizin üstadısın. Herkesi ilimde susturdun. İlminle münasip neden elbise giymiyorsun? O da diyor ki ben kim diyor. Şah-ı Geynaliler İmam-ı Rabbani'lerin onların kabul etmiyor. Tevazı gösteriyor. 1921'de işte bu İngilizler terk ediyorlar. İşte efendim Kuvayi Milliye maddi mücadele kazanılıyor. Ondan sonra 1922'de Cumhuriyet kuruluyor. 23'te. Sonra bütün işler İngilizlerin şey ile Yahudilerin şey ile ipin ucu şeyin eline geçiyor alçakların eline. O zaman kılık kıyafet kanunu malumunuz işte bir foter, sadece foter şapkanın giyilmesinde şu anda bu kanun yürürlükte. 100 bin kişi ölmüş Türkiye'de isyansyanlar, başkaldırmalar 100 bin kişi. Şu anda mecliste bir tane foter giyen yok ama o kanun şu anda yürürlükte. Foter giyeceksin diye 100 bin kişi öldürülmüş. Böyle bir dönemde kanun çıkıyor. Bütün insanlar işte foter şapka giyecekler. Ve onun bedeli, birinci bedeli ulema ödüyor. Foter bir tarafa, sarık bir tarafa, şapma ödüyor. Foter bir tarafa, sarık bir tarafa, şapka bir tarafa, kelle bir tarafa. İskilifli atı, ferfendi gibi cengevel insanlar giymiyorlar, ölüyorlar. O zaman Üstad Hazretleri sarığı çıkarıp sarıyor. İşte o zaman sarık sarma hiyitlik. Diyor ki bu sarık bu başla beraber çıkar. Ve diyor ki bu cümleye dikkat başımdaki saçlarım adedince başlarım olsa. Bir yüz bin bir milyon diye bak. Say. Her gün birini kesseniz hakikati Kur'aniye'ye feda olan bu başı zındıkaya eğmem, eğemem. Ne foteli giymiş, ne sarığı çıkarmış, ne başını vermiş, ne bir talebesinin burnunu kanatmamış. Şu anda biz devletle savaşıyor muyuz? Alayışımız, numayişimiz var mı? Propagandamız var mı? Bakın yok. Onunla alakalı bir cümle de madem öyle yani o zaman uzanırız. Şu anlardan bakacak burayı bitireyim. En ehemmiyetlisi hakaik-i maneğin en ehemmiyetlisi olan neşri hakaik-i maneye noktasında Hz. Hasan radıyallahu anh'ın o kısacık müddetini, eliyle teslim ettiği müddetini uzun bir zamana çevirerek, bakın bu Üstad Hazretlerinin tanımı. Tam 5. halife nazarıyla bakabilirsiniz. Yani Risalettin hilafeti kalktı. Bitti. Resulullah namına Resulullah'ın Risalet dediğimiz yani o nizamı ve şeriatı yaşayan, tebliğ eden kendi nefsine temsil eden tam 5. halife nazarıyla bakabilirsiniz. Niye? Çünkü çünkü adalet-i hakikiye mutlak adalet, adalet-i mahza ile bu asırda bütün insanları mesut edebilir bir istidatta bulunan cümleye bakın yalnız ve ancak Risale-i Nur'dur. Yani bugün İran 1300 senedir Alem-i İslam'ın başının belası yani. Bu hadisede Hz. Hasan Hazretleri'ne öğrendim işte langır langır gidiyorlar. belası yani. Bu hadisede Hz. Hasan Hz. Efe'nin işte langır langır gidiyorlar. En büyük alimden en alçak zalime kadar en büyük Hristiyandan en alçak Yahudiye kadar Risale-i Nur'daki düsturlara itiraz edecek bir tane akıl yok. Tamamen müsbet tamamen adaleti mahza mutlak adalet. En yüksek seviyede velayet-i kübradan gelen bu asırdaki kanun-i esası dediğimiz, yani bütün insanların kabul edeceği insan hakları evrensel beyannamesi gibi bütün dünyanın, milletlerin kabul edeceği maddeler Risale-i Nur'dan çıkacak ve burada var. Yani kimsenin dinine bilmem neyine karışmadan en güzelini gösteriyor. karışmadan en güzelini gösteriyor. İmam-ı Ali'ye en yüksek makamı vermekle Hz. Muaviye'nin de yerini koruyan mutlak adalet yerine getiren bir anlatımda ilim ve fikir ile, delil ve hüccet ile bürhan ve bu asırdaki bütün insanları tatmin eden, amenna diyen medeni insanlara galebe etmek ilimle olur, fikirle olur, delille olur, hüccetle olur. Kardeşim bak yakanda işte bir akref var. Şurada bir mikrof var. Şurada bir virüs var. Allah razı olsun ya bilmiyordum, görmüyordum. Aynen bunun gibi bu asırdaki bu işi gören Risale-i Nur. Nasıl görüyor? Kavgasız, şamatasız, ilimle, delille, bürhanla. Biz burada neyi konuşuyoruz? Yalnız vaktaniyet-i ilahiye. Yalnız Cenab-ı Allah'ın mevcudiyetini. Bununla beraber dini hakkın bütün kurallarını anlatıyor. Yalnız ve ancak Risale-i Nur'dur. Bakın son cümle ve onun şahsı manevisi. Hazreti Hasan radıyallahu anh'ın bir muavini ve bir mütemmimi tamamlayıcısı ve bir manevi veledi hükmündedir diye senin mektubunu tabir ettim. Bazı yerlerini çizdim. Bu kadarını da söylüyor. Buyurun abicim. Risale-i Nur ile alakalı mühim bir cümle de. Evet buyurun. Hastamonu layıkası 131. Evet. Risale-i Nur, Sefine-i Nur gibi Anadolu'yu Cebel-i Cüri hükmüne getirip küre-i arzın yangınından ve tufanından kurtulmasına bir sebepti. İnşallah. Çünkü deyip devam ediyoruz. Nasıl oku, orada mı? Çünkü zaaf-ı imandan gelen tuğyal, isyanlar, zulümler ekser musibeti ammeyi celbettiği gibi imanı fevkalade kuvvetlendiren Risale-i Nur o musibeti ammeyi dairesinin haricine bırakmağa rahmet-i ilahiye tarafından vesile olur. Bu ehli dünya, bu Anadolu halkı Risale-i Nur'a girmeseler de ilişseler yakında bekleyen yangınlar, tufanlar, zelzeleler ve taavunların istilasına uğrayacaklarını düşünsünler. Akıllarını başlarına alsınlar. Madem biz onların dünyalarına karışmıyoruz, onların da lüzumsuz bir halde bu derece ahiretimize karışmalarında onlara fedaket getirmek ihtimali kavidir. Sübhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke entel alimul hakim El Fatiha