 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Aleyhi Seyyidina Muhammedin Ve Aleyhi Ve Sahbihi Ecmain Biadzeratü Kainatü Ve Rekabatiha Ve Tesbihatü Rabbişrahli Sadri Ve Yessirli Emri Vahlül Uqdatem Min Lisanı Vessalatü Vesselamu Aleyhi Tebel Huda Ve Elmenem Aleyhi Tebel Hava 24. söz 5. dal. İnşallah 1. ve 2. meyveden vaktimiz yettiği kadar okuyalım. 5. dalın 5 meyvesi var. 1. meyve. Beşinci dalın beş meyvesi var. Birinci meyve. Ey nefis perest nefsim ve ey dünya perest arkadaşım. Muhabbet şu kainatın bir sebebi vücududur. Hem şu kainatın rabıtasıdır. Hem şu kainatın nurudur. Hem hayatıdır. İnsan kainatın en cami bir meyvesi olduğu için kainatı istila edecek bir muhabbet o meyvenin çekirdeği olan kalbine dercedilmiştir. İşte şöyle nihayetsiz bir muhabbete layık olacak nihayetsiz bir kemal sahibi olabilir. İşte ey nefis ve ey arkadaş, insanın hafe ve muhabbete alet olacak iki cihaz fıtratında derce olunmuştur. Ala külli hal o muhabbet ve haf ya halka veya halika mütevecci olacak. Halbuki halktan haf ise elim bir beliyedir. Halka muhabbet dahi belalı bir musibettir. Çünkü sen öylelerden korkarsın ki sana merhamet etmez veya senin istirhamını kabul etmez. Şu halde haf elim bir beladır. Muhabbet ise sevdiğin şey ya seni tanımaz Allah'a ısmarladık demeyip gider gençliğin ve malın gibi ya muhabbetin için seni tahkir eder. Görmüyor musun ki mecazi aşklarda %99'u maşukundan şikayet eder. Çünkü samet aynası olan batını kalp ile sanem misal dünyevi mahbuplara perestiş etmek o mahbupların nazarında sakildir ve istiskal eder, reddeder. Zira fıtrat, fıtri ve layık olmayan şeyi reddeder, atar. Şehvani sevmekler bahsimizden hariçtir. Demek sevdiğin şeyler ya seni tanımıyor, ya seni tahkir ediyor, ya sana refakat etmiyor. Senin ramına müfarakat ediyor. Madem öyledir, bu haf ve muhabbeti öyle birisine tevcih et ki, senin hafın lezzetli bir tezellül olsun. Muhabbetin zilletsiz bir saadet olsun. Evet Halikuzül Celalinden haf etmek onun rahmetinin şefkatine yol bulup iltica etmek demektir. Haf bir kamçıdır. Onun rahmetinin kucağına atar. Malumdur ki bir valide mesela bir yavruyu korkutup sinesine celp ediyor. O korku o yavruya gayet lezzetlidir. Çünkü şefkat sinesine celp ediyor. Halbuki bütün validelerin şefkatleri rahmeti ilahiyenin bir lemasıdır. Demek Havvullah'ta bir azim lezzet var. bir azim lezzet var. Madem hafullahın böyle lezzeti bulunsa muhabbetullah da ne kadar nihayetsiz lezzet bulunduğu malum olur. Hem Allah'tan haf eden başkalarının kasavetli belalı hafından kurtulur. Hem Allah hesabına olduğu için mahlukata ettiği muhabbet dahi firaklı elemli olmuyor. Evet insan evvela nefsini sever sonra akaribini sonra milletini sonra zihayet mahlukları sonra kainatı dünyayı sever. Bu dairelerin her birisine karşı alakadardır. Onların lezzetleriyle mütelezziz ve elemleriyle müteellim olabilir. Halbuki şu her cümerci alemde ve rüzgar deveranında hiçbir şey kararında kalmadığından biçare kalbi insan her vakit yaralanıyor. Elleri yapıştığı şeylerle o şeyler gidip ellerini paralıyor, belki koparıyor. Elleri yapıştığı şeylerle o şeyler gidip ellerini paralıyor, belki koparıyor. Daima izdırab içinde kalır. Yahut gaflet ile sarhoş olur. Madem öyledir. Ey nefis aklın varsa bütün o muhabbetleri topla hakiki sahibine ver. Şu belalardan kurtul. Şu nihayetsiz muhabbetler nihayetsiz bir kemal ve cemal sahibine mahsustur. Ne vakit hakiki bir sahibine verdin o vakit bütün eşyayı onun namıyla ve onun aynası olduğu cihetle ızdırapsız sevebilirsin. Demek şu muhabbet doğrudan doğruya kainata sarf edilmemek gerektir. Yoksa muhabbet en leziz bir nimet iken en elim bir nikmet olur. Bir cihet kaldı ki en mühimi de odur ki ey nefis sen muhabbetini kendi nefsine sarf ediyorsun. Sen kendi nefsini kendine mabud ve mahbub yapıyorsun. Her şeyi nefsine sarf ediyorsun. Sen kendi nefsini kendine mabud ve mahbub yapıyorsun. Her şeyi nefsine feda ediyorsun. Adeta bir nevi rububiyet veriyorsun. Halbuki muhabbetin sebebi ya kemaldir, zira kemal zatında sevilir. Yahut menfaattir, yahut lezzettir, yahut hayriyettir. Ya bunlar gibi bir sebep tahtında muhabbet edilir. Şimdi ey nefis birkaç sözde kat'i ispat etmişiz ki asıl mahiyetin kusur, naks, fakr, aczden yoğrulmuştur ki zulmet karanlığın derecesi nispetinde nurun parlaklığını gösterdiği gibi zıddiyet itibariyle sen onlarla fatırı zülcelalin kemal, cemal, kudret ve rahmetine aynadarlık ediyorsun. Demek ey nefis nefsine muhabbet değil belki adavet etmelisin yahut acımalısın veyahut mutmainne olduktan sonra şefkat etmelisin. Eğer nefsini seversen çünkü senin nefsin lezzet ve menfaatin menşeidir. Sen de lezzet ve menfaatin zevkine meftunsun. O zerre hükmünde olan lezzet ve menfaat-ı nefsiyeyi nihayetsiz lezzet ve menfaatlere tercih etme. Yıldız böceği gibi olma. Çünkü o bütün ahbabını ve sevdiği eşyayı karanlığın vahşetine gark eder. Nefsinde bir lemacık ile iktifa eder. Zira nefsi olan lezzet ve menfaatinle beraber bütün alakadar olduğun ve bütün menfaatleriyle intifa ettiğin ve saadetleriyle mesud olduğun mevcudatın ve bütün kainatın menfaatleri nimetleri iltifatına tabi bir mahbub-u ezeli sevmekliğin lazımdır. Ta hem kendinin hem bütün onların saadetleriyle mütelezziz olasın. Hem kemal-i mutlakın muhabbetinden aldığın nihayetsiz bir lezzeti alasın. Zaten sana sende senin nefsine olan şedid muhabbetin onun zatına karşı muhabbeti zatiyedir ki sen suistimal edip kendi zatına sarf ediyorsun. Öyleyse nefsindeki eneyi yırt, hüveyi göster. Ve kainata dağınık bütün muhabbetlerin onun esme ve sıfatına karşı verilmiş bir muhabbettir. Sen suistimal etmişsin, cezasını da çekiyorsun. Çünkü yerinde sarf olunmayan bir muhabbeti gayrimeşruanın cezası merhametsiz bir musibettir. Rahmanurrahim ismiyle, hurilerle müzeyyen, cennet gibi senin bütün arzularına cami bir meskeni senin cismani hevesatına ihzar eden ve sair esmasıyla senin ruhun, kalbin, sırrın, aklın ve sair retaifin arzularını tatmin edecek ebedi ihsanatını o cennette sana müheyyah eden ve her bir isminde manevi çok hazine-i ihsan ve kerem bulunan bir mahbub-u ezelinin elbette bir zerre muhabbeti kainata bedel olabilir. Kainat onun bir cüz'i tecelli muhabbetine bedel olamaz. Öyleyse o mahbub-u ezelinin kendi Habibine söylettirdiği şu ferman-ı ezelî dinle ittiba et. İn küntüm tübbün Allah, fettebiuni yuhbib kümullah. Eğer Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba edilecek. Habibullah'a ittiba edilmiyorsa netice veriyor ki Allah'ı sevmiyorsunuz. Üstadımız 11. lemada bu ayet-i kerimenin kısmen manasını böyle veriyor. İkinci meyve Ey nefis! Ubudiyet mukaddime-i mükafat-ı lahika değil, belki netice-i nimeti sabıkadır. Demek ki insan yaptığı ibadetleri böyle görebilse ve böyle görmesi gerekiyor. Yani verilen nimetlerin karşılığı olarak zaten ayet-i kerimede buyuruyor قَلِيلَمَّا تَشْكُرُونَ Ne kadar az şükrediyorsunuz. Sonra لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِيدَنَّكُ. Sonra Eğer şükrederseniz nimeti ziyadeleştiririm. Demek ki insanın en ehemmiyetli bir vazifesi şükür. Zaten o da ubudiyetin hülasası oluyor. Mektubatta bir ifade var. Resulullah Efendimizin şeriatıyla ilgili. Din ve şeriatı İslamiyenin sahibi olan Fahri Alem Aleyhisselatü Vesselam, iki cihanın sultanı Şark ve Garp ve Endülüs ve Hint gibi birer taht-ı saltanatı olduğundan dini İslam'ın esasatını bizzat kendisi gösterdiği gibi o dinin teferruatını ve sair ahkamını hatta en cüz'i adabını dahi bizzat o getiriyor. O haber veriyor, o emir veriyor. Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın İslamiyet'in bütün teferruatını, adaplarını, ahkamlarını değil mi? Bakıyoruz ki İslamiyet'te hepsi var. İşte Hristiyanlık'ta bir kısım bakıyoruz bunlar işte Tevrat'tan alınmış. Ama dinimizde elhamdülillah İslamiyet'te ibadetleri nasıl yapacağız, böyle Cenab-ı Hakk'ın rızasına nail olacağımız, böyle Cenab-ı Hakk'ın rızasına nail olacağımız, ta hayatı içtimayedeki böyle alışverişten tutun, yemek, içmek, yatmaktan tutun, ta devlet yönetimine kadar Rabbimizin işte razı olacağı bütün ameller, Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bizzat bize getirmiş, kendisi de yaparak, yaşayarak bize hüsnü misal olmuş. Şimdi işte ubudiyete de demek ki bu manayla bakmak. Yani bize verilen nimetlerin neticesi. Peki mükafat ne? O mükafat Cenab-ı Hakk'ın fazlığı. Evet biz ücretimizi almışız. Şimdi burada bize verilen nimetleri üstadımız teker teker sayacak ve hakikaten bakacağız ki yani bu nimetler neyi gerektiriyor? Şükrü gerektiriyor, ubudiyeti gerektiriyor. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Hayr-ı mahz olan vücudu sana giydiren Halik-ü Zülcelal sana iştihalı bir mide verdiğinden Rezzak ismiyle bütün matumatı bir sofra-i nimet içinde senin önüne koymuştur. Yani yokluktan Cenab-ı Hak bizi ne yaptı? Varlık alemine çıkardı. Böyle bir imtihana girmedik değil mi? Böyle bir başarı elde etmedik. Ama bakıyoruz ki Cenab-ı Hak bizi o yokluk karanlıklarından varlık alemine çıkardı. Ve bizlere alemlerin anahtarları hükmünde değil mi? Cihazatlar vermiş. İşte mesela mideyi vermekle, iştihayı vermekle bütün rızıklar bir anda açılıyor. Böyle bir derste vardı bir görme özürlü abimiz. Yani hiç annesinden doğma olarak kör böyle. Yani ağaç ondan sonra deniz, çiçek böyle aleminde hiçbir şey canlanmadığını söylüyor. Zaten onların rüyaları da böyle sadece sesler var. Kapkaranlık bir alem. Şimdi bakıyoruz yani Cenab-ı Hak hani insan bunun tam farkında olamıyor da böyle işte bu derslere niye geliyoruz, salihler niye okuyoruz değil mi? Bunları daha bir hatırlamak, anlamak için. Yani Cenab-ı Hak gözü vermekle bize mükemmel bir alem açmış. Görüntüler alemini açmış. Mideyi vermekle bize mükemmel bir alem açmış. Görüntüler alemini açmış. Mideyi vermekle bak bir anahtar. Ama ne yapmış? Bütün o rızık sofralarını bize açmış yani. Biz bunu nasıl anlayabiliyoruz? Hani böyle işte diyor ya, güzelin güzelliğini artıran çirkinin çirkinlidir. Elimizden bazen böyle çıkıyor mesela sağlık nimeti. Cenab-ı Hak'tan bir şafi isminin böyle bir şeyini kesiyor. Tecellisini bak o zaman diyoruz ki ya ne kadar kıymetlenmiş. En küçük bir azamız. Sonra sana hassasiyetli bir hayat verdiğinden o hayat dahi bir mide gibi rızık ister. Göz, kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki ruhi zemin kadar geniş bir sofra-i nimeti o ellerin önüne koymuştur. Hazreti Mevlana'ya birisi gitmiş böyle. İşte gaflette böyle işte zeka, sadaka istiyor. Ben çok fakirim diye. Hazreti Mevlana da bu zata işte böyle bir ders vermek için ya demiş sen çok ihtiyacın yok. Olur mu demiş ben işte hiçbir şeyim yok. Sen demiş mesela gözlerini versen sana şu kadar altın vereceğiz. Olur mu demiş ya ben gözlerimi verdikten sonra ne yapayım o altınları? Bak demiş hani senin hiçbir şeyin yoktu. İşte ellerin bak bu kadar zenginlik. İnsan bazen bunların yani böyle farkında olamıyor ama her bir cihazat aslında böyle bakıyoruz ki yani milyarlara ölçülmeyecek, paha biçilmeyecek kıymette. Sonra manevi çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti sana verdiğinden, Çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti sana verdiğinden, alem-i mülk ve meleküt gibi geniş bir sofray nimet, o mide-i niinsaniyetin önüne ve aklın eli yetişecek nisbette sana açmıştır. Şimdi bir de insaniyet. Tabi insaniyetten mana akıl nimeti. Değil mi? Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği akıl. Yani onu anlamak, tanımak, dünyaya ne için geldiğimizi bilmek, bu şuurda olmak. Şimdi böyle bazen misal veriliyor ya derslerde. Diyorlar işte bütün hayvanat gelse, işte desek ki şu saati şuraya çak. Bak anlayamaz yani. O bilemiyor yani. Şuraya çak. Bak anlayamaz yani. O bilemiyor yani. Ama bir insana verilen sadece o akıl nimeti terazinin bir kefesine konsa bakıyoruz ki ağır basıyor. Çünkü anlıyor yani yapıyor. Ha sadece Cenab-ı Hak bize mi vermiş? Bazen şöyle gafletli şeyler duyuyoruz. Ya işte Allah herkese vermiş. Ya herkese vermesi ne yapıyor? Onun kıymetini artırıyor. Yine mesleğinde bir ifade var. İlem eyyühel aziz bir nimetin umumi ve herkese şamil olması kıymetinin azlığına ve ehemmiyetsizliğine delalet etmez. Ve o nimetin bir kast ve iradeden gelmemesine emare olamaz. Mesela göz nimetinin bütün hayvanlarda bulunması, senin göze olan şiddeti ihtiyacını tahvif etmediği gibi, gözün kıymetini tenkis etmeye de sebep olamaz. Ve keza hususi ve tek bir nimetin tesadüfü mümkün olsa bile, ummubi bir nimet behemuhal bir mümin eseri kast ve iradesidir. Herkese, bütün sevdiklerimize. Şimdi biz görüyoruz, annemiz görmüyor. Kardeşimiz görmüyor. Babamız görmüyor. Eşimiz görmüyor. Çocuğumuz görmüyor. Bunun nasıl bir şeyi oluyor yani? Bak ne kadar. Ama şurada yine 11. lemada üstadımız o ifadeyi açıyor. Malumdur ki insan kendi saadetiyle mütelezziz olduğu gibi alakadar olduğu zatların saadetleriyle dahi mütelezziz olur, lezzet alır. Kendini beladan kurtaranı sevdiği gibi sevdiklerini kurtaranı da öyle sever. İşte bu haleti ruhiyeye binen insan eğer her bir insana ait envan-ı ihsaniyeden yalnız bunu düşünse ki benim halikim beni zulümat-ı ebedi olan ademden kurtarıp bu dünyada bir güzel dünyayı bana verdiği gibi ecelim geldiği zaman ne yapıyor? ve cihette bana ait oluyor. Zira onların saadetleriyle mütelezziz ve mesut oluyorum. Demek ki bu cihetten de bütün, üstadımızın bir hatırasına geçiyor ya buyuruyor, siz kendi boğazınızdan geçen için şükrediyorsunuz, ben bütün boğazlardan geçen için şükrediyorum. Yani bütün verilen nimetleri, değil mi işte mahlukata, işte yakınlarımıza bir cihetten hepsi bize bakan yönleri var. Sonra nihayetsiz nimetleri isteyen ve hadsiz rahmetin meyveleriyle tagaddi eden ve insaniyeti kübre olan İslamiyeti ve imanı sana verdiğinden daire-i mümkünat ile beraber Esma-i Hüsna ve sıfat-ı mukaddesenin dairesine şamil bir sofra-i nimet ve saadet ve lezzet sana fethetmiştir. Bir de nimetlerin en büyüklerinden birisi olan İslamiyet nimeti. Esma-i Hüsna sofrası. Resulullah Efendimiz'e Cebrail'in vahiy ile getirdiği zırhı çıkar bunu okudu. İşte Cevşen-ül Kebir'de bakıyoruz. Binbir ismiyle ne yapıyor? Ehli imanın yardımına Cenab-ı Hak bu isimleri vererek diyor. Bunlardan istimdat isteyin. İşte mesela bir sıkıntısı oluyor insanın, derdi oluyor. Ya ne yapacağız? Kime? Alemlerin Rabbine müracaat ediyoruz. Mucib ismi. Dualara cevap veren, icabet eden, her dertlinin ahını işiten, bütün kainat her an kabzay tasarrufunda olan, nihayetsiz merhametli, hikmetli bir zat beni dinliyor. Benim ihtiyaçlarımı yerine getiriyor. Sonra işte diyelim insan hastalanıyor. İlaçlar, aklı yok, merhameti yok, şefkati yok. Değil mi? E kime el açıyor? Bakıyoruz işte Şafii ismine. Değil mi? İltica ediyor. Sonra bir noktaya kadar işte bir iş yapacak. Artık gücü, kudreti, takati. Değil mi? Böyle bitebiliyor yani. Bütün kapılar kapalı. Ya diyor ki, Her şeye gücü yeten bir Rabbim var. Bunun gibi bakıyoruz bütün Esma-i Hüsna'nın, insanın böyle istifadesine sunulmuş ayrı nimetler. İşte bu insan bunun ne kadar farkında olabilirse bu dünyada da ne yapabiliyor? Cenab-ı Hakk'a o ilticadan, duadan yani benim merhametli bir Rabbim var, hakim bir Rabbim var, o bana bakıyor, beni görüyor. Bir nevi cennet hayatını yaşayabilir. Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti sana vermekle gayrimütenahi bir sofra-i nimet ve saadet ve lezzet sana ihsan etmiştir. Burada da hem hususi bir şekilde Cenab-ı Hakk'ı böyle tanımak, bilmek, yani ona muhatap olmak. O muhabbet-i ilahiye, yani muhabbet-i ilahiye o kadar ehemmiyetli, o kadar önemli ki bu zatı diyor ismi veduda mazhar olan bir kısım zatlar demişler ki cenneti istemiyoruz. Bir damlacık muhabbet-i ilahiye bize ebeden kafidir. Az önce okuduğumuz derste de geçti ya zaten Cenab-ı Hakk'ın rızasını kazandıktan sonra değil mi? Bir iznillah yani cehennemden de kurtuluş olur. Sabedeti ebediyeye de gitmek olur. abedeti ebediyeye de gitmek olur. Yani cismaniyetin itibariyle küçük, zayıf, aciz, zelil, mukayyet, mahdut bir cüssün. Cismani itibariyle böyle. Lemalarda geçiyor. Bu asrın yüzünde diyor çabuk silinecek bir karınca. Şimdi bulunduğumuz bu medrese abi işte bahçelere evlerde bir nokta. Bahçelere evler İstanbul'da bir nokta. İstanbul Türkiye'de, Türkiye dünyada. İşte dünya biraz daha şey yapalım güneş sisteminde. Güneş sistemi samimi galaksisinde bir nokta. Biz neredeyiz? Demek ki yani hiç kainatta bir zerre yani cismaniyet itibariyle. Ama Rabbimizin bize iltifatıyla, ihsanıyla değil mi? Ehemmiyet vermesiyle ne yapıyoruz? Onun ihsanıyla cüz'i bir cüzden külli bir külli nurani hükmüne geçtin. Zira hayatı sana vermekle cüz'iyetten bir nevi külliyete ve insaniyeti vermekle hakiki külliyete ve İslamiyeti vermekle ulvi ve nurani bir külliyete marifet ve muhabbeti vermekle muhit bir nura seni çıkarmış. Demek ki yani cismaniyetten çıkmakla. Yine Mesnevi'de bir ifade var. Madem dünya hayatı ve cismani yaşayış ve hayvani hayat böyledir. Hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalp ve ruhun derece-i hayatına gir. İşte ne demek? Şu anda biz kalp ve ruhun derece-i hayatındanız yani. Rabbimizin kelamını açmışız. Beraber okumaya, anlamaya inşallah yaşamaya çalışıyoruz. Tevehhüm ettiğin geniş dünyadan daha geniş bir daire-i hayat, bir alem-i nur bulursun. Geçmişle, gelecekle ta diyor mümin olan bir insanın Hazreti Adem'den kıyamete kadar manevi bir ömrü vardır. Üstadımız yine namazda buyuruyormuş böyle. Ben sağıma selam verdiğim zaman 124 bin peygamberi, soluma selam verdiğim zaman 124 milyon evliyayı nazara alarak. Çünkü aynı halkanın içindeyiz. Aynı davadayız. İşte ey nefis sen bu ücreti almışsın. Ubudiyet gibi lezzetli, nimetli, rahatlı, hafif bir hizmetle mükellefsin. Halbuki buna da tembellik ediyorsun. Eğer yarım yamalak yapsan da güya eski ücretleri kafi gelmiyormuş gibi çok büyük şeyleri mütehakkimane istiyorsun. Hem niçin duam kabul olmadı diye nazlanıyorsun. Şimdi burada duayı üstadımız almış. Çünkü niye? Hani ibadetti yaratılışın neticesi, nimeti ilahiyenin neticesi. E dua nedir? Dua bir ibadettir. Mesnevi Nuriye'de bir ifadesi var. Diyor ki, duanın kabul edilmemesi. Ademi kabul esbabından biri de, duayı ibadet kastıyla yapmayıp ne için yapıyor? Matlubunun tahsiline tahsis ettiğinden o dua makbul olmuyor. Aksüleman olur. O dua ibadetinde ihlas kırılır. Makbul olmaz. Bir şey, musibetler. Şimdi akşam namazını kıldık inşallah Akşam namazını kılmanın şartı nedir? Güneşin batması değil mi? Vaktin gelmesi Akşam namazının vakti Şimdi bir bela bir musibet de Dua ibadetinin vakti Yoksa o bela musibeti Gidermek için dua yapılmaz Dua ibadet için yapılır. Bazen böyle oluyor. Ya dua ettim diyor. Ettim kabul olmadı artık dua etmiyorum. Halbuki orada ihlas olmuyor o zaman. Evet senin hakkın naz değil niyazdır. Cenab-ı Hak cenneti ve saadeti ebediyeyi mahzı faz ve keremiyle ihsan eder. Burada da zaten söyledi. Yani peki biz bu ibadetler değil mi? Yani cennet diyoruz, saadet-i ebediyoruz nasıl kazanacağız? Cenab-ı Hak işte rahmetini böyle gösteriyor. Diyor ki kulum yaptığın ibadeti ben bütün o verdiğim nimetlere şükür olarak kabul ediyorum. Ve fazlımdan da sana işte ebedi saadeti rüyetullahı ihsan ediyorum. Rabbim bizlere de bu külli nimetlere kavuşmayı nasip eylesin. Kırkıncı hocam rahmetli ki arada derste böyle şey yapıyor diyor. Ayağımızı bir hayırlısıyla oraya atsaydık. Sen daima rahmet ve keremine iltica et Ona güven ve şu fermanı dinle Te ki Cenab-ı Hakk'ın rahmetine, fazlına güvensinler Bu onların toplayıp durduklarından daha hayırlıdır manasında Eğer desen Şu külli hadsiz nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz'i şükrümle mukabele edebilirim? Şimdi insan hesap yapıyor. İşte diyor ki ben gidiyorum, çalışıyorum. Sabaktan akşama kadar. İşte şu kadar ücret alıyorum. Halbuki bir gözüm, bir elim, yani bu nimetler yüz binler sene kafamı secdeden kaldırmasam, böyle namazlar, oruçlar, hayırlar, hasenatlar yine tam böyle şey yapamayacağız yani, veremeyeceğiz. Nasıl olacak? El cevap külli bir niyet, hadsiz bir itikad ile. Şimdi burada hadis-i şeriflerden Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam dualarından o külli niyete bizlere misal getirecek. Bakalım mesela nasıl ki bir adam beş kuruş kıymetinde bir hediye ile bir padişahın huzuruna girer ve görür ki elinde beş kuruşluk bir ne var? Hediye var. Bir de bakıyor ki her biri milyonlara değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş, orada dizilmiş. Şimdi insanın bu yani teşekkür etmek fıtratında var. Böyle insan diyor ihsanın kölesidir. Zaten çeşitli yerlerimizde üstadımız bu misali veriyor ya. Bir padişah diyor işte bir vazifeyle gönderir diyor. Bin altında bir ticaret et diye. Ondan sonra o harcıyor hiçbir şey yapmıyor. Dönüyor. Döndüğü zaman padişah da neyi bekler? Ceza bekler yani ithab bekler. Şimdi insanda bu var. Bu kadar nimetler verilmiş. Bu kadar nimetler verilmiş, bu kadar ihsanlar verilmiş. Markete gidiyoruz, her tarafta reyonlarda var. Böyle işte diyelim raflarda her şeyi alıp çıkmıyoruz. Niye? Çünkü diyoruz ki o çıkışta kasa var, hesap var. Şimdi yaşıyoruz, hayatımız devam ediyor ama böyle ne yapıyoruz? Diyoruz ki ya bak bu nimetlerin bir şükrünü eda etmek var, bir hesap var, bir sorgu var. Şimdi bu cihetlerden külli niyeti, hadsiz bir itikadı nazara alarak onun kalbine gelir. Benim hediyem hiçtir, ne yapayım? Hakikaten ibadetlerimiz çok cüz'i. Nimetler çok büyük. Birden der ey seyyidim bütün şu kıymetdar hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Bak burada ne yaptı? Yani kendi namına yani o hediyeleri yine kendi bakış açısıyla, kendi düşüncesiyle takdim etti. Şimdi mesela biz diyelim İstanbul'dayız abi. İşte yaşıyoruz böyle 50 sene, 60 sene, 70 sene her tarafını da böyle gezmeye çalıştık. Görmeye çalıştık. Şimdi İstanbul'u hiç bilmeyen birisi İstanbul dediğimiz zaman alemindeki mana nedir? Belki haritada bir nokta. Ama İstanbul'da 50 sene 60 sene yaşayan birisi için köprüleri, sokakları, tarihi camileri, yerleri. Bak çok farklı bir alemine mana açılıyor. Şimdi burada da işte bizim Rabbimizi tanıma nispetimiz, onun marifetini, işte kainattaki Esma-i Hüsna'nın tecelliyatını böyle ne kadar idrak edebiliyorsak o kadar ne yapıyor? İşte ibadetlerdeki külliyeti artıyor. İşte Risale-i Nur'ları bu dersleri niye okuyoruz? Bu ibadetteki külliyete muvaffak olmak için. Şimdi şurada bir ifade var. Böyle bulabilirsek orayı. Evet. Nuru iman gözlüğüyle bakarsa insanların kainat sergisinde teşhir edilen garip, acip kudretin mucizelerini görmek ve mütalaa etmek için Sultan-ı Ezeli tarafından gönderilmiş mütalacı olduklarını anlar ve bunlar o mucizelerin derece-i kıymet ve azametine ve Sultan-ı Ezeli'nin azametine derece-i delaletlerine kes bir vukuf ettikleri nispetinde derece ve numara aldıktan sonra yine Sultan Ezel'in memleketine dönüp gideceklerini anlar. Ve bu anlayış nimetini kendine iras eden iman nimetine Elhamdülillah diyecektir. Çünkü sen onlara layıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. İşte hiç ihtiyacı olmayan ve rayiyetinin dereceyi sadakat ve hürmetine alamet olarak hediyeleri kabul eden o padişah, o biçarenin o büyük ve külli niyetini ve arzusunu, o güzel ve yüksek itikat liyakatini en büyük bir hediye gibi kabul eder. Aynen öyle de. Aciz bir abd namazında ettehiyyatü lillah der. Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabına umumunu sana takdim ediyorum. Şimdi kurban bayramı oluyor. Türkiye'de 4-5 milyon civarında böyle değil mi? 100 binler kurbanlar kesiliyor. Şimdi insanın diyelim bazen bir tane, iki tane artık bazen de hiç olmuyor. Ama bu manayı böyle samimiyetle söylese, Ya Rabbi işte benim elimden bu kadar geliyor ama elimden gelse sana binler kurbanlar keserim. Çünkü sen onlara daha fazlasına layıksın. Şimdi işte diyelim namazı kıldığımız zaman diyoruz ki Ya Rabbi benim elimden bir tane yatsın namaz geliyor. Ama sen yüz binler rükûlara, yüz binler secdelere değil mi bu kadar namazlara layık Daha fazlasına layıksın İşte bu niyet Ne yapıyor? Eğer elimden gelseydi onlar kadar Tahiyyeler sana takdim edecektim Hem sen onlara hem daha fazlasına Layıksın. İşte şu niyet Ve itikat pek geniş Bir şükrü küllidir Bunu da sol tarafa koymuşlar. Nebatatın tohumları ve çekirdekleri onların niyetleridir. Mesela kavun kalbinde nüveler süretinde bin niyet eder ki Ya Halik'im senin Esma-i Hüsna'nın nakışlarını yerin birçok yerlerinde ilan etmek isterim. Cenab-ı Hak gelecek şeylerin nasıl geleceklerini bildiği için onların niyetlerini bil fiil ibadet gibi kabul eder. Müminin niyeti amelinden hayırlıdır. Şu sırra işaret eder. Diyoruz ki Ya Rabbi eğer biz bir milyon senede yaşasak inşallah senin emirlerini yapmaya yasaklarından kaçınmaya çalışacağız. Mesnevi'de üstadımız diyor bu niyetle diyor milyonlarca seneden ibaret olan bir saadeti ebediye o insana ne yapıyor? İhsan ediliyor. Hem subhaneke ve bihamdike adede halkike ve rıdayi nefsike ve ziyneti arşike ve midadi kelimatike ve nusebbihu ve nusebbihuke bi cetle tesbih etmenin hikmeti şu sırdan anlaşılır. Yani yine şu alanın sonunda bir ifade var. Şimdi bu niyetler, böyle bu düşünceler insanın diyelim namazda bu düşüncelere dalsa namaz gidebilir. Hani bir acemi şoför hem camı açmaya hem vites değiştirmeye çalışsa kaza yapar. Şimdi biz mesela namaza başladık. Yani bu manaları işte bütün kılınan namazlar, ubudiyetler, Cenab-ı Hakk'a takdim etmek manasında belki o şey karışabilir, o huzur. Ama işte biz meşgul ola ola okuyor okuya, onlar bizde ne oluyor? Hal haline geliyor. Artık insan böyle bir anda o kelimeler böyle deniyor ya, meleke haline gelmesi o ibadetinde diyelim işte Cenab-ı Hakk'a şükründe O kelimeler böyle deniliyor ya meleke haline gelmesi. O ibadetinde diyelim işte Cenab-ı Hakk'a şükründe bu külli niyetler insanda aleminde inkişaf ediyor. Yine sözlerde mesela o namazla alakalı bahsini yerinden okuyalım. yerinden okuyalım. İşte ey tembel nefsim bir nevi miraç hükmünde olan namazın hakikati sabık temzilde bir nefer mahz-ı lütuf olarak huzuru şahaneye kabulü gibi mahz-ı rahmet olarak zat-ı celil-i zülcemal ve mabud-u cemil-i zülcelen huzuruna kabulündür. Allahu ekber deyip manen ve hayalen veya niyeten iki cihandan geçip kaydı maddiyattan tecerrüt edip bir mertebe-i külliye-i ubudiyete veya küllinin bir gölgesine veya bir suretine çıkıp bir nevi huzura müşerref olup. Demek ki namazda bu külli ubudiyetin neyi var? Bir böyle numunesi. İyyâke ne'abudu hitabına herkesin kabiliyeti nispetinde bir mahzariyeti azimedir. Adeta harekat salayeti de tekrarla Allahu Ekber, Allahu Ekber demekle kat-ı meratif ve terakkiyat-ı maneviyeye ve cüz'iyetten devari külliyeye çıkmasına bir işarettir. Ve marifetimiz haricindeki kemalat-ı kibriyasının mücmel bir ünvanıdır. Hem nasıl bir zabit bütün neferatın yekün hizmetlerini kendi namına padişaha takdim eder. Askerle gidenler bilirler, gitmeyenler de zaten işitiyoruz, görüyoruz. Bir zabit, bir subay diyelim ne yapıyor? Çıkıyor işte bütün ordunun kaç kişi olduğu, kaç hizmetler olduğu bir üst makama bildiriyor. İşte insanın da yeryüzünde halife-i arz olması, eşrefi mahlukat olması bu yönüyle. Yani bütün kainatın tesbihatını değil mi Rabbimize sunuyoruz. Böyle yine Üstad Hazretlerinden nakledilen bir hatıra var. Böyle tahiyyatı üç defa Üstadımız diyormuş. Et tahiyyat, et tahiyyat. Ancak ihata edebiliyorum. Öyle de mahlukata zabitlik eden ve hayvanat ve nebatata kumandanlık yapan ve mevcudat-ı arziyeye halifelik etmeye kabil olan ve kendi hususi aleminde kendini herkese vekil telakki eden insan İyyâ kenâ'budu ve İyyâ kenâ's-sa'in der. Bütün halkın ibadetlerini ve istanelerini kendi namına Mabud Zülcelal'e takdim eder. Bak yine burada kim namına? Kendi namına yani kendi aynasında ne kadar görüyorsa kendi aynasına işte o mahlukatın ubudiyetleri, ibadetleri ne kadar böyle yansıyorsa onu ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a takdim ediyor. Böyle Fahrettin hocam vardı duymuşsunuzdur, görenler de vardır. Cemal de burada. Şimdi bir abi yanında kalıyor. Küçük bir mescit var. Oraya işte gelenler olunca böyle işte duvarı kaldırıp Biraz daha büyütmek istemişler O abi işte böyle Şey yapıyor yani inşaata girecek Duvarı yıkacak böyle uğraşacak Fahrettin hocam demiş ki Ya bırak mescidi genişletmeyi Sen tahiyyatını genişlet Değil mi yani bu manada insan Böyle işte Cenab-ı Hakk'ın Marifetini, ubudiyetini, külli, o ne kadar böyle genişletse, işte Esma-i Hüsna'da aleminde böyle kaç tane, hani bir evden, bir tane pencereden bakmak var değil mi? Sadece bir yeri ama yüz tane pencereden, bin tane pencereden. İşte Rabbimizi böyle o marifetullah da yani bin bir ismiyle tanıyabilmek. Kainata baktığımız zaman, değil mi? O Esma-i Hüsbir ismiyle tanıyabilmek. Kainata baktığımız zaman o Esma-i Hüsna'yı okuyabilmek. Hem Subhaneke bi cemî tesbihati cemî mahlukatike ve bi elsineti cemî mesnuatik der. Bütün mevcudatı kendi hesabına söylettirir. Hem Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin biadidi zerrat li kainat mürekkebatiha der. Her şey namına bir salavat getirir. Çünkü her şey nuru Ahmedi aleyhissalatü vesselam ile alakadardır. Tamam her şey alakadardır da biz bu alakadarlıkla ne kadar alakadarız. Her şeyin nuru Ahmedi ile alakadarıkla ne kadar alakadarız? Her şeyin Nur-u Ahmet'iyle alakadar olduğu, Resulullah Efendimizin ve mâ erselnâke illâ rahmeten lil âlemin alemlere rahmet olduğu, bu manalar bizim alemimizde ne kadar inkişaf ediyorsa ve ne yapıyor? O nisbette, o salavatta külliyet kazanıyor. İşte tesbihatta, salavatlarda hadsiz adetlerin hikmetini anla. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum minel hamdülil la rabbel alemin. El Fatiha.