 Gittim, Muğla Milas'a gittim. Oradan evvelki haftada Cuma günü İzmir'de giriş bir sohbete bulundum. Akısar'da devasa 3 tane bina, İmmatip, İslam Üssü, Hafızlık, mükemmel bir hizmetler başlamış. Akısar'da. Manisa'da kardeşimde ben üniversite hocası. İnşallah layık bir ders okuyacak. Safet Bey' berberdik. Sonra geldik. Geçen hafta da Mustafa Profesör uçar. Hamdi'ye dua edin. Ablası hasta. Allah'a şifa ver. Edirne'ye kadar biz sohbet gittik. Kırkdele'ye. Padasya'yla Kırkdele'de Ahmet Hocam'ın telami vardı. Kalabalık cemaatte bulunduk. Hamdolsun hizmetler devam ediyor. Rahmetli Kırk Hocam derdi ki 1970 yılında komünizm mücadele vardı. O zaman ben de hatırlıyorum. Ben de görev almıştım. Bir gün çağırdık kendisini. Dedi ki haşa haşa ters anlamayın. Komünizmle gelse biz Risale okuruz. Şeriatla gelse Risale okuruz. Çünkü üstad bize şahsa bağlı değil Risale'ye bağlı olmayı empoz etmiştir. Bu bir. Ve ben buna inanıyorum ki Risale-i Nur'u okuyarak ülkemizde çöreklere kabus yırtılacaktır. Bunu emin olun yani. Üstad madem şahsı mani olarak burada duruyor, bu okumalar çok büyük fayda vericidir. Bir şey daha söyleyeyim, şahsı kanatımı söyleyeyim. Mevlana Hazretlerini Konya'da zamanı düşman böyle kral adamları Konya'yı kuşatıyorlar. Konya'nın gücü ne? Nasıl dayansın orduya karşı? Gelin Mevlana Hazretleri diyor kuşatmışlar. Bizim gücümüz yok. Ne yapalım? B bize yardım et diyor. Mevla hiç ses çıkarmadan doğru Alaaddin Tepesi'ne gidiyor. Bilir Konya'ya gidiyor mu bilir. Orada namaza duruyor. Bak düşman Konya Kralı çeviriyor Alaaddin Tepesi'nde namaz kılan Mevla'nı görünce bunu öldürelim diyor ok atıyor. Oklar geri geliyor. Gelir efendim bu sihir mi ne oklar geri geliyor. Nasıl olur diye kral gidiyor kendisi alıyor o zaman ok atıyor geri geliyor. Korkuyor bu sefer şehri terk ediyorlar. Ve böylece o ibaretten kurtuluyor. Niye bunu söyledim? Vallahi de billahi bak yeminle söylüyorum. Şur-ı sandur Türkiye etrafı surdur. Hiç merak etmeyin. Atılan bütün düşman okları tabiri caizse bütün melahtar geri dönecektir. Ben buna inanıyorum. Gelecek çok iyidir. Üstadın madem şu inkılap içinde en yüksek Gürsü'nde İslam alacaktır. Hiç sağa sola bakıp moralizi bozmayın. %100 iyiye gelecektir. Allah öyle bir hüküm atacak mı bu millete? Çünkü tarihte Mertli'den bir hükümettir inşallah bu ve Sungur abiden dinlediğimiz bir olay. İzmir'de bir kardeş var Zübeyir hanımda kalmıştı. Bakın yeminle söylüyorum oradan geldik Akhisar'da Kırgızlan Bunlar da Konya'nın ilerideki vakfı, Turgay. Onlar dediler ki, abilerine demişler. Kimi hem Sungur Ağabey'den, hem Züper Ağabey Üstad'dan demişler. Demiş ki, evvela Türk biri olacak, sonra İslami biri geçecek demiş. Bak bu da bir müjde yani. Demek ki ona doğru gidiyor inşallah hiç merak etmeyin. Şöyle olmuş, böyle olmuş. Hiç tırnak. Bunlar söyleyecek, istikbal İslamlı olacaktır. E sen de böyle bir orduda olursan, manevi orduda bütün sevap seni hane edecektir. Üstad şu lemalarda, şu lemalarda, 20. lemada diyor ki, İnşa'nın nur talebesi ölünce günah ciheti ölecek, sevap ciheti dağılmayacaktır. Yani ölseniz bile inşallah, hatta kırkınca rahmet derdi ki, çok önemli. Hatta bende o bantı var ya silmemişse gönderirim. Diyordu ki bir kul akıl zamanında günahkar ölür, evli olarak kalkar. Allah Allah. Enteresan bir şey. Millet merak ediyor, soruyor. Hadis Allah okudu Kırkıncı Hocam. Yani adam günahkardır fakat çocuğu Kur'an kuşuna gitmiştir. Allah demiştir. Allah onun hürmetine. Manevi hizmetlerden istifade etmiştir evladı. Evladı manevi hizmetlerden istifade etmiştir. Evet. Şimdi okuyan bakan bugün. Ders olarak geldik. Tevafuk açtık böyle. Burada kardeşler. Peki bu dersi okusun dediler. Bu meslevi değişmiş. Bu değiştirmiş meslevi. Başka bir yer. Nerede? Mesnevi kitabı değişmişler. Bu mesnevi de. Şey. Zeül Habbe'de bir yer çıktı ya. Al açayım madem. Al. Şu 130. Buyur. 32. Zeül Habbe'de bir ilem. İpler konmuş. Hadi bura okusun dedik. Karşımızda Aşk ve Peki'den okuyoruz. Evet. Değerli kardeşim. Kırk kaleyle beraberdik. Kırk kaleyle. İnşallah. Devam edelim. Salih Nur'un okunması manevi sadaka hükmünde mi? Tabii canım. Evet. Onun için şu anda var. Emirdağ'da da var. Es sadaka tereddüt bela diyor. Sadaka belayı def eder. Madem şey yaptı bir daha söyleyeyim. Şu anda sağ olan Hulusi abinin talebesi. Kim? Muhammed Orakçı. Ondan ben bizzat dinledim. İnşallah geldiği vakitte İstanbul geldiği bir gün buraya getiririm. Size anlatır. Hulusi abinin yanında kalmıştı. Çok hatıraları var. Diyor ki komünizm zamandayken Hulusi sahibi demişler ki cemaat ne olur dua et dua et de şu komünizmi yıkasın demişler. O da valla buraya unuttum. Cevşeni ve Rısa Nur'u alıyor. Rusya'ya karşı dönüyor. Ve diyor ki inşallah belanızı içinden bulursunuz. Der demez o kadar. Aradan zaman geçiyor. Gorbacık çıkıyor. Tarih baka. Kans ihtilali devirdi. Bir tane daha örnek vereyim. Çağrı'nın o gelsin burada sağ kendisi. Sen kırk ayda dinlemiştin değil mi? Bu da canlı şahit. Züberam talebesi. Ben 1970'de İstanbul'a geldim. Aslan Bursalı mıydı o? Ahmet Tayyeni. Göçmen, Balkan. Ben de İstanbul'a geldim. Vakıf olacağım. Kendimi buna vereceğim. Sağ kendisi. Fuat'ta kalıyor. Geldim. Şeyde, Kirazlı Meclisi'de değil mi? Kitap okuyorum. Bak o da dinledi. Ben kitap okuyorum. Zübeyir abi indi aşağı. Dedi ki oku ben de dinleyeyim dedi. Okud bu da dinledi. Ben kitap okuyorum. Zübeyir abi indi aşağı. Dedi ki oku ben de dinleyeyim dedi. Okudu dinledi. Bitten sonra sen zannediyor musun ki 456 aç bakayım. Sen zannediyor musun ki burada ikimiziz. Bu okunanlar aynen dinledi. Havaya gidiyor. Bu manevi olarak. Küfürle manevi çarpışıyor. İnşallah ne kadar okundu mu küfür yıkılır dedi. Bak şurada değerli kardeşim fark ediyor sayfa. Hemen şurada bak. Bak şurada oku. Üstadın bir dersi, bir sohbeti çok gençler için vesile-i necat olduğu gibi... Yani bir sohbet bununla değişiyor, hikmet ile. İşte bak, canlı şahidimiz, bizim bir beraber hapis arkadaşı Profesör Şener Edilek, o anlatıyor. Bir adamın cebine nasıl, söyle. Bak. Böyle bir risale koysan, küçük risale. Bak. Okumasa yani. Birkaç gün cebinde yürüdüğü zaman adamın şekli değişiyor, rengi değişiyor. Yani ebettir her şey. Okumadığı halde. Tesir edici. Böyle muska gibi veya ne bileyim. Manevi bir. Güzellik katıyor. İnşallah benim derslerimde çay molası var. Çay içeceğiz. Cidder içeceğiz. Çiğ köfte de var hocam. Çiğ köfte de var. A a. Tabii. Oo. Ondan sonra bu laka dersi yapacak. Çok hapiste yattı. Üniversite hocası bu. Dedi yeter artık. Buna ikinci ayeti vereceğim dedi. Hizmete koşuyor şimdi. Üniversite hocası bu. Dedi yeter artık buna ikinci ayeti vereceğim dedi. Hizmete koşuyor şimdi. Üniversite. Evet. Şimdi oku. Üstadın bir dersi, bir sohbeti çok gençler için vesile-i necat olduğu gibi İnşallah. Risale-i Nur'a fedakarane hizmet için de Siz gelenler. Bir menba istinad olurdu. Nur'a hizmet eden fedakar talebelerin ekserisi böyle bir veya birkaç defa üstadın dersinde ikazında hazır bulunmuş. Yani biz üstad değil, Risale-i Nur'a bağız. Yani bu sohbete bir iki defa gelen dinleyen bu dersi diyor. Evet. Emir Dağı'ndayken Ankara'ya nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi hali aleme bakarak... Bu okunduğu vakitte Bedir'de Üsküdar okunuyordu. Ben de şurada duruyordum. Geldim Sungur abi yanına. Sungur abi niye söylemedi dedim. O talebe Sungur abi, Üstad gönderiyor. Dedi bana ahina sorsan söyler mi dedi. Olmuş o vakıa. Ne zaman bu dert okusa rahmet içinde yapsın inşallah. Şefa da mazhar etsin. Bak Sungur abi Ankara'ya gönderiyor. Nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi. Hali aleme bakarak. Bakıyor aman yarabbim dolar arttı. Camiler kapanmış. Dışarıda günahlar, sefahet arttı. Hakikaten ezan okumak yasak. Daha beter yani. Ne yapar? Ne olur Sungur abi? Bak ne düşünüyor? Bu insanlar ne zaman nur hakikatlerini dinleyecek? Ne zaman? Evet. Kalın zulmet perdeleri nasıl yırtılacak? Evet. Manevi karanlıklar nasıl izale olacak diye ümitsizliğe düşer. Değil mi okulda? Ümitsizlik var mı bizde? Yeis, mani herkemadır. Ona ilgili bir şey söylersin sen. Laka'da. Evet. Sonra bir gün emirdağına üstadın yanına döndüğü zaman o büyük üstad der vazifemiz hizmettir. Muvaffak olmak insanlara kabul ettirmek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. 17. Laman 13. notunda diyor ki peygamberimiz en çok sevdi, yani amcalarına ifade ediyor. Gelmeyin. Hidayetle Cenab-ı Hak. Senin vazifen tebliğdir. Sen tebliğ et. Hidayet ve Cenab-ı Hak. Senin vazifeden tebliğdir. Sen tebliğ et. Hidayet ve Cenab-ı Hak'tır. Ben ne dersim açtım? Biz okumak vazifemiz o kadar. Hidayet ve Cenab-ı Hak. Senin niyete göre. Rahmetli Demircu Hocamla biz beraberdik. Demircu Hocam da büyük vayizdi. Net vekil yapmıştı. O anlatıyor. İbrahim Aleyhisselam çok fedakar, cömert bir insanmış. Hatırlıyorsun. Biliyorsun o olayı da bunun üzerine bir gün üç tane put parası mı geliyor buna? Çağırıyor, davet ediyor, yediriyor içeriye. Diyor ki artık bu yaşlı adam bize yedi içeri. Ey ihtiyar adam diyor. Bilmem ne peygamber oldu, bin var. Sen bizi yedi içerdin. Bir arzun var mı? Biz de senin bir arzunu yerine getirelim. Oku, anlat bakayım. O da diyor ki o zaman siz de Allah'a secde edin. Yok, madem bana sordunuz. Benim arzum, Rabbime bir secde edin. Hoppala sen Müslümansın. Biz ateşperest mi onlar? Biz nasıl ecederken? Sonra düşünüyorlar ki, meşvet nedir? Üç kişi mi galiba? Odaya çekiliyorlar. Ya diyorlar bu ihtiyarın arzusunu yeni getirir mi, getirmeyelim mi? Diyorlar ki ya. Usulü getirelim diyor. İnanmıyor ama. Bize çok ikram etti, ayıp olmasın. Geliyorlar, peki ihtiyar. Madem bize ikram ettin. Söyle ne tarafı secdeden diyor. O da böyle secde diyor değil mi? Secde edince gerisi nasıl diyor? Kalktıklarında iman ederek kalkıyor. Ya işte görürsün. Ya Rabbi benim elimde bu kadar geliyor. Al bak herkes biliyor. Yani şimdi biz de bu derse getireceğiz. Yabancı olsun olmasın. Bilen bilmen gelsin. Şimdi bizimiz Serdekiş'in ediyor. Bunların partisi yoktur. Nutku. Bunlar kimlerin? Bilinmezlerin. Ermişlerin. Hadi derse başlayalım. Efsane de bitmez. Bitmez. Peki. İlem Efsane de bitmez. Bitmez. Peki. İlem eyyühe'l-aziz. Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Oku bir tane başla....Müslim sıfatıyla......insan suretine getirmiştir. Oku bir saniye başla. Mebde-i hareketin ile......son aldığın suret arasında......müteaddit vaziyetlerin......menzillerin......ve etvar ve ahvalin......her birisi......sana ait nimetler......defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla......senin geçirmiş olduğun zaman......şeridine......elmas gibi nimetler dizilmiştir. Bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş. Bir mesele var. Şurada sehpanın üzerinde. Tam bir gerdanlık veya nimetlerin envaına bir fihriste şeklini veriyor. Binaenaleyh geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde etvarında ahvalinde nasıl bu nimete vasıl oldun? Ne ile müstehak oldun? Ve şükründe bulundun mu? diye suale çekileceksin. Anlaşıyor değil mi gençler? Son paragraf. Çünkü vuku'a gelen haller suale tabidir. Ama imkanda kalıp vuku'a gelmeyen şeyler suale tabi değildir. Geçirmiş olduğun ahval vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücut mesuldür. Adem ise mesul değildir. Öyle ise mazide şükrünü Eda etmediğin nimetlerin Şükrünü kaza etmek lazım Anlaşılıyor yani dersin Konu itibariyle bir tefekkür dersidir Tabi rısanın bir özelliği de Yani tefekkür düşünme Düşünmeyi düşünmeyen insanlara Düşünmeyi öğreten bir derstir bu Aynı zamanda iman hakikatlerinde işleyecek. Konu içinde işleyecek. Şimdi başlıyoruz. Zeül Habbe'de okunan bir derstir bu. Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Birinci paragrafta Cenab-ı Hak seni yoktan varlığa. Yoktan. Mesela bakın. Ben mesela diyelim ki şöyle bir diyelim ki bunu diyelim ki kağıt kabul edin. Bana bir harf söyle. A. A harfi. Bak A harfi tabiri caizse Üstad Mektubat'ta 22. mektup diyor ki eşya daire ilimden daire kudrete çıkıyor. Yani yoktan tabirca ise benim zihnimdeken dışarı çıkıyor. A yazdım buraya, A harfi buradadır. Daire ilimden daire kudreti çıkıyor. Şimdi A harfi burada kabul edelim. Kalem yok yanımda yazdım, A yazıyorum. Bu A harfi yoktan varlığa geldi mi? Bilhassa Cenab-ı Hak seni yoktan varlığa getirdi mi? Sana düşen vazifene ben yoktum. Allah beni yoktan var etti. Bak şuraya okuyacaksın. Bir dakika. Bir zat. Oraya getireceğim. Şimdi yoktan seni var etti. O halde bakın ne diyecek? Bu A harfine ne diyecek? Beni yoktan var eden bu katip, tabirca ise teşekkür etmek lazım. Ben yoktum. Hiç ihtiyacı yoktu. Beni dünyaya getir demez misiniz? Dersiniz. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak bunu Üstad bir misal verecek. Misal çok iyi anlayın. 18. devada 25.ın. 18. devada 25. leman 18. devada bu konuda iyiliği bir yer söylüyor. Bir zat bir biçareyi bir minarenin başına çıkarıyor. Biz biçareyiz. Evet. Minarenin her basamağında ayrı ayrı birer ihsan birer hediye veriyor. Ver. Veriyor. Tam minarenin başında da en büyük bir hediyeyi veriyor. O mütenevvi hediyelere karşı ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde o hırçın adam bütün o basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veya hiçe sayıp şükretmeyerek yukarıya bakar. Keşke bu minare daha uzun olsa. Merdiven çıkıyor, çıkıyor, çıkıyor. Son basama çıkıyor. Şimdi bakın bu merdenden ne? Oku. Daha yukarıya çıksaydım ne için bu dağ gibi veya öteki minare gibi çok yüksek değil deyip şekvaya başlarsa ne kadar bir küfranın nimettir bir haksızlıktır. Böyle nimetleri inkar anlamadı. Şimdi getir olayı. Öyle de bir insan bir insan hiçlikten ne dedi? Cenab-ı Hak Adem de bir insan hiçlikten ne dedi? Cenab-ı Hak ademden yani hiçlikten, yokluktan vücuda gelip, getirip taş olmayarak taş yapabilirdi. Hayat yok bir şey yok. Taş mı olmak isterdin? Yoksa oku. Ağaç olmayı. Ağaç mı olmak isterdin? Aman yarabbim. Hiç istemezsin. Sonra hayvan kalmayarak. Hayvan olmak isterdin? Aman yarabbim. Hatırsin. Sonra? Hayvan kalma ya Rabbi. Hayvan olmak isterdin? Aman ya Rabbi. Bir hatırlarsın rahmeti kırıkçası. Derdi ki bir gün üniversite okuyan bir genç vardı. Biz de sohbetteyiz. Hocamın kulağına bir şey eğildi. Ne dediyse bilmiyorum. Biraz çirkin bir vaziyette böyle. Kamuru da vardı. Hatırlar mısın? Dedi ki ya hocam işte böyle. Anladı.. Bana bak kafandan bütün hayvanları topla. Sen madem memnun değilsin kamerun var. Çirkin arkadaşlar alay ediyor madem. O zaman bütün hayvanları topla. Hangi hayvanı daha çok beğeniyorsun? Kafandan topla. Mesela tavus kuşu mu? Aynen böyle. Kedi mi? Aslan mı? E hocam onunla yer değiş ister misin? Bir düşündü. Ama kamurama razıyım. İnsanın gibi var mı? Allah hayat vermiş. Taş yapmamış, ağaç yapmamış. Hayvan kalma yarab. İnsan olup Müslüman olarak Başka ülkede yaşamamışız. Başka ülkede olur da göç edilir diye. Hayat şartı yok. Müslüman olarak. Başka ülkede yaşamamışız. Bakın görürsün. Başka ülkede olur da, göç edilir diye. Hayat şartı yok. Müslüman ülkedesin. Elhamdülillah. Çok zaman sıhhat ve afiyet görüp... Nasıl da şiir? O bir mertebe... Olmaya devret yani bir nefes sıhhat gibi. Evet. Kanun usta. Bir nesne yok devlet gibi. Olmaya devlet canımlaına bir nesne yok. Kendi branşı. Yani saat gibi var mı? En büyük şey olmuş. Peki bu kapat onu ve diyor ki ey insan müşteki sen mağdum kalmadın, vücut nimetini giydin, hayatı tattın, cami kalmadın, hayvan olmadın, İslamiyet nimetini buldun, daralıkta kalmadın. Şükür etmek lazım. Tıpkı A harfi gibi şükredecek. Beni yoktan var etti mi? Elhamdülillah. Görüyorsunuz, anlıyorsunuz. Buradan daralık nimeti var mı? Tekrar derse dönelim. Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda, ve vücudun oku başladı. Ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği, Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında müteaddit vaziyetlerin, menzillerin ve etvar ve ahvalin her birisi sana ait nimetler defterine kaydedilmiştir. Bu cizayet getirmiştir. İnsan yapmıştır. Anlattık. Bunu bir yüzden duracağım. Çok önemli olduğu için. Biri de Biri de insaniyettir. Yani sana veren nimetin en büyük insanlık nimetidir. Bu ise zeval ve beka arasında mütereddittir. Yani insanlık nimeti kazanmak ve kaybetmek tercihse karşı karşıyayız. Evet. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. Üç tane mana yüzden duracağım. Biri insanettir. Bu ise zeval ve bekarısında müteredittir. 28. mektubun. Demek ki insaniyet kazanılmış sayılmaz. 28. mektubun 4. meselesini aç. Bakın şimdi ben bir Almanya'ya gideceğim. Kardeşim Almanya'da biliyor. Renkhaus'da geldi. Almanya'da Düsseldorf'ta Alparslan'da bir Nevşehir'li çocuk geldi. Sen tanımıyorsun Alparslan'ı. Bir genç. Bu dersi okumadan, bakın dikkat et. Hadisi ben anlatıyordum. Şu okuduğum mesleğe de. Cenab-ı Hak ben sizin surette değil, suretinize bakarım. Surette değil, suretinize bakarım. Hadis bu. Mesela isim vermeyeceğim. Sahih kendisi. Televizyonda görüyorsunuz. Ben onu iyi biliyorum. Söylemeyeceğim burada. Çünkü o diyor ki, birinci yabın yanına geldi. Demiş birinci ağabey ben camide çıkıyorum, bazı insanları görüyorum. Değişik şekil görüyorum. Allah biliyor ki hadis-i kutsu. Ben sizin surete değil, suretinize bakarım. Ben bizzat dinledim bunu. Sonra birinci ağabey, üstadın talebesi, Nurtaş'ın da, sen gördün değil mi birinci ağabey? Çok gördün. Dua etti, açıldı. Alparslan bana dedi, hocam ben dedi, bundan 15-20 senelik gençtim. Şimdi ben dedi buradan 15-20 sene gençtim. Şimdi 50 yaşında var belki de. Gençtim. Bir gün beni şeyhim köle getir. Köl. Köl'deyiz. Orada geziyorum. Böyle bir davet verdiler. Neredeyse bilmiyorum. Kapı kapı böyle şeyler var. Gezin dedim. Bir kapıyı açtım baktım. Domuzlar. Vallahi. Hemen korktum kaçtım. Geldim. Benim tedirgini görüyor şeyh. Ne oldu? Ne oldu? Ya şeyhim kapıyı açtım domuzlar var. Ne domuzları? Gel buraya dedi. Okudu. Bir şey söyledi. Git dedi. Gittim baktım. Ne var? Ne var? Papazlar varmış. Domuz görmüş ya. Allah biz onu görse anamız ağlar ha. Herkes yumurta, yumurta, yumurta. Acaba bir kırsan temiz sahap mı çıktı, tavuk mu çıktı? O zaman böyle, biz yumurta gibiyiz. İçimiz açsak hadis, ben diyor Cenab-ı Hak sizin surete değil, sinetine bakarım. Üstak da böyle görmüş biliyor musunuz? Buyur oku. Gördün mü? Gördün mü o dedi neyi? Dedim bu dehşetli yılanı. Aman ya Rabbi. Dedi yok görmedim ve göremiyorum. Fe Sübhanallah dedim. Bu kadar büyük bir yılan ikimizin ortasından geçtiği halde nasıl görmedin? Nasıl görmedim? O vakit hatırıma bir şey gelmedi. Fakat sonra kalbime geldi ki bu sana işarettir dikkat et. Düşündüm ki gecelerde gördüğüm yılanlar nevindendir. gecelerde gördüğüm yılanlar nevindendir. Yani gecelerde gördüğüm yılanlar ise hıyanet niyetiyle her ne vakit bir memur yanıma gelse... Adamın kafasında hıyanet var mı? İnanın şimdi çok meşhur adamlarınız yarın kıyamette göreceksiniz ki ama yarabbi horoz mu? Timsah mı? Ne olacak? Yeminle söylüyorum ha. Anlamadınız mı? Bu ülkemizde rütbeli adamları mahkeme gidince bitti. Ben gazete okumasını söyleyeyim. Dedi ki cezaevi üyesi bana bak kumadanlık bitti artık. Şu rütbeyi sök çıkar. Mahkeme girip ölü hapse gir dedi. Demek ki Allah şu insan sökecek. Ya domuz olarak ya yalan şey cehenneme gireceksiniz. Tabii. Siz tenzih edelim yani. Ben burada olduğunu söylüyorum. Bak hıyanet niyetiyle. Hıyanete gelen bir adam. Her ne vakit bir memur yanıma gelse onu yılan suretinde görüyordu. Evet. Hatta bir defa müdüre söylemiştim. Fena niyetle geldiğin vakit seni yılan suretinde görüyorum. Dikkat et demiştim. Zaten selefini çok vakit öyle görüyordum. Evet. Elazığ'a gittim. Daha evvel. Elazığ'da böyle mağatayla gitmiştim. Beni şu anda tekam kendisi birkaç öğle namazında da ben görbe giymişim. Bak şimdi pejimurda giymiş, şimdi şalvar giymiş. Köpaşa takke takmış. Kısa bana bir hoş geldi, bir mesleğe bakıldım. Tanışalım dedik. Ben dedim, işte şuradan geliyorum. İstanbul'dan dedim, Malatya'ya geldim. Onlar tanışacaklar. Dedim herhalde bunlar köylü vatandaşlar, bakkal veya esnaf diyecekler. Ne dedi biliyor musun? Birisi kalktı, ben dedi, bak bundan 4-5 sene önceki mevzu. Ben Selim. Elazığ Milliyetim Müdürü'yüm. Aa, şaşırdım. Ya siz? Ben de Mehmetçe Bey'im, şu anda üniversite dekanı. Şu anda rektör yardımcısı. Şaşırıp kaldım. Dışı başka, içi başka. Aklıma ne geldi biliyor musun? Seydan'ın meclisi burası böyle. Bak oku. Eğer... Eğer istersen hayalinle Nurşin karyesindeki Seydan'ın meclisine git bak. Hepimiz böyle bak başa tak, gel, öyle gidiyoruz. İçinde ne vardır? Nasıl? Harabet ehline oku. Harabet ehline kor bakma şakir demiş. Defineye malik biraneler var. Bir saniye bir daha bir daha. Bak harabet eğlenir. Sizi diyor. Alvarlı Efe. Değil. Alvarlı Efe. Defineye malik biraneler varmış. Hazır bir alemi hazır. Bu yolda mahir. Harabat ehline kor bakma Şakir. Oğlu Şakir. Zakir'e diyor ki defineye malik bir aneler vardır. Allah Allah. Çok enteresan ya. Yani burada neler vardır? Üstad diyor ki hayalinle git. Kime git bir dakika oku. Hayalin ne? Eğer istersen hayalin ne? Norşin kariyesindeki Seyda'nın meclisine git. Bak orada fukara kıyafetinde melikler, padişahlar ve insan elbisesinde melaikeleri bir sohbeti kutsiyede göreceksin. Aman yarabbim. Bakın. Peki nereye git? Paris'e git. Batı'ya git. Ve en büyük localarına gir. Göreceksin ki akrepler insan libası giymişler. Değil mi akrep? İnsan gibi. Kravatlı mravatlı. Şeytan adamlar. Allah muhafaza. Ve ifritler adam suretini almışlar. İla ahir diyerek daha başka cihetteki farklarını lemahat ve sünnahata havale eder. Ben lemahattan bir yer okuyayım bununla ilgili. Madem lemahat dediği ver. Lemahattan bir yer. İnşallah bulur bugün. Lemahattan bir yer bulur. Al tesbih Allah'a. Maşallah. O heva hem heves şeyini budur daima. Yani hevesine ağrısına uyarsanız ne olur biliyor musunuz? Evet. İnsanı memsuh eder, sireti değiştirir, manevi mesh ediyor, değişir insaniye. Allah muhafaza. Ne olur insan değişince? Şu medenilerden çoğu, eğer içi dışına çevirsen, görürsün, başta maymunla tilki, yılanla ayı, hınzır, sihireti olur suret. Ben bilmiyorum. Niye maymun dedi? Bilmiyorum hakikaten. Niye maymun? Nasıl maymun olacak bunlar? Aldatır mı? Aldatır, maymun olur ahirette. Tilki kurnazlık aldatır. Tilki? Söyle. Bile. Yok. Başka bir şey söyle, kafama yazsın. Kurnaz. Adamın kafasında ne derler? Söyle. 40 tane tilki dolaşıyor. Evet, yine söylemiyorsun ya. Allah Allah, onu bekliyorum ya. 40 tilki dolaşıyor, birbirine kuyruğu değmez diyor. Neden? O kadar kurnaz ki. Biz ona psik dolaşır birbirine kuyruğu değmez diyor. Neden? Okuldan kurulmaz ki. Biz ona psikopat diyoruz. Yalanı doğru doğru yalan konuşur. Psikopat. Üniversite ders veriyorum. 1983 Selçuklu dersinde. Hocam psikopat nedir dedi bana o zaman sorular. Dedim siyasetlere bak. Doğru yalan yalanları konuşuyor. Yalan bakiresi. Anladın mı psikopatları? Anlamadın mı? Daha ne için söyleyeyim? Sonra... Evet. Yılanla ayı, hınzır, sireti olur söyler. Gelir hayali karşına. Geç, dersler başla. Yeni baştan. Bozmayalım şeyi de. Şimdi boğamı çok su götürecek. Evet. Mebde-i hareketin ile. Şimdi yeni başlayalım bir daha. Cenab-ı Hak seni ademden vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Bak insan nasıl tavırdan tavıra gidiyor bakın. Envera insanın vücuduna bak. insan suretine getirmiştir. İnsan nasıl tavırdan tavıra gidiyor? Bakın. Envera insanın vücuduna bak. Bu ayetleri maneviyatı, ayet-i kerimeli manevi bunlar. Evet. Nasıl tavırdan tavıra, yani nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan et ve kemiğe, et ve kemikten insan suretine bir kast, bir irade ve bir ihtiyar altında. Bak Rısa Nur, geçen de bir yerde söyledim. Bak burada ayrı bir örnek. İhsan Kansaişim sağ kelisi. Rısa Nur'un her bir cümle bir ayetin malidir. Sen mi söylemiştin bir yerde? Yani Rısa Nur'un her bir cümle bir ayetin malidir. Sen mi söylemiştin bir yerde? Yani sahne geçen her bir cümle. Kim demişti ya? Hatırladın mı? Ya bir ayetin ya bir hadisin. Ahmet Akgün'ün demişti. Bir sayfada 20 tane ayet ya da hadis var. O da demiş mesela bak. Bir de oku en baştan. Evvela insanın vücuduna bak. Bakın nasıl yaşıyor. Nasıl tavırdan tavıra yani nutfeden alakaya. Ve lakad halakdan insani fi min sulati min tıyn. Biz insanı çamurun özüne yarattık. Sümmet cennet nutfede fi karan mekin. O pis suyu ana karnında sağlamak ile yerleştirdik. Şimdi geliyor. Sümmet halakna bak o halaknaakla et parçası mutfağı yaptık. Doğru mu? Doğru. Aferin. Sonra ferbe halakayı mudka, kamp gıdısı et parçası yaptık. Evvela pis su, kamp gıdısı renk değişimi, sonra et parçası yaptık. Evvela pis su, sonra kamp gıdısı, renk değişimi, sonra et parçası yaptık. Ve haluklar mudga, o et parçasında izamen kemik yaptık. Ve keserek izame, sonra o kemik parçasında lahmen ne yaptık? Et giydirdik. Devam et. Oku ve insan böyle. Nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan et ve kemiğe, et ve kemikten insan suretine bir kast, bir irade ve bir ihtiyar altında mahsus kanunlarla, muayyen nizamlarla, muntazam hareketlerle intikal ettiğini ve kalıptan kalıba girip çıktığını gör. Hadiste mi hatırlıyorum? Allah bizi affetsin. Peygamber Efendimiz diyor ki ben şaşarım bu insanın haline bir pis suyken nasıl kurulanıyor? Nasıl kibirleniyor? Hatırladın mı? Nasıldı bu hadisi? Yani mana olarak hatırladım da tam metnini hatırlayamadım. Biz insanı, biz sudan yaratılmış ama o insan kalkıp nasıl gurlanır, nasıl kibirleniyor. Gurlama padişahım. Senden büyük Allah şuur. Bakın nereden geliyor insan? Tekrar derse dön. Tekrar derse dön. Bir, Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda yani yoktan ve vücudun pek çok eşkal vaziyetten en yükseği 4. Şua'da var. Vakit geliyor ya orayı açmıyorum. Sana insaniyet vermiş, müslümanlık vermiş, hayat vermiş, mülk melekmet, neler vermiş sana? Nimetler. Nimet nereye? Şualar. Nimet aklıma geldi. Onu bulursak. Bakın, nimet. Şimdi değerli arkadaşım. Bak. Nimet deyince. En son, şuanın sonunda bir yer var burada. Onu da size göstereyim. Bakın, oku şuraya. Nimete bakın. Altıncı nokta. Nur-u iman dünya ve ahiret alemlerini çeşit çeşit nimetlere mazhar. En büyük nimet iman nimeti değil mi? Evet. Dünya ve ahiret alemlerini çeşit çeşit nimetlere mazhar bir sofra ile tasvir eder ki mümin olan kimse iman ile ve zahiri batıni duyguları ile ve manevi ruhi olan letaifi ile o sofralardan istifade ediyor. Dalalet nazarında ise zevil hayatın daire istifadesi küçülür. Bak bugün gösterdim arkadaşa. Sana gösterdim. Bir de vardı ya. Bak orada bak orada vardı. WhatsApp'tan gösterdim. Hollywood'un mütemmeli bir artisti. Bu röportaj yapıyor. Ben diyor Hollywood'da 5 yıl çalıştım. Orada dıştan bakanlar herkes mesut, mutlu zaten. Hiçbiri mesut, mutlu değiller diyor. Olamaz ki. Ver bir bakın. Dinlettim. Ha? Ha bilmiyorum değil mi? Bak o da dinlemiş. Hollywood değil abi. Herhalde belgeselde böyle. Herhalde belgeselde de olmuş. Bak ben bilmiyorum. Bak bugün dedi. Ben de ona şunu anlattım. Bak ben de ona şunu anlattım. Yani iman-ı umatından sonra 30 Ocak 1989 tarihli Hürriyetin Kelebeği'nde yazıyor. Açın bakın. 30 Ocak 1989 Kelebek'te röportaj yapıyor. Kim? Kopya verdi. Kim? Bir söyle bari. Söyle. Heyecanlı ama ya. Niye heyecanlı uyuyor? Söyle. Sekimirel. Saat güneşi. Herkes gıplığıyla bakıyor bana. Şöyledin zirvesindeyim. Gören beni çok mutlu, zengin. Şöyle zannediyor. Sevasiyet ediyorum. Gazeteye yazıyor. Ölürsem, mezarat taşıma yazın. Mutluluğu tatmadan öldü. Vay canına. Cık cık cık. Diyor mu? Diyor mu adını? Süleymanallah. Düşün. Helâ bi-dikrindâhi tatme-iddil kulûb. Bu da ayrı. Yani ancak Allah'a imandan başlıyor. Diyor mu? Diyor mu adını? Düşün. O da ayrı. Yani ancak Allah'a imandan başlıyor. Allah bize iman etmesin gençler. Şu iman sohbetine daim etsin. Bizi bu sohbetlere mahrum bırakmasın. Hulusi abi ne diyordu? Diyordu ki eğer siz bu sohbet kıymetliyseniz sünnesine o sohbete giderdiniz. Hulusi abi anlamak, anlamak veyahut da okumak bunu anlamıyorsunuz değil mi? Oku. Bir parça. Bak. Anlamadan okuma. Şu şeyi veriyorum. Şu arkaya düşürdük. Bak bunu çok iyi dinledim. Kim bu diyor? Bu ustadın talebelerine yani. Bir dakika bir açsın da bunu. Çok önemli şey de bir dinlesin. Tamam şöyle verelim. Yani bu küfrevi hazretlerin halifelerinden. Yakınlaştı ben. Üstadın tanrıdan sonra. Yer değişsene. Yer değişsene. Evet. Üstad hocam, evet. Biraz beraberliğimiz olmuştu da. Yakın insan. Diyordu ki, Üstad'ı tanıdıktan sonra ilk gittiğimde diyor, benim şeyhimle Üstad'ı bir muvazene için getirdiler. Benim şeyhimle, büyük Üstad'lığı, kendi ifadesine hey diyor, ben baktım ki diyor, benim şeyimde ezgulam. Ben bu dergahın kölesiyim diyordu. Ve Şindir Agbabi diyelim böyle işte metinedi ki Risale-i Nurlar anlamadan okumak cebinde taşımak var ya onun bir üst kademesi Risale-i Nurlar anlamadan okumak bilinmez dertlerin devasıdır. Bilinmez dertler. Yani mesela problemlerin mi var sıkıntıların mı var, niyetlerin mi var bu asırda yürü, yürü demiş Cenab-ı Allah. Yani bunu söyleyen zat kalp gözü açık maneviyata zirve bir insan. Madem kalp gözü dedim bunu her zaman söylemiyordum. Bak. Onun akabinde dedi ki bana sahtet diye mi oldu? Seyfet diyordu böyle. Akramıyla seyfet. Onlar böyle asalıklar aleminde kalp muşahede edebiliyorlar. Ki ahir zamanı evliyaları Allah Allah ses canlı yayına gitsin. Ahir zamanın evliyaları kabirlerinde dedi. Ahir zamandaki evliyalar ellerini dizlerine vuruyorlar böyle. Kendi eline böyle. Biz niye Risale-i Nur'u tanımadık? Niye Risale-i Nur'a dikkat etmedik diye diyor. Onun esef ve tesiratını, o va'esafa diyorlar, tesiratlarını gösteriyorlar. Çünkü kabile girince berzah aleminde şey açılıyor. Yani perdeler kalkıyor. Evliyalar böyle va'veyle ederse diğerler artık ne diyor? Yani onu düşünmek lazım. Yani eşkıyalar, diğerlerini söylemiyoruz. Evliyalar Risale-i Nur'dan niye istifade etmedik diye bunun teessüfünü, bunun esefini yaşıyorlar. Dolayısıyla anlamadan okumak bilinmez dertlerin devasıdır. Anladığın zaman diyor zaten iş işten geçer. Yani anlamadan okumak. Bir derece anlamak diyordu. Akıl, kalp, ruh, sır, hafa, ahva, insandaki latifelerin safasıdır, lezzetidir, sürurudur. Aynen böyle. Aklın safası, kalbin safası. Telezüz ediyor. O hakikat hakikati temaşa etmekten, tanımaktan tekeyüf, keyif ve lezzet alma. Böyle Risale-i Nur'daki mesela şu anda dinlediğimiz dersler yalnız buraya münhasır değil, bir de bu asra has olan en yüksek marifeti ilahiye, velayet-i kübra denilen, yani sahabelerin Efendimiz'in meclisinde direktmen Kur'an'dan aldıkları gibi, direktmen Kur'an'dan 25 yıllık alet ilimlerine aradaki böyle saf nahib gibi diğer ilimlere yani bir insan 25 yıl sonra çalışıp Arapçayı, Allah keramını anladığı gibi 25 yıl sonra onların ulaştığı noktadan bir nur talebesi buraya gelip dersi dinleyenler o 25 yıl sonra, bunlar Mullah Müslet ağabeyinin sözleri. 25 yıl sonra ulaştığı noktadan Risale-i Nur'u açtığımız anda başlıyoruz. Allah Allah. Direkt mi? Direkt mi Kur'an'dan geliyor? Yani hiçbir Evliyaullah'ın ruhaniyeti, onun meşrebi, rengi arada tavasüt etmiyor. Direkt mi Kur'an'dan geliyor. Onun için sahabe mesleği. Allah razı olsun. Ragıb abi demişti, lahikalarda bununla alakalı 5 dakikalık bir lahika inşallah okuyacağız. Yarım sene ev yapacağız. Şikayetten sonra sen der yapacaksın ders. Allah razı olsun. Demin dedi ya, şurayı oku bununla ilgili. Her iman yalnız ilimle değil. İmanda çok lethal hisseleri var. Nasıl ki bir yemek mideye girse o yemek muhtelif asaba muhtelif bir sürede inkısal edip tevzi oluyor. Mideye giren yemekler dağılıyorsa, ilimle gelen mesale imane dahi akıl midesyle girdikten sonra derecata göre ruh kalp, sır nefis ve herkese detay kendine göre birer hisse alır. Anlamasan dahi anlıyorsun. Evet. Bitirelim bari ilim elini. İlim bitir şimdi. Vakit de geldi. Beş dakikamız var. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında müteaddit vaziyetlerin, menzillerin ve etvar ve ahvalin her birisi sana ait nimetler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş, tam bir gerdanlık veya nimetlerin envağına bir fihriste şeklini veriyor. Bir örnek vereyim ki uykunu kaçsın. Teşekkür ederim. Bak bugün hiç uyumadınız ha. Ben bazen diyorum, derste gelirim, derste uyuyayım. Ama horlamayın diyorum. Ne horlayan var ne uyuyan var maşallah. Size bir örnek vereceğim. Gerdanlıkta. Başımdan geleceğim. Bakayım buraya bağlı bitireceğim. Şimdi değerli kardeşlerim. 1962. Birinci paketi okudum. Erzurum'a gittim. Erzurum'un bir köyünde ilkokul müdürü yapıyorum. Hasan Arkana Herderi köyünde. Biliyorsun o zaman elektrik yok. Zille çalıyor. Düdük var. Öğrenci Biliyorsunuz o zaman elektrik yok. Zil de çalıyor. Düdük var, dırt öğrenciye geliyor. Bak, olağan bakı. İki tane sınıf var. Biri zirven müdürü, giriyor. Bir de arkadaş var. Tabi teneffüs de, beş on dakika teneffüs yapıyoruz. Düdük çalıyor, içeri giriyorlar. Çocuklar ne oynuyorlar? Oyuncak yok orada. Böyle kaydırak oynuyorlar. Ta ne oynuyor? Oyuncak yok orada. Kaydırak oynuyor. Taş oynuyor. Bazen kızlar bileziklerini, gerdanlıklarını, boynuna çıkarıyorlar. Tavukların, kazların, onların boynuna takıyorlar. Çalınca sınıfa giriyorlar. Bu oldu olay. Bırakalım doğru. Çaldım sınıfa girmez bir kız ağlıyor. Kızım ne ağlıyorsun? Öğretmeni de yok orada. Hocam diyordum. Hocam dediler bana. Evet ben boyundaki gerdanlığı tavuğun boynuna koymuştum. Ee sen hiç çar çalmaz acıya da alamadın. Git kızım dedim. Başıma iş açma. Gitti tavuğun gerdanını alacak gelecek boyunda. Gitti geldi ağlıyor. Ne oldu? Tavuğu ben göremedim dedi. Bırak'a doğru. Şimdi gel bu dersi uyarlayacağım. Hazır mısın? Uyuma. Bak iyi dinle. Sen bağırdın biraz sesin kesildi. Baktın ki dürbünü aldın. Tavuğa bakıyorsun tavuk. Tavuk gidiyor. Hasankele arası bir saat çekiyor. Tavuk gidiyor. Aa gitti. Ben takip ediyorum. Gitti tavuk kuyumcu dükkana. Buyur kalk kalk kalk. Hayrola? Bu gerdan al bana darı ver. Ne dersin bu tavuğa? Mahyap mısın ya? Gerdanlık verir bir darı alınır mı? Alınır mı? Alınmaz. Misal alırsınız mı? Alamadınız mı? Şirk dur heyecanla bak. Şimdi sıkı durun. Bak üstaddan bakın oku. Ve keza insan hayatı dünyeviye cihetiyle bir çekirdek olup pek büyük semere ve sümbüller vermek için kendisine tevdi edilen cihazatı ne der gözün, kulağın, bütün cihazların ne yapıyorsun sen? Bazı maddeleri elde etmek için tavuk gibi toprakları, gübreleri, necisleri eşmeye sarf eder. Sonra faydasız tefessüh eder. Allah bizi gözlemlesin. Hayatı kıymeti anlamak zorundasınız. Hayatınızı imar hayatlandırınız. Ferahizle ziynetlendiriniz ve günahlardan çekilmekle muhafaza ediniz. Tam 45 dakika oldu. Bitti. Evet. Peki bir vefat vardı. Telefonu verir misin? İsim vardı onunla dua'ya dahil edelim. Bu ayette ondan sonra şükür takip edelim. Şay gelmedi ama şay gelecek değil mi? Gelecek hocam. Çay yaktığımız bakidir hocam. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ya Rabbi ismi azam hürmetine, esma-i hüsna hürmetine, kainatın sultanı Habibi Edib'in Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hürmetine, insanlığın kurtuluşu için gönderdiğin mesajın Kur'an hürmetine, senin için hayatlarından olan şehitler hürmetine dualarımızı dergah izzetinde kabul eyle. Ya Rabbi aç sinelerimizi, genişlet göğsümüzü, kalp ve gönüllerimize maddi ve manevi inşirah nasip eyle. İmanın şuuru ile her daim yaşamayı, imanın nuru ile her da ve seni bilmek için bu dünyaya gönderilmişiz. Gaflet ve ülfete kapılmadan hayatımızı istikametle sürdürerek seni layıkıyla tanıma, sevme ve bilme şuurunu bizlere ihsan eyle. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Sana dönen kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır. Bizleri de kapından boş çevirme. Ya Rabbi bana seni gerek seni diyen Yunus gibi bizler de nida ediyoruz. Marziyat-ı ilahiye şifresini çözen ashab-ı kiram gibi diliyoruz. Ya Rabbi sen rızana erdir bizi. Bir an bile olsa rızandan ayırma bizleri. Bir an bile olsa nefis ve şeytanla baş başa bırakma bizleri Ya Rabbi. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi nefsimize, aklımızı midemize hakim eyle. Senin rızan yolunda bir ömür sürmeyi nasip eyle ya Rabbi. Bu haftada okumuş olduğumuz üç tane hatmi şerifi, başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın aziz mübarek ruhuna hediye ediyoruz. Kabul eyle ya Rabbi. Hazreti Adem ile Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ve arasında gelmiş olan bütün peygamberlerin sahabe-i güzin efendilerimizin, tabiinin, tebe-i tabiinin, din-i mübin-i İslam'a hizmet etmiş olan mümin de müminat bütün alim evliyaların da ruhlarına hepsine ayrı ayrı hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. Burada bulunan bu duaya amin diyen bütün cemaatimizin, abilerimizin, kardeşlerimizin ahirete göç etmiş olan bütün akraba ve taallukatlarının da ayrı ayrı ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle ya Rabbi. Hasaten Emine Akgül hanımefendinin de ruhuna hediye ediyoruz. Kabul eyle ya Rabbi. Kabrini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle ya Rabbi. Bizlere de imanın şuuru ile yaşamayı, istikamet üzere yaşamayı ve kabrimizin cennet bahçesine dönüşme nimetini bizlere de lütfeyle ya Rabbi. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Esselatü vesselamu aleyke ya Resulallah. Esselatü vesselamu aleyke ya Habiballah. Esselatü vesselamu aleyke ya Seyyidin evveline vel ahirin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.