 Eşyanın güzelliği terbiye fiilinden gelir. Köyde bir terzi düşün. Pek şehre gelmemiş. Estetikten, plandan, projeden haberi yok. Dünyanın en güzel kumaşını götürürsün, elbise yaptırırsın, yapar. Buna elbise denilmez. Onun adı nedir? Şalvarda olmaz, çuval gibi. İstanbul'da bir zamanlar Malatyalı bir terzi vardı. Çok mahir bir terzi. Herkese de yapmıyor elbise. Adamın kaportası ne kadar eğri büyürü dahi olsa kumaşı bir giydiriyor. Hatasını, kursunu örttürüyor. Bin dolar, iki bin dolar. Tek bir elbise. Kesme, biçmek ve giydirmek. Maharet. Şimdi bu cihette bak. Mukaddir ve Musavir isminin tecellisi. Hayvanlarla ilgili televizyonlarda program yok mu? Belgeseller. Belgeseller belgeseller canavar aslanı yaratmış ve o para yaratır kaplanı yaratmış kartanı yaratmış Celal darlığına bülbülü yaratmış cemalene ya atı yaratmış bak köyü bütün bu mahlukatın roboviyeti yani onları terbiye eden hılkat hamuru içerisinde insana bakın insanın menşehi bir damla ne? Kan. Beyaz kandan Allah insanı yarattı. Allah'ın ruhubiyetini Kemal-i Şaşa ile en ziyade gösteren ayna kim? İnsan. Cenab-ı Hakk'ın ruhubiyetine medar yani Rabb isminin tecellisinin en geniş manası rezakiyettir, rızkı vermek. Şimdi rızkın tayini tahsisi ve rızkın tamimi noktasında bütün mahlukatın içinde nimetlerin kaymağını yenkin insan. Karpuzun göbeği bize kabuğu hayvanları, muzun içi bize kabuğu hayvanları, Buğdayın habbesi bize saman hayranları. Beş yıldızlı bir otele gidiyorsunuz. Yok yok ya. Şimdi bütün bu sofra kimin için tanzim edilmiş? Kimin için kurulmuş? Demek Allah'ın ruhubiyetinin tahakkuk ve tecellisinin merkezinde kim var? İnsan var mı?