 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. İnşallah şu anda 13. Lem'anın metin tahliline başlıyoruz. Birinci işaretten olmak üzere. Evvela Cenab-ı Hak Risale-i Nur'u anlama nimetini bizlere ihsan etsin. İlmimizi arttırsın. Marifetullah'tan hissemizi ziyade eylesin. Sizlerin, bizlerin cümlemizin gönlüne hakikati ilham eylesin. Amin. Bismillahirrahmanirrahim. 13. Lem'ah. Hikmetül İsteaze. İsteaze şeytandan Allah'a sığınmanın hikmeti. Euzubillahimineşşeytanirracim sırrına dairdir. Kovulmuş şeytanın, şeytanın şerrinden, şeytandan Allah'a sığınırım. Bu sırra bunu izah eden bir sır. Bismillahirrahmanirrahim. Bir sır....geylelerinden, ayak kaydırmalarından sana sığınırım. Ve sana sığınırım Rabbim eyyah durun. O şeytanların yanımda hazır bulunmasından, olmasından da sana sığınırım. Ayetlerini tefsir ediyor. Şeytandan isteaze sırrı, şeytandan Allah'a sığınmanın sırrı 13 işaret ile yazılacak. Bu risalede 13. lemada 13 işaret şeklinde yazılacak. O işaretlerin bir kısmı müteferrik bir surette 26. söz gibi bir kısım risalelerde beyan ve ispat edildiğinden burada yalnız icmalen bahsedilecek. Bu ayet-i kerimin manasını tefsir eden bu sır, 13 işaret ile ifade edilmek istenen bu sır......26. söz gibi farklı farklı risalelerde var. Peki 26. sözde şeytandan Allah'a sığınmaya dair ne tür bir konu var? Mesela orada şerrin kim tarafından icat edildiği, şerde insanın rolünün etkisinin ne olduğu izah edilmekte. Günahta insanın etkisinin ne olduğu izah edilmekte. Dolayısıyla günah ve şer konusu ele alındığında kebair dediğimiz büyük günahlarda insanın rolü nedir? Büyük günah işleyen mümine ne lakab verilebilir, ne isim verilebilir diye 26. sözde şer, günah, hayır gibi mevzular işlendiğinden dolayı bu ayeti izah edecek bir kısım konular orada var. İkincisi buna bir örnek daha. 21. sözün ikinci makamı olan vesvese risalesine müracaat ettiğimizde şeytanın özellikle imanın esaslarına yönelik vesveselerinin ve desiselerinin, hilelerinin orada ele alınıp çok güzel bir surette izah edildiği ve vesveseleri giderdiğine dair bir risale. İşte bu ayet-i kerimeleri izah eden farklı risaleler olduğu için burada sadece özet, kısaca ele alınacak. Biz de çok uzatmamak adına devam edelim. Birinci işaret. Sual, şeytanların kainatta icat cihetinde hiçbir medhalleri olmadığı. Bunların başına isterseniz ben kendimi okurken bir diye koyuyorum. Şuraya bir. Hem Cenab-ı Hakk'ın rahmet ve inayetiyle ehli Hakk'a taraftar olduğu. İki. Bir. Hakk'a taraftar olduğu 2. 1- Şeytanların kainatta bir şeyi vücuda getirmek, bir şeyi yoktan yaratmak konusunda hiçbir etkileri yok, hiçbir müdahaleleri yok. 2- Cenab-ı Hak rahmet ve inayetiyle de Hakk'ın tarafında, Hakk'ın safında yer alan, Hak yolunda gidenlere de taraftar ve yardımcı. Hem hak ve hakikatin cazibedar güzellikleri ve mehasinleri......ehli hakka müeyyit ve müşevvik bulundu. Hem dalaletin müstekreh çirkinlikleri ve ehli dalaleti tenfir ettikleri halde, Hizb-ü şeytanın çok defa ehli hakka galebe etmesinin hikmeti nedir? Bu birinci soru. Hizb-ü şeytanın, şeytanın adımlarını takip eden, şeytanın cemaati, şeytanın taraftarları, şeytanın mesleğinde ilerleyen kimseler, hakkın tarafında olanlara çok defa galip gelmesinin hikmeti nedir? Ve ehli Hak her vakit şeytanların şerrinden Cenab-ı Hakk'a sığınmasının sırrı nedir? Hatırlayacak olursanız bundan önce çektiğimiz ilk kısa videoda size demiştim ki, burada sayabildiğim kadarıyla 37 soru ve meselenin halli var. İşte burada iki tane soru var. Aslında bu soru şu. Hizb-i şeytan çok defa ehli hakka galebe etmesinin hikmeti nedir? Bu bir. İki, ehli hak her vakit şeytanların şerrinden niçin Cenab-ı Hakk'a sığınmak zorundalar? Neden sığınıyorlar? Bunun sırrı nedir? İki sual. Aslında buraya baktığımızda bu soruyu bize sordurtan bir hakikat var. Normalde soru tam tersine olması lazım. Çünkü soruya göre hizb-i şeytan, yani şeytan ve taraftarları, şeytan ve taraftarları veya şeytanın taraftarları, şeytanın mesleğinde gidenler hak yolunda olanlara çok defa galip geliyorlar. Peki bu böyle mi olmalıydı? Görünürde bakıyoruz. Şimdi burada diyor ki bir, şeytanların kainatta icat edici bir iktidarları yok. Bir şeyi yoktan yaratacak kudretleri yok. Bir şeyi vücuda getirecek kuvvetleri yok. Bu bir. İki, peki onların mesleklerine biz ne diyoruz? Dalalet diyoruz. Onlar dalalette gidiyorlar. Peki dalaletin müstekre çirkinlikleri var. Dalalet mesleğinin iç yüzüne baktığımızda çok kötü çirkinlikleri var. Şimdi cevapta ben bu dalaleti güzelce açıklamaya çalışacağım. Dalalet mesleğinin iç yüzü çirkin. Hatta dalal de, inkar da, küfür de hiçbir zevk ve lezzet yok. Hem iç yüzü çirkin hem de çok kötü ve çirkin sonuçları var. Şimdi icat edici bir kudretleri yok iken, bu kuvvetten mahrum iken ve mesleklerinin iç yüzü çok çirkin ve sonuçları itibariyle de çok kötü olmasına rağmen nasıl oluyor da çok defa ehli hakka galip geliyor? İşte bu anlamda soru çok anlamlı. Yani bu yönden soru ele alındığında gerçekten insanın şaşırmaması mümkün değil. Yani ehli hakka bakıyoruz, ehli hidayete bakıyoruz, hak yolunda olanlara bakıyoruz. Bir, Cenab-ı Hak rahmet ve inayetiyle onlara taraftar. Yani onları teyit ediyor, destekliyor, onları muhafaza ediyor, taraftar. Bu çok büyük bir güç. İkincisi, hak ve hakikatin çok çekici güzellikleri var, cazibedar güzellikleri var. Bunlar da ehli hidayetin yanında. Yani ehli hak, Cenab-ı Hakk'ın inayet ve rahmeti kendi taraflarında iken ve meslek itibarıyla hak ve hakikat yolunda gittikleri için hak ve hakikat mesleğinin de hem iç yüzü olarak hem sonuçları yönüyle çok cazip, çekici güzellikleri olmasına rağmen bunca güzel yönler, hak ve hak yolunda olanlarda var iken nasıl oluyorlar, nasıl oluyor da hizb-i şeytana çok defa mağlup oluyorlar. Hal böyleyken neden sığınan biz oluyoruz? Yani görünürde, zahirde güçlü olan biziz. Güzellikler, iyilikler bizim tarafımızda. İlahi inayet ve rahmet bizim tarafımızda. Öbür tarafın iktidarı yok, iktidar kuvveti yok, kudreti yok. Ve çirkin bir yolda meslekle gidiyorlar. Böyle olmasına rağmen her vakit galip gelen biz olmalıydık. Ehli hak olmalıydık. İşte bu soruyu bu tarzda anlamlı kılmak için hakikati Hazreti Üstad ortaya koyuyor. Normalde burada bir çelişki olması lazım. Yani Hizbüşşeytan çok defa ehli hakka galip gelmemeliydi bu duruma göre. Ama geliyor ve insan bu durumda hayret ediyor. İşte bu soruyu sorduran insanın bu hakikatleri öğrendikten sonra elinde olmadan hayret edip, nasıl olur da Hizb-i Şeytan çok defa Ehli Hakk'a galebe gelir? Neden Ehli Hakk sürekli sığınmak zorunda? İşte buradaki hayret bize bu soruyu sorduruyor. El-Cevap, hikmeti ve sırrı şudur ki ekseriyetin mutlaka ile dalalet ve şer menfidir, tahriptir, ademidir, bozmaktır. Evet, ekseriyetin mutlaka ile dalalet ve şer. Önce dalalet ve şeri bilelim ondan sonra cümleyi buna göre yorumlayalım. Şimdi dalalet dediğimiz şey kısacası şu. Dalalet doğru yoldan sapmak demek. İsteyerek olur, hata ile olur. Yani kasten olur, unutarak olur. Fark etmez. Az olur, çok olur. Bilerek olur, gafletle olur. Fark etmez. Doğru yoldan, sırat-ı müstakimden sapmanın adına biz dalalet diyoruz. Dalalet diyoruz. sapmanın adına biz dalalet diyoruz. Dalalet diyoruz. Batıl yola, başka bir ifadeyle batıl yola girmeye dalalet diyoruz. Veya birilerini batıl yola sokmaya, davet etmeye de dalalet diyoruz biz. Ve dalalet insanı gayeye ulaştırmaz. Gayeye ulaştırmayan yola girmeye, batıl yola sokmaya, çalışmaya biz dalalet diyoruz. Ve dalaletimizi ikiye ayırıyoruz. Bir, nazari, fikri, iman esaslarında olan dalalet ki bu inkardır, dinsizliktir bu. Mesela iman etmiyor, Allah'ın varlığına birliğine iman etmiyor. Veya peygamberlerin getirdiği, peygamber aleyhisselatü vesselamın getirdiği veya geçmiş peygamberlerin getirdiğini kabul etmiyor. Tasdik etmiyor. Bu nazariyatta, esasatta olan dalalettir ki bu dinsizliktir. İkinci dalalette amelde. Bu amelin içerisine ahlakı sokabilirsiniz. Cenab-ı Hakk'ın fiili olarak bizden yapmamızı istediği amellerdir. Göstermemizi, davranmamızı istediği ahlaktır. İşte dalalet fikirde, düşüncede, kalpte, itikatta olduğu gibi amelde ve ahlakta da olur. İşte bu tür dalalet, yani ister imanda dalalet olsun, iman konusunda hak yoldan sapma olsun, ister amel ve ahlak konusunda hak yolda sapma olsun. Bunun hepsi menfidir. Yani bir şeyi ortaya çıkarmaya yönelik değil, yok etmeye yöneliktir. Ortaya bir eser koymamaktır. Nefhi etmektir. Var olan sabit bir şeyi kabullenmemektir. Tahriptir. Var olanı bozmaktır. Ademidir. Yokluğa hizmet eder. Bir şeyin var olmasına hizmet etmez. Varlık sahasına çıkmasına hizmet etmez. Bilakis yokluğa hizmet eder.. Bilakis yokluğa hizmet eder. Bir şeyin yok olmasına hizmet eder ve bozmaktır. Gelelim şerre. Şer de dünyada bir, dünyada kötülenen, ahirette cezalandırılmaya sebep olan, aklı selimin reddedip çirkin, kötü gördüğü ve insanların kaçındığı şeydir. Dört önemli özellik var. Şer dediğimiz zaman bir, dünyada kötülenir. Kötülenen şey. İki, ahirette cezalandırılmaya sebeptir. Üç, aklı Selim bunu reddedip kötü ve çirkin görür. Dört de insanların kaçındığı şeye biz şer diyoruz. İşte ekseriyet-i mutlaka ile her an, her zaman, her şartta değil, çoğu zaman dalalet ve şer, dalalet ve şer menfidir, tahriptir, ademidir, bozmaktır. bozmaktır. Peki ekseriyet mutlaka ile hidayet ve hayır müspettir, vücudidir, imardır, tamirdir. Şimdi genel olarak hidayete bakıyoruz. Hidayet ve hayır da nedir? Müspettir. Yani bir şeyin sübûtuna var olmasına hizmettir. Ortaya bir eser koyar. Onun sabit olmasına, onun vücuda çıkmasına sebep olur. Bir şeyin vücuduna hizmet eder. Müsbet sabit olan şey demek. Sabit olan, ortaya çıkaran, bir şeyi ortaya çıkaran, sübutuna, varlığına, sabit oluşuna, varlıkta kalmasına hizmet eden demek. İşte hidayet ve hayır müspettir. Vücudidir, varoluşa hizmet eder. Yok oluşa değil, vücudidir, varoluşa hizmet eder. İmardır, yeniden bir şey ortaya koyar. Tamirdir, var olanın eksik ve aksanı kapatır. Onu ikmal eder. Ortaya kusur koymaz, ikmal eder. Şimdi burada hidayet ve hayrı konuşalım. Onu ikmal eder. Ortaya kusur koymaz, ikmal eder. Şimdi burada hidayet ve hayrı konuşalım. Ondan sonra iki şeyi kıyas edeceğiz. Şimdi bizim hidayetten kastımız şu. Cenab-ı Hakk'ın insanı doğru yola iletmesine, sevk etmesine ve o yolda g gidecek fiili yaratmasına biz hidayet deriz. Biz hidayeti lütuf ve incelikle doğru yola sevk etmek deriz. Hidayet, hayrı talep etmeye mahsustur. Mesela birine kötü bir şey öğretmeye hidayet denmez. Lütuf olacak, incelik olacak, hayra yönlendirecek. Bu konulardaki yapılan rehberliğe, bu konulardaki yol gösteri vermeye biz hidayet diyoruz. Hidayet hayırda kullanılır, şerde kullanılmaz. Yani şerre rehberlik yapmak, kılavuzluk yapmak, kibar, nezaket ve nezahetle onlara kötülüğü göstermenin adı hidayet değildir. O dalalettir. Peki hayır nedir? Hayırdan kastımızda varlıkların meyil ettiği, rağbet ettiği her şeye biz hayır diyoruz. Ne gibi? Akıl gibi, mal gibi, adalet gibi, ihsan gibi. Ama hayrı da biz ikiye ayırıyoruz. Hayrı da ikiye ayırıyoruz. Bir, hayrı mutlaktır ki bütün insanlara faydalı olan, bütün varlıklara menfaatli olan, hikmetli olan, maslahatlı olan şeydir. Ne gibi? Cennet gibi. Herkesin arzuladığı, herkesin istediği, herkesin rağbet ettiği şey. Biz buna hayr-ı mutlak deriz. İkincisi hayr-ı mukayyettir. Bu hayr-ı mukayyet de bir kısım yani e göre,ine göre faydalı olan diğerine göre zararlı olabilir. Yani göreceli hayır. Ne gibi? Çok mal gibi. Çok mal birini cömertlikle cennete götürürken diğer bir kimseyi de kötülüğe sevk ederek cehenneme götürebilir. Şimdi soru da soruya tekrar dönelim. Hizb-ü şeytanın ehli hakka galebesi. Şimdi burada bir yolda giden faillerin arasında geçen bir hadise bize soruldu. Şer dalalet yolunda gidenlerin hak yolunda gidenlere olan galibiyeti soruldu. Yani faillerin yani öznelerin arasındaki durum soruldu. Ama Hz. Üstad cevap verirken meslekleri üzerinden hareket ederek cevap verdi. Dedi ki dalalet ve şer ki hizb-i şeytanın mesleğidir mezhebidir takip ettiği yoldur hidayet ve hayır da ehli hakkın takip ettiği yoldur. Şimdi burada Hazreti Üstad bu yolda giden öznelerin, evet öznelerde bir galibiyet mağlubiyet söz konusu ama onların mesleklerinin iç yüzünü bize gösterdi. Yani dalalet ve şerrin iç yüzünü hidayet ve hayırın bize iç yüzünü gösterdi. Meslek mukayesesi yaptı. Şimdi dikkat ederseniz dalaletin karşıtı hidayettir. Şerrin karşıtı hayırdır. Menfinin zıttı müspettir. Tahribin zıttı vücuttur. Ademin zıttı imardır. Bozmanın zıttı tamirdir. İsterseniz Adem'e vücudu da eşleştirebilirsiniz. Yani yukarıda kullandığı bütün kelimelerin zıt anlamlarını hemen üstadımız aşağıda da kullanmış oldu. Ve burada mesleklerin bir mukayesesi var. Şimdi bunun da bir inceliği var da onun için buna vurgu yapıyorum. Herkesçe malumdur ki 20 adamın 20 günde yaptığı bir binayı bir adam bir günde tahrip eder. Evet bütün azay esasiyenin esasiyesinin ve şeraiti hayatiyesinin vücuduyla vücudu devam eden insanın hayatı, insanın hayatı bütün temel yaşam için gerekli temel organlarımızın ve hayat şartlarının olmasıyla devam ederken, ve hayat şartlarının olmasıyla devam ederken, insan hayatı böyle devam ederken, Halik-i Zülcelal'in kudretine mahsus olduğu halde bu şartları sağlamak ancak Halik-i Zülcelal'in kudretine mahsustur. Bir zalim bir uzvunu kesmesiyle, bir uzvunu kesmesiyle hayata nispeten ademi olan mevte o insanı mazhar eder. Şimdi insanın yaşaması için asgari gerekli bütün temel organlar ve temel esaslar, şartlar gerekliyken ama ölmesi için kalbin durması yeterli. Bir pıhtınlatması yeterli. Bir pıhtırlatması yeterli. Veya bir zalimin gelip o insanın hayatına kastetmesi, bir şartı iptal etmesi, bir organına, temel bir organına zarar vermesi yeterli. Peki bunu Hazreti Üstad neden söylüyor? Onun için et-tahribu ''Tahrîb çok kolaydır, bozmak çok kolaydır.'' ''Durûbu emsal hükmüne geçmiştir.'' Buna ufak bir örnek daha verelim. Bir çiçeğin yeşillenip sümbül verebilmesi için dünyanın güneş etrafında dönmesi gerekiyor. Ta ki mevsimler olsun, bahar gelsin. Gökyüzü gözyaşları, bulutlar vasıtasıyla gözyaşlarını dökerek toprağı sulaması gerekiyor. Koca toprağın bütün minerallerini o çiçeğin imdadına göndermesi gerekiyor. Güneş hararetiyle dünyayı ısıtması gerekiyor. Bir çiçeğin açması için kainat fabrikasının hummalı bir şekilde çalışması gerekiyor. Bütün iklimsel şartların oluşması gerekiyor. Peki çiçeğin kuruması için mi? Tek bir suyun olmaması kâfi. Fazla sıcaklığın olması kâfi. Yani bir şartın yokluğu ile o çiçek mahvolabiliyor. Ama bir şartın varlığı ile o çiçek var olmuyor. Bütün şartlar bir araya gelirse o çiçek vücuda gelebiliyor. İşte bu sırdandır ki ehli dalalet hangi sırdan? Tahribin çok kolay, bozmanın çok kolay, yıkmanın çok kolay. Tamirin, imarın çok zor olduğu sırrından dolayıdır ki......hakikaten zayıf bir kuvvetle, zayıf bir kuvvetle......pek kuvvetli ehli hakka bazen galip oluyor. Şimdi hani başta demiştim ya insan hayretinden bu soruyu sormak zorunda kalıyor. Çünkü ehli hak çok kuvvetli. Hakikaten ehli dalalet çok zayıf. Ama zayıf olduğu halde ehli hakka, çok kuvvetli olan ehli hakka bazen her zaman değil, bunu mutlaklaştırmayalım, bazen galip olur. Hemen şurada ufak bir şey, bakınız burada bazen kelimesi var arkadaşlar. Şurada bazen kelimesi var. Hazreti Üstad'ın Kızıl İcaz'da bir tabiri var. Tahsis makamında tamim. Tamim makamında tahsis çok büyük bir zulümdür der. Burada Hazreti Üstad tahsis etmiş. Sınırlandırmış. Bazen galip olur. Her zaman galip olur diyerek moralimizi bozup ümitsizliğe düşmeye gerek yok. Burada bir tahsis var. Bunu mutlaklaştıramayız. Bazen. Peki bu sır nedir arkadaşlar? Şimdi ehli hidayet imar ettiği için, tamir ettiği için, müsbet bir şeyi ortaya, bir eser ortaya koyduğu için, eser merkezli bir meslek olduğundan dolayı, o eserin ortaya çıkması için bütün şartları meydana getirmesi lazım. Bütün şartları bir araya toplaması lazım. Ve bu da emek istiyor, sabır istiyor, gayret istiyor, azim istiyor, kararlılık istiyor. Ama ehli dalalet, yani hizb-ü şeytan ve onların dalalet mesleği, dalalet mesleği yokluğa hizmet ettiği için bozmak, yıkmak olduğundan dolayı bütün şartları bir araya getirmesi gerekmiyor. Tek bir şartın, tek bir şartın ademi, tek bir şartın terk edilmesi, hatta sadece eylemsiz kalmak koca bir binanın yok oluşuna hizmet edebiliyor. İşte bir ormanın var olması için, büyük bir orman olması için, onlarca sene gerekirken kül olması için küçük bir kibritin yeterli olması gibi. İşte onlar küçük bir kibritle koca bir ormanı yakıyorlar. Ve burada onların bu yapmış oldukları tahribin büyüklüğü insanların zihninde iktidarın büyüklüğüyle eşleşiyor. Hayır, onlar muktedir oldukları için, çok kudretli ve kuvvetli oldukları için bu kadar tahribi yapmıyorlar. Meslekleri kolay. Meslekleri bozmak. Bozmak için tek bir şartı çek kafidir. Bir şartı yerine getirme kafidir. Olabilecek bir şartı engelle kafidir. Yani bir şeyin vücudu için yüz şart lazımsa adam tek bir şartın olmamasına gayret ediyor. Tek bir şartı engelliyor ama 99 şart var fakat o yine vücuda gelmiyor. Ama 99 şart var fakat o yine vücuda gelmiyor. Burada Hz. Üstad o yolda meslekte giden öznelerin üzerinden değil de......meslekleri mukayese ederek öznelerin birbirine galibiyeti ve mağlubiyetini ele almasında......şöyle bir incelik olabilir. bir incelik olabilir. Sizin iyi bir insan olmanız, başarılı galip olmak için yetmez. Gittiğiniz yolun da iç yüzünü bilmelisiniz. Muhalefetin de iç yüzünü bilmelisiniz. Dolayısıyla biz diyoruz ki, biz ne kadar doğru isek, hak isek, bizim tuttuğumuz yolun da hak olması lazım. İşte biz burada kendi yolumuzun iç yüzünü bileceğiz. Diyeceğiz ki benim yolumun iç yüzü tamirdir, imardır, vücuttur, müspettir, bir şeyin sübutuna hizmet etmektir, eser merkezli bir hizmet modelidir. Onun için ben kararlı olmak zorundayım. Azimli olmak zorundayım. Bütün şartları bir araya getirmek için sabırlı olmak zorundayım. Bütün şartları bir araya getirmem gerektiği için daha fazla azim göstermem lazım. Ve bu eserimin tahribi için, bozulması ve yok olması için tek bir şartın yokluğu yeterli olduğundan dolayı her an dikkatli olmak zorundayım. Her an uyanık olmak zorundayım. Her an tedbirli olmak zorundayım. İşte bundan dolayı mesleğinin, ehli dalaletin, hizb-i şeytanın mesleğinin çok kolay olması, bir iktidar, bir kuvvet istememesi sırrından dolayı ehli hakka çok defa galip geliyorlar. Peki ikinci soru neydi? Niçin ehli hak her vakit Cenab-ı Hakk'a sığınmak zorunda? Çünkü insan her an uyanık olamıyor, her an tedbirli olamıyor. İşte küçücük bir ihmal, küçücük bir şartın ihmali işte o sözünü yapmak istediğiniz eseri ortaya çıkarmıyor. Bugün teknolojik bir alette küçük milyonlarca satırdan, satırlık yazılımlardan oluşan teknolojik bir alette küçücük bir ihmal onca emeği boşa çıkarabiliyor. O eseri havada size göstermiyor, uçurtmuyor. O eserden istifade ettirtmiyor. İşte bundan dolayı bizim mesleğimizin iç yüzü son derece dikkatli olmayı, gayretli olmayı, çalışmayı, yılmamayı, sabırlı olmayı, kararlı olmayı, zaman isteyen bir meslek olmasından dolayı biz her vakit şeytanların şerrinden Allah'a sığınmak zorundayız. Çünkü onların işleri çok kolay. Ama şunu da bileceğiz, bizim mesleğimiz gerçekten çok kuvvetli. Biz meslek itibariyle çok kuvvetliyiz. Ama bununla beraber ihmal bizi mağlup edebilir. Lakaytlık bizi mağlup edebilir. Üstün körülük bizi mağlup edebilir, üstün körülük bizi mağlup edebilir. İşte bu noktadan dolayı çok ciddi bir şekilde fiili ve sözlü olarak Euzubillahimineşşeytanirracim dememiz gerekiyor. Fakat Ehli Hakk'ın öyle muhkem bir kalası var ki, Ehli Hakk'ın öyle muhkem bir kalası var ki, onda tahassun ettikleri zaman, o kaleye girip sığındıkları zaman, o müthiş düşmanlar yanaşamazlar ve bir halt edemezler. Bırakın girmeyi yanaşamıyorlar. O zaman arkadaşlar buradaki bazen galip olurlar. Yani hakikaten zayıf bir kuvvetle ehli dalalet, hizb-i şeytan, ehli hakka, kuvvetli ehli hakka bazen galip oluyor ya. Demek bazen galip olmaların sebebi bizim o muhkem, sağlam, yanaşılamayan kaleyi terk etmemizden dolayı. O kaleden çıkmamızdan dolayı. Demek biz o kalede bulunsak hiçbir şekilde bırakın girmeyi yanaşamazlar ki bizi mağlup etsinler. Bize zarar veremezler. İşte burada bazen onların galip olmasının bir sırrı da bu arkadaşlar. Bizim kaleyi terk etmemiz. Peki eğer muhakkak bir zarar verseler, geçici bir zarar verseler Vel akibetulil müttakin. Akıbet müttakilerindir. Akıbet müttakiler içindir. Yani ebedi saadet, cennet, nihai noktadaki zafer müttakilerindir. Akıbet müttakiler içindir. Yani ebedi saadet cennet nihai noktadaki zafer müttakilerindir. Allah'a her daim sığınan Allah'tan korkan takva sahibi insanlarındır. Sırrıyla ebedi bir sevap ve bir menfaatle o zarar telafi edilebilir. Yani biz mutlak anlamda bir zararla kalmıyoruz. Biz geçici olarak bu dünya hayatında kaybetsek dahi, bir sefer iki sefer bazen kaybetsek dahi, hemen o zararımız telafi ediliyor. Peki nedir o kal'a, o muhkem, düşmanın yanaşamadığı, bir halt edemediği o kal'a nedir? düşmanın yanaşamadığı, bir halt edemediği o kal'a nedir? O kal'ayı metin, yanaşılamayan, zarar verilemeyen o kal'a, o sağlam metin, o hısni hasin, içine sığınılarak her türlü zarardan sizi koruyan o kal'a ise şeriat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam ve sünnet-i Ahmediye aleyhissalatü vesselamdır. Şeriat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselamdır. Şeriat-i Ahmediye aleyhissalatü vesselamdır. Yani Kur'andır. Esaslarını Kur'andan alan şeriat-i İslamiyedir. Yani İslam dinidir. Ve bu İslam dinini fiili olarak, hali, itikadi, ameli, ahlaki olarak bize yaşantısıyla gösteren Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesidir. Demek biz hayatımızda sünnet-i seniyi itikatta, ahlakta, amelde sünnet-i seniyyeyi yaşamaya gayret edersek ve sünnet-i seniyyeyi yaşarken önce farzları, vacipleri, ibadete temas eden sünnetleri, İslami şiarları, şairleri, adapları yapmaya gayret edersek, önceliğimizle böyle yaparsak ve Kur'an'ı kendimize referans, elimizde bir ölçü, bir terazi olarak alır, olay ve nesneleri Kur'an mihenginde tartar ölçersek, Allah'ın izniyle o hizb-ü şeytan bizlere zarar veremez. İşte bizlere zarar vermesinin ve bizleri bazen mağlup etmesinin sebebi, şeriat-i İslamiye'deki lakaytlığımız, gevşekliğimiz, gafletimiz veya unutarakarak bilerek veya bilmeyerek yanlışlıklarımız, sünnet-i seniyedeki sünnet-i seniyyeye uymaktaki zafiyetlerimizdir. Evet. Metotlarını daha önceki şeyde söylediğimden, videoda söylediğimden dolayı buraya gerek yok ama kısaca, özet olarak burada ne öğrendik? Şunu öğrendik. Bir, dalalet ve bu dalalet yolunda gidenlerin iç yüzü bozmak, yıkmak, tahrip etmektir. Hidayet ve hayır ve hidayet yolunda gidenlerin işi, o mesleğin iç yüzü ve orada giden insanların iç yüzü imar ederler, tamir ederler, bir şeyin sübutuna, vücuduna hizmet ederler. Yıkmak çok kolaydır, yapmak zordur. Onun için yıkmak için çok büyük bir güç ve iktidara gerek yok. İşte meslekleri yıkmak olan hizb-i şeytan mesleği yapmak ve tamir etmek olan ehli hakka bazen galebe çalıyorlar. Mesleklerinin iç yüzünden dolayı, bozmanın, yıkmanın kolay oluşundan dolayı. Yoksa onların güçlü oluşundan, kuvvetli oluşundan, muktedir oluşlarından dolayı değildir. Ama bizim şeytanların, insi ve cinni şeytanların, nefsi emmarenin şerlerinden kurtulabilmemizin yolu da şeriat-ı İslamiye'ye ve sünnet-i Ahmediye aleyhissalatü vesselama uymak olacaktır. İnşallah arkadaşlar bu birinci işaretin özetinde kısaca video linkin altına koymaya gayret edeceğim. Koyacağım, onu da çıkardım, hazırladım. Ekleyeceğim onu. Eğer derse yönelik teklifleriniz olursa, yorumlarda eklerseniz, yorumlarda bırakırsanız düşüncelerinizi inşallah onları da değerlendirmeye gayret ederiz. İkinci işarette görüşmek üzere. Allah'a emanet olunuz. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.