 Elhamdülillâhissalâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmaîn. Ondukuzuncu söz Risalete Ahmediye'ye dairdir. وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَةِ وَلَكِمْ مَدَحْتُ مَقَالَةِ بِمُحَمَّدٍ Aleyhissalâtu vesselâm. Evet şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren, güzellerin güzeli olan evsâf-ı Muhammediyedir. olan Evsaf-ı Muhammediye'dir. 14 reşatı tazammun eden 14. lemanın birinci reşası. Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muarif var. Birisi şu kitab-ı kainattır ki bir nebze şehadetini 13 lema ile Arabi Nur Risalesinden 13. dersten işittik. Birisi şu kitab-ı kebirin ayeti kübrası olan Hatemül Enbiya aleyhissalatü vesselamdır. Birisi de Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Şimdi şu ikinci bürhan-ı natık olan Hatemül Enbiya aleyhissalatü vesselamı tanımalıyız, dinlemeliyiz. Evet, o bürhanın şahs-ı manevisine bak. Sat-ı Arz bir mescid, Mekke bir mihrab, Medine bir minber, o bürhan-ı bâhir olan Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm, bütün ehl-i imana imâm, bütün insanlara hâtip, bütün enbiyaya reis, bütün evliyaya seyyid, bütün enbiya ve evliyadan mürek bütün evliya taravettar semereleri bir şecere-i nuraniyedir ki her bir davasını mucizatlarına istinad eden bütün enbiya ve kerametlerine itimat eden bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar. Zira o la ilahe illallah der, dava eder. Bütün sağ ve sol yani mazi ve müstakbel taraflarında saf tutan onurani zakirler aynı kelimeyi tekrar ederek icmâ ile mânen sadaktâ ve bil hakkı netaktâ derler. Hangi vehmin haddi var ki böyle hesapsız imzalarla teyit edilen bir mütteâya parmak karıştırsın. İkinci reşa, O nurani bürhan-ı tevhid, nasıl ki iki cenahın icma ve tevatürüyle teyit ediliyor, öyle de, Tevrat ve İncil gibi kütüb-ü semaviyenin yüzler işaratı, Haşr-ı Hüseyin-i Cisri Risale-i Hamidiyesinde 114 işareti o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa elbette daha evvel çok tasrihat varmış. Ve irhasatın binler rumuzatı ve hatiflerin meşhur beşeratı ve kâhinlerin mütevatir şehadatı ve şakk-ı kamer gibi zatında gayet kemaldeki ahlak-ı hamidesi ve vazifesinde nihayet hüsnündeki seceyay-ı galiyesi ve kemali emniyeti ve kuvveti imanını ve gayet itminanını ve nihayet vüsukunu gösteren fevkalade takvası fevkalade ubudiyeti, fevkalade ciddiyeti, fevkalade metaneti davasında nihayet derecede sadık olduğunu Güneş gibi aşikare gösteriyor. Üçüncü reşa, eğer istersen gel, asr-ı saadete, ceziret-ül araba gideriz. Hayalin olsun onu vazife başında görüp ziyaret ederiz. İşte bak, hüsn-ü siret ve cemi sûret ile mümtaz bir zatı görüyoruz ki, elinde muciznuma bir kitap, lisanında hakaik âşına bir hitap, belki cin ve inse ve meleğe, belki bütün mevcudata karşı bir hutbe-i ezeliyyeyi tebliğ ediyor. Sırr-ı hilkat-ı âlem olan muamme-i acibânesini hâl ve şerh edip ve sırr-ı kâinat olan tılsım-ı muğlakını fetih ve keşf ederek, bütün mevcudattan sorulan bütün ukul-i hayret içinde meşgul eden, üç müşkil ve müthiş sual-i azim olan, necisin, nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun suallerine mukni, makbul cevap verir. 19. Söz Risaleti Ahmediye'ye dairdir. وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَغَارَةِ وَلَاكِمْ مَدَحْتُ مَغَارَةِ بِمُحَمَّدٍ aleyhissalatü vesselam Evet şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren güzellerin güzeli olan Evsaf-ı Muhammediye'dir. 14 Reşat'ı tazammun eden 14. Leman'ın birinci Reşası. Rabbimizi bize tarif eden 3 büyük külli muarif var. Kibrimizi bize tarif eden üç büyük külli muarif var. Birisi şu kitab-ı kainattır ki bir nebze şehadetini 13 lema ile Arabi Nur Risalesi'nden 13. dersten işittik. Birisi şu kitab-ı kebirin ayeti kübrası olan Hatem-ül Enbiya aleyhissalatu vesselam'dır. Birisi de Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Cenab-ı Hak bir hadisi kutside buyuruyor ki, ben gizli bir hazineydim, bilinmek istedim. Her cemal ve kemal sahibi kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek ister. Cenab-ı Hak onu anlamamız noktasında vahidi kıyası olarak bize bazı duygular yerleştirmiştir. Biz nasıl ki görürüz, görerek Cenab-ı Hakk'ın görme sıfatını anlarız. İşiterek Cenab-ı Hakk'ın işitme sıfatını anlarız. Ama iman ederiz ki, evet Allah da görür ama bizim gördüğümüz gibi değil. Daha ulvi. Tarifinden aciz olduğumuz şeriatın da müsaade etmediği. Bazı şeyler vardır ki varlığı kabul edilir ama mahiyeti bilinmez. Elektriğin varlığı kabul edilir ama elektriğin mahiyeti bilinmez. Elektrik buzdolabında soğuktur, fırında sıcaktır, ampülde ışıktır. Değil mi? Ha keza. Ama o elektrik ne ışıktır, ne soğuktur, ne sıcaktır. Ama varlığını kabul ederiz. Buzdolabındaki tecelliyatı o şekildedir. Fırındaki tecelliyatı ısınma şeklindedir. Varlığını kabul ederiz ama mahiyetini bilmeyiz. Cenab-ı Hakk'ın da varlığını kabul ederiz. Özellikle zatıyla alakalı mahiyetini bilmeyiz. Cenab-ı Hakk'ın da varlığını kabul ederiz. Özellikle zatıyla alakalı mahiyetini bilemeyiz. Neyi tarif etsek, neye benzetsek o değil. Çünkü mahiyet farklılığı var. Sani kainat, kainat cinsinden değildir. Bütün masalar bir araya gelse onun ustasını ne yapamaz? Kendi ustalarını mahiyet olarak bilemez. Evet akılları ve şuurları olsa masaların bilir ki ben sanatlı bir eserim elbette beni yapan bir usta var. Ama nasıldır o usta? Herhalde ki bizim en yakışıklı versiyonumuzdur diye düşünüp hayal etseler. Hangi masayı hayal etseler o değil. Çünkü kategoriler ve mahiyetler farklıdır. Bu kainattaki her şey ondandır. Ama hiçbir şey o değildir. Sadece şuuru ziyade olan iktidar ve iradesi kuvvetli olan insana Cenab-ı Hak onu anlamak noktasında vahidi kıyası olarak bazı hisler, duygular vermiştir. Biz lezzet alırız. Allah da lezzet alır. Lezzeti mukaddese diye geçer. Biz merhamet ederiz. Merhamet ederek Allah'ın ne kadar merhametli olduğunu anlarız. Biz kime merhamet ediyorsak Allah'ın da hangi durumda, hangi şartlarda daha fazla bize merhamet edeceğini anlarız. Ama O'nun merhametine kayıt koyamayız. O'nun görmesine kayıt koyamayız. Bak insan rüyada görüyor değil mi? Rüyada gözle görmüyor ki. Görmek için göz şart değildir. Allah'ın gördüğüne iman ederiz ama nasıl görüyor değil mi? Rüyada gözle görmüyor ki. Görmek için göz şart değildir. Allah'ın gördüğüne iman ederiz ama nasıl görüyor? Mahiyetini bilmeyiz. Şuursuz bir röntgen bizden daha iyi görüyor değil mi? Bak biz karşıdaki adamın içini göremezken o röntgen bizim içimizi keşfediyor. Ultrasyon hakeza. Cenab-ı Hakk'ın görmesi çok farklı, işitmesi çok farklı, merhameti çok farklı. Onlardan birisi de konumuzla alakalı. Vahidi kıyası olarak bize Cenab-ı Hak şu duyguyu koymuş. Cemal ve kemal sahibi kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek istiyor. İyi bir ressam resimleri çizer. Önce kendi onu seyreder. Sonra başkalarının da onu seyretmesini ister. Onların gözüyle onların nazarıyla o tablolara, o resimlere bakmak ister. Ve ondan lezzet alır. Şimdi bir padişah olsa onun gizli hazineleri olsa ondan lezzet alır. Şimdi bir padişah olsa, onun gizli hazineleri olsa elbette ki o hazineleri başkalarının görmesini, keşfetmesini, müşahede etmesini ne yapar? Arzu eder. Pekala o padişah, o sultan, o sergiyi açmadan önce neye bakar? O sergiyi açmadan önce neye bakar? O sergiyi açmadan önce bu sergimi tarif edecek, anlatacak bir rehber, bir yaveri ekrem var mı? Rehbersiz Selimiye camisine gittiğimiz zaman en fazla müşahedatımız 10 dakika olur. Büyük bir kubbe. Maşallah Selim mimar Sinan çok güzel yapmış. İki rekatta namaz kılıp çıkarız. Ama bir rehberle onun içine girdiğin zaman, belki bir gün, belki on gün, belki bir ay, değil mi? Anlat anlat bitmez. Oradaki o eseri eser yapan rehberdir. Rehber olmadığı zaman, tarif edici olmadığı zaman anlaşılmaz bir kitap, manasız bir kağıttan ibarettir. Peki o padişah baktı ki benim bu maksadımı, benim bu eserlerimi halka tarif edecek bir rehber var mı? Baktı ki evet var. Vezirlerinden Ahmet isminde bir vezir çok güzel tarif edici. Dese ki Ahmet Efendi sen olmasaydın ben bu sergiyi açmayacaktım. Doğru mu? O olmasaydı açılmayacaktı o sergi. Çünkü iyi bir tarif edici. Peki sergi. Çünkü iyi bir tarif edici. Peki sergi var, rehber de var, tarif edici de var ama muhatap yok. Sarraf lazım cevhere. Mücevheratı mücevherat yapan onun sarrafıdır. Bir çocuğa çikolatayla elması ver, çocuk çikolatayı tercih eder. O elması kıymetlendiren sarrafıdır. Mücevherattan anlayandır. Siz bir sergi açmak isteseniz herhalde dağın tepesini açmazsınız değil mi? Muhatabın olduğu, senin maksadını anlayan insanların bulunduğu mekanlarda o sergiyi açarsınız. O sergiyi açarsınız. Bir baktı ki halkından birisi var. Evet o padişahın o gizli hazinelerini o sanat eserlerini tam manasıyla keşfedecek, tanıtacak, anlayacak bir muhatap var. Dese ki Ahmet Efendi ben senin için bu sergiyi açtım. Yine doğru mu? Yine doğru bak. Levlâke levlâke lemâ halâktul eflâk. Sırrı budur. Bu hadisi kutsiyi bazı gafiller, bazı cahiller akıllarına sıkıştıramadıkları için inkar ediyorlar. Nasıl bir tek onun için bu alemi yaratır? Nasıl o olmasaydı bu alem olmazdı? Evet, bu alemin de rehberi, ekberi, ekmeli Efendimiz aleyhissalatü vesselam. Kainat onun getirdiği nur ile aydınlandı. Aşağıda ifade etti. Necisin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Bak, bütün bu soruların cevabını Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'dan biz öğrendik. Değil mi? Ve Cenab-ı Hakk'ın gayesini, Cenab-ı Hakk'ın maksadını, Cenab-ı Hakk'ın eserindeki esmayı okuyacak, anlayacak, keşfedecek, tefekkür edecek, secde edecek. Yine en el yak o olduğu için Cenab-ı Hak onun için bu alemi, bu sergileri yarattı. Bütün insanlık olsaydı, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam olmasaydı Cenab-ı Hak bu alemi yaratmayacaktı. Bütün insanlık olmasaydı, sadece Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam olsaydı Cenab-ı Hak yine bu alemi yaratacaktı. Tek başına bu alemin açılmasına Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam vesile olmuş. Neden? İki noktası var. en iyi tarif edici olduğu için ikincisi de Cenab-ı Hakk'ın maksadını en iyi anlayan Esma-i İlahi'yi en iyi okuyan, keşfeden Cenab-ı Hakk'a en iyi secde eden o olduğu için Allah bu alemleri onun için yarattı. Biz de onun hürmetine istifade ediyoruz. Buraya biraz daha gireceğiz aşağıda. Üstadımız burada Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden üç tane büyük üstaddan bahsetti. Allah gizli bir hazineydim bilinmek istedim buyuruyor. Cenab-ı Hak cemali ve kemali var. Bilinmek istiyor. Bilinmek istediği için bu alemi yarattı. Ve Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden sayısız muarrifler var. Ama onların içinde üç tanesi en büyüğü. Birisi şu kitab-ı kebiri kainat. Baştan aşağıya kadar bu kainat Allah'ı bize tarif eden bir üstad, bir muallim. Cenab-ı Hakk'ın iki çeşit kitabı var. Bir kelam sıfatından gelen Kur'an-ı Azimüşşan, bir de kudret sıfatından gelen bu kitab-ı kebir-i kainat. Her bir unsur, her bir mahluk Cenab-ı Hak'tan bize bir ayettir, bir mektuptur. Esma ile onda tecelliden Esma-i İlahiye ile Allah'ı bize tarif ediyor. Allah'ı bize tarif ediyor. Beni yapan zat alimdir, hakimdir, kadirdir, rahimdir, kerimdir değil mi? İlmi, iradesi, kudreti sonsuzdur gibi isimleri kendi üzerinde göğsüne tarif ediyor. Kainata nereye nazarımızı çevirsek, yıldızlardan, gal galaksilerden rüzgardan, buluttan, yağmurdan, gök gürültüsüne kadar ağaçlardan, denizlerden, zerrelerden, kürelere kadar her bir fiil, her bir unsur, her bir mahluk Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden bir mektup, bir ayettir. Allah'ı bize tarif eden bir mektup, bir ayettir. Allah'ı bize tarif eden birinci üstad bu. İkincisi, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Üstadımız, oraya gireceğiz. Üçüncüyü de ifade edip ikinciden devam edelim. Üçüncüsü de Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Kelam sıfatından gelen Kur'an da Cenab-ı Hakk'ı bize ne yapıyor? Tarif ediyor. Kur'an geldiği zaman o zamandaki şairlerin soluğunu kesmiş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en büyük mucizesi şüphesiz Kur'an'dır. Ve hakim ismi gereği Cenab-ı Hak hangi peygamberi hangi dönemde göndermişse o dönemde ilgi, alaka, revaçta olan neyse o mihval üzere mucizesini göstermiş. Hz. Musa döneminde sihir revaçta Hz. Musa asasıyla ne yapıyor? Sihirleri bertaraf ediyor. O mihvalde mucize gösteriyor. Hz. İsa döneminde tıp revaçta. Tıp o kadar böyle popülerali hep tıp üzerine Cenab-ı Hak Hazreti İsa'ya tıbbın zirvesi olan ölüleri diriltme mucizesini vermiş. Tıpta en ileri nokta nedir? Ölüyü diriltmektir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam döneminde de belagat, şairane konuşmak, şiir, edebiyat, fesahat öyle zirvede ki bir şairin bir sözü için iki kabile birbirine giriyoruz. Yarışlar düzenleniyor her sene. Şampiyon olan eser altın harflerle yazılıp Kabe duvarına asılıyor. Cenab-ı Hak aslında Kur'an'a muhatap etmek adına o milleti üç bin yıl o coğrafyayı şiirle, fesatla, belagatla eğitiyor. Çünkü Kur'an'a muhatap olacaklar. Onların içinde insaflı olanlar Kur'an'ın o mucizeliğini görünce secdeye kapandılar. Bazıları da secdeye kapandı. Dediler imam mı ettin? Yok dedi. Ayetin belagatına secde ettim. İman etmiyor ama ayette öyle bir belagat var ki o belagata diyor secde ettim. Ve Kur'an meydan okuyor. Haşa diyorlar ki Muhammed'in düzmecesi, uydurması diyorlar. Haşa. Kur'an için. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmiliği vardı. Okuma ve yazmadan men edilmişti. Okuma ve yazma ona yasak edilmişti. Kur'an meydan okuyor. Haydi diyor sizden de diyor birisi okuma yazmayan birisi okuma yazmayı bilmeyen birisi gelsin böyle bir kitap yazsın. Haydi okuma yazma bilsin.isi gelsin böyle bir kitap yazsın. Haydi okuma yazma bilsin. Haydi sadece bir kişi olmasın. Dalga geçiyor değil mi? Meydan okuyor. Haydi bir kişi olmasın. Bütün şairleriniz toplansın. Geçmiş ve gelecekteki şairlerinizden de yardım alın. Haydi Kur'an'ın hepsi olmasın. Bir ayet olsun. Haydi ayet uzun olmasın. En kısa olsun. Haydi ayet uzun olmasın, en kısa olsun. Haydi ayette mana da olmasın, sadece şu belagat kısmını, nazım kısmını taklit edin diyor. Üstad diyor ki, edememişler. Nereden biliyoruz? Eğer etselerdi, canlarını ve mallarını tehlikeye atan savaşı tercih etmezlerdi. Savaşa gitmişlerse, demek ki Kur'an'a misil getirememişler. Teşebbüs edememişler. Mucize sadece, evet olağanüstü şeyler mucizedir ama üstadımız diyor ki şu da mucizedir. Bir insan normal şartlarda yürür. Bir peygamber dese ki yürüyemeyeceksin. O da o an yürüyemese o da mucize olur. Allah ne ne diyor. Kimin gücü yeter ki ona? Mislini getiremeyeceksiniz diyor. Ne ne diyor. Ebu Leheb'i ne ne diyor. O iman etmeyecek diyor. İman etse var ya dini bitirecek. Yalandan iman etse dini bitirecek. Öyle anlatılıyor. Bir papaz Allah-u Alem bu ayetten Müslüman oluyor. Araştırma yapıyor. Diyor ki bu ayet indikten sonra Tebbet Suresi, Ebu Leheb ne kadar daha yaşadı? Sekiz yıl daha yaşamış. Ve onun iman etmeyeceğini söylüyor Cenab-ı Hak. Böyle ki eğer bu hakiki, ilahi bir ferman, kelam olmasa Ebu Leheb çok akıllı bir adamdı. Yalandan iman ederdi. Ne yapardı? O ayeti çürüttü mü? Dini çürütürdü. Bir ayete misil getiremiyor. Allah men ettin mi? Aklına gelmiyor. Kur'an hem belagatıyla hem fesatıyla hem de içindeki ayetlerin mucizeliğiyle Allah'ı bize tarif ediyor. Zaman ihtiyarlandıkça Kur'an gençleşiyor. Kur'an'daki bazı sırlar daha yeni yeni anlaşılıyor. Çünkü Allah'ın kelamıdır. Evrenselliği vardır. Dönemsel değildir Kur'an. Her döneme hükmeder, her döneme reçetesi vardır. Kıyamet kopana kadar da Kur'an'ın hükmü devam edecektir. Bütün yazılan eserler, tefsirler, mezhepler, ilmihaller, fıkıhlar hepsinin kaynağı Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Şu okuduğumuz, severek okuduğumuz şu Risale-i Nur kitapları, Kur'an'ın okyanusunda bir damladır. Ben bazen diyorum yani, damla buysa okyanus nasıl yani damladır. Ben bazen diyorum yani damla buysa okyanus nasıl yani? Şu dersler şimdiye kadar anlatılan bütün ders hakikatlerin kaynağı Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Vela ratbin, vela yâbisin illâ fî kitâbim nubîn. Yaşkuru her şey Kur'an'da yazılıdır. O da büyük bir üstaddır. Ama Mevlid-i Nebevi haftası olması hesabıyla bugün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğum günü. Alemlere teşrif ettiği gece bu gece. O yüzden biz ikinci büyük üstad olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hakkında inşallah biraz konuşalım. Öyle bir üstadlığı, öyle bir büyüklüğü var ki, üstadımız başka bir yerde ifade ediyor. Diyor ki bu aleme büyük bir kitap nazarıyla bakılırsa, Nur-u Muhammedi Aleyhisselatü Vesselam o kitabın katibinin, kaleminin mürekkebi olur. Mesela bir adam düşün ki kitap yazıyor. Kaleminde mürekkep yoksa eğer, o kitabı yazsa o kitabı yazandan başka kimse anlayamaz. Kim anlar? Sadece o kitabı yazan anlar. O kitabı anlamlı kılan, anlaşılır hale getiren kalemdeki mürekkeptir. Bu kainata da bir kitap nazarıyla baktığımız zaman nur-u Muhammedi, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nuru ve getirdiği davanın nuru bu kainat kitabını yazan kudret kalemindeki mürekkeptir. Efendimiz aleyhissalatü vesselamın nuru biliyorsunuz en evvel nuru Muhammed'i yaratıldı. Evet o gençlere sahip çıkalım biraz. En evvel peygamberimiz aleyhissalatüam'ın nuru yaratıldı Cenab-ı Hak vardı başka hiçbir şey yoktu En ilk Cenab-ı Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı yarattı Sonra bu alemi onun nurundan yarattı Her şeyde nur-u Muhammed'den bir manevi program ve manevi bir maya var. Şu an beşer esir maddesini buldu değil mi? En küçük yapı birimi esir. Esir kabul ediliyor. Esirden sonra bir nur var. İşte o nur nur-u Muhammed'dir. Kainata bir ağaç nazarıyla bakılırsa o yüzden dürüst at. Nur-u Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam o ağacın hem çekirdeği hem de meyvesi oluyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bu kainat ağacının çekirdeğidir. Çünkü en evvel o yaratıldı. Ama bir ağaca niye değer verilir? Meyvesinden dolayı değer verilir. Bu kainat ağacının en kıymetlisi, en eşrefidekindir Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. İnsanlık tıfıriyet dönemindeydi. Tabiri caizse ilkokul seviyesindeydi insanlık. Cenab-ı Hak diğer peygamberleri göndererek insanlığı bir eğitimden geçirdi. İlkokul bir öğrencisi doğrudan doğruya bir matematik profesörünün dersine muhatap olamaz. Olsa kaldıramaz, anlayamaz. Ne yapması lazım? İlkokul okuyacak, ortaokul okuyacak, lise, üniversiteden sonra veya üniversitede artık o profesörün dersine muhatap olabilir. İnsanlık da tıfriyet dönemindeydi. Cenab-ı Hak diğer peygamberlerle insanlığı eğitti. Onların seviyesinde, onların kaldırabileceği kıvamda bir öğretmen gönderdi. Sonra sultanlar sonundan gelir kaidesine binaen, en büyük en son konuşur kaidesine binaen, insanlık bir kıvama gelince Cenab-ı Hak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı gönderdi. Bu noktada başlangıç olarak çekirdek netice olarak bu kainatın incisi, bu kainatın meyvesi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Çünkü Cenab-ı Hakk'ı en iyi tanıtan ve Cenab-ı Hakk'ı en iyi tanıyan O. Oğlum bu alem, bu kainat özellikle iki husus için yaratıldı. İki tane husus var. Ve bu iki hususa da tam manasıyla muhatap ve aynı olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Birinci husus, kainatın en kıymetli iki anıdır bu an. Cenab-ı Hak bütün esma ve hüsnasını tek bir aynada görmek istedi. Bilinmek istiyor ya, görmek ve göstermek istiyor ya, yarattığı her bir mahluk esmaya aynadır. Ama kayıtlıdır, kısıtlıdır. Güneşin bütün azameti bir cam parçasında aranmaz. Bir cam parçası güneşi aynadır. Ama nakıs bir aynadır. Tam bir aynadarlığı yoktur onun. Güneşin aklı şuuru olsa, saltanatı, padişahlığı olsa o güneş tek bir aynada bütünüyle görünmek ister. Cenab-ı Hak görünmek istedi. Tek bir aynada bütün esmasını tecelli ettirmek istedi. Bu o kadar büyük bir şey ki. Bu herkesin kaldırabileceği bir makam değil bu. Bir insan doğrudan doğruya Keban Barajı'ndaki elektriğe muhatap olamaz. Keban'ın o çıplak elektriğini şu ampüle verdiğimiz zaman ampül patlar bunu kaldıramaz. İndirgeniyor bir dozaja bir kıvama geliyor. Ondan sonra bu ampul o kebana muhatap oluyor. Perdeler arkasında o elektriğe o kebandaki o sırf enerjiye aynadarlığı var. Cenab-ı Hak tek bir aynadarlığı var. Cenab-ı Hak tek bir aynada görünmek istedi. İşte bu manaya en layık, en el yak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Miraç da budur. Miraç Miraç'ın hikmeti, hakikati Cenab-ı Hak bütün esmasını tek bir aynada görmek istedi. Meratib-i Kemalatta seyri sülüke soktu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı. Onu bir rahreyi tedrisattan geçirdi. Bir kıvama getirdi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam doğrudan doğruya yatağından çıkarıldığı gibi kabı kavseine sidretül müntahaya götürseydi Allah, belki o da kaldıramayacaktı. İlmini, marifetini, kalbini, ufkunu, kapasitesini Miraç seyahatiyle aştı. Yoksa Miraç, haşa Cenab-ı Hak o alemlerin arkasındaydı. Peygamberin o alemleri geçti de Allah'ı gördü değil. Demin ifade ettik ya ilkokul bir öğrencisinin elinden tut direkt götür matematik profesörünün dersine götürürsün. Ama kaldıramaz o dersi. O öğrenci birinci sınıfa gidiyor, ortaokula gidiyor, liseye gidiyor. Ondan sonra profesörün dersine muhatap oluyor. Bu demek değil ki profesör ilkokulun, ortaokulun, lisenin, üniversitenin arkasında değil. O merhalelerden, o mertebelerden geçmesi lazım ki ona muhatap olabilsin. Miraç, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Meratibi Kemalatta Seyri Sürükünden ibaret. Cenab-ı Hak alemlerini ona gezdirdi. Görünen görünmeyen bütün alemlerini ona tanıttı, tarif etti. Makamatını yükseltti, kalbini aştı, genişletti, marifetini ziyade etti. Çünkü perdesiz bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın cemaline, kelamına, rüyetine muhatap olacak. Ayette geçiyor. Gözü şaşmadı değil mi? Kalbi teklemedi, durmadı. Bak onu kaldırdı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Miraca çıkması lazım gelen birisi vardı. Birisi layık da Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dı. O yüzden o çıktı. Değil. Eğer miraca çıkmayı hak eden başka bir varlık da olsaydı Cenab-ı Hak onu da çıkaracaktı. O makamı kaldıran ruhuyla bedeniyle bir tek Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Buradan onun büyüklüğüne bakabiliriz. Her peygamber Cenab-ı Hakk'ın bir ismine azami derecede mazhariyeti var. Biz bazen derslerde ifade ediyoruz. Mesela bir tıp biriminde, değil mi Fethi abi? Bir adam sadece bir birimde profesör olur. Bir adam hem dahiliyede, hem ürolojide, hem kalpte, hem beyinde mümkün değil olamaz. Değil mi? Ne haddi yeter ne ömrü yeter buna. Şimdi o tıp birimlerini kaldır, oraya Allah'ın isimlerini koy. Her peygamber Allah'ın bir ismine azami derecede mazhariyeti var. Profesör, o isimde profesör. Diğer isimler o da yüzeysel. Bir doktorun diğer birimleri bilmesi gibi. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bütün esma ve hüsnasına profesörlük derecesinde muhatap. Her isim azami derecede Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da tecelli ediyor. Her peygamberin miracı vardır. Ama ruhen, onlarınki ruhen. Ama hakiki miraç hem ruh hem beden bir kereye mahsus peygamberimiz aleyhissalatü vesselama mahsustur. Hz. Musa Cenab-ı Hakk'ı görmek istedi. Ya Rabbi seni görmek istiyorum. Ne dedi Cenab-ı Hak? Sen beni göremezsin. Ben görünmem demedi. Cenab-ı Hak görünür. Cennette göreceğiz inşallah. Sen beni göremezsin dedi. Israr edince Cenab-ı Hak celaliyle dağı tecelletti, dağı patladı. Perdesiz, evet Hz. Musa görüşüyordu Cenab-ı Hak'la ama perdeler arkasında. Elektriğin belli bir seviyeye indirgendikten sonraki muhatabiyet gibi. Perde kalktı. Perdesiz muhatap oldu. Bir iki kelimeyi ancak işitebildi. Yere düştü, bayıldı. Kaldıramadı Cenab-ı Hak'la görüşmeyi Hz. Musa. Cenab-ı Hak ayette diyor ki, gözü şaşmadı. Değil mi? Bir insan böyle kalbinin, fıtratının, fevkinde bir şeyle karşılaşınca ne yapar? O an bayılır değil mi? Kaldıramaz o anı. Gözü şaşmadı, kalbi durmadı, teklemedi, bayılmadı. Neyse o. Çünkü o, o kıvamdaydı. Kainatın yaratılmasındaki birinci maksat o. Allah bütün esmasını bir aynada görmek istedi. Işte o ayna Efendimiz aleyhissalatu vesselam. Yine kainatta bir an var ki o anda çok kıymetli bir an. O anda Kadir Gecesi. Yani Kur'an'ın yeryüzüne indiği gece. Kur'an'ın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kalbine nüzul ettiği gece. O an var ya o kadar kıymetli ki. İşte Allah bu iki an için Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı yarattı. Kainattan maksat insandır. İnsandan maksat Hazreti Muhammed Mustafa'dır. Kemal noktada odur. Bir şey tam elde edilmezse bütün bütün terk edilmez. Bu Cenab-ı Hakk'ın kaidesidir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu manada tam elde etti bu manayı. Esma'ya tam aynı oldu. Kur'an'a tam muhatap oldu. Kur'an'ın kalbine indi. Peki ondan sonra? Ondan sonra da herkes derecesine göre ne kadar inebilirse. Namaz müminin miracıdır. Bak biz namaz kılarak o anı an be an yeniden tekrar yaşıyor gibi yapıyoruz. Çünkü Allah katında en kıymetli anı var. O yüzden Cenab-ı Hak katında en kıymetli amel vaktinde kılınan namaz. Vaktinde kılınan namazdan daha kıymetli amel yok Allah katında. Çünkü o miracı çağrıştırıyor. Miraçtaki tecelliyatın bir cihette yansıması hükmünde hükmünde olduğu için en kıymetli amel o amel. Ramazan'da Cenab-ı Hak bizi aç bırakıyor, oruç tutuyoruz. Niye? Aç kalmak tabi ki Zurnanın son deliği. Amaç aç kalmak değil. Amaç Kur'an inecek ya, Kur'an nüzul edecek ya, Cenab-ı Hak o anı yeniden yaşatmak istiyor. Diyor ki sen gıyli kuştan tecerrüt et, malayaniyattan sıyrıl. Helali de terk et. Melek pozisyonuna, vaziyetine gel. Hazır ol. Kıvama gel ki senin de kalbine Kur'an'ı ilka edeyim, indireyim. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a vahiy gelmeden önce gitti. Kırk gün mağaraya kapandı. Oroş tuttu. İbadet etti gece gündüz. Kur'an gelecek ya kalbini, ruhunu hazırladı. Bizim Ramazan'da aç kalmamızın en büyük hikmeti budur. Kalbimizi, ruhumuzu hazır etmek. Kur'an bize de nüzul etsin diye. İşte Kadir Gecesi var ya, Kadir Gecesi. Sen, Kur'an'ın senin kalbine nüzul ettiği an, işte o an Kadir Gecesi. O anı yakaladın mı Kadir Gecesini yakalamış hükmündesin. Kainatın en kıymetli iki anı ve bu iki an külliyetiyle bir tek Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buna mazhar olmuş. O yüzden Allah bu alemi, bu kainatı, bu felekleri yaratmış. Üstadımızdır. Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselam. Nevi beşere öyle büyük bir nimettir ki, nevi beşer ilelebet onun medih ve sena etmeye borçludur diyor. Cenab-ı Hakk'ın bize en büyük nimeti Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Niye? Çünkü o olmasaydı biz de olmayacaktık. Abiler şu an bizde olan ne varsa Allah'ın bize lütfettiği ihsan ettiği, ikram ettiği ne varsa Cenab-ı Hak en evvel ona verdi. Onu sev en evvel ona verdiği. Onu sevdiği için ona verdiği biz de arada kaynadık. Hem bir padişahın raiyetinden çok sevdiği bir vatandaşının huzuruna davet etse biz de onun yanında olsak. O padişah onu çok sevdiği için ona çok büyük hediyelerde bulunur. E şimdi ona verse bize vermesi ayıp olur. Padişaha yakışmaz. Ona verir ya ona vermişken sana da verir. Kimin hatırına verdi? Onun hatırına verdi. Emin olun bütün mesele bu. Yani bize inen nimetlerin hepsinin müsebbibi kaynağı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ona göz lazımdı, ona verdi bize de verdi. Ona kulak lazımdı, ona verdi bize de verdi. O olmasaydı biz olmayacaktık. O yüzden Üstad diyor diyor kainattaki bütün zerrelerin adedince kainattaki bütün ağaçlardaki yaprakların adedince kainattaki denizlerdeki bütün su damlalarının köpüklerinin adedince sana selat ve selam olsun ya Resulallah. O yüzden ahirette eğer onun şefaatine mazhar olmak istiyorsak, eğer ona yakın olmak istiyorsak ona bol bol salavat getirelim ve onun sünnetine ittiba edelim inşallah. Vaktimiz daraldı. Biraz da ahlakıyla alakalı, siretinin güzelliğiyle alakalı o noktalarda nazara verelim. Sonra hatim duamızla dersimizi bitirelim inşallah. Evet, üstadımız burada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın suret ve siretinin güzelliğini nazara veriyor. Sureten en güzel o. Bakıldığı zaman boyu orta boylu. Ne uzun ne kısa. Tam kıvamında bir boyu var Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın. Fakat en uzun onun yanına geldiği zaman Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ondan daha uzun görünüyor. Onun neydir? Mucizesidir. Sureten ondan daha güzeli yoktur. Ayşe annemi sordu. Ya Resulallah siz mi daha güzelsiniz? Hazreti Yusuf mu? Dedi ben daha güzelim ama Cenab-ı Hak benim güzelliğimi perdeledi. Bir kere dua etseniz Cenab-ı Hak kaldırsa ben bir kere görsem olmaz mı? Rica edince dua etti. Cenab-ı Hak o perdeyi kaldırdı. Ayşe annemiz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hakiki güzelliğini görünce dayanamadı, bayıldı. Kendine geldiği zaman dedi ki Hz. Yusuf'un güzelliğini görüp parmaklarını doğrayan kadınlar. Hz. Yusuf Züleyha kölesine aşık olunca Mısırlı kadınlar onu kınadı. Züleyha da aklınca onlara ders vermek için bütün Mısırlı kadınları topladı bir meclise Hazreti Yusuf'u içeri davet etti. Yani görün bakın ben nasıl bir adama aşık olmuşum. Hazreti Yusuf'u içeri davet etti. Yani görün bakın ben nasıl bir adama aşık olmuşum. Hazreti Yusuf içeri girince kadınlar Hazreti Yusuf'un güzelliğini görünce parmaklarını doğramaya başladılar. Portakalı soyarken parmaklarını kestiler fark etmediler canları acımadı. Hüsnü o ki görünce ihtiyar elden gider. Asıl güzellik o ki gördün mü irade elden gidiyor, canı acımıyor. Ayşe annemiz diyor ki Hz. Yusuf'un güzelliğini görüp parmaklarını doğrayan kadınlar Resulullah'ın asıl güzelliğini görselerdi o bıçağı kalplerine saplarlardı diyor. O kadar güzel. Cenab-ı Hak gizlemiş. Niye gizlemiş? Eğer gizlemeseydi, Efendimizin hakiki güzelliği suretinde olsaydı ayırt kimseyi bulamazdı ki anlatsın da. Yolda giderken gören bayılırdı. Cenab-ı Hak onun hakiki güzelliğini suretindeki güzelliğini ne yaptı? Perdeledi. Herkes kıvamınca ondan ne yaptı? Ondan aldı. Sireti de öyle. Aşağıda saydı değil mi? Fevkalade takvası, fevkalade emniyeti, ibadeti, Allah'tan kopması. Bak hangi alan, hangi saha varsa Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam onların hepsinde zirvede. İbadette en ileri o. Ondan daha fazla ibadet eden yok. İbadetinin bir fazlalık noktasında çokluğu var. Bir de keyfiyet noktasında derinliği var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın. Bir tesbihden bir ayetten aldığı feyiz ve sevabı başka bir peygamber bir ömürden almış diyor. Aman ya Rabbim. Bak sıradan bir insan değil, bir peygamber bir hayat yaşasın, aldığı feyiz ve sevabı koy bir göze, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir tesbihden alıyor. Bir Subhan Allah'tan, bir Elhamdülillah'tan o feyiz ve sevabı bir ayetten alıyor. Demek ki ibadetinin bir keyfiyet noktasında derinliği var ki ona kimse yetişemez. Bir de çokluğu var. Gecesi gündüzü ibadetle geçiyor. Tebliğ tebliğ dışında hep Cenab-ı Hak'la baş başa. Ayşe annemiz takip ediyor. Mescide geliyor. Saatlerce secdeye kapanıyor. Tereddüt ediyor. Acaba bir şey mi oldu? O kadar uzun kalıyor ki secdede. Belki iki saat, belki üç saat secdeden kalkmıyor. Gidip dürtüyor Ya Resulallah. Dürtünce Efendimiz Aleyhisselam düzeliyor. Namazını bitirdikten sonra Ayşe annemiz diyor Ya Resulallah kendini bu kadar helak etme. Kendini bu kadar heder etme. Senin gelmiş ve geçmiş bütün günahların affedilmiş. Bu kadar kendini perişan etme diyor. Efendimiz Aleyhisselam mesele cennette değil ki. Mesele cehennemden kurtulmak değil ki. Ya Eşe Allah'a şükreden bir kul olmayayım diyor. İşin şükür boyutunda. Allah'a öyle bir ibadeti var ki. Bir sahabi diyor Ya Resulallah seninle birlikte teheccüd namazı kılmak istiyorum. Dayanamazsın diye. Dayanırım tek yer. Bir duruyorlar yarısında yere yıkılıyor sahabi. Kaldıramıyor. Ama imamken insanların kaldırabileceği kıvamda kıldırıyor. En geriye, en yavaşa göre hareket eder. İbadette böyle Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın. Allah'tan korkması, böyle kısa kısa değinelim bunları. Allah'tan korkması, Allah'tan en fazla korkan. Festağım kema umirte ayeti beni ihtiyarlattı diyor. Emrolunduğun gibi dost doğru ol. Bu ayetin ince peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın saçına ve sakalına beyazlar düşüyor. Allah'tan nasıl korkmuş ya? Bak bu ayet bizi ihtiyarlatmıyor değil mi? Birçokta yanlışımız olmasına rağmen sıfır hata, isme sıfatı var. Allah'tan öyle korkuyor ki. Siz benim bildiğimi bilseydiniz diyor. Dağlara kaçardınız. Eşlerinizle yatamazdınız. Az güler, çok ağlarlardınız diyor. Niye korkuyor? Tanıyordu o yüzden. Sevmek noktasında Allah'ı en çok seven o. Tebliğ ve metotta Cenab-ı Hak ayetle uyarıyor, ikaz ediyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ey Habibim kendini bu kadar heder etmeli. Çırpınıyor, kendini parçalıyor. Şu insanlar cehennemden kurtulsun diye. Gecesi yok, gündüzüzü yok uykusu yok. Şu insanları cehennemden nasıl kurtarırım diye kendini parçalıyor. Tebliğ ve irşatta orada da enileri. Kime nazar ediyorsa bir nazar-ı peygamber taşı iksir yapıyor. Öyle bir nazar ki nazar ettin mi kömür oluyor elmas ya. Nasıl bir nazar peygamber taşı iksir yapıyor. Öyle bir nazar ki nazar ettin mi kömür oluyor elmas ya. Nasıl bir nazar? Sohbet-i nebevi bir iksirdir diyor. Kim o iksir içse hayatı değişiyor. Hazreti Ömer onu öldürmeye gitti. Hayat buldu. İslam'dan önce Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Tebliğ ve metotta da ondan ilerisi yok. Şefkat ve merhamette, affedicilikte, aklınıza gelen ne kadar ahlak-ı hamide varsa, hepsi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan mevcut. Geliyor bir müşrik onu öldürmeye. Önünü kesiyor. Öldürecek. Seni benim elimden kim kurtaracak diyor. Tereddütsüz bir şekilde Peygamberimiz Aleyhisselam. Allah diyor. Gayıptan bir darbe kılıç bir tarafa, adam bir tarafa. Yerden kılıcı alıyor Efendimiz. Peki diyor. Şimdi seni benim elimden kim kurtaracak diyor. Ve onu affediyor. Öldürme imkanı varken onu affediyor. 200 tane devesi var, savaştan kalan ganimet. Bir müşrik geliyor, sahabi değil, müşrik geliyor. Diyor, ne kadar güzel develer. O ne kadar güzelin altında ne var? Keşke benim olsa var değil mi? Böyle bir şey yapma, imrenme var ya. O kadar naif birisi ki. O kadar insanları kırmamak için kılı kırk yarıyor ki. Tereddütsüz bir şekilde hepsini sana hediye ettim diyor. Bir deve bir Mercedes. Bizden isteseler değil mi? Düşünürüz, bir tane veririz. En zayıfını veririz herhalde. Kendi nefsime söylüyorum. Bakayım ne saydı şunlar git. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tereddütsüz hepsini infak ediyor. O da diyor ki bu kadar cömertlik ancak bir peygamberde olur. İman ediyor. O da diyor ki bu kadar cömertlik ancak bir peygamberde olur, iman ediyor. O noktada merhametlik, merhamette, cömertlikte ondan ilerisi yok. Hatta tarif ederken ne deniliyor? Hayatında Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir yer hariç hayatında kullandığı la kelimesi yok. La ne demek? Hayır, yok, olmaz. Bir tek yerde kullanmış Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. O da La İlahe İllallah da kullanmış. Başka hiçbir yerde la dememiş. Hiç kimseye yok dememiş. Hiç kimseyi geri çevirmemiş. Kim ne istemişse vermiş. Tereddütsüz vermiş. Geyecek elbisesi yokken istemiş, çıkarıp onu vermiş. Nasıl bir peygamber. Bir de bize çok düşkünlüğü var. Ayette Cenab-ı Hak diyor. Sizin bir sıkıntıya düşmeniz onu müteessir eder diyor. Elimize diken bassa bizimle birlikte üzülen bir peygamberimiz aleyhissalatü vesselam var. Miraç'ta bizi unutmadı. Ve ala ibadillahi salihin dedi. Bizi de araya sıkıştırdı. Ya Rabbi sadece senin rahmetin benim üzerim olmasın, ümmetimin de üzerine, ümmetimden salihlerin de üzerine olsun dedi. Mahşerde en sevdiğimiz annemiz babamız bizden kaçacakken orada secdeye kapanıp ümmetim, ümmetim diyecekler mi? Cenab-ı Hak onun ümmeti olmayı nasip eylesin inşallah. O kadar büyük bir nimete mazharız ki. Hz. İsa gibi ulu lazim bir peygamber. Ya Rabbi beni o zata ümmet eyle diye duası var. Büyük peygamber o peygamberliğine kifayet etmiyor. Demek nasıl bir kategoriyse bu. Nasıl bir şerefse bu. Hz. İsa dua hakkını burada kullanıyor. O yüzden Hz. İsa vefat etmedi. Biliyorsunuz gökyüzüne nüzul etti. Tekrar inecek yeryüzüne. Vazifesini ifade edecek. Her nefes ölümü tattığı için o da vefat edecek, gidecek. Ama bir peygamber olarak gelmeyecek tabii. Emekli peygamber gibi düşün. Bir evliyaullah olarak bir vazifesi var. Ama nübüvvet Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la son bulmuştur. Nur-u iman ile bilinecek. Herkes onu bilmeyecek. Şöyle bir avantajda var. O geldiği zaman Cenab-ı Hak görmeyi nasip eylesin. Sahabe olarak gelecek. Hz. İsa'nın sahabelik boyutu da var. Sahabe nedir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı hakiki manada şehadet aleminde hayattayken görmek sahabeliktir. Bütün büyük zatlar keşfiyatta, rüyada, yakazada görmüşler. Velayet-i Muhammediye'ye muhatap olmuşlar. Risalet-i Muhammediye'ye muhatap olamamışlar. O yüzden sahabe değiller. Hz. İsa vefat etmediği için Miraca çıkarken Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam görüştüler ya o yüzden sahabelik boyutu da var. Hz. İsa'nın bir sahabe olarak bir evliyaullah olarak bir vazifeli olarak nüzul edecek. Şu an böyle bir fırsat elimizde var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmeti olabiliriz. Mesele ona ümmet olmak. Peki nasıl ümmet olacağız? Tek bir yol var. Başka da bir yolu yok. Onun sünnetine uyarak inşallah. Tabii. Onun sünnetine ittiba ederek uyacağız. Yaklaşacağız. En büyük sünnet imandır. ederek uyacağız yaklaşacağız en büyük sünnet imandır ondan sonra namazdır ondan sonra diğer amellerdir iman etmek farzdır ama Efendimiz yaptığı için o da sünnettir sünneti senyeye ne kadar ittiba edersek onun ümmeti o kadar oluruz ahirette de şefaati inşallah bizim üzerimize olur diye ümit ediyoruz. Son bir nokta. Bununla dersimizi bitirelim. Hakikaten bize böyle düşkün bir peygamberimiz var aleyhissalatü vesselam. Bizi çok seven Allah katında bu kadar kıymetli Cenab-ı Hakk'ın en fazla değer verildiği şahsiyet ve onun mahiyetini tanıyanlar iki büklüm. Yanında konuşmaya utanıyorlar. Sahabeler bir bedevi birisi geldiği zaman sevinirmiş. Niye? Peygamberimizin mahiyetini bilmiyor ya çok rahat konuşuyor. Askerlik arkadaşı gibi. Peki bu nasıl oluyor? Peki şu nasıl oluyor? Efendimiz'e rahat bir şekilde soruyor. Askerlik arkadaşı gibi. Peki bu nasıl oluyor? Peki şu nasıl oluyor? Efendimiz'e rahat bir şekilde soruyor. Sorunca Efendimiz Aleyhisselam da konuşuyor, anlatıyor. Sahabeleri de bir şeyler öğreniyor. Soru sormaya hicap ediyorlar. Göz göze gelemiyorlar utançlarından. Kafaları yerde. Bu kadar sevmişler. Mahbubu kulup diyor değil mi? Kalplerin sevgilisi. Hazreti Ömer diyor ya Resulallah ben seni anam, babam, malım, mülküm kadar çok seviyorum. Siz beni ananızdan, babanızdan, malınızdan, mülkünüzden, çocuklarınızdan daha fazla sevmedikçe hakiki iman edemezsiniz deyince Hazreti Ömer bunu duydu ya. Feda ke ya Resulallah, anam, babam, malım, mülküm hepsi sana feda olsun diye hepsini feda etti. Hal böyleyken, kalplerin sevgilisi iken, Allah katında bu kadar değerliyken, hiç ona böyle normal bir insan olarak bakılabilir mi? olarak bakılabilir mi? Veya onu böyle itibarsızlaştırmak adına mucizesi yoktur, şefaati yoktur, gelmiş vazifesini yapmış, gitmiştir. Onu böyle sıradan göstermek hiç bize, ümmetine yakışır mı? Bakın bu bir projedir. Yahudiler biliyorlardı Hz. Ahmet'in Muhammed'in geleceğini. Biliyorlardı alemlerin reisi olacağını. Biliyorlardı bütün peygamberlerin fevkinde olacağını. Bildikleri için dediler ki öyle biri gelecekse bizden gelmesi lazım. Efendimiz Aleyhisselam'ın doğum gecesinde beklediler hangi evden bu müjdeli haber gelecek diye. Çünkü bekliyorlar ki peygamberlerin çoğu onlardan gelmiş ya, yine bizden gelecek. Ama ihanetlerinden dolayı Allah onların elinden o nimeti aldı. Onların neslinden, onların milletinden gelmediği için ırkçılıklarından dolayı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı düşman ilan ettiler. Çekemediler. Öyle bir makamı var ki bir diğerleri oraya çıkamıyor. Bu sefer onu aşağı indirdiler. Bazı hainlerle, bazı Müslüman cahillerle bunu şu an halen daha yapıyorlar. Geçen birisi geldi ya dedi peygamberin mucizesi yok. Dedim ya sen yani şunu mu demek istiyorsun? Allah diğer peygamberlere mucize vermiş. Bizim peygamberimize vermemiş. Çünkü makamı küçük. Bunu mu demek istiyorsun yani? Değil mi? Bu o demek. Değil mi? Bu peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın değerini düşürmek demek. Eğer mucize verilmişse peygambere elbette ki en üstünü peygamberimize verilmesi lazım. Mucizenin mantığı Allah peygamberini tasdik ediyor. Cenab-ı Hak peygamberini onaylıyor. Bu benim size gönderdiğim elçidir diyor. Eğer mucizenin mantığı buysa bütün peygamberlere verilmek zorunda. Keyfiyeti farklıdır. Hz. Musa vurdu asasını taştan su çıkardı. O zaman mucize şimdi mümkün son derece çıkıyor. Hz. Peygamber parmağından su akıttı. Bu daha büyük mümkün. Peygamberliği üstün olduğu gibi mucizeleri de üstündür. Ki Kur'an'da da Efendimizin bir sürü mucizeleri vardır. Sadece şunu ifade edelim, dersimizi bitirelim hatim duamızla. Bir konu hakkında söz hakkı ihtisas sahibinindir. Hastalandığımız zaman doktor konuşur, inşaat mühendisi konuşmaz. Konuşursa ona da itibar edilmez. Veya hastalandık bir pratisyen var, bir uzman doktor var, bir de profesör var. Profesörün sözü geçerlidir. Doğru mu? Bak bu bir mantıkla kuraldır. Dünyalı işlerimizde de bunu yaparız. Din noktasında bu böyledir. 124 milyon evliya aynı şeyi söylüyor. Kendini bilmez iki tane daha dünkü çömez çıkmış 124 milyonun aksini söylüyor. Benim konu hakkında söz hakkı ihtisas sahibimdir. Efendimizin mucizeleri vardır. Ahirette şefaati vardır. İzin verdiklerimizin dışında kimse şefaat edemez. Şefaat edecek Allah izin verirse. İmanı olana şefaat edecek. İman olmadı mı? Şefaat de yok zaten. Kızına diyor babam peygamber diye güvenme. Orada ben de kurtaramam. O iman eleğinde. İman ediyoruz şefaat vardır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir şehit bile ölmezken buna nasıl ölü diyelim? O yüzden der ki kim benim kabrimi ziyaret ederse hayatta beni ziyaret etmiş gibidir. Melekler gümüş kalemle ismini yazar. Ahirette şefaatim ona vacip olur. Cenab-ı Hak sık sık oralara gitmeyi, Efendimiz Aleyhisselam'ın şefaatine masal olmayı hepimize nasip eylesin. Amin. Ya Rab kusurumuzu affet Bizi kendine kul kabul et Emanetini kabzetmek zamanına kadar Bizlere emanette emin kıl Son nefesimize kadar bizleri esrarı İmaniye ve hakaykı Kur'aniye ile meşgul eyle Bizleri bu hizmeti İmaniye ve Kur'aniye'de yürüyüp Çürüyüp öldür ama döndürme Allah'ım Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan Batılı batı batır bilip batıra yaklaşmayan kullarından eyle. Bu fitneyi ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma Allah'ım. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. İsmi Azam'ın hürmetini affeyle Ya Rabbi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hürmetini affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere nasuh tövbe ile tövbe edip, bütün günahlarımızdan temizlenmeyi bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi Tayyip'e ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resuluhu diyerek çene kapayabilmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabri cennet bahçesinden bir bahçı olanlardan eyle. Cehennem çukurlarından bir çukur olanlardan eyleme Allah'ım. Kabirde mülkenlikin meleklerinin suallerine Kur'an hakikatlerle cevap vermeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Mahşer gününde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp amel defterimizi sağ taraftan alıp arşın gölgesinde gölgelenip sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Hasreten amin diyen kardeşlerimizin, kalplerimizde gönüllerimizde kimi geçiriyorsak hasta olan ne kadar akrabamız, kardeşimiz, komşumuz varsa onlara şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle Ya Rabbi. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına boşların dövdeme kolaylıkları ihsan eyle ya Rabbi. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçların dövdeme kolaylıkları ihsan eyle. Amin diyen cemaatimizin kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'a. Hangi derdimiz, sıkıntımız, endişemiz, telaşemiz varsa bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle ya Rabbi. Bu cemaatimizi en garibi zamanda tekrar ve tekrar haclara, umrelere Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ziyaret etmeye gitmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Ya Erhamel Rahim'in okumuş olduğumuz hatmi şerifleri, salavat-ı şerifleri, Yasin'i şerifleri, tebarekeleri, fetihleri dergah izzetinde kabul eyle. de kabul eyle. Hasıl olan sevabı evveren bizzat, hoca-i kainat, kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, fahri alem, Hz. Muhammed Mustafa'nın ruhuna hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle ya Rabbi. Adem babamızın, havvannemizin ruhuna hediye edilir, kabul eyle ya Rabbi. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, sıddıklar, geçmişse onların da ruhlarına hediye edilir. Kabul eyle ya Rabbi. Sahabelerin, tabi, tebe-i tabi, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeriflerimizin, Üstadımız Bediüzzaman, Said Nursi Hazretlerinin bütün Nur Talebe sahibi ve kardeşlerimizin bütün Kur'an talebelerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediye edilir. Kabul eyle, haberdar eyle ya Rabbi. Hasreten amin diyen kardeşlerimizin vefat etmişlerse akrabayı tarikatlarından şu an kalplerinde geçirdikleri hangi isimler varsa annelerimiz, babalarımız, ninelerimiz, dedelerimiz, akrabayı tarikatlarımızın da ruhlarına hepsini sen biliyorsun ya Rabbi. Hediyeyledik kabuleyle haberdar eyle. Hasreten Ahmet Efe, Sefer Efe, Mehmet Ozan, Eşref Aslan, Sayıdal Bayrak, Rukiye Kuruluş Edebiyatı M.K. Zannedildiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları, duaları eksik etme ya Rabbi. Ahirette bize Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şefaatine mazhar eyle ya Rabbi. Mazhar eyle Allah'ım. Mazhar eyle Allah'ım. Amin. Bi hürmet idaha ve yasin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem. Seyyidina Muhammed'in dıbbil kulubu ve devayiha ve afiyetil ebdani ve şefaiha ve nur lebsarı ve ziyaiha ve ala ali ve sahbihi ve sellim. Velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha