 Ve alâ âlihi ve sahbihi ecmain. Üçüncü makale, unsur-ul akide, mukaddime. Bu muhakemat Üstad Hazretleri 1910 yılında yazıyor. Kur'an'a bir mukaddime yani usul-ü tefsir dediğimiz, tefsire girişe bir usul, bir tefsir yazılacaksa nasıl yazılmalı diye üç bölümde unsur-ül hakikat, unsur-ül belagat ve unsur-ül akide diye üç bölümde yazdığı bir eser. Aslı Arapçadır ama daha sonrasında Üstad Hazretleri tercüme ediyor. O akidede de ilk önce uluhiyeti anlattıktan sonra ikincisinde de nübüvveti anlatıyor. Sonra en sonunda haşri anlatıyor. Haşri Bismillahirrahmanirrahim deyip başlayıp anlatacağı zamanda o iş kalıyor. Haşri yazamıyor. Harp başlıyor. Ta 1926'da Cenab-ı Hak ona Haşr Risalesini yazmayı tam 15 sene sonra nasip ediyor. Bu Risalenin yazıldığından 15 sene sonra ilk telif edilen eserlerden birisidir Haşr Risalesi. Burayı okuyacağım. Unsurul Akide'de Nübüvvetle alakadar bir yer okuyacağım. Madem bu hafta Metin abi dedi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın Mevlid-i Nebevisi onun tecellisi olarak haftanın tamamında bir ders okunsun. Aslında onun varlığı, doğumu sadece kendinden sonra değil, kendinden önceyi de ihata eden bir nuru var. Hatta kainatın yaratılışını değil, daha kainat yaratılmadan evvel onun nuruyla bütün mahlukatın bir rabıtası, bir alakası var. Avukatın bir rabıtası, bir alakası var. Ama biz zannediyoruz ki işte Mevlid-i Nebevi sadece onun işte doğduğu gece. Bak içimizde en iyiler diyorlar ki ya bunu bir haftaya bir yayalım yani. Halbuki hangi an vardır ki onun veladetiyle alakadar olmasın yani. Onun veladetine taalluk ediyor olmasın bir şey var ki onun veladetini ilgilendiriyor bulunmasın her şey bütün mevcudat bütün mahlukat o daha gelmeden evvel hatta asar-ı bediyede var Üstad Hazretleri diyor ki ona o dürr-ü yektaya hamile olan O asır Yani doğduğu asır bile O daha sırf hamileliğini yaşıyor Daha doğumu dünyaya Gelmemiş Adeta keramet sahibi olmuş diyor O asırda keramet sahibi olmuş Onun geleceğinden Haber veriyor Yani Onu taşıyan asır bile sahibi olmuş. Onun geleceğinden haber veriyor. Onu taşıyan asır bile hayr-ul kurûni karn-i sırrına mazhar olmuş. En hayırlı asır benim doğduğum asır, benim bulunduğum asır yani. Yaratılmış insanlık tarihi boyunca en hayırlı asır yani. Şimdi onun velaletiyle alakadar olmasa bile nübüvvetle alakadar, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvetinin tasdikiyle alakadar bir yer okuyacağım. Mukaddimim. Peygamberin delili sıdkı yani bir peygamberin peygamber olduğunun en büyük göstergesi, doğru söylediğinin göstergesi nedir? Her bir hareket ve halidir. Yani aslında Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın peygamber olduğuna dair dışarıdan ekstra bir mucize aramaya gerek yok. Niye? Onun her bir hali ve tavrı nedir? Aslında onun sıdkına ve peygamber olduğuna delildir. Bu yüzden işaret yolu icazlı Üstad Hazretleri der ki, Peygamber aleyhissalatü vesselamın her hali mucize olmasa bile her hali ve tavrı nedir? Peygamberliğine bir delildir. Sıdkınan bir tezahürüdür. Doğru söylediğinin bir yansımasıdır yani. Muhakkak öyledir. Çünkü her bir hareketi öyledir. Şimdi burada örnek de verecek. Evet her bir hareketinde ademi tereddüt. Şimdi bir meslekte doğruluğun olmadığının göstergesi neymiş? Tereddüt hocam, tereddüt. Ya acaba derse gitsek mi gitmesek? Sen bu davada aslında ne yapıyorsun? Yalan söylüyorsun. Metin ağabey, katılalım mı gidelim mi gitmeyelim mi ağabey? Tereddüt var ya tereddüt. Tereddüt kimde olur? Korku kimde olur? Şüphe kimde olur? Vesvese kimde olur? Doğru olmayanda olur. Sahtede olur. Ve muhterizlere ademi iltifat. Müthiş bir şey bu. Ve muarızlara ademi mübalaat. Ve muhalif olanlardan ademi takavvufu, Sıdkını ve ciddiyetini gösteriyor. İşte Resulullah Aleyhisselatü vesselamın peygamber olduğunun göstergesi ne? Zerre kadar şüphesi yok. Zerre kadar tereddütü yok. Zerre kadar korkusu yok. Madem Allah ona demiş Allah seni bütün insanlardan koruyacak. O ayete olan imanı ne yapmıyor? Esbabın bil külliye sukut ettiği bir yerde. İnsanların ona yardım edecek hiçbir mecali olmadığı bir yerde. İşaret-ül İcaz'da diyor, Gâr-ı Hira meselesinde. Dışarıdan yardımın kesildiği bir zamanda. dışarıdan yardımın kesildiği bir zamanda, düşmanın tazikatının artıp adeta bir adım daha atacak olsa ölüm ile sonuçlanacağı bir anda ve Ebu Bekir-i Sıddık'ın tabiri caizse ayağının titrediği bir zamanda Resulullah Aleyhisselatü Vesselam zerre kadar şüphesi yok. Zerre kadar türeddütü yok. Onlara yardım gelecek hiçbir yön, mekan kalmadığı bir zamanda diyor ki La takaf. Korkma. Allah bizimle beraberdir diyor. İnna Allahe ma'ane. Şimdi böyle bir zatın söylediği söz, bu söz bir mucize olmasa bile onun peygamber olduğunun delilidir yani. O yüzden onu söylüyor. Adem-i tahavvufu sıdkına ve ciddiyetine yani. Bir adam tereddüt ediyorsa, korkuyorsa, şüpheleri varsa bu adam ciddi bir adam değildir. şüpheleri varsa bu adam ciddi bir adam değildir. Mesela Kur'an'da Allah Hazreti Yahya'yı anlatırken Ya Yahya diyor Şu kitabı bir sağlam bir tut yani. Sağlam bir tutun yani. Değil mi? Bizde de ne ayeti anlatırken diyoruz ya Tutun yani. Değil mi? Bizde de ne ayeti anlatırken وَاَتَصِمُوا بِحَبْ لِلّٰهِ جَمِيعًا diyoruz ya Allah'ın ipine sıkı sıkıya tutun. Ya bir kimisi var tutuyor hocam. Tutuyor ama. Hani işte bir ucundan tutmuş olalım diye tutuyor. Ama Allah nasıl tutmanı istiyor? Sıkı tut diyor ya. Sıkı tut bu işi yani. Bir ciddiyetin olduğu görürsün. Çünkü ciddiyetin olmadığı bir işte ne yok? Samimiyet yok. Ciddiyetin olmadığı bir işte ne var? Korku var. Tereddüt var. Acabalar var. Huzursuzluk var. Emniyetsizlik var. İhlassızlık var. Var da var. Bütün ahlakı seyyeye nerede başlıyor? O ciddiyetin olmadığı yerde başlıyor yani. Şimdi biz hala tartışıyoruz. İşte Mevlid-i Nebevi, işte o ihtifalat, işte o şey yapılır mı? Kutlanılır mı yani? Sen bunu tartışırken Yemen'de adamlar bombaların altında milyonlar sokaklarda Resulullah'ın gelişini kutluyorlar. Sen bunu daha tartış. Var mı yok mu diye. Bu nasıl bir lakaytlık? Bu nasıl bir laubalilik? Tartışılacak bir konu mudur bu? Tartışılacak bir konu mudur? Senin varlık sebebindir. Aldığın nefesin onun varlığıyla o nefesi alabiliyorsun. O kıymeti görebiliyorsun. Bugün hayatta varsan o var diye var. Hem de evamirindeki hakikatin ruhuna olan isabeti hakkiyetini gösterir. Hem de ev amirindeki hakikatin ruhuna olan isabeti hakkiyetini gösterir. Hem de ev amirinde hakikatin ruhuna olan isabeti. Yani işte bir insanın ciddiyetinin göstergesi nedir? Ciddiyetin göstergesi yüzünü somurtmak, insanlara bağırmak, kızmak, yüzü ekşirtmek bu ciddiyet değildir. Ciddiyet ev amirinde hakikatin ruhuna olan isabet yani. Müthiş bir şeydir. Koyduğu kurallar var ya, işte kurallarına, o koyduğu emirlere, ev amirlere, namuslara, onların ruhuna riayet etmek, oraya isabet etmek, oradan zerre kadar taviz vermemek, bir elime ayı, bir elime güneşi verseniz beni bu davadan çeviremezsiniz diyebilmek yani. Hak'tan ödün vermemek, Hakk'ın hatırını âli tutup hiçbir hatıra feda etmemek. Velev bu senin akraban olsun, velev devletin değil mi? Üstünde adamlar olsun. Sana hakimiyeti, tasallutu olan insanlar da olsun. Hakkiyetini gösterir. İşte kimseye neyi olmamış? Mübalağatı olmamış. Kendisine muhalif olanlara karşı, muhterizlerine karşı neyi olmamış? Hiç iltifatı olmamış. Kendisine muhalif olanlara karşı, muhterizlerine karşı neyi olmamış? Hiç iltifatı olmamış. Fâârid anil müşrikin demiş. Yüz çevir olmadan. Sana karşı saldırdıkları muhtu biğayzikum demiş. Öfkenizde geberin demiş. İstediğiniz... Kullillah sen Allah de summe zarhum fihavdihim ya'labun. Bırak o bataklıklarındaında pisliklerinde nasıl oynuyorsalar oynasınlar yani. Sen nasıl benim peygamberimin doğumu, veladetiyim değil mi? Bak işte ciddiyet yani. Geçen medreseden çıkıyordum, sokakta gördüm böyle kapıdan çıkar çıkmaz Metin abi ne kadar bana ağır geldi ya. Çocuk telefonu çalıyor herhalde biri oradan diyor ya kandilini tebrik ediyor. O da oradan kahkaha atarak diyor ha senin de kandilin kutlu mutlu bilmem ne olsun falan. Ya ne kadar zoruma gitti bu ne laballik dedim ya. Bu ne laballik yani. Yani onun gelişini cemadat yer gök bütün melaike alkışlamış. Ama sen burada bu nasıl bir tavırdır ya? Bu nasıl bir ciddiyetsizlik yani? Bilmiyor olabilirler mi? Hocam. Onlar beni bilmiyorlar diyor ya. Kızım senin babanı tanımıyorlar diyor ya. Bu olabilir mi acaba? Hocam. İşin meselesi ne biliyor musunuz? Bunu bana söylediniz ya. Ben birkaç yer okuyayım mı hocam? Yani aklıma gelen yerlerden sizin sorunuza cevap olsun diye. Şu an mesela 10. Lema şefkat tokatları yani başa gelen tokatları anlatır. Diyor ki وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَوَدُّوا لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللّٰهُ نَفْسَهُ وَاللّٰهُ رَعُوفٌ بِالْإِبَادِ Ayetinin bir sırrını, Hizmet-i Kur'aniyedeki arkadaşlarımın, beşeriyet muktezası olarak sehiv ve hatalarının neticesinde yedikleri şefkat tokatlarını beyan etmekle tefsir ediyor. Hizmet-i Kur'aniyenin bir silsile-i kerameti ve o hizmet-i kudsiye'nin etrafında izni ilahiyle nezaret eden ve himmet ve duasıyla yardım eden Gavsa Azam'ın bir nevi kerameti beyan edilecek. Ta ki, o kerametler, o hizmette olan tokatlar niye anlatılıyor? Ta ki bu hizmet-i kudsiye'de bulunanlar ciddiyetlerinde, hizmetlerinde sebat etsinler. Şimdi var olan tokattan bile ciddiyete bir yol açılmış. Hatta burada Üstad Hazretleri Hüsrev ağabeyi anlatıyor. Diyor ki... Hizmeti işte diyor Hizmeti Kur'aniyenin pek mühim bir razası olan Hulusi Bey Eğirdirden memleketine gittiği vakit Saadeti dünyeviyeyi tam zevk ettirecek Ve temin edecek esbab bulunduğunda Bir derece sırf ıhrevi olan hizmet-i Kur'aniye'de futura yüz göstermeye dair esbap hazırlandı. Hizmet-i Kur'aniye zayıflaması için dünyevi sebepler hazırlanmış. Çünkü hem çoktan beri görmediği peder ve validesine kavuştu, hem vatanını gördü, hem şerefli rütbeli bir surette gittiği için dünya ona güldü, güzel göründü. Halbuki hizmet-i Kur'aniyede bulunana ya dünya ona küsmeli veya o dünyaya küsmeli ta ihlasla, ciddiyetle hizmet-i Kur'aniyede bulunsun. hiddiyetle hizmeti Kur'aniyede bulunsun. İşte Hulusi'nin kalbi çandan layete zelzel idi. Fakat bu vaziyet onu futura sevk ettiğinden şefkatli tokat yedi. Şimdi aslında orada kızdığım çocuğun laubaliliği değil. O çocuğun laubaliliğine sebep olan benim halim. Bak diyor ki ''Hulusi'nin kalbi çenden la yete zelzel idi'' Ya dünyanın bütün kıyametini o adamın kafasının başına koparsanız bu adam ne olmaz? Bu adamın kalbi sarsılmaz. Sarsılmaz bir kalbi var. Ama dünya ona biraz güldü ya, tokat yiyor. Niye tokat yiyor? Ciddiyetini kaybetmesin diye. Çünkü bu adam ciddiyetini kaybettiği anda bu hizmet çöküyor yani. Var olan dava sarsıntıya uğruyor. Bu yüzden hatta hatırıma gelmişken Barla layıkasında Üstad Hazretleri Hulusi neden birinci talebedir? Yani Hulusi ağabey ile Sabri ağabey neden birinci talebe? Şurada. mukaddime yazmış. Diyor ki niye onların yazdığı mektupları ben risale olarak kaydediyorum Metin abi. Diyor ki Hulusi ise ahirdeki sözlerin ve ekser mektubatın yazılmasına onun gayreti ve ciddiyeti en mühim bir sebep idi. Yani şimdi bir külliyat düşünün ki bu külliyatın yazılma sebebi oradaki insanların ciddiyeti yani. Allah bu külliyatı Hulusi ağabeyinin ciddiyeti hürmetine ihsan etmiş yani. Çünkü o kadar ehemmiyet veriyor ki. Mesela Üstad Hazreti Sünnet-i Seniyye Risalesi'nde diyor ki, bu zamanda diyor yemek, içmek, yatmak adabında ki olan sünnete müraat etmek ehemmiyetli bir takvayı iktiza ediyor diyor. Niye? Çünkü işte ciddiyet nerede gözüküyor? Ciddiyet senin küçüğü olan ihtimamındır yani. Küçüğü küçümsememendir. Küçüğe kibir göstermemendir. Küçüğü en büyük bir mesele gibi ciddiyetle ele alıyor olmandır. Ya Resulullah Aleyhisselatü Vesselam nasıl uyuyordu? Değil mi yani? Şimdi mesela işin ciddiyetine girince geçen gün konuşuyorduk evde de hakikaten Hz. Musa'ya neden bıldırcın eti, kudret helvası orada kavminin işte sarımsak istemişler, soğan istemişler, mercimek istemişler. Biraz da böyle rüyamda da gördüm hakikaten. Yani Allah aslında bıldırcın eti kudret helvası olarak o dönemin insanlarına Tevrat'ı gönderiyor. Onunla beraber helva olarak da Hazreti Musa'yı yanında gönderiyor. Ama insanlar o hakka ve hakikate hiçbir ciddiyet ve ehemmiyet göstermediklerinden dolayı tabiri caiz ise kokmuş, kokuşmuş hatta hani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam sarımsak yiyen mescitlerimize gelmesin diyor ya aslında dünyaya ait değil mi? nemmam olanlar, söz taşıyanlar sarımsak gibi kokarlar, soğan gibi kokarlar. Yani o koku onların üzerlerinden çıkmaz yani. Veya bununla beraber gündelik hadisatın meselelerini konuşanlar, siyasetle iştigal edenler, sadece ve sadece sırf dünya için, dünya meşgalesini konuşanlar. Mescitlerimizde konuşmayın diyor. Niye? Kokuyor ya, kokuyor yani. Size Allah kudret bıldırcın eti hükmünde Kur'an'ın hakikatlerini göndermişken kudret helvası hükmünde Rasulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını önünüze koymuş iken siz ne diye bu tarz hadiselerle, işte niye ciddiyetin yok? İlgilenmiyorsun ki. Açlığın yok ki bu konuda. Şimdi burada bu kitapların yazılmasına bir ciddiyet se yok. İlgilenmiyorsun ki. Açlığın yok ki bu konuda. Şimdi burada bu kitapların yazılmasına bir ciddiyet sebebiyet vermiş. Ama benim labu alilim Emir Dağlaykası'nda var hocam. Diyor ki hatta tarihçi hayattan önce Mesnevi Nuriye'de çok çok mühim bir şey hocam. Yani hani Hubab Risalesi'nde olması lazım. Ben açayım orayı. Aslında Okman hocanın demek istediği günah kara değil de günaha düşman ol demek istedi yani. Hocam zaten işte ama niye böyle bir lakaytlık var? Bu labaliliğin temelinde ne var yani? Şimdi burada bir yer okuyacağım. Şurada diyor ki, hasmınız ve Üstad Hazretleri bunu Meclis-i Mebusan'da söylüyor. Metin Ağabey. Milletvekillerine ilk meclis açıldığı zaman davet ediyorlar. Hoşhamedi ile karşılıyorlar ve bir konuşma yapmasını söylüyorlar. On madde de cümleler kuruyor orada. Bir tanesi de bu. bir tanesi de bu. Hasmınız ve İslamiyet düşmanı olan frenkler dindeki lakaytlığınızdan pek fazla istifade ettiler. Ve ediyorlar. Hatta diyebilirim ki hasmınız kadar İslam'a zarar veren dinde ihmalinizden istifade eden insanlardır. Biz dışarıda hep düşmanlar görürüz ya Metin abi. Bak ne diyor. Hatta diyebilirim ki, hasmınız kadar İslam'a zarar veren, dinde ihmalinizden istifade eden insanlardır. Ya bunun sebebi benim yani. Böyle bir neslin varlık sebebi benim ciddiyetsizliğim, lakaytlığım yani. Ve ben İslam'a aslında bu ciddiyetsizliğimle savaş açanlara ne yapıyorum? Güç kuvvet veriyorum. İşte bir peygamberin davasındaki sadıkiyetinin doğruluğunun en büyük göstergesi ne? Zerre kadar ne yok? Bak, tereddüt yok. Şüphe yok. Ciddiyet var. Müthiş bir ciddiyet var. Solelle yemek yemenin hükmü nedir hocam? Dine. Mekrut. Kerahati var yani. Haramlılığı helal. Bak yok öyle bir şey. Ama Resulullah aleyhissalatü vesselam bak görüyor adamın yediğini. Labali yani karşılayınca. Ben diyor yemem sağ elimle sol elimle yiyorum. Bir daha yemeyeceksin diyor. Bu ne labalilik yani. Orada o ciddiyetim o ehemmiyeti velev mekruh kabilinden bile olsa. Tenzihen mekruh olsun. Sen İslamiyet'in bir kaidesi, bir kaydesine ve hükmüne karşı vermiş olduğun tepki nasıl bir tepkidir? Adam bugün lastiğine ufacık bir çivi giriyor. Gece yatamıyor. Acaba diyor jantın üzerinde gitmeye havası indi diyor. Ya bu İslamiyet kaç yüz yıldır kaç tane jant eskitti yani. Değil mi yani? Bugün bir futbolcunun hayatını bildiği kadar bir peygamberinin ayakkabı numarasını biliyor futbolcunun. Bir artistin hayatını bildiği kadar, okuduğu kadar peygamberinin neyi yok? Hayatına. Niye? Emir Dağ layıkasında diyor ki işte bunu söylüyor. Diyor ki bakın maslahat-ı İslamiye ve selameti millet namına bu ihmali amale tebdil etmeniz gerektir. Görülmüyor mu ki? Müthiş. İttihatçıların o kadar harika azim ve sebat ve fedakarlıklarıyla hatta İslam'ın şu intibahına da bir sebep oldukları halde Bir derece dinde lavbalilik tavrını gösterdikleri için Fazla da değil ha hocam Bir derece dinde lavbalilik tavrını gösterdikleri için Dahildeki milletten nefret ve tezgif gördüler diyor Ya ne yaptı ki ya? Dinde bir derece lakaytlık göstermiş, bir derece lavbali davranmış değil mi? Milletten tezgif ve nefret görmüşler diyor. Karişteki İslamlar dindeki ihmallerini görmedikleri için hürmet ediyorlar. Ben burayı konuşmayacağım yani. Dışarıdakiler görmüyor bunların lavbaliklerini. Görmedikleri için de hala hürmet ediyorlar. Ben burayı konuşmayacağım yani. Dışarıdakiler görmüyor bunların lavabaliliklerini. Görmedikleri için de hala hürmet ediyorlar. Niye? O sebatlarını, fedakarlıklarını gördükleri için. İşte lavabalilik velev sen devlet bile olsan, bütün güç senin elinde bile olsa ne yapıyor? Nefreti kazanıyorsun ya. Bu nasıl bir lavabaliliktir diyor yani. Nasıl hürmetsizliktir. Çünkü sen kendi davana en başta sen o ihaneti yapıyorsun. Hatta burada ilk hayatında bir yer, bir yer bir yer hatırıma geliyor ama bulabilecek miyim bilmiyorum. En büyük hata, Üstad diyor insanın kendini hatini anlatıyor da burada yarı cinayet. O yarı cinayetinde diyor ki Fesuphanallah Bulamadım ya Burada ama biliyorum ama Fesuphanallah Yarım cinayetimde Orada Üstad Hazretleri diyor ki Bu yaptığınız iş Yani benim Cinayetimde. Orada Üstad Hazretleri diyor ki bu yaptığınız iş yani benim cinayetim haysiyetim vardı diyor ya. Haysiyet. Haysiyet. Haysiyet kelimesini arasana. Evet abi. Haysiyet kelimesi geçer orada Haysiyetim diyor İslam'ın meşrutiyeti meşruayı anlatırken Çok mühim bir şey söylüyor ya Fesuphanallah Neyse orayı bulunca okuyalım Ama hakikaten bu Burada diyor ki sizin yaptığınız bu iş Bugün bu labaliliğinizin Neticesinde bu kadar insanlar dinde labalilik göstermeye başladılar. Yok. Meşrutiyet-i meşrua. Haysiyetimiz olan Hayır o değil. O değil hocam. O değil. Orayı biliyorum. Bir haysiyetim vardı. Orası değil. Fesuphanallah. İşte yani orada diyor ki 50 sene sonra bu neslin nereye kavuşacağını, nereye ulaşacağını siz görün diyor. Sizin buradaki küçücük bir labaliliğiniz netice itibariyle çok büyük. Yani merkeze düşen bir taş burada küçük bir halkayken denizin derinliklerine doğru ne kadar o halkanın büyüyebileceğini görün yani. derinliklerine doğru ne kadar o halkanın büyüyebileceğini görün yani. Merkezdeki ufacık bir lakaytlık, bir ciddiyetsizlik neticesinin ne kadar büyük olacağını anlayın diye orada eğer meşrutiyeti meşrua eğer buysa diyor ben başıt başındaki dağları, o levhaları, o cerideleri tercih ediyorum. Divan-ı Harbi Örfi'de belki bu tarz şey hayatta olmayabilir. Ondan böyle olmuş olabilir yani. Ben oraları tercih ediyorum. Çünkü asıl meşrutiyet orada. Eğer bu laubalilik meşrutiyet ise ben bu laubaliliği meşrutiyet olarak istemiyorum. Kabul etmiyorum. Ben bedeviliği ve vahşeti arzu ediyorum. Dağları ben tercih ediyorum diyor. Niye? Çünkü böyle laubalilik olamaz ya. Bu din olamaz yani. Adam diyor ki ben ahlak öğretirim diyor, ben işte din anlatmam diyor. Ya bu nasıl bir cürettir ya? Bu nasıl bir lavabaliliktir yani? Mesela Tövbe suresinde bir ayet var. Orada diyor, onlar sizinle, bakın hatta bulursam, onlar sizinle bakın hatta bulursam onlar sizinle diyor bütün topyekun yani sizinle çarpışmaya savaşmaya geliyorlar. Siz ise Eğer medeniyet böyle haysiyet kırıcı oku ağabey. Eğer medeniyet böyle haysiyet kırıcı tecavüzlere ve nifak verici iftiralara ve insansızcasına intikam fikrine ve şeytancasına mugaratalara ve diyanette laubalicesine hareketlere müsait bir zemin ise... Bak eğer medeniyet diyanette laubikçe hareket etmeye müsait bir zemin. Ya medeniyet bu mudur yani? Adam istediği gibi din hakkında yorum yapacak, konuşacak. Yani işte gülecek, eğlenecek, alaya alacak. Ya böyle lavabaliye şeylere müsait bir zemin ise, evet ağabey. Herkes şahit olsun ki o saadet-i saray-ı medeniyet tesmiye olunan, böyle mahalli alazab eden, vilayat-ı şarkiyenin hürriyet mutlakasının meydanı olan yüksek dağlarındaki bedeviyet ve vahşet çadırlarını tercih ediyor. Ben bedeviyeti istiyorum diyor ya, vahşeti istiyorum. Ben bu labualiliği kabul edemem diyor bu. Bu ruh bunu kabul edemez. Labualiliği kabul edemez yani. Olmaz. Olmaz. Gerçekten yani... Bizde hep bu var yani. Yani Allah diyor onlar size bütün kuvvetleriyle topyekun savaş açtığı halde siz niye geri duruyorsunuz? Siz niye topyekun onlara karşı mücadelenizi göstermiyorsunuz yani? Mesela Taha suresinde bir ayet var. Allah Hz. Adem'i anlatırken diyor ki, Bakayım hatta burada. Biz önceden Adem'den bir söz aldık. Ahitleştik onun da. İşte ciddiyet kendini nerede gösterir? Bir sözleşme var. Senin de Allah'la aranda bir sözleşme var, bir ahitleşme var. فَنَسِيَ Adem onu unuttu diyor ya. Adem onu unuttu, unuttu. Bir insanın unutma sebebi ne olabilir yani? Unutma sebebi ne olabilir? وَلَمْ نَجِدْ لَهُ ع sebebi ne olabilir? Biz onu o konuda şey bulamadık diyor. Böyle azimli ciddi bulamadık yani. Çünkü olsaydı unutmayacaktı. Niye? Allah dedi ki o ağaca yaklaşma. Bak yem edemiyorum. Yaklaşma. Ciddi bir mesele bu. Yaklaşma. Şeytan senin apaçık bir düşmanındır düşmanın olduğunu ilan et açıkla ve gör bu işi ciddiye al fene siyah unuttu bu unuttu unuttu abone ol mi Evet ya Ya mesela adam hanımının doğum gününü unutsa Metin abi. Kıyamet kopar ya. Ya bir insan ekmeği kadar değer vermiyorsa peygamberinin doğduğu güne. Bir insan kendi izzeti için değil mi yani? Ağzından çıkan bir sözün doğruluğu için. Sırf onu nelerin altına ya diyor ben ölürüm bilmem neyimi yedirmem, şunu yapmam, bunu yapmam. Şimdi böyle bir insan Allah'ın ona, Allah'la olan ahdini niye insan bozabiliyor yani? Niye unutabiliyor? Niye ciddiyetsiz karşılıyoruz? Ya abi işte eğer boş olursam derse gelirim Metin ağa. Boş olursak geliriz yani. Misafir gelmezse geliriz abi. Ya aballar ruhsatla okşanmaz demem. Evet, evet, evet. Onlar ruhsa azimetle terbiye edilir. Zaten işin ciddiyeti oradadır yani. Sen onları okşadıkça taviz vermeye başlayacaksın. Şimdi ciddiyet, taviz vermemek yani esneyememe değildir. Kırılgan taş gibi dağ gibi olmak değildir. Ya esniyebilme marifeti vardır. Ya kardeşim biz bir karar vermişiz. Karardan dönmemektir. Zaten bir insan ne zaman baskı altında kalır? Karar verdiği anda. Bakın Resulullah Aleyhisselatü Vesselam haç yapacağız dediği anda baskıya maruz kaldılar. Onlar oradaki ciddiyetleri Allah diyor biz kalplerine sekin etiyor o zaman indirdik yani. Çünkü onun neticesinde hasıl olan bir meyvedir. Çünkü geri adım atıp atmayacağınızı görecekler. Gösterecek yani. Zaten attıysan taşıyabilecekken sadece bir parmağının ucuyla itiyorsan değil mi? Verebileceğin zaman, mekan. Bakın bu işin ciddiyeti var. Ciddiyetini nereden görüyorsun? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Meslemi Nuriye'de o hadisi almış. Üstad Hazretleri diyor ki Kişinin İslam'ının güzelliğindendir malayaniyatı terk edebiliyor olması yani. Zaten işin ciddiyeti nerede? Kardeşim var ya Divan-ı Harbi Örfi'de İmme Sıdık Av İmme Sükut diyor. Ya doğruyu söyleyeceksin ya da susacaksın. Bir şey sana fayda vermiyorsa konuşmayacaksın. İşte işin ciddiyeti yani. Malayani sana fayda vermeyen şeyleri terk edebiliyor olman. İşte işin ciddiyeti burada yani. Ciddiyet ihlasın göstergesidir. Ciddiyet samimiyetin göstergesidir. Ciddiyet insanın ruhunun, kalbinin, hayatının genişleme sebebidir aslında. Ciddiyet insanın sırtındaki bütün yüklerin kalkma sebebidir. Bir insan ciddiyetiyle davasında olan samimiyetini, ihlasını gösterir. Öncülüğünü görür yani. Sad bin Ebi Vakkas, Kasidiyede farisilerin üzerine yürüdüğü zaman Abdullah İbni Mektum geliyor diyor ki ya Sad diyor İslam'ın bayrağını bana ver diyor diyor ya İbni Mektup sen diyor körsün ya amasın ben bunu sana veremem diyor ya bayrağı taşıyacak adam kör adam olur mu ben bunu sana veremem diyor. Ya bayrağı taşıyacak adam, kör adam olur mu? Ben bunu sana veremem diyor. Bana ver diyor. Gözü gören adam düşmanı gördüğünde geriye adam atabilir. Ben geriye adım atmam diyor. Beni ben, düşman beni korkutmaz. O harpte onu şehit olanlar arasında görüyorlar yani. Nasıl bir ciddiyettir? Nasıl bir ciddiyettir? Cafer-i Sadık'ı anlatır. Mesela mektubatta mucizatı Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizatının anlatıldığı yerde Müteharbinde Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, Abdullah İbni Revaha'yı Cafer-i Sadık'ı ta Seyfullah olan Halid bin Velid'e kadar bayrağı kimlerin taşıyacağını anlatıyor. Sümme ehazer rayete Ebu Cafer-i Sadık diyor. Mesela Cafer-i Sadık bayrağı eline aldığında ilk darbe değil mi? Koluna geldiği zaman diğer koluyla bayrağı alıyor. Kol gitti bayrak inmeyecek diyor. O koluna da bir darbe aldıktan sonra gövdesiyle hala bayrağı taşımaya, oraya da darbe aldıktan sonra öyle şehit olduğunu görüyorlar yani. Nasıl bir ciddiyettir yani? Nasıl bir ciddiyettir? Ben de diyorum ki ya başım ağrıyor bugün, gitmesem mi? Acaba şöyle oldu yapmasam mı? Ya bugünü de es geçsek? Değil mi? Salahaddin Eyyubi Mescidi Aksa fethedilinceye kadar ne yapıyor? Diyor bana gülmek haram diyor yani. Orası yetim iken ben nasıl kendimi... Bu nasıl bir ciddiyettir ya? Nasıl bir ciddiyettir ya? Nasıl bir ciddiyet yani? Ne hissediyordu bu adam yani? Benim ne farkım var ondan? Ama bu neslin varlık sebebi dışarıda meseleyi aramaya gerek yok. Benim bu merkezde olan lavbaliliğim yetişen neslin tohumunu o oluşturuyor yani. Ben bu kadar şeyi aslında bunun için okudum. Ama bakın Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın ciddiyetine bakın. Zaten o ciddiyetidir ki Hazreti Ömer'i aşık etmiştir. Mus'ab bin Ümeyr'leri yetiştirmiştir. Nasıl bir berekete mazhar olmuştur ki 17 yaşındaki bir çocuğun ciddiyetine bakın ki bütün ensar diye eşrefil mahlukat diye adlandırdığımız o zümrenin varlık sebebi 17 yaşındaki bir Musab bin Ümeyr'in ciddiyetle o işi anlatıyor yaşıyor olmasıdır yani. Oradan çıkmış o ağaçtan çıkmış. O ağaçtan çıkmış yani. O ağaçtan çıkmış. Hazreti Ali'ye bakın. Hazreti Ebu Bekir'e bakın. Zekat vermeyenlere karşı tavrına bakın hocam. Harp açıyor ya. Savaşa gidiyor. Gözleri yani harpten harbe. Harpteki ciddiyetine bakın. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın hiçbir harpte şey kalmamış yani. Geri kalmamış. En önde savaşıyor. Bu işin bir ciddiyeti var ya. Bu işin bir ciddiyeti var yani. İşte onun peygamberliğinin göstergesi bunlar yani. göstergesi bunlar yani. En küçük meseleyi en büyük bir mesele gibi aleminde değerlendiriyor, yaşıyor, hissediyor olması. Hazreti Ali bir ara savaştayken namaz bakmış. Namazı kazıdığın zaman da demişler ki namazı savaştan sonra yapalım. Hazreti Ali kabul etmemiş. Demiş ki bu oluna savaştığımız değerlerine taviz edemez. Allah razı olsun. Değil mi ya? Zaten savaşı ben o namazı rahat kılayım diye savaşıyorum. Şu an ben ondan vazgeçeceksem ben ne diye savaşıyorum? Değil mi ya? E şimdi bugünkü benim mücadeleme bak abi. Hayatımı, konfor alanımı daha fazla nasıl büyütebilirimin savaşını veriyorum aynı lakaytlık abi bunu fazla söyleme bu ucu bana dokunuyor fazla üzerime geldi ya el hasıl diyor el hasıl. Takavvuf ve tereddüt ve telaş ve mübalaat gibi hile ve adem-i vüsuku ve itminansızlığı ima eden. Ya bir çocuğa niye senin tesirin yok? Niye çocuğun seni dinlemiyor? Bak bunu al. Al alem-i issamdan al getir evine uygula. Niye evde otoriten yok? Niye senin hükümlerin icra edilmiyor, al alem-i islamdan al getir evine uygula. Niye evde otoriten yok? Niye senin hükümlerin icra edilmiyor, yaşanmıyor? Niye bir medresende düzeni oluşturamıyorsun? Niye şahsi hayatında bir nizam, bir düzen oluşmuyor? Düzensizliğin sebebi ciddiyetsizlik yani. Zaten sen ciddi oluyor olsaydın, mesela yeryüzünü zelzelelerden vika eden şey nedir? Dağların kendisidir. Senin dağlar gibi sarsılmaz kanunların, namusların olsaydı zaten sarsılmayacaktık, deprem olmayacaktık. Abi yıkılıyor diyor, yıkılacak. Çünkü hep altı oynayan bir zemindesin yani. Ne yaptığın belli değil, ne tepki verdiğin belli değil. Yıkılacak. Çünkü hep altı oynayan bir zemindesin yani. Ne yaptığın belli değil. Ne tepki verdiğin belli değil. Çocuk da onu görüyor. Diyor ki buna ne tepki vereceğini bilmediği için üzerine saldırıyor. Bilseydi zaten gelmezdi ki. İnsanın samimiyet testi üç defadır. Allah Hz. İbrahim'de yaptığı gibi bir defa bıçağı vurdu, kesmedi diyebilirdi Metin abi ya. Ya Rabbi kestim kesmedi yani. Babacım bir daha diyor. Böyle bir çocuğun ciddiyeti var. Sen rüyanı yap diyor yerine getir diyor. Babacım diyor bu nasıl bir ciddiyettir. Rüyaya bile bu kadar ciddiyetle rüyasının rüyaya verdiği abi görüyor musun yani. Bir çocuğun rüyaya verdiği tepki. Baba yap diyor. Bir daha vur o bıçağı diyor. Bir daha vuruyor yine kesmiyor diyebilir ya. Ya Rabbi iki defa kestim. Kesmedi ya. Babacım bir daha diyor. İşte bir dahadan sonra Allah diyor ki 100 defa daha olsaydı bu adam vuracaktı. Demek ki bu adam davasında ne? Çok ciddi, geri adım atmayacak. Tamam şimdi bir tane koç indirebilirsiniz yani. Samimiyet bu kadardır yani. Üç defa test edilirsiniz, beş defa biter. Bir daha gelmez. Ciddi adamın imtihanı çok kolaydır. Lavabali adamın imtihanı çok zor olur. Neyden acaba dediğiniz anda oradan hemen imtihan başlamaya başlar. İlk oradan yersiniz golü yani. Ciddiyet bunun için bu kadar ehemmiyetli yani. Hatta burada bir yer var orayı okuyup bitireyim diyor ki ikincisi ahlak-ı âliyenin hakikatinin zeminiyle olan rabıtay-ayı ittisali ciddiyettir. Yani sendeki o yüce ahlakın hakikat zemininde oturduğu birleştiği yer ciddiyettir. Eğer o ciddiyet yoksa sendeki bütün ahlak-ı âliye nedir? Hebe-en mensura, yok olup gitmeye mahkumdur. Ve deveran-ı dem gibi adeta bir vücut var, evet bir İslamiyet'in vücudu var. Ama onun vücudundaki kan, sürekli hareket eden kan nedir? Hayatlarını idame eden ve imtizaçlarından tevellüt eden haysiyete kuvvet veren heyetli mecmuasına intizam veren yalnızca sıdıktır. Ya işte o hayatın da devam edebilmesi için adeta vücudun kanı hükmünde ne var? Sıdık var, doğruluk var. Evet şu rabıta olan sıdık ve ciddiyet kesildiği anda eğer lavbalilik başladıysa zerre miktar o ahlak-ı âliye kurur ve heba en gider. Ben istediğim kadar işte tevazulüyüm diyeyim veya işte diyeyim cömertim diyeyim, şu diyeyim, bu diyeyim. Ya lakaytlık bunların hepsini ne yapar? Hebaen gider yani. O maneviyat ölür. O ahlak-ı âliye sukut eder. Niye davanda sadık değilsin ki sen yani? Hiçbir ciddiyetin yok ki. Bu nasıl bir lakaytlık, lavaballik derler yani. İşte o yüzden bize Cenab-ı Hak bu asırda hakikaten bu risalelerin yazılmasında. Bakın ben diyor bir tek gayem var. Değil mi? Bir tek gayem var. Ben diyor bu bolşevik baykuşların sesini işitiyorum diyor. Ya asır öyle dehşetli bir asır olmuş ki ben bütün zamanımı ve vaktimi yalnız ve yalnız iman hizmetine hasr ve vakfetmişim diyor. Yani karşımda müthiş bir yangın var diyor. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye koşuyorum. Bakın koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona takılmış. Ne ehemmiyeti var? Dar düşünceler, dar görüşler. İşte şikayet eden adam. Ortada hizmetle ilgili, davayla ilgili bir problem var. Birileri şikayet. Şikayet eden adam. Ortada hizmetle ilgili, davayla ilgili bir problem var. Birileri şikayet. Şikayet eden adam ciddiyetsiz adamdır ya. Eğer sen ciddi olsaydın, ya biri senin ayağına bir çerme çaktığı zaman, ya ben bu işi nasıl hallederim, nasıl kalkarım, yoluma nasıl devam ederim? Ben bu yükü sırtımda ne diyor üstad? Yumurta küfesi var diyor. Yanlış yapamayız biz diyor. Biz şikayet edemeyiz. Eğer bir adam başka şeylerle meşgul oluyorsa dar düşünceler, dar görüşler. İşte ciddi adam olayın tamamına bakar. Ya Metin abi bugün bana ağır bir söz söyledi. Ya tamam da ben toplamına bakarım. Bugüne kadar Metin abi benim dava arkadaşım. Bu kadar güzellikleri oldu. Takılmıyorum. Niye takılmıyorum? Çünkü ben tamamını görüyorum. Tamamını görüyorum. İşte olayın sadece olaylara takılan, olayın o anına takılan şikayet eden, la valia adam ya. La valia adam. Hakikaten bu yükü de sırtımızdan atmamız lazım. Ya yapmayacaksan yapma, bari kirletme. Üstad Hazretleri diyor, şimdi diyor bu hizmeti Kur'aniyeden ayrılanlar bilmeyerek diyor dinsizlik kuvvetine yardım ediyorlar yani. Nasıl ediyor? Yahu terazinin iki kefesi gibi, denk dik. Sen buradan ayrıldın. Ayrıldığın anda oraya destek veriyorsun. Orayı ağırlaştırdın. Oranın gücüne kuvvet verdin. İşte her bir lavabalilik nedir aslında? Ehli dalaletin gücüne güç katmaktır yani....aslında ehl-i dalaletin gücüne güç katmaktır yani. Bu yüzden Peygamberin en âli vasfı, davasındaki sıtkının en büyük göstergesi......davasının bugüne kadar canlı hayatlar, gençliğini muhafaza ederek gelmesinin sebebi......Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın davasındaki ciddiyetidir yani. Ciddiyeti. Cenab-ı Hak o ciddiyetten nasibimizi artırsın. Davaya olan ihtiyacımızı artırsın ki o ihtiyaç ile biz o işe ciddiyet ile alakadar olalım. Zihnimizi, kalbimizi, ruhumuzu onun ile tatmin ettirsin yani. Onun davasının gayesinin, kelamının, sünnetinin, halinin, ahvalinin dışında hiçbir abes, israf, çirkin, zail, fani, batıl şeylerle bizleri meşgul etmesin yani. Cenab-ı Hak bu davadaki ciddiyetimizi arttırsın. O ciddiyet ile istifademizi nurlandırsın. Ziyade etsin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha ve El Sadavet.