 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbilalemin. Ve es-salatu ve es-selamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabi ecma'in. Amin. Velhamdülillahi rabbilalemin. İnşallah muhakemattan bugün birinci makalenin birinci mukaddesini okuyacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Maksada uruç etmek için mukaddimelerden istimdat etmek ehl-i tahkikin düsturlarındandır. Öyleyse biz de 12 basamaklı bir merdiven yapacağız. Birinci mukaddime, takarrur etmiş usuldendir. Yani kararlaştırmış, hatta kabul edilmiş bir usul. Akıl ve nakil tearuz ettikleri vakit, akıl esas itibar ve nakil tevil olunur. Fakat o akıl akıl olsa gerektir." Müthiş bir düsturda üstad giriş yapıyor. Mevzu, Kur'an mevzusu. Üstadımız birinci mukadimede, zaten muhakemet ağırlıklı Kur'andır. Kur'an'ın belâatinden bahseder, Kur'an'ın fesahatinden bahseder. Birçok Kırkveci'nden birçoğunu buradan üstadımız yapıyor, Kur'an'ı anlatıyor. Şimdi burada girişte ne yaptı dedi ki, ''Takarruf etmiş usûlendir ki akıl ve nakil teâruz ettikleri vakit'' Yani akıl ve nakil çatıştıkları vakit, ''akıl esas alınır, nakil tevil olunur. Burada akıl malum bildiğimiz. Nakil ise Kur'an ve hadis. Kur'an ve hadis çelişebilir mi? Haşa. Ama zahirde çelişebilir. Akla uygun gelmeyebilir zahirde. Böyle bir durum olursa ne yapmak lazım? Böyle bir durum olduğu zaman aklı esas alacağız. Biraz ilginç değil mi? Nasıl olur diye. Akıl esas alınır, nakil Kur'an ve hadis tevil olunur. Misaller. Ne demiş Efendimiz aleyhisselatu Dünya öküz ile balığın sırtındadır. Böyle hadis var. Peki şimdi burada akılla çelişti mi, çelişmedi mi? Çelişti. O zaman ne yapacağız? Akla esas alacağız. Akla diyeceğiz ki, evet, sen o düşündüğün şekilde, yani sen düşündüğün şekilde doğru. Sen diyorsun ki dünya öküzle balık sırtında değildir. Yani zahir olarak, gerçek olarak doğru. Peki burada kast edilen mana ne? O zaman temil yapmak lazım. Yani bir kelime, bir cümlenin, bir mananın kendi asıl manasının dışında kullanılması. Zaten gelecek ileride. Yani her şeyin bir mani uğraşı var, bir de mani senevi var. Birinci mana, ikinci mana. Hani adamın eli deliktir. Burada iki mana var. Birinci mana nedir? Bir insanın elinin delik olması. İkinci mana nedir burada? İsraf, müsrif olması. Veya evinin önünde ramadı çoktur. Yani külü çoktur. Burada evinin önünde külü çoktur. Veya kılıncının bendi uzundur. Burada mana ule, ilk mana anlaşılan adamın elinin, evinin önüne külünç okuması, cebinin delik olması veya kılıncının, bendinin uzun olması. Burada kast edilen şey adamın müsrif olması, ramadının çok, külünç okuması demek, adam çok c Misafiri bol geliyor. Ebeden böyle evler vardı. Sürekli misafir kabul ederdi. Misafir kabul edildiği için de o zamanlar biliyorsunuz ateş, odunla yakılıyordu. Ateş çok yanasa ne olur? Kül de çok olur. Demek ki bu adam misafiri çok, bu adam çok cömert. Bu tabir önceleri kullanılıyordu. Veya işte, diğeri neydi? Kılıncının bendi uzundur. Yani adamın boyu uzun. Adamın boyu uzun olunca da kılıncının da bendi uzun olur. Diyelim ki bir adamın cebi delik olmasa bile, eğer müsrifse bu söz geçerlidir. Yalan değil bu yani. Ve bir adamın boyu uzunsa, kılıcı olmasa bile, bu söz onun için geçerlidir. Çok cömert bir insansa, diyebilirsiniz bu adamın ramadı çoktur. Halbuki adamın bugün kimin evinin önünde kül var? İşte buradaki kast edilen manada, dünya öküzle ve balığın sırtındadır manası Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, onu zaten biliyorsunuz Üstad Lehman Abda izah ediyor. Dünyanın geçiminin öküz ve balık sırtında yani ziraat ve balıkçılık üzerine olduğundan kasıt var. Başka manalar var da oralara girmeyelim. Şimdi, bu ''akıl akıl olsa gerek'' manasını biraz daha açalım şöyle. Görüntünün olması için, maddi görüntü, rüyet dediğimiz mevhumun gerçekleşmesi için üç şart var arkadaşlar. Birincisi, görebilen bir göz. İkincisi, yeterli kadar ışık. Üçüncüsü, görebilecek bir cisim. Doğru mu? Bu üçü olursa, görüntü gerçekleşir. Bunlardan birisi eksik olsa, görüntü gerçekleşmez. Peki, böyle baktığımız zaman manevi bir görüntü nasıl olur? Manevi görüntü, iman ile intibaha gelmiş bir kalp. Üstadımızın tabiriyle içinde hayat bulunan bir kalp. La ilahe illallah Muhammed'in Rasulü'nün adına diyen bir kalp, artık o kalp göz olmuş. Maneviyata göz olmuş. Kalp gözü diyoruz ya, ışık ne olur? Vahyin ışığıyla aydınlanmış, nurlanmış, ilham almış akıl. O da ışık oluyor. Cisimle zaten, hikmetle yorulmuş kâinat. Şimdi böyle bakınca meseleler tam olarak anlaşılıyor. Şimdi öyle bir olmuş ki, sanki din ayrı, Kur'an ayrı, ilim ayrı, birbiriyle hiçbir alakası yok. Şimdi dersimde işlediğiniz kısım bunu gösterecek ki, asıl fe'nin babası, pederi İslam'dır.'' Yani ''Ela ye'allemu men helak'' Yaratan bilmez mi? Allah yaratacak, kanunu, kur'anını, her şeyini koyacak ama bilmeyecek ne olduğunu. Haşa, sümme haşa. Ya böyle bir şey olur mu? Yani şimdi onlara sorduğum zaman dinin ilimle alakası yok. Ya din Allah'ın dini. Yaratan da Allah. Nasıl birbirinden ayrı olur? Evet, şimdi bakın. Üstadımızın bu konuda, yani bu vahyin gözüyle baktığı zaman, onların yıllar önce sonrasından gördüğünü üstad 40 yıl önce görüyor. İnsanoğlu ne zaman ayağa? Hatırlayın. 1969. 1969'da insanoğlu aya çıkıyor. Sözler ne zaman basılıyor? Barla'da basılıyor. Üstad 25-26'larda Isparta'ya gidiyor. 20'li yılların sonlarında veya 30'lu yılların başlarında yazılan bir eser. Şöyle böyle 40 yıl. Önce üstadımız aya çıkılması hususunda ne diyor? Daha sonra insanoğlu aya çıkıyor, çıkmasını da senaryodur, şudur, budur diyenler oldu. Ama üstadımız ne diyor? Şimdi sen dahi ey katre içine giren hakim felesol, senin katre-i fikrin dürbünüyle, felsefenin merdiveniyle ta kamera kadar terakki ettin. Yani aya kadar yükseldin. Kaç yıl önce söylüyor bunu? Kır önce. Kamera girdim. Ay'a girdim. Bak şimdi ay'ı tarif ediyor. Bak kamera kendi zatında kesafetli. Yani ışıksız. Zulumatlıdır. Karanlıklıdır. Ne ziyası var, ne hayatı. İnsanoğlunun için aslında şey gitti, aya çıkış sebebi neydi? Asıl sebep. Orayı koloni yapmak. İngiliz neslini göğe çıkarmak. Göğe layıktır. Öyle düşünüyorlardı. Ne diyor, onun için ne diyor Üstadımız? Senin sayin beyhudedir. Senin bu çavan boşunadır. Daha o günlere söylüyor. İlmin faydasız gitti. Yani buradaki ilmin faydasız gitmesi, ayin durumunun öğrenilmesi, mahiyetinin bilmesi, ilmi açıdan aslında güzel bir buluştur. Peki burada üstadın kastettiği ilmin faydasız gittiği meselesi yani senin acaba orada hayat var mıdır, yok mudur, oraya gidilebilir mi manasındaki ilmin boşuna gitti, boşuna uğraştı. Bismillahirrahmanirrahim. Şimdi dersimize devam edelim. Birinci makaleden devam ediyoruz. Hem de tahakkuk etmiş ki, Kur'an'ın her bir tarafında intişar eden makaseti esasiye ve anasırı asliye dörttür. Hani bir eserin, okullarda biz okurduk, şiirin teması olur, bir mevzunun, bir makalenin ana fikri olur. Peki Kur'an'ın maksadı esası nedir? Çoktur ama asıl şeyi dörttür. Bunlar ne peki? Onlar da ispat-ı sani, ispat-ı sani-i vahid ve nübüvvet ve haş-ı cismani ve adalettir. Yani Kur'an'ın maksadı esaslı bunlar. Tevhid, nübüvvet, peygamberlik, haşr, dördüncüsü de adalet ve ibadet. Yani hikmet tarafından kâinata irad olunan suallere şöyle, Ey kâinat! Nereden geliyorsunuz? Ve kimin emriyle geliyorsunuz? Tevhid meselesi ya. Sultanınız kimdir? Delil ve hatibiniz kimdir? Yani nübüvvet. Ne edeceksiniz? İbadet. Ve nereye gideceksiniz? Haşir. Kat'î cevap verecek yalnız Kur'an'dır. Var mı bugün felsefede bu cevapları verenler? Herkes bir şey söylüyor. Öyleyse Kur'an'da makasıttan başka olan kâinat bahsi istidrâdidir. Yani Kur'an'da bunların dışında bahseden mevzular var mı? Var. Onlar istidrâ. İstidradidir. İkinci derecede yani. İkinci. Talih. Evet. Öyleyse, Kur'an'da makasetten başka olan başka olan kâinat bahsi istidradidir. Tâ sanatın intizamıyla Sani Zülcelal'e istidlâl yolu göstersin. İstidlal yolu, delalet yolu Kur'an, Allah'ı ispat etmek içindir. Kur'an, su neden meydana gider? Yani oksijen ve hidrojenler meydana geliyor. Neacele, sodyum, kudrur, tuz, ondan böyle meydana gelmiş. Yemiş. Onlar ist için asıl masadı Kur'an'ın Cenab-ı Allah'a istidaldir. Ona delal etmek. Onun varlığına bakmazlar mı deveye? Böyle hep dikkatleri ne çekiyor? Cenab-ı Allah'ın birliğine. Her şeyin Cenab-ı Allah tarafından yaratıldığına. Evet, intizam görünüyor ve kemâl-i vuzû ile kendini gösterir. Sâlih'in vücut ve kast ve iradesine kat'iyyen şehâdet eden intizam-i sânaât, kâinatın her cihetinde boynunu kaldırarak, her canibinden lemâ'an eden hüsn-i hılgatı, nazar-ı hikmete gösteriyor. Güya her bir masnu her bir sanat birer lisan olup sani'in hikmetini tesbih ediyor. Hiçbir ses kainatta boşuna değildir. Sivrisineğin sesinden ineğin sesine, trenin sesinden efendim insanın sesine, radın, şimşeğin, gökyüzünün sesine kadar. Hepsi birer nedir? Tesbihtir. Cenab-ı Allah'ı tesbih ediyor. Tesbih ediyor. Tenzih ediyor. Madem maksat budur, yani kainattan maksat nedir? Cenab-ı Allah istidlaldir. Madem maksat budur, madem kainatın kitabından intizama olan rumuz ve işaretini talim ediyoruz ve madem netice bir çıkar, nedir bir çıkan? Her şeyin Cenab-ı Allah'ın varlığını ispat ettiği. Teşekkülat-i kainat, nefsül emirde nasıl olursa olsun bize bizzat talukuk etmez. Kainat nasıl yaratılmış? Big Ben olmuş, şu olmuş, bu olmuş. Bizim için hiç önemli değil. Bütün ömrünü verse kainatın nasıl yaratıldığını öğrendi. Sen bu dünya bunu öğrenmek için mi gelmişsin ya? Adam girmiş ömrünü vermiş bir sivrisine ya. Sivrisinen hayat nasıl işedir ya? Tamam onu incele ama onu incelemek seni saniye Rabbini rahime yaklaştırmaktan alıkoymasın. Seni yaklaştıracak bir ilim olsun. Onu tanırsak, onun tanınmasıyla bildiklerimiz değer kazanıyor. Onu sevmekle sevdiklerimiz değer kazanıyor. Fakat o Meclis-i Ali Kur'an'a girmiş olan kainatın her ferdi dört vazifeyle muvazaftır. Her ne görsek görelim arkadaşlar. Her bir aradık yumurtadan, çiçeğe, böcekten, araya, insandan, hayvanlara, güneşe kadar her bir fert kâinatın meclisine girmiş her bir ferdin dört görevi var. Neymiş? Birincisi, intizam ve ittifak ile Sultan-ı Ezel'in saltanatını ilan. Bir sultan var, bir güç sahibi var. Saltanatını, gücünü gösteriyor bize. Biz de onu ilan ediyoruz. İkincisi, her biri birer fennin hakiki mevzu ve müntehabı olduklarından İslamiyet fünuni hakikiyenin zübdesi olduğunu izhar. Her birinin, elimizden ne alalım diyelim, suyu ele alalım. Su ile ilgilenen, su ilmiyle ilgilenen kişi ne kadar ilminde teraki ederse etsin, su onun en zirvesini vurmuştur. Suyun hakikati. Nefsül emirde, hakikatte öyledir bu. İkinciyi bir daha tekrar ediyorum. Her biri birer fen'in, fen-i hakikinin mevzu ve müntahabı. Hem mevzusu hem konusudur, hem son noktasıdır. O öyle olduklarından İslamiyet, fununi hakikiyenin hakikiyenin zübdesi olduğunu izah eder. Bütün fünûn, bütün fenler, onların zübdesi, özü, esası nedir? İslamiyettir. Üçüncüsü, her biri birer nevin numunesi olduklarında, hırkatta cari olan kavanîn ve nevâmisî ilâhe İslamiyeti tatbik ve mutabık olduğunu ispat. Tâ o nevâmisî fıtriyenin imdâdıyla islâmiyet neş'ü ne mâvûs. Evet, bu hâsiyetle, bu özellikle, din-i mubîn islâm, sâir hevâ ve heves içinde muallak ve medetsiz, bazen ışık ve bazen zulmet veren ve çabuk tegâre yüzden dinlerden mümtaz ve serpilazdır. Bir göl su almazsa onun akıbeti nedir arkadaşlar? Ya kurur ya kokar. Şimdi Cenab-ı Allah diğer dinleri neshetmiştir. Nasaniyet dini, Yahuda, Yahudilik dini. Bunlar Cenab-ı Allah bunların işini bitirmiş. Su almıyorlar. Var mı böyle İmam-ı Gazali gibi, İmam-ı Rabbani gibi, efendim, aslımıza Bediüzzaman yazdığı bu Risale-i Nur gibi kitaplar, külliyatlar yazıp da İncil'in hakikatini ortaya koyan bir alim çıkıyor mu? Yok. Var mı Tevrat için bir alim? Çünkü niye? Cenab-ı Allah onun işini bitirmiş. Hani zaman zaman diyoruz ya, bizim üç tane Mustafa'mız var. Mustafa, ıstıfa kelimesinden gelir. Istıfa seçilmiş, seçkin demektir. Birinci Mustafa'mız, din-i mubin-i İslam'dır. اِن Allah'e-l İslam. Allah, İslam, Allah'ın indinde din İslam'dır. Başka hiçbir dinden bunu söylememişlerdi. İnne dîne inde Allah'e-l Nesârah ve Yahud'a dememiş. Ama bunu İslamiyet için söylemiş. İkinci Mustafa'mız Kur'an-ı Azimuşşan'dır. Ne diyor Cenab-ı Allah onun için için? اِنَّ نَحْمُ نَزَّلْنَا ذِكْرَ وَاِنَّ لَوْلَ حَافِظٌ Kur'an'ı biz indirdik, kıyamete kadar onu biz koruyacağız. Başka bir kitap için, semavi kitap için Cenab-ı Allah bu sözü vermemiştir. Ne sormuş? Tahrif etmişler, Cenab-ı Allah müsaade etmiş. Ama Kur'an'ın bir harfini yapmamışlar, dokunamamışlar. Korundu mu Cenab-ı Allah? Korudu. Onu kıyamete kadar muhafaza edecek. İkinci Mustafa'mız bu. Üçüncü Mustafa'mız Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem. Muhammed Mustafa aleyhisselam. Ne demiş? وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ Biz seni alemlere rahmet olarak gönderdik. Başka hiçbir peygamber için bu tabir kullanılmamış. İşte böyle bir din, böyle olmakla dini mubini İslam, diğer dinlerden serpilazdır. Şük ve şübehatten, şek ve şübehatten, yani şüphelerden serpilazdır İslam dini. Dördüncüsü, her biri, yani kainatta halk olunan her şeyin, her biri birer hakikatin numunesi olduklarından, Efkârı, füküleri hakâk cihetinde tevcih ve teşvik ve tembih etmektir. Yani püç bir şey bu. Her biri bilir hakîkatın numunesi olduklarından, efkârı fikirleri ne yapıyor Kur'ân-ı Kerim ve kâinattaki her bir fert. Tabi bunun içinde Kur'ân da girer. biri birir hakikatın numunesi olduklarından, efkârı hakîk cihetinde tevcih ve teşvik ve tembih etmektir. Fikirleri ne yapıyor? Cenab-ı Allah çeviriyor. Tevcih ediyor. Teşvik ediyor Cenab-ı Allah dönmeye. Başka? Tembih ediyor, intibaha getiriyor, doğru yolu gösteriyor, nurlandırıyor. Ezcimle örnek mi verecek? Mesela, Kur'an'da Kassem ile temayüz etmiş olan Ecrân-ı Ulviye ve Süfliye'yi tefekkürden gaflet edenleri daima ikaz eder. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillah. Kur'an'da Kassem ile temayüz etmiş. Temayüz seçmiş, görülmüş. Kasem ile, yemin ile. Cenab-ı Allah'ın yemini diyor. Veddin ve zeytun. Vav gelince başına ne olur? Hafız kardeşlerimiz var. Yemin. Veddin. Ne diyor? İncire yemin ederim. İncir değil mi? Ve zeytun. Zeytine yemin ederim. Yemin neyle yapılır? Yemin önemli bir şeyle yapılır. Adam ne diyor? Kendisi için diyor. Namusum için diyor. Namusumun hakkı için diyor. Şerefimin hakkı için diyor. Kimse demez çorabımın hakkı için. Kimse demez ceketimin, ayakkabımın hakkı için diyor. Olur mu öyle şey? Böyle yemin olur mu? Yemin oldu mu orada bir şey var. Demek ki bu adam buna çok önem veriyor. Demek ki bu adamın namusuna çok önem veriyor. Ha bu ekmek hakkı için diyor. Demek ki ekmek çok kıymetli. Peki İslam'da yemin nasıl olur? Wallahi billahi tallahi o kadar önemli o. Kur'an'da bu yeminleri yaparken dikkat çekiyor. Zeytine dikkat çekiyor. İncine dikkat çekiyor. Daha böyle çok ayetler var. Peki niye orada Cenab-ı Allah dikkat çekiyor, buraya dikkat eden? وَالشَّمْسِ وَالبُحَاهَةِ Değil mi? Güneşe ve duhaya sabah ne yapıyor Allah? Yemin ediyor. Bir hakikat var orada. Evet. قَسَمَة'a Kur'an'daki o kasamat, o yeminler nevmi gaflete dalanlara karul asadır, karul asa. Evvelden hoca oturur, talebeleri önünde dersini verir. Şimdi talebe yararlanmalı zikârdır. Hoca kalkıp gidip orada talebeyi uyaracak değil. Uzun bir asası olur böyle. Tamam mı? Uyuyorsa veya yaramazlık yapıyorsa kafasından şöyle bir vuruyor. O karul asadır yani. Uyandıran sopa. Asa, eldeki çubuk biliyorsun değiluz. Baston anlamına gelir. İşte Kur'an diyor neye? Gaflet uykusuna dalanlara bir karul asadır. Uyandırıyor. Şimdi tahakkuk etmiş şu şöyledir. Öyle ise şek ve şüphe etmemek lazımdır ki, mucize ve en yüksek derece belagatta olan Kur'an-ı Mürşid insanları irşad eden, insanları doğru yola gören Kur'an, esali bir araba Arap üslubuna en muvaffığı ve tariki istidlarının delalet etmenin, göstermenin en müstakim, en doğru, en vazıhı ve en kısasını ihtiyar edecektir. Demek hissiyati ammeli tefhim ve irşad için, fehm etmek, doğru yolu göstermek için bir derece ihtiram edecektir Kur'an, hürmet edecektir. Muhatapla konuşmak çok önemli. İhtiram yani onun seviyesine inmek ona hürmet demektir. Kur'an ihtiram ediyor. Bakın Kur'an nasıl bir hürmet ediyor insanlara. Şimdi çocuğa çocukça konuşmak o çocuğa verilen değerdir. Çocuğa hani hadi attaya gidelim diyor. O büyüklere de hadi attaya gidelim diyor, o da onunla hakarettir. Büyüklere ne deriz? Şöyle bir hava alalım. Çocuğa gel bir hava alalım. Ne demek yani bir hava alalım? Nereden alacağız? Bakaldan mı alacağız? Nasıl bir şey o? Hayır, çünkü o onu anlamaz. Şöyle tut da ataya gidelim. Bak, seriyesine göre. Şimdi bir gün bir öğretmen arkadaş, öğretmen olasında bana şunu sordu. Ne acı ki edebiyat öğretmeni. Dedi ki, Kur'an'da kardan bahsedilmiyor. Kar yoktur, dedi Kur'an'da. E tamam, bu sana ne iş yapıyor yani? Eğer kendi şeyde de edeplice de davranmıyor, Muhammed karı görseydi Kur'an'da yazardı, diyor. Kur'an'da karın olmaması onun kendisi yazdığını gösteriyor. Dedim, Kur'an'da penguen de geçmiyor. Kuala da geçmiyor. Peki Kur'an'da penguenin geçmesi mi belagattır? Belagat yani karşıdakini ikna edecek şekilde konuşmak. Çok tarifler var belagatın. Ne diyor? Biraz önce bir ayet zikrettik. Efe la yanzَا يَنظُرُونَا اِلَى الْاِبِلِ كَيْفَ خُلِقَةَ Devenin nasıl yaratıldığına bakmazlar mı? Böyle mi desin? Penguenin nasıl yaratıldığına bakmazlar mı? Arap hiç görmüş mü penguen nedir? Penguen diye bir varlık var mı? Onu mu söylesin yoksa bebeden mi bahsetsin? Elhamdülillah Risale-i Nur'da bu dersi veriyor arkadaşlar. Yani biz Risale-i Nur'u okuduk mu bu hazır cevapları orada buluyoruz yani. Çünkü anında akla gelir. Bir kardeş vardı, bugün burada yok, hep söylerdi, Hocam ben ilk günlerde derse gelirdim, ya hiçbir şey anlamadığımı biliyordum. Geliyorum, geliyorum, boşu boşuna. Bir şey anlamıyorum. Sonra bir gün bir yerde bir tartışma oldu, tevhid-i meseleydi. Ama karşı taraf diğerini ikna edemiyor. Hocam nasıl anlattım? Ben neler söyledim? Karşımdaki kişi nasıl ikna oldu? Hayret ettim diyor. Anladım ki he... Risale-i Nur'u dinlemek boş değil. Şener abiye soru sordular. Dediler ki abi ben Risale-i Nur'a hizmet etmek istiyorum. Nasıl edeyim, nasıl edebilirim? Dedi kardeşim Risale-i Nur'u okuyun, o içeride durmaz. O çıkma, çıkar, bir şekilde çıkar. Karşıdakine ne cevap verecek, onu tatmin edecek, onu işime edecek, doyuracak bir cevap gelir. Ne der ki biz okuyalım inşallah? Bakın, üstadımızın 1911'de bastırdığı eser, muhakemet eseri. Yani çok zaman neredeyse ağırdır deriz. Aslında anlaşılan bir şey işte, anlaşılmayan bir şey değil yani. Biraz dikkat ettik mi, biraz gayret ettik mi? Gayretle olacak bu muhtemelen. Hemen anlaşıldığını anlıyoruz. Peki demek ki ne yapacak Kur'an-ı Kerim? Bakın. Hissiyati ameyi tefhim ve irşad için bir derece ihtiram edecektir. Demek delil olan İntizam-ı Kainat'ı öyle bir vecihle zikredecek ki onlarca maruf ve akıllarına meanus olan, akıllarına dost olacak, kendilerini, yani Kur'an neyi örnek veriyorsa muhatabı neden bahsettiğini bilecek yani. Yoksa delil müdadadan daha hafif olmuş olur. Delil için yetenekli şey daha gizli konuşulur. Penguen dedi, penguenle Cenab-ı Allah'ı ispat etmeye çalışacak. E adam bir de penguenin hizası lazım şimdi. Delil daha açıklamak istiyor. Müddeha neydi? Adam Cenab-ı Allah vardır, birdir diyor. Delil neyi getiriyorsun? Bir şey getireceksin. Öyle bir şey getireceksin ki adam ne olduğunu bilsin. Bilmezse bu defa delil müddadadan daha ağırlaştı. Bu ise tariki irşada ve mesleki belavata ve mezhebi icaza muhaliftir. Bakın arkadaşlar, üstadımız öyle misaller getiriyor ki. İki tane misal verecek. Mesela, eğer Kur'an deseydi, Ya eyyuhannashen nâs!» Fezada uçan, meczup ve misafir ve müteharrik olan küre-i zemine ve cereyânıyla beraber, müstakarında istikrar eden şemse ve ecrâmi ürviyeyi, birbiriyle bağlayan câzibey umumiyeyi ve fezzâ-yı gayr-i mütentenâide dal ve budakları münteşe olan şecere-i hırkattan, anâsırı kesir eden olan münâsebet-i kimyeviyeye nazar ve tedebür ediniz, tâ sâni-i âlemin azametini tasavvur edersiniz. Böyle anlatsaydım yani. Yahut o kadar küçüklüğüyle beraber bir alem ve hayvanatı hürdemini istiab eden bir katile suya aklın hürdemiyle temaşa ediniz, ta sani kainatın her şeye kalil olduğunu tasdik edesiniz. Dünyanın kaç hareketi var? Kaç? İki diyoruz. Bir tane daha var. O hangisiydi? Arkadaşlar dünyanın üç hareketi var. Kendi ekselinin etrafından dönmesi, gece günün meydana geliyor. Güneşin etrafından dönmesi biliyorsunuz, mevsimler meydana geliyor. Bir de kainat Herkül Burcu'na doğru Samaryon'un ne yapmış gitmesi yani. Bu da neye doğru gidecek? Kıyametin kopuşu şeklinde söyleniyor. Yani üç hareket var. Bunu Fender tespit etmiş. Üstadımız bakın burada üçünü izah etti. Eğer Kur'an bu şekilde söyleseydi, o gün daha dünyanın döndüğü ispat edilmemiş. Dünya düz olarak biliniyor. Efendimiz aleyhisselatü vesselam biliniyor. Çünkü bilen Cenab-ı Allah. Bildiren Cenab-ı Allah. Bilgilenen Muhammed aleyhisselatü vesselam onun Rasulü. Ama bildirmiyor. Çünkü anlatsa anlayamayacaklar. Deseydi ki Kur'an, fezada uçan. Bakın fezada uçan nedir? Komple böyle Herkül borcuna doğru. Meczup. Meczup demek hani meczup mevlevi deriz ya. Böyle döner. Ve misafir, misafir ne demek? Buradaki şeyde değerlendirsek, yerinde durmayan. Her ay bir yere uğruyor şey, dünya. Şu anda nereye uğramış? Şu anda Temmuz'dadır bu ayda. Önümüzdeki ay Ağustos'a uğrayacak. Şimdi yazdadır. Birkaç ay sonra kışta, baharda, yazda, sonbaharda böyle misafir. Bakın üçünü de söyledi mi? Fezada uçan, meczup ve misafir. Böyle bahsetseydik Kur'an-ı Kerim'in dünyadan. Ne diyeceklerdi müşrikler? Biz bunun mecnun olduğunu, haşa, sumaşa, deli olduğunu size söylüyorduk. İnanmıyordunuz. Ya bak adam ne diyor? Diyor ki, dünya dönüyor. Gel bakayım, şimdi dünya mı dönüyor, güneş mi dönüyor? O günkü duruma göre hangisi? Dünya sakin sakin duruyor. Güneş de oradan doğuyor, çıkıyor, dönüyor, dönüyor, oradan batıyor. E ne diyecek yani? Nasıl bir durum olacak bu şekilde? Veya ikinci misal neydi? Bir damlanın içinde bir dünyayı, bir dünya var. Yani hurdebini cisimlerden, bakteri olsun, mikrop olsun, bir damlanın içinde 1 milyon, 2 milyon mikrop olabilir mi? Olabilir. Hatta milyarları buluyor. Bugün yer küresinde kaç kişi var? 8 milyar insan var. Bir damlanın içinde de 8 milyar girebilir mi? Cenab-ı Allah koyabilir mi? Koyuyor. E deseydi ki Kuran-ı Kerim, o günkü şeye, şu damla var ya, bu damla suyun içinde 8 milyar mahluk var. Ya buna gülünür ya derler değil mi? Ama öyle demiyor Kuran. Ne diyor diyor? Dünya dönüyor demiyor. Eşşemsü tecri. Güneş. Döner, akar manası. İstediği gibi anlayabilir onu. Eşşemsü tecri diyor. Li. O da bugün anlaşılıyor. Kendi eksenin ne olduğu anlaşılıyor. anlaşılıyor. Dünya dönüyor, şey güneş dönüyor, dünya dönüyor demiyor. Güneşş dönüyor. Dünya dönüyor demiyor. Eşşemsu tecrü diyor. Güneşten başlıyor. O günkü insanlar Eşşemsu tecrüden ne anladılar? Güneşin döndüğünü. Onu da öyle anladılar. Akıyor ya tecrü. Şimdiki insanlar nasıl anladı? Eşşemsu tecrüli. Diy benzer. İşte belalat bu. Asra göre onların fehmine. Demek ki bunu biliyor ki, milli şehir ne diyor? Doğrudan doğruya, Kur'an'dan alıp ilhamı, asrın idrakinden söyletmeniziz Kur'an'ı. Adam diyor ya, asrın idrakinden söylenir mi? Tabii ki işte, her asrın şeyi. Ama Kur'an hepsine hitap edecek şekildedir. Hepsini de işbe ediyor, hepsini de doyuruyor. Vakit bir ay ilerledi. Biz burada sol verelim. Aslında mevzu daha güzel gidiyor. Biz burada müsaadenizle dersi bitirelim. Subhanakْحَانَكِ لَا اِلْمَا لَنَا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالِيمُ الْحَكِيمُ وَآخِرُوا دَعْوَاهُمْ اَنْ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Fâtiha.