 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Üstadımız der ki, bütün hak tarikler Kur'an'dan alınmıştır. Ben de acz, fakr, şefkat ve tefekkür tarihiyle Kur'an'dan dersimi aldım diyor. Tabi tarik dendiği zaman, yani bin yıllık bir zaman dilimi içerisinde tarikatların çok büyük hizmeti olmuştur. Tarikat dendiği zamanda aklımıza en evvel gelen zikirdir. Madem ki Risale-i Nur'da Kur'an'dan alınmış bir hak tariktir. Risale-i Nur'un zikirle ne kadar alakası var? Böyle bazı bahisleri okuyacağız inşallah. Bu konuyu üstadımızdan dinleyeceğiz. İkinci maksadın hatimesi 32. sözden. Bir zaman ehadiyete dair bir tefekkürde bulunduğum zaman odamın yanındaki çınar ağacının meyvelerine baktım. Arabi gül ibare bir silsile-i tefekkür kalbe geldi. Nasıl gelmiş ise öyle Arabi olarak yazılıp sonra kısa bir mealini söyleyeceğim. İşte bu Arabi tefekkürün kısa bir meali şudur ki Bütün meyveler içindeki tohumcuklar bütün meyveler içindeki tohumcuklar hikmet-i Rabbaniyenin birer mucizesi sanat-ı ilahiyenin birer harikası rahmet-i ilahiyenin birer hediyesi vahdet-i İlahiyenin birer harikası, rahmet-i İlahiyenin birer hediyesi, vahdet-i İlahiyenin birer bürhan-ı maddisi, ahirette eltaf-ı İlahiyenin birer müjdecisi. Bakın çok seris bir ifade. Bütün meyveler içindeki tohumcuklar tohumları üstadımız kudret mucizesi olarak vasıflandırıyor. Yani ne demek? Kader bir program çizmiş. Kaderin çizdiği programı kudret o çekirdeğin içerisine yerleştirmiş. Biz onu fiziki olarak tefekkür edebilmemiz için onu toprağa atıyoruz. Zirai muameleye tabi tutuyoruz. O çekirdek Fettah ismiyle açılıyor. İçinden bir sümbül çıkıyor. Dal budak salıyor. Yaprak sıcak açıyor. Meyvesini veriyor, kemalini sergiliyor. İşte o çekirdek, o tohum hikmet-i Rabbaniyenin bir mucizesidir. Sanat-ı ilahiyenin birer harikasıdır. Rahmet-i ilahiyenin birer hediyesi. Hediye olduğu cihete bakıyoruz. Yani neticesi itibariyle olan meyveler ayrı bir özellik. Gıda olma ciheti ayrı bir özellik. Ve ahirette eltaf-ı ilahiyenin, Allah'ın lütuflarının biraz müjdecisi. müjdecisi. Yani Mevla toplu iğne başı kadar bir incir tohumundan dağ gibi incir ağacını yaratıyor. Her mevsim onun ucuna sayısız meyveler takıyor. Ve bu yıllarca böyle devam ediyor. Bu neyin müjdecisi? Ahirette eltaf-ı ilahiyenin, ilahi lütufların birer müjdecisi oluyor. Kudretin ihatasına ve ilmin şümulüne birer şahid-i sadık oldukları gibi Allah'ın kudretine ve ilminin de her şeyi ihata ettiğine apaçık bir şahit. Şunlar alem-i kesletin aktarında ve şu ağaç gibi tekesür etmiş bir nevi alemin etrafında, vahdet aynelerinde enzarı kesletten vahdete çeviriyorlar. Yani insanın nazarını çokluktan birliğe çeviriyor. Lisan-ı hal ile her birisi der. Dal budak salmış şu koca ağacın içinde dağılma, boğulma. Bütün o ağaç bizdedir. Onun kesleti vahdetimizde dahildir. 25. Sözde ve İşaretül İrcaz'ın başında 19. Sözde de aynı tarifi üstadımız yapıyor. Kur'an'ı tarif ediyor Bediüzzaman Hazretleri. O tariflerden birisi de Kur'an zat, sıfat, şunat ve efali ilahiyenin tefsiri vazığı, bürhan-ı katığıdır diye bir tarif yapıyor üstadımız. Yani Allah'ın zatının sıfatının esmasının tefsiri vazığı, bürhanı katığıdır. Kur'an-ı Kerim. Yani ne demek? Kur'an bir kelamı açıklıyor. O kelam ne? La ilahe illallah. La ilahe illallah kelamı öyle cami bir ifade ki bütün esma-ül hüsna'yı içerisine alıyor. Üstadımız Mesnevi Nuriye'de bunu ifade ederken La halike illallah La razike illallah La mabude illallah La müdebbire illallah gibi esma-ül hüsna'yı sayıyor. Ve Kur'an ayetleri de hangi konu, hangi ismin tezahürü ise o isimle fezleke ediliyor. Onun için ayetlerin sonu Azizun, Hakim, Alim, Kadir gibi Esma-i Hüsna ile bitiyor. alim, kadir gibi Esmaül Hüsna ile bitiyor. İşte keslet içerisinde vahdeti boğmamak için Mevla o kesletin hülasası olan tohumu halk ediyor. Ve bütün vahdet orada. Hatta her bir meyvenin kalbi hükmünde olan her bir çekirdek dahi vahdetin birer maddi aynası oldukları gibi zikri kalbi hafi ile koca ağacın bak zikri kalbi hafi ile koca ağacın zikri cehri suretiyle çekirdeği ve okuduğu bütün esmayı zikreder, okur. Demek ki iki türlü zikir var. Bu iki türlü zikrin de iki şubesi var. Nasıl? Nasıl? Birisi gizli kalbi zikir, diğeri de açık sesli zikri nakşiler meslek edinmiş, cehri olan zikri de kadiriler meşrep edinmiş. Onların meşrepleri bu. Yani kadiriler cehri olarak zikrederler, nakşiler de hafi, gizli olarak zikrederler. Bu iki zikir biraz önce üstadımızın ifade ettiği çekirdekte ve onun tafsili olan ağaçta var. Çekirdekteki zikir hafi gizli zikirdir. Ağacın heyatındaki zikir cehri aşikari zikirdir. Yani insan olarak bize geldiğimizde kalpteki zikir hafi zikirdir, fiiliyattaki zikir cehri zikirdir. Üstadımız der ki madem bir harf katibini göstermek sizin olmaz. Sanatlı bir nakış, nakkaşını bildirmemek olmaz nasıl olur ki bir harfte koca bir kitabı yazan bir nakışta bin nakşı nakşeden nakkaş kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinmesin Onun için nakkaş-ı azam yani Allah nakkaş olarak tavsif ediliyor bu ifadede. Ve o kitabın sayfeleri, satırları ta noktalarına kadar yüzer cihette nakkaşını katibini öyle vuzuhla gösteriyor ki o kitab-ı kainatın müşahidesi kendi vücudundan 100 derece daha ziyade katibinin vücudunu ve vahdetini ispat eder. Çünkü bir harf kendi vücudunu bir harf kadar ifade ettiği halde, katibini bir satır satır kadar ifade ediyor yani bizim hafi olarak zikrettiğimiz lafzullah kendini bir sefer ifade ediyor ise Cehri olarak zikredik zikrettiklerimiz çok daha farklı bir şekilde Allah'ın varlığını ifade ediyor. Evet, biraz önceki cümleyi konuyu üstadımız şöyle tamamlıyor. Hem o meyveler, tohumlar vahdetin ayneleri oldukları gibi kaderin meşhut işaratı ve kudretin mücessem rumuzatıdır ki, kader onlar ile işaret eder ve kudret o kelimeler ile remzender. Nasıl ki şu ağacın kesletli dal ve budakları bir tek çekirdekten gelmiş ve şu ağacın sanatkarının icat ve tasvirde vahdetini gösteriyor. Şu ağaç dal ve budak salıp tekesür ve intişar ettikten sonra bütün hakikatini bir meyvede toplar, bütün manasını bir çekirdekte derceder, onunla Halik-i Zülcelal'in halk ve tedbirindeki hikmetini gösterir. Yani lisan-ı hal ile yaptığı bir zikirdir. Öyle de şu şeceri kainat bir menbay-ı vahdetten vücut alır, terbiye görür. Ve o kainatın meyvesi olan insan şu keslet-i mevcudat içinde vahdeti gösterdiği gibi kalbi dahi iman gözüyle kesret içinde sırrı vahdeti görür. Hem o meyveler ve tohumlar hikmet-i Rabbaniyenin telvihatıdır. Rabbaniyenin telvihatıdır. Hikmet onlarla ehli şuura şöyle ifade ediyor ve diyor ki Nasıl şu ağaca mütevecih külli nazar, külli tedbir külliyetiyle ve umumiyetiyle bir tek meyveye bakar. Çünkü o meyve o ağaca bir misal-i musagardır. Hem o ağaçtan maksat, maksud odur. Hem o külli nazar ve umumi tedbir bir meyvenin içinde her bir çekirdeğe dahi nazar eder. Çünkü çekirdek umum ağacın manasını, fihristesini taşıyor. umum ağacın manasını, fihristesini taşıyor. Demek ağacın tedbirini gören zat, o tedbir ile alakadar bütün esmasıyla ağacın vücudundan maksut ve icadının gayesi olan her bir semereye müteveccihtir. Hem şu koca ağaç o küçük meyveler için bazen budanır, kesilir, tezlit için bazı cihetleri tahrip edilir, daha güzel baki meyveler vermek için aşılanır. Kainatın vücudundan ve icadından maksud odur. İcad-ı mevcudatın gayesi de odur. Ve o meyvenin çekirdeği olan insanın kalbi dahi olmuş, kainatın tahrip ve tebdiline sebep olur. Onun muhakemesi için dünya kapısı kapanıp ahiret kapısı açılır. Demek ki Üstadımızın yukarıda bahsettiği her meyvenin kalbi hükmünde olan her bir çekirdek dahi vahdetin birer maddi aynası oldukları gibi. Zikri kalbi hafi yani kalbin gizli zikri ile koca ağacın zikri cehri suretiyle çekirdeği ve okuduğu bütün esmayı o ağaç zikrediyor. Demek genelde baktığımız zaman tarikatlarda iki zikir şekli esastır. Birisi hafi zikir, diğeri de cehri zikir de kadirlerin meşrebi olarak yıllarca, asırlarca bütün mahlukatın zikirlerini bu manada temsil etmişler. Tabi her bir çekirdek zikri hafi ile zikir ederken o çekirdekten çıkan ağaç da bu manayı cehri, açık bir şekilde gösteriyor. İşte üstadımızın burada ifade ettiği o penceresinin önündeki ağaç cehri olarak, açık olarak Allah'ı zikrediyor. zikrediyor. Yine bakıyoruz ki Üstadımız 24. sözde bu manayı şöyle dile getiriyor.? Derste meşgul olmak lazım. Semavat ve arzda ne varsa Allah'ı zikrediyor. ve sükunete giren bütün küçük hayvanların kaside-i han enisleri, gecenin sükunetinde ve mevcudatın sükutunda onların tatlı sözlü nutkı hanlarıdır. Ve o mezlisi halvette olan zikri hafinin dairesinde birer kutuptur ki her birisi onu dinler, kendi kalpleriyle Fatır Zülcelallerine bir nevi zikir ve tesbih ederler. Bütün leylî olanlar gecede bu zikri yapıyorlar. Diğer bir kısmı neharidir. Gündüzde ağaçların minberlerinde, bütün zihayatların başlarında, yaz ve bahar mevsimlerinde, yüksek avazlarla, yani kuşların ötmesi, böceklerin ötmesi, hayvanatın o sesleri, latif namat ile secalı tesbihat ile Rahmanurrahimin rahmetini ilan ediyorlar. Güya bir zikri cehri halkasının bir reisi gibi işitenlerin cezbelerini tahrik ediyorlar ki o vakit işitenlerin her birisi lisan-ı mahsusuyla ve bir avaz-ı hususuyla Fatır Zülcelal'in zikrine başlar. Biz tabi hayvanatın lisanlarını bilmediğimiz için onların çıkardığı seslerin ne manaya geldiğini tam anlayamıyoruz. tam anlayamıyoruz. Halbuki her birisi değil mi? Kimisi hak, hak der. Kimisi lek, lek der. Ya Rabb senin için, senin için. Her birisi çıkardığı bir sesle cehri olarak Allah'ı zikreder. Onun için Üstadımız Mesnevi Nuriye'de der ki, İylem eyyuhel aziz, tohum olacak bir habbenin kalbi, yani içi delindiği zaman elbette sümbüllenip neşvü nema bulamaz. Şimdi bütün tohumlarda, çekirdeklerde, habbelerde, tanelerde şöyle ukde-i hayatiye denilen küçücük bir nokta vardır. Mesela bu fasulyede çok net görülür böyle. O fasulyenin kıvrımında şöyle kuş gözü kadar kahve renginde bir nokta vardır. O nokta onun ukde-i hayatiyesidir. Onun etrafındaki kısım o sümbülleninceye ve köklerini uzatıncaya kadar onun gıdasıdır. Veya insanların rızkıdır. Şimdi siz elinize bir alet alın, o ukde-i hayati olan kısmını onunla karıştırın. Toprağa atın, o daha sümbüllenmez. Ama ona gıda olan kısmı karıştırın, hiç etkilenmez, da sümbüllenmez. Ama ona gıda olan kısmı karıştırın hiç etkilenmez. Yine sümbüllenir. Onun için tohum olacak bir habbenin kalbi, yani içi delindiği zaman elbette sümbüllenip neşvü nema bulamaz. Ölür gider. Kezalik ene ile tabir edilen enaniyetin kalbi Allah Allah zikrinin şua ve hararetiyle yanıp derinirse büyüyüp gafletle firavunlaşamaz. Ve haliki semavat ve arza isyan edemez. O zikri ilahi sayesinde ene mahvolur. Çünkü insan kalbinde iki nokta var. Birisi lümme-i şeytaniye öbürü meleki ilham. İki tohum hükmünde. Eğer lümme-i şeytaniyedeki tohum sümbüllenirse şeceri zakkum olur. Enaniyet o insanı kaplar, o insan da firavuni bir hareket sergiler. Eğer meleki ilham ve şecere-i tuğba ondan çıkan şecere-i tuğbanın tohumunu taşıyor ise, iman tohumunu taşıyor ise ondan da şecere-i tuğba çıkar. Cennet meyvesi verir. İkriye-i Tuğba çıkar, cennet meyvesi verir. İşte bundan dolayı Nakşiler zikir hususunda ittihaz ettikleri zikri hafi sayesinde kalbin fethiyle ene ve enaniyet mikrobunu öldürmeye ve şeytanın emirber neferi olan nefsi emmarenin başını kırmaya muvaffak olmuşlardır. Kezalik kadiriler de zikri cehri sayesinde tabiat tağutlarını tarumar etmişlerdir. Yani üstadımız diyor 30 yıldır iki tağut ile mücadelem var. Birisi enfüste ene, diğeri afakta tabiat. Birisi enfüste ene, diğeri afakta tabiat. İşte o eneden gelen dalaleti Allah Allah zikri yok ediyor. Tabiattan gelen dalaleti de cehri olarak olan Allah Allah zikirleri ne yapıyor? Kalbe girmesine fırsat vermiyor. Yani nakşiler zikri hafi ile ene ve enaniyet mikrobunu öldürüyorlar. Nefsin başını kırıyorlar. Kadiriler de zihri cerhi ile tabiat bataklıklarını kurutuyorlar. Onu zihri zeber ediyorlar. Yani şununla üstadımızın bu konusunu yerinden okuyalım. 30 seneden beri iki tağut ile mücadelem vardır. Biri insandadır, diğeri alemdedir. Biri enedir, diğeri tabiattır. Birinci tağutu gayri kasti, gölgevari bir ayna gibi gördüm. Fakat o tağutu kasten veya bizzat nazara dikkate alanlar Nemrut ve Firavun olurlar. Enenin peşinden gidenler. İkinci tağut ise onu ilahi bir sanat, rahmani bir sıbhat, nakışlı bir boya şeklinde gördüm. Fakat gaflet nazarıyla bakılırsa tabiat zannedilir. Ve madduyunlarca bir ilah olur. Evet. Risale-i Nur'da ispat edildiği, izah edildiği gibi mevhum olan tabiat perdesi parçalanarak altında şeriat-ı fıtri-i ilahiye ve sanat-ı şuri-i rahmaniyeyi güneş gibi Risale-i Nur göstermiş, ortaya çıkarmıştır. Ve keza Firavunluğa delalet eden, eneden, saniy-i züccelere razi olan hüve tebarüz eder. Evet, bu noktayı nazardan Risale-i Nur'a baktığımız zaman yani Risale-i Nur bize nasıl bir zikir modeli veriyor? Ona bakacağız. Üstadımız Mesnevi Nuriye'nin başındaki takrizde diyor ki demek o fidanlık Mesnevi Turuk-ı Hafiye gibi. Mesnevi, Turuk-ı Hafiye gibi, yani Mesnevi Nuriye, hafi tarikler misali, enfusi ve dahili cihetinde çalışmış. Kalp ve ruh içinde yol açmaya muvaffak olmuş. Yani Risale-i Nur, kalp ve ruh içinde özel bir yol açıyor. Bahçesi olan Risale-i Nur hem enfusi hem ekseri cihetinde turuk-ı cehriye gibi yani cehri zikredenler gibi afaki ve harici daireye bakıp marifetullah'a geniş ve her yerde yol bulmuş. ve her yerde yol bulmuş. Adeta Musa Aleyhisselam'ın asası gibi nereye vurmuş ise orada su çıkarmış. Hem Risale-i Nur, hüküme ve ulemanın mesleğinde gitmeyip Kur'an'ın bir icaz-ı manevisiyle her şeyde bir pencere-i marifet açmış. Bir senelik işi bir saatte görür gibi Kur'an'a mahsus bir sırrı anlamıştır ki bu dehşetli zamanda hadsiz ehli inadın hücumlarına karşı Risale-i Nur mağlup olmayıp galebe etmiş. Evet bu manada demek ki Risale-i Nur'un bize verdiği bu meşrep evet nasıl ki ehl-i tarikat seyri enfusi ve afakı ile marifeti ilahiyede iki yol ile gitmişler Ve en kısa ve kolay ve kuvvetli ve itminanlı yolunu enfüste yani kalbinde zikri hafi kalpte bulmuşlar. marifet dahi marifet ve tasavvur marifet ve tasavvur değil belki ondan çok Ali ve kıymetli olan iman ve tasdikte iki cadde ile hareket etmişler birisi kitabı kainatı mütalaa ile bu ayetül kübra ve hizm-ül nuriye ve hülasat-ül Hulasa gibi eserlerle afaka bakmayı öğretmiş bize Risale-i Nur. Diğeri ve en kuvvetli ve hakka lekin derecesinde vicdani ve enaniyet-i beşeriye fihristesini ve mahiyet-i nefsaniyesini mütala ile imanın şüphesiz ve vesvesesiz mertebesine çıkmaktır ki sırr-ı akrebiyete ve veraset-i nübüvvete bakıyor. İşte Risale-i Nur böyle bir yolu açıyor. Ve enfüsü tefekkür-i imani hakikatının bir parçası 30. sözün Ene ve Enaniyet'te ve 30. mektubun hayat penceresinde ve insan penceresinde ve bazı parçaları da Sayr-ı Ezzay-ı Nuriye'de bir derece beyan edilmiş. Demek aslında nur talebeleri devamlı olarak Risale-i Nur'dan aldığı ders ile bu iki zikir arasında gidip geliyorlar. Onları afaki ve enfusi manalara da taşıyor. Elhamdülillah, haza min fülillah. Rabbimin bir fazileti. Eserlere baktığımızda mesela bir ayetül kü müşahedatı. 30. Söz ve 31. Pencere hafi zikri enfusi dairede bize yaşatıyor. İşin hülasasına geldiğimizde şu hadisi kerife bakıyoruz. geldiğimizde şu hadisi şerife bakıyoruz. Bir adamın seninle imana gelmesi sana sahra dolusu kırmızı koyundan daha hayırlıdır. Yine şu hadise de bakıyoruz. Bazen bir saat tefekkür bir sene ibadetten daha hayırlı olur. Üstadımız şu alarda bunu tafsilatlı ifade ediyor. Hatta Emir Dağlayıkası'nda bir mektupta diyor ki Nakşilerin hafi zikre verdiği büyük ehemmiyet bu manevi tefekküre yetişmesi içindir. İşte onların ortaya çıktıkları nokta Risale-i Nur'un başlattığı noktanın tabanı oluyor. Öyle bir zikir dersi veriyor ki hem hafi hem cehri iki zikri de müntesiplerine kazandırıyor. Evet Risale-i Nur'un erkan-ı imaniye hakkında bu derece kesletli tahşidatı ne içindir diye bir sual geliyor. Yani bir ami müminin imanı büyük bir velinin imanı gibidir diye bir hakikat var. Eski hocalar da bunu ders veriyorlar. Neden daha Risale-i Nur yani erkan-ı imaniiye hakkında bu derece kesletli tahşidet yapıyor sorusuna karşı Üstadımızın verdiği cevap. Başta Ayet-ül Kübra, Meratibi İmaniye bahislerinde ve ahire yakın Müceddid-i Elf-i Sani İmam-ı Rabbani beyanı ve hükmü ki, Müceddid-i Elf-i Sani, İmam-ı Rabbani beyanı ve hükmü ki, bütün tarikatların müntehası ve en büyük maksatları hakaik-i imaniyenin inkişafıdır. Değil mi? Buraya dikkat ettiğimiz zaman bak ne çıkıyor karşımıza. Bütün tarikatların müntehası ve en büyük maksatları hakaik-i imaniyenin inkişafıdır. Ve bir mesele-i imaniyenin katiyetle vüzuhu bin kerametlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir. İkinci cihetinde ise iman yalnız icmali ve taklidi bir tasdike münhasır değil. ta güneşe kadar mertebeleri ve inkafları olduğu gibi imanın o derece kesetli hakikatleri var ki binler esma-i ilahiye ve sayır erkan-ı imaniyenin kainat hakikatleriyle alakadar çok hakikatleri var ki bütün ilimlerin ve marifetlerin ve kemalatı insaniyenin en büyüğü imandır. Ve imanı hakikiden gelen tafsili ve bürhanlı marifeti kutsiyedir diye ehli tahkik ittifak etmişler. Evet imanın mertebeleri var. Onlardan birisi ilmel- Yakın mertebesi, diğeri Aynel Yakın mertebesi, diğeri de Hakkal Yakın mertebesi. Her bir mertebenin de kendi arasında farklı mertebeleri var. Risale-i Nur Hakkal yakın ve aynel yakını ilmel yakın içerisinde ders veren bir hakikat dersi. Böyle olması hasebiyle muazzam bir tahkiki iman dersi vermiş oluyor. O dersi alan bir kimse de neye baksa baktığı her şey ona Allah'ı hatırlatıyor. Zikrin bir manası da hatırlamak demek. O halde Risale-i Nur verdiği iman-ı tefekkürü dersi ile muazzam bir zikir halkası oluşturuyor. Muazzam bir zikir halkası oluşturuyor. Hatta Üstadımız Emir Dağlayıkası'na bir mektupta diyor ki, Nakşilerin hafi zikre verdiği büyük ehemmiyet bu nevi tefekküre yetişmek içindir. Yani zikir onları nereye götürecek? Tefekküre yetişmek içindir diye yani zikir onları nereye götürecek tefekklendirdiğimiz zaman Risale-i Nur hem enfusi hem afaki yani hem hafi hem de cehri zikir ile kainat kitabını okuyor ve okutturuyor. Mesela üstadımız diyor ki şunlarla hülasa edelim. 22. söz tahsih edilirken dinledim. Gördüm ki içinde külli zikir, kesletli geniş fikir, kesletli tehlil, kuvvetli imani ders, hem gafletsiz huzur, hem kutsi hikmet, hem yüksek bir ibadetli tefyle risaleleri ya yazmak veya okumak veya dinlemekliğin hikmetini bildim. Barakallah dedim, hak verdim diyor Kastamonu layıkasında. Yine Üstadımız bu manayı farklı bir şekilde Barla layıkasında şöyle ifade ediyor. Bu şuur-u selaset çok kıymetlidir. Leyli Kadir'in sırrıyla 80 sene bir ömrü kazandıracak bir vakitte en iyi, en eftel şeylerle meşgul olmak lazım geliyor. İnşallah Kur'an'a ait mesaiyle iştigal bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir. Hem ibadet hem ilim hem marifet hem tefekkür hem kıraat-ı Kur'an manaları risalelerin istinsah ve mütealalarında vardır itikadındayız. Zaten bu ciheti siz takdir etmişsiniz diye Üstadımız beyanatta bulunuyor. Tabi mektubattaki bir bahiste 26. mektupta ceddidu imanikum bi la ilahe illallah yani la ilahe illallah kelamı kutsisi ile imanınızı tazeleyin. Hadis-i şerifinin hikmeti soruluyor. O halde la ilahe illallah demekle iman yenileniyor, tecdid olunuyor, tazeleniyor. Bunun en kısa yolunu Risale-i Nur bize öğretiyor. Risale-i Nur Kur'an'ın ve Kur'an'dan çıkan bürhani bir tefsir olduğundan Kur'an'ın nükteli,ikmetli lüzumlu usandırmayan tekraratı gibi onun da lüzumlu hikmetli Belki zaruri masra atı masra atı tekraratı vardır hem Risale-i Nur zevk ve şevk ile dillere usandırmayan daima tekrar edilen kelime-i tevhidin delilleri olmasından. Zaruri tekraratı kusur değil, usandırmaz ve usandırmamalı. Nasıl ki elimize tesbihi alıyoruz, değil mi? Defalarca La ilahe illallah kelam-ı tevhidisini tekrarlıyoruz. O bizi usandırmıyor. Onun manası ve açılımı olan Risale-i Nur'daki bu izahlar ve deliller de bizi usandırmıyor. Tekrar ve tekrar okuyoruz. Onun için Risale-i Nur'un bir hülasası olan Ayet-ül Kübra ve Hizb-ül Nuriye'nin bir hülasat-ül hülasası hükmünde olan 33 kelime-i tevhidin namaz tesbihatındaki eskiden beri okuduğum ve Risale-i Nur'un ekser hakikatleri namaz tesbihatında inkişaf etmesiyle hayalim fazla tevessül ederek o 33 kelime-i tevhid her birisini kainatın bir tabakayı mahlukatının lisan-ı haliyle söylediği o kelimeyi ben o lisan ile söylüyorum gibi o külli lisan-ı hal benim cüz-i lisan-ı kalimin aynı olur. Ben kemal-i zevk ile okuyorum, size de suretini gönderiyorum diye Emir Dağ layıkasında Üstadımız bu manayı bize bildiriyor. Hem on kelime-i kutsiye-i tevhidiyenin pek harika ve emsalsiz bir tarzda tılsımlarını keşfeden ve her bir cümlesinden nur-u tevşit, tevhid fışkıran 20. mektup. La ilahe illallah ve ahdehu la şerikele. Lehu'l mülkü ve lehu'l hamdi yuhyi ve yümit. Ve huve hayyun la yemut bi yediyil hayr. Ve huve ala külli şeyin gadirun ve ileyhil mesir. Her bir kelamda bir mertebe-i tevhid var diye Üstadımız onu ifade ediyor. Yine Üstadımıza sorulan bir mektuba verdiği, soruya verdiği cevap, bu defa mektubunuzda hıfz-ı Kur'an'a çalışmak veya Risale-i Nur'u yazmak, bu zamanda hangisi takdim edilse daha iyidir diye sualinizin cevabı bedihidir. Çünkü bu kainatta ve her asırda en büyük makam Kur'an'ındır. Ve her harfine on sevaptan tabinler sevap bulunan Kur'an'ın hıfzı ve kıraatı her hizmete mukaddem ve müretcahtır. her hizmete mukaddem ve müretcahtır. Fakat Risale-i Nur dahi o Kur'an-ı Azimüşşan'ın hakaik-i imaniyesinin bürhanları ve hüccetleri olduğundan ve Kur'an'ın hıfzı ve kıraatine vasıta vesile ve hakaikine tefsir ve izah olduğu cihetle Kur'an hıfzıyla beraber ona çalışmak da elzemdir. Şununla bitirelim. Üstadımız 33. sözün sonunda bir ihtarı var. Diyor ki, şu 33 pencereli olan 33. mektup, imanı olmayanı inşallah imana getirir. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. İmanı kavi ve taklidi olanın imanını tahkiki yapar. İmanı tahkiki olanın imanını genişlettirir. İmanı tahkiki olanın imanını genişlettirir. İmanı geniş olana bütün kemalat-ı hakikiyenin medarı ve esası olan marifetullah da terakkiyet verir. İşte bunun içindir ki bir pencere bana kâfi geldi yeter diyemezsin. Çünkü senin aklına kanaat geldi, hissesini aldı ise kalbin de hissesini ister. Ruhun da hissesini ister. Hatta hayal de onurdan hissesini isteyecek. Binaenaleyh her bir pencereden pencerenin ayrı ayrı faydaları bulunduğunu üstadımız beyan ediyor. Hem mesela o 33. sözü okuduğumuz zaman oradaki Esma-i İlahiye'ye bakıyoruz. Her bir pencerede birçok Esma-i İlahi'ye mükerrer zikredilmiş. Ben merak ettim. Okurken şöyle yanımda bir çetele tuttum. 33 pencerede 68 Esma-i İlahi'ye not ettim. Yani 70 Esma-i İlahi'ye orada bahsedilmiş. Tabi ciddi bir araştırma olmadığı için gözümüzden kaçanlar ayrı. Baktım o 70 Esma-i İlahiye 376 defa tekrar edilmiş. Yani onun için yukarıda okuduğumuz ifadeye baktığımızda Kastamonu layıkasında üstadımız ifade ediyordu. Neydi? 22. söz tahsih edilirken gördüm ki içinde külli zikir, geniş fikir, kesletli tehlil, kuvvetli imani ders, gafletsiz huzur, kutsi hikmet hem yüksek bir ibadet-i tefekkürye gibi çok nurlar var. İşte bu manada Risale-i Nur hem hafi zikri hem cehri zikri bünyesinde toplamış. Hem tefekkürü zikri hem ilmi olanı ilmelekin, aynellekin, hakkılekin meratibiyle kendinde toplamış kuvvetli bir imani ders. Rabbim istifade ve istifaze etmeyi bizlere müyesser kılsın. Rabbim Risale-i Nur'u okumayı, anlamayı, doğru olarak anlamayı, idrak etmeyi, istifade ve istifaze etmeyi cümlemize nasip eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.