 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Hepinize hayırlı geceler diliyorum. İnşallah 13. Lem'anın metin tahliliyle kaldığımız yerden devam edeceğiz. Bu videomuz biraz kısa olacak. Zira 13. Lem'a'nın tanıtımıyla ilgili olacak. 13. Lem'a'nın kimliğini sizlerle paylaşmak istiyorum. Onu tanıtmak istiyorum. 13. Lem'a'nın hikayesinden söz etmek istiyorum. İnşallah bu da 13. Lem'a hakkında bize büyük resmi göstereceğinden dolayı 13. Lem'a'ın kıymetini, ehemmiyetini anlamak noktasında bize bir temel teşkil edecektir. Bismillahirrahmanirrahim. Cenab-ı Hak evvela ilmimizi ziyade eylesin, marifetullah'tan hissemizi arttırsın, Risale-i Nur'u anlamak nimetiyle bizleri bereketlendirsin inşallah. Amin. Bu akşamki tahlilimiz 13. lem'a. Bu risalenin Risale-i Nur külliyatında 3 farklı isimle anılmakta. 13. lem'a, Hikmetül İsteaze ismiyle de geçiyor. İsteaze Risalesi ismi de kullanılıyor. Tehlif yeri ve tarihi olarak 1933-1934 Barla'da olduğu tahmin ediliyor. 33-34'lü yıllarda tahminen tehlif edilmiş. Barla'da tehlif edilen bir risaledir. Aşağıya geçmeden önce isteaze kelimesini bir parçasıyla paylaşmak istiyorum. İsteaze kelime olarak sığınmak demek. Ama bizler bunu Cenab-ı Hakk'ın Kur'an-ı Azimüşşan'da emri olan......şeytanın şerrinden, hilelerinden, desiselerinden......Allah'a sığınmak anlamında olduğunu biz ıstıla olarak konuşuyoruz, biliyoruz. Yani istiaze şeytanın şerrinden Allah'a sığınmak demek. Dolayısıyla bu risale şeytanın hile ve desiselerinden......bizi hakikatleriyle Allah'a sığınmamıza vesile olacak. Bu risalenin içindeki hakikatler bizi Allah'a sığınmaya sevk edecek......ve şeytanın hile ve desisellerinden inşallah elimizden geldiği kadar kendimizi muhafaza etmeye gayrete vesile olacak bir risale. Dili Türkçe malumunuz Bediüzzaman Hazretlerinin risalelerinin büyük çoğunluğu Türkçe ama Arapça olarak telif ettiği risaleler de var. Hatta kitapları var. Bununla beraber Farsça telif ettiği risaleler de var Hazreti Üstad'ın. Bu risalenin konusu, اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ Recm edilmiş, kovulmuş şeytanın şerrinden Allah'a sığınırım mı ifade eden bu ibarenin, bu hakikatin sırrına dair. Diğer bir ifadeyle şeytandan Allah'a sığınmanın sırrına dair bir risaledir bu. Bu risalenin müellifi yanındaki değerine baktığımızda çok büyük hakikatleri taşıyan bir risaledir ki inşallah bizler bu risalenin tahliliğine başladığımızda ne kadar büyük hakikatler içerdiğini zaten görmüş olacağız....açladığımızda ne kadar büyük hakikatler içerdiğini zaten görmüş olacağız. Bu risale 13 işaretten oluşan bir risale. Dolayısıyla Hazreti Üstad'ın ifadesiyle 13 anahtardır. Her bir işaret büyük bir anahtardır. Ve bu 13 anahtar Kur'an-ı Azimüşşan'ın en son suresi olan......Nas surelerinin kapısını açar. Nas suresinin içine girip görmeyi ve onun hakikatlerinden istifade ederek şeytanın şerrinden Allah'a sığınmayı, sığınmanın bize tefsirini yapar, hakikatlerini gösterir. İnsanların kemal ve sukutuna, ebediyet ve ademine sebep olan ve en büyük vesile ve desiseleri yakinen keşfedip gösteren bir risaledir. Yani insanlar kemale hangi vesilelerle ulaşır veya onun sukutuna manen değer kaybedip insaniyetten çıkmasına vasıtalar nelerdir? Veya insana ebediyeti kazandıracak, ebedi saadeti kazandıracak vesileler nelerdir? Veya onun ademi hükmünde olan cehenneme gitmesine vasıta olan şeyler nelerdir? İşte bu Risale yakinen bunları bize keşfedip gösteriyor. Bununla beraber şeytanların en ehemmiyetli desiselerini köküyle kesip......doğru ve kat'i o desiselere ve hilelere cevap veriyor. Şeytanların en ehemmiyetli desiseleri, imana dair desiseleri......icada dair, Cenab-ı Hakk'ın yaratmasına dair desiseleri......Allah'ın fiillerine, isimlerine, sıfatlarına yönelik desiseleri......işte bu risale şeytanların en ehemmiyetli olan bu desiselerini......köküyle kesip atıyor ve o hilelerine doğru ve kat'i cevaplar vererek mümini şek ve şüpheden kurtaran bir risale. Vesvese marazına tam bir ilaçtır. Özellikle bu risaledeki imana gelen, iman cihetinden, usulü din cihetinden gelen vesveselere, şeytanın imana yönelik yapmış olduğu hücumlara dair vesveselere tam bir ilaç olan bir risale. Bu risalede büyük dersler var. Büyük derslerden kasıt Cenab-ı Hakk'ın yaratışına ait, yaratılışa ait dersler var. Cenab-ı Hakk'ın büyük mahlukatı yaratmasındaki hikmetlere yönelik dersler var. Büyük mahlukatı yaratmasındaki hikmetlere yönelik dersler var. Bütün insanları, bütün varlığı ilgilendiren meselelere yönelik büyük dersler var. Azametli hakikatler var. Zira burada ilahi fiiller, ilahi isim ve sıfatlar ele alınacak böyle büyük hakikatler var. Şaşalı hikmetler var. İnsanın yaratılışının hikmetinden tutun. Şeytanların, şerlerin, kötülüklerin, cennetin, cehennemin ve salih amel gibi......çok büyük mahlukatın yaratılmasındaki hikmetlerin ne olduğuna dair......bu risalede meseleler olacak. Nurlu, kutsi ve lahuti feyizler bulunacak. Çünkü biz Cenab-ı Hakk'ın eserlerini, fiillerini, isimlerini, sıfatlarını burada müzakere edeceğimizden dolayı gerçekten nurlu, kutsi ve lahuti feyizler okuyan herkese verecek inşallah. Manevi yaraları güzel ve çabuk tedavi eden bir risaledir. Manevi yaralardan kasıt şeytan ve nefsin ruhumuzda açtığı manevi yaralar, kafamıza attığı şek ve şüpheler, bizi sevk ettiği günahlar. İşte bunların hepsi manevi birer yaradır ve bu manevi yaralarımızı inşallah çok güzel bir şekilde tedavi eden bir risaledir 13. Lema. Şeytanın Cenab-ı Hakk'a karşı edepsizlik olarak göstermeye çalıştığı davranışlarımızı, tavırlarımızı, hal ve harekatımızın edepsizlik olmadığını beyan ettiği için şevk ve gayreti arttırır. Gerçekten insan kendi şahsi hayatında bazen yaptığı davranışların şeytanın desisesiyle Allah'a karşı bir terbiyesizlik ve edepsizlik olduğu zannına kapılıyor. Ama bu risale bizim o hareketlerimizin hakikatte edepsizlik olmadığını......edep olduğunu bize gösteriyor. Dolayısıyla bizi ümitsizlik çukurundan çıkarıp kurtarıyor. Dalalete sapanların yollarının iç yüzünü apaçık gösteriyor. Yani ehli dalaletin mesleklerinin iç yüzünü onlara gösteriyor. Dalalette gidenlerin ne yaptıklarını onlara açıkça beyan ediyor. Ehli dalaletin mesleklerinin lazımı, mesleklerinin muktezası olan batıl neticeleri, doğurduğu batıl neticeleri onlara gösteriyor. Ve bu kötü gidişten kurtulmanın yollarını çarelerinde bu risale bize gösteriyor. İşte 13. lem'a, Hikmetül İstiaze, İstiaze Risalesi diye külliyatta taradığımız zaman Hz. Üstad'ın ve Hz. Üstad'ın tasvip ettiği Hafız Ali abi gibi, Hulusi abi gibi, Hüsrev Efendi Üstadımız gibi, Sabri abi gibi büyüklerin bu 13. lemadan almış oldukları dersi Hazreti Üstad'a tasdik ettirerek ifade ettikleri bu risalenin değerini gösteren ifadeler bunlar. Şimdi Hazreti Üstad'ın her risalede olduğu gibi bu risalede kullandığı metotlar var. Mesela en çok bariz göze çarpan metotların bir tanesi münazara metodu. Münazara metodundan kastımız şu soru-cevap, soru-cevap. Yazı dilinde bir metin soru-cevap, soru-cevap şeklinde ele alınmışsa......biz buna münazara metodu diyoruz. Normalde münazara metodunda zaten dedi, dedim, dedi, dedik anlamında. Bir de Hazreti Üstad'ın münazarat risalesini hatırlayacak olursanız......orada da soru-cevap, soru-cevap, soru-cevap tarzında gider. Ve o risalenin ismi de münazarat risalesini hatırlayacak olursanız orada da soru cevap, soru cevap, soru cevap tarzında gider ve o risalenin ismi de münazarattır. Sözlü olarak o münazaratı yazı diline soru cevap olarak geçirmiştir. Nakli deliller ile istidlal yapar. Hazreti Üstad bu risalede ayetlerle istidlal yapar ki buna nakli delil deriz. Hadis-i şeriflerle istidlal yapar ki biz bunlara nakli delil deriz. Çok acayip dareriflerle istidlal yapar ki biz bunlara nakli delil deriz. Çok acayip. Darb-ı meselelerden bile Hz. Üstad delillendirme istidlalde bulunur, delillendirmede bulunur. Bununla beraber ulemanın ilmi prensiplerinden de Hz. Üstad istidlallerde bulunur. Temsil metodunu Hz. Üstad burada kullanır. Yani iki meselenin ortak illetini ifade eden bir temsil getirir. O temsildeki hakikati alır, illeti, gerçek sebebi alır, meseleyi tatbik eder ve onunla çözer. Temsil metodunu, temsili Hazreti Üstad burada kullandığını sıklıkla görüyoruz. Hikmet delilinden Haz Hz. Üstad bahseder. İşte şerlerin, yaratılış hikmetinin ne olduğunu, şeytanların icadının, hikmetlerinin neler bulunduğunu gibi bu 13 işaretin içerisinde mesela vesvesenin hikmetinin ne olduğu gibi Cenab-ı Hakk'ın fiillerindeki hikmetlerden hareket ederek......davayı burada izah eder ki biz buna hikmet delili deriz. Bir de icma delili vardır. İcma delilinden kastımız bu risalede Hz. Üstad......ehli hak veya ehli hakikat kelimesini kullanacak, ehli sünnet kelimesini kullanacak......veya usulü din tabirini kullanacak, usulü dinde mukarrerdir ki tabirlerini kullanacak. Yani ilmi kelamın veya akaid ulemasının, öyle diyelim, kelam ulemasının, akaid ulemasının veya akaid ilminin, kelam ilminin veya ehli hakkın ittifakla söz ettikleri delilleri Hazreti Üstad davasına delil olarak getirecek ki biz buna icma diyoruz. Psikolojik delillerden hareket edecek Hazreti Üstad insanın psikolojisinden hareketle mesela hazıra talip olduğunu, kolaya kaçmaya meyyal olduğu gibi psikolojik delilleri getirecek. Hakikati keşfetme metodu da Hazreti Üstad'ın bütün külliyatta kullandığı bir meseledir. Hani bizler çoğu zaman bir meseleyi insanlara anlatırken işte bir şeylerin ispatı derdine gireriz. Efendim karşı tarafı muhatabı susturma derdine gireriz. Ama Hazreti Üstad o işin, o meselenin hakikatini keşfederek ortaya koyar ve der ki işte hakikat budur. Hakikat budur ve sen de bu hakikate göre kendini konumlandır. Zira hakikat caziptir, cazibedardır. Hakikatini keşfederseniz insanın fıtratan hakikate karşı meyili vardır ve o hakikati de Hz. Üstad öne koyar ve biz buna hakikati keşf metodu deriz. Müşahede-i alem ile istilal bu aynı zamanda peygamber metodu olarak da geçer. Etrafımızdaki olay ve nesneleri tefekkür ederek, düşünerek, mahlukattan, mevcudattan, olay ve nesnelerden hareket ederek, onlardan istidlalde bulunarak meseleyi izah etmeye, müşahede-i alem ile alemi müşahede ederek istidlal etme metodu deriz ki bu Risale-i Nur'da çok çok yaygın. Yani kainat kitabını okuyarak istidlal etmek. Bir de burada gözümüze çarpan Sebrutaksim bunu özellikle üstadımız 13. işarette kullanır. Sebrutaksim de şu kısaca bir şeyin faili olduğu iddia edilen kişiler, nesneler, olaylar ortaya konur. Teker teker ele alınır. Bu fail olabilir mi? Şundan şundan dolayı olamaz. Bu fail olabilir mi? Şundan şundan dolayı olamaz. Bu fail olabilir mi? Şundan şundan dolayı olamaz. Bu fail olabilir mi? Evet şundan şundan dolayı. Bu fail olur diye. Fail olamayanlar çürütülerek fail olan ortaya çıkarır. Bunu Hz. Üstad en güzel 23. lemanın başında kullanır bunu. Bir şey dört yolla vücuda gelir. Ya tabiat yapar, ya esvap yapar, ya kendi kendine olur......ya halik alem bunları icat eder. İlk üçünün muhal, mümteni olduğu ispat edilirse......dördüncü yolun tarike hak olduğu kendiliğinden ortaya çıkar der Hz. Üstad. Ve bunu Sebru Taksim metoduna Hz. Üstad külliyatın birçok yerinde kullanır. Fıtrat delilini de Üstadın burada kullandığını görüyoruz. İnsanın fıtratını Hazreti Üstad tefekkür ederek, müşahede ederek, fıtratına hissiyatın bulunduğunu ve bu hissiyatın tabiatının, hissiyatın mahiyetinin akla galebe çalabilecek bir özellikte olduğunu, işte hissiyatın akla galebesiyle insanların işlemiş oldukları günahlardan dolayı onları küfre girmemekle söyleme gerektiğini, yani günah işlemenin insanı küfre atmayacağını, inkar olmadığı müddetçe atmayacağını, her günah işlemenin inkar düşüncesinden kaynaklanmadığını, bazen hissiyatın akla galebesinin neticesi olduğunu, dolayısıyla günah işleyenin günahkar olup münkir olmadığını Hazreti Üstad izah eder. İşte biz bu delillerden sonra genel olarak 13. lemaya baktığımızda evet 13 işaret her işarette soru cevap var ama her işarette birden fazla soru var. Bazen Hazreti Üstad 4 sual olarak söylemiş ama sorular oldukça uzun ben o soruları teker teker analiz ettiğimde atladığım yerler illaki olmuştur. Fazla eksik olabilir ama gördüğüm kadarıyla 13. lemada 37 tane soru ve mesele var. Ve bu risale 13. lema 37 soru ve meseleyi halleden bir risale. Evet hacmi belki 20 sayfalık bir risale ama 37 büyük hakikati meseleyi burada hallediyor. Burada 13 ayet bulunur. 13 tane ayet var bu şeyde, 13. lemada. Hadis-i şerifleri saymadım ama hadis-i şerifleri gördüm. İlmi kaideler var. İşte ilmi usulü dinde imkanı zatı yakini ilmiye münafi değildir der mesela Hazreti Üstad. Veya ehli hakkın yanında vücut hayrı mahzdır der mesela. Bu tarz ilmi prensipler, ilmi kaideler koymuş Hazreti Üstad. Delillendirmiş ve darb-ı meseleleri Hazreti Üstad ele almış burada. Bu risalede bunlar da var. Ve bu risale 22 satırlık Osmanlıca Nusa esas alındığında 20 sayfalık bir risaledir. Burada bir de tevafuklar var. Tevafuklardan kastım şu. 13. lem'a. 13. lem'a 13 işarettir. 13 işaret. 13 işarettir. 13 işaret. 13. lem'ayı Osmanlıca orijinaline baktığınızda 13. lem'a ismi 13 harftir. Bu risalenin diğer ismi Hikmetül İstihazedir. Bunu da Osmanlıca yazdığınız zaman bu da 13 harftir. Hikmetül İstihaze 13 harf. 13. lem'a 13 harf. 13. lem'a 13 işaret. İçinde 13 tane ayet. Bunlar güzel tevaf, 13. lem'a 13 harf, 13. lem'a 13 işaret içinde 13 tane ayet. Bunlar güzel tevafuklar. Bu risalede böyle güzel tevafuklar da var. Ben bu akşam inşallah sadece bu risalenin büyük resmini, fotoğrafını, geneli hakkında size bir bilgi vermek istedim....ve bu resale hakkında size bir bilgi vermek istedim. İnşallah bundan hemen bir iki gün sonra da bu risalenin tahlillerine, işaretlerinin tahlillerine başlayacağız. Cenab-ı Hak bizleri muvaffak eylesin. Kalplerimize hem sizin hem bizim kalplerimize hak ve hakikati ilham eylesin. Anlamayı, anlatmayı güzel ve doğru, hak isabetli anlatmayı cümlemize nasip eylesin. Sizlerden bir ricam, bu risalenin veya önümüzdeki risalelerin tahlillerinde bir teklifiniz varsa, teklifleriniz varsa yorum kısmında bildirirseniz ve biz de inşallah onları dikkate alır ve sizlerle paylaşırız. Cenab-ı Hak cümlenizi, cümlemizi selametle inşallah yarınlara çıkarmayı nasip etsin. Sizleri ve bizleri Allah'a emanet ediyorum. Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve berekatuhu. Hepinize hayırlı geceler diliyorum.