 Bismillahirrahmanirrahim 10. söz Haşir Baksı Bismillahirrahmanirrahim Fendur bak ila eferi rahmetillahi Allah'ın rahmet eserlerine bak Keyfe yuhyil arda Ardı nasıl diriltir? Ba'de mevtihâ O yeryüzünün ölümünden sonra Yeryüzünü, arzı nasıl diriltir? İşte o ölüleri böyle dirilten ve her şeye gücü ve kudreti ve kuvveti yeten bir zattır. Bu ayet-i kerime, burada hemen bir metodolojik olarak söyleyeyim. Burada önce ayet-i kerimeyi bize verdi. Bu şu demek, bu akaidin usulüdür. Akaid atlı, akaid uleması atlı naklin hizmetkarı yapar. Naklin delillendirmesi için kullanır. Naklin gösterillendirmesi için kullanır. Naklin gösterdiği hakikati temellendirmek için gücünü sarf eder. Akıl nakle tabidir. İşte burada da bütün akaid ulemasının yaptığı gibi önce nakli koydu. Naklin penceresiyle, naklin dürbünüyle, naklin göstermesiyle, naklin metoduyla Bediüzzaman Hazretleri de burada baktı. Şimdi aklı naklin gösterdiği, ortaya koyduğu hakikati açıklamak, şerhetmek, delillendirmek, temellendirmek için şimdi akıl yürütmeyi Bediüzzaman Hazretleri ortaya koydu. Burası bizi felsefecilerden ayıran bir bölümdür. Felsefe salt akılla, müstakil akılla yol alır. Bunları akli, yani akıl yürüterek çözmeye çalışır. Nakle pek iltifat etmez. Etse de tevil eder. Uymadığını gördüğü an bazen kabul etmeyebilir o nakli. Dolayısıyla burası bize bir metodolojiyi gösteriyor. Nakil esas, akıl naklin hizmetkarıdır, şarihidir. Nakli temellendiren bir bahsıttadır. Şimdi burada birader temsil metoduna giriyoruz. Önce bu hakikati hepimizin bildiği, beş duyu organımızla şahit olduğumuz hadiselerle bir mukayese, bir temsil metoduyla giriş yapacak. Dolayısıyla burada bir temsil söz konusu. Birader haşir ve ahireti. Haşir öldükten sonra toplanma. Öldükten sonra toplanma. Ahiret kelimesi ise ölümle başlayıp kabir hayatı buna dahil ölümle başlayıp cennet ve cehennemle son bulan bütün hayatın adıdır. Yani bu dünya hayatının bitip bundan sonra kabir hayatı, kabirdeki azap, kabirdeki nimet, efendim ondan sonra dirilme, haşir meydanla toplama, hesap, amellerin tartılması, işte sırat köprüsü, havzu kevser, efendim cennet-Cennem bunların hepsini içine alan kavram. Ama Haşir öldükten sonra dirilip meydana toplanmanın adı. halkın diliyle ve bazı bir tarzda açıkça beyanını istersen öyleyse şu temsili hikayeciye nefsimle beraber bak. Mesele son derece akademik, mesele son derece akli, yaklaşım son derece profesyonel ama dil son derece sade. İşte bu meseleyi ne kadar derin anladığınızla ilişkili. Bir konuyu ne kadar basit, ne kadar sade, ne kadar anlaşılabilir anlattığınız konuyu anlayabildiğinizle paraleldir. Ne kadar iyi anladıysanız o kadar basit bir dil ile anlatabilirsiniz. Anladıysanız o kadar basit bir diline anlatabilirsiniz. Veya basit bir diline anlatabildiğiniz kadar anlayışınızı ölçebilirsiniz. Onun için Bediüzzaman Hazretleri burada herkesin anlayacağı bir tarzda bir temsille başladı. Bir zaman iki Adem cennet gibi güzel bir memlekete gidiyorlar. Şu dünyaya işarettir. Buradaki memleket dünyaya işarettir. Bakarlar ki herkes ev, hane, dükkan kapılarını açık bırakıp muhafazasına dikkat etmiyorlar. Dükkanlar, evlerin kapıları açık. Mal ve para meydanda. Sahipsiz kalır. sahipsiz kalır. O Ademlerden birisi o adamlardan birisi her istediği şeye elini uzatıyor. Ya çalıyor ya gasp ediyor. Neden? Her şeyi sahipsiz görüyor ya kapıları açık ya hevesine tebeiyyet edip arzularına heveslerine, ihtiraslarına, hırsına mağlup oluyor. Ona uyuyor. Aklıyla değil, hisleriyle, duygularıyla hareket ediyor. Hırsıyla hareket ettiği için her nev zulmü, her türlü zulmü, sefahati, akılsızlığı irtikap ediyor. Ne kadar çirkinlik varsa aklın men ettiği her türlü çirkinliği, her türlü zulmü yapıyor. Ahali de ona çok ilişmiyordur. Ahali bu vaziyeti görüyor ama ilişmiyor. Ne yapıyorsun? Ceza çekeceksin. Ceza çekeceksin. Beni de belaya sokacaksın. Neden? Ben de seninle beraberim. Senin yanında duruyorum. Bu mallar miri mallar. Devlet malıdır. Bu ahali çoluk çocuğuyla asker olmuşlar veya memur olmuşlar. Veya memur olmuşlar. Şu işler de sivil olarak istihdam ediliyordur. Sivil olarak çalışıyordur. Onun için sana çok ilişmiyorlar. Çünkü o görev devletin görevi. Yani geride bıraktıklarını korumak, onlara sahip çıkmak devletin görevi. Senin yaptığın bu hareket devletin kanunlarına zıt. Bak devlet seni cezalandıracak. Fakat intizam şedittir. Yani burada kanun, hükümet çok güçlü, çok kuvvetli. Dikkat et. Senin görmediğin olmadığının alameti olamaz. Padişahın her yerde telefonu bugün kamerası diyelim. Kamerası var. Kameraları var. Ve memurları bulun. Her yerde memurları. Çabuk git, dehalet et. Aldığın her şeyi yerli yerine koy dedi. Fakat o serser. İnat edip dedi. Yok. Miri malı değil. Bu devlet malı değil. Belki vakıf malıdır. Sahipsizdir. Herkes istediği gibi tasarruf edilir. Arkadaşlar ara ara tek tükte az olsa saadet dışı çıkmam gerekiyor. Davranış üzerindeki etkisine bakınız. İyi huylu arkadaşı miri malı, devlet malı dedi. Böyle bir kavram koydu. Miri malı, devlet malı. Devlet malı kavramını koydu. Onun için git de halet et. Yaptığın yanlış dedi. O zulmü ve akılsızlığı yapan kişi dedi ki hayır vakıf malıdır. Dolayısıyla vakıf malı olunca sahipsiz. Herkes istediği gibi bundan yararlanabilir. Dolayısıyla vakıf malı olunca sahipsiz, herkes istediği gibi bundan yararlandır. İşte insanın ilk hatası, ilk sapması yanlış kavramsallaştırarak, kendi hırsını meşrulaştıracak bir kavram geliştirerek, hayır bu vakıf malıdır dedi, sahipsizdir dedi, işte köydeki hayrat olan bir çeşmeyi, çeşmeden nasıl kimse men etmiyorsa bu malları almaktan kimse beni men edemezdi. Herkes istediği gibi tasarruf edebilir. Bu güzel şeylerden istifadeyi men edecek hiçbir sebep görmedim. Neden? Vakıf malı ya. Gözümle görmezsem inanmayacağım dedim. Hemen bu da çok önemli bizim için akayit metni olarak. Arkadaşlar bu cümle gözümle görmezsem inanmayacağım cümlesi tarihte az da olsa var. Fakat özellikle 19. yüzyılla beraber 19. yüzyılın yarısından sonra 20. yüzyıl ve 21. yüzyıl komple gelişen pozitif bilimler deneye dayalı, gözleme dayalı geliştiği için gözlemlenemeyen, tecrübe edilmeyen bilgi, bilgi olarak görülmüyor. olarak görülmüyor. Pozitif bilim gözleme ve tecrübeye ve deneye dayalı olduğu için bu insanlara dayansın. Artık insanlar düşünebildiklerine değil görebildiklerine inandılar. Görmediklerini ya reddettiler ya kabul etmediler veya hakkında şüphe etmediler. İşte burada da bu sersem adam her insan kendi zamanının çocuğu olduğu için zamanının bu düşünce akımından etkilendiğinden dolayı gözümle görmezsem inanmayacağım dedi. Yani filozofçasına çok safsatiyatı söyledi. Yanlış kıyas, safsata yanlış kıyas, batıl kıyas, olmayacak bir kıyas, kıyasları söyledi. İkisi arasında ciddi bir münazara başladı. Münazara karşılıklı fikir tartışması. Evvela o sersem dedi. Padişah kimdir? Tanımadım. Sonra arkadaşı ona cevaben yukarıda padişah var dedi ya. Padişahın düzeni, intizamı çok dedi ya. O dedi ki ben padişahı gözümle görmedim. Gözümle görmediğime inanmam. Padişah kim dedi ya? Var mı öyle birisi? Sen padişah derken neyi kastediyorsun bir? İkisi gerçekten var mı? Şimdi arkadaş ona diyor ki bir köy muhtarsız olmaz. Bunu görüyorsun değil mi? Bir iğne ustasız olmaz. Hiçbir eser ustası meydana gelebilir mi? Bu kadar basit bir şey. Sahipsiz olamaz. Bir harf katıksız olamaz. Bir sanat sanatkarsız olamaz. Bir iş o işi yapan ustasız mümkksız olamaz. Bir sanat, sanatkarsız olamaz. Bir iş, o işi yapan ustasız mümkün değil, olamaz. Hele hele anlamlı bir iş ise, anlamlı bir iş ise hiç, hiçbir şekilde olamaz. Bir fiil faizsiz olamaz, diyoruz biz. Bir köy muhtarsız olmaz, bir iğne ustasız olmaz, sahipsiz olamaz. Bir harf katıksız olamaz. Biliyorsun bunu. Bu bizim yaşadığımız, deneylediğimiz, gözlemlediğimiz hakikat. Bunu biliyoruz. Nasıl oluyor ki nihayet derecede muhtazam şu memleket hakimsiz olur? Bakın biz buna evleviyet delili deriz arkadaşlar. Allah aşkına küçücük bir iğnenin sahibini arayan bir akıl, küçücük bir iğnenin sahibini arayan bir akıl. Küçücük bir basit harfin basit harfin katibini arayan tahkik eden bir zihin. Nasıl olur bu kadar düzenli ahenkli bir şehrin bir ülkenin idarecisiz olduğunu tasavvur edin. Nasıl olabilir? Bu ülken nasıl bir sahibi olmaz? Nasıl bir devleti olmaz? Nasıl bir kanunu olmaz? Bunca düzen, bunca intizam nasıl sahipsipsiz, hükümetsiz, kanunsuz olması evleviyetle hay hay mümkün değildir deriz. deriz. Bir harfin sahipsiz olmadığını kabul ediyoruz. Koca bir kitabı sahipsiz kabul ediyoruz. Bu kendi kendine yazılmış diyoruz. Böyle bir tutarsızlık olabilir mi? Ve bu, bu kadar çok servet ki her saatte bir şümendifer gaybden gelir gibi kıymetli musanna mallar dolu gelir. Şimdi bu servet ne bir var? Bu servetin sahipsiz olması mümkün değil. Allah aşkınıza her saatte vagonlar dolusu servet yiyecek gıda geliyor, ihtiyaç sahiplerinin önüne dökülüyor, bırakılıyor ve gidiyor. Yani vagonlar dolusu bu gıda nasıl olur da bu ihtiyaç sahiplerini biliyor, onların ihtiyaçlarını giderecek ve görecek tarzda o gıdaları getirip onların önüne döküyor. Bu serveti kim gönderiyor? Kim bu kadar zengin? Bu servetin, bu anlamlı tasarrufun, kullanışın, dolu bu kadar gıdanın gelmesi hiç tesadüf olabilir mi? Yollarda gördüğümüz tırların sahipsiz olduğunu iddia edebilir misiniz? Yani özellikle işte Antalya, İstanbul arasına veya Türkiye'nin her tarafında, düğünün her tarafında bir gıda zinciri içinde ııı gıdaları taşıyan tırlara hangi birimiz sahipsiz diyoruz ki? Elbette olamaz. Burada dökülüyor gidiyor. Nasıl sahipsiz olabilir? Bu tırların getirdiği mallar nasıl sahipsiz olabilir? Bunu iddia edebilir miyiz? Ve her yerde görünen, bu ikincisi, şimdi üçüncü delile geçiyor. Her yerde görünen ilannameler ve beyannameler ve her mal üstünde görünen turra, vesikyeler, damgalar ve her köşesinde sallanan bayraklar nasıl maliksiz olabilir? Bayraklara bak. Kime ait olduğunu görürsün. Beyan namelere bak, altında imzasını görürsün. İlan namelere bak, kimin adına ilan verildiğini görürsün. Her malın üstündeki damgaya bir bak, kime ait olduğunu görürsün. Bunlar nasıl sahipsiz olabilir? Sen anlaşılıyor ki......bir parça frengi okumuşsun. Sen......felsefi, inkar felsefesine......dayalı prensiplerle......olaya yaklaşıyorsun. Bu İslam yazılarını okuyamıyorsun. Hem de bilenden sormuyorsun. E şimdi bu şu anda benim okuduğum......metin İslam metni. İşte Kur'an harfleri ama sen bunu okumasını bilmezsen e burada ne yazıldığını nereden bileceksin? Bilemezsin. İşte o arkadaşlar diyor ki bizim geldiğimiz memlekette bak hepsi Kur'an harfleriyle yazılı. Ama sen onların okumasını bilmediğin için orada sahibi yazıyor. Malın sahibinin imzası varken e sen onu da okuyamadığından dolayı kime ait olduğunu inkar ediyorsun. İşte gel en büyük fermanı sana okuyacağım. O sersem döndü dedi. Haydi padişah var. Yani bu kadar gözleme dayalı delilleri inkar edemem. Yani bir köyün muhtarsız olduğunu inkar edemiyorsan, bu köyden çok daha düzenli olan bu şehrin balisiz olduğunu hay hay inkar edemem. Bu malların üzerindeki senin ifadene göre bu damgalar, bu imzalar kendi sahibini gösteriyor. Bunları inkar edemem bu inkar etmek mümkün değil Evet şimdi o da diyor ki tamam hadi Padişah var Fakat benim cüzi istifadem ona ne zarar verebilir Tamam koca ülke padişahın olsun ama şu köyde benim mülküm olsun yani ben de kendi köyümün Sultanı olayım Ben burada bir bağımsızlık ilan edeyim. Ne olacak? Her şey onun değil de şu köyün arazisi de benim mülküm olsun. Onun mülkünden bir şey eksiltmez ki. Bütün memleket zaten o. Sonra böyle cevap veriyor. Yani kendine bir alan açmaya çalışıyor. Hazinesinden ne noksan eder? Hem burada hapis mafis yoktur. Ceza görünmüyor. Bu insanın en büyük handikabı işte. Görmüyorsam yok. İyi de benim görmeme onun olmadığı anlamına gelmez ki. Benim bilmeme onun yok olduğu manasına gelmez ki. Bu da öyle diyor. Ben bakıyorum sağa maça olma. Ebevi baktım. Hafiz falan görmedim. Demek görmüyorsam o yok. Ölçü kendi gözü. Ölçü kendi görüp görmemesi. Arkadaşlar ona cevap verin. Burada iki soru var. Bir, tamam padişah var fakat benim istifadem onun hazinesinden bir şey eksiltmez. Ona zarar vermez. İkincisi, burada hapis falan görünmüyor. O zaman ben bu yaptığım zulümleri çıktığım yani sahiplenmelerim o zaman cezalandırabileceğim. Anlamı yok. Yahu, arkadaşı ona cevaben dedi. Yahu şu görünen memleket bir manevra meydanıdır. Hem sanayi garibi sultanenin meşeridir. Bak senin şu memleket dediğin şey bu memleketin sultanının emsalsiz harikulade sanat eserlerini sergilediği yerdir. Hem muvakkat geçici temelsiz misafirhaneleridir. Bu memleket ahaliyi misafirhanede tutan zatın memleketidir. Bu memleket komple bir misafirhanedir. Burada kimse kalıcı değildir. Görmüyor musun ki her gün bir kafile gelir biri gider kaybolat edip dolup boşanılıyor sonra gidiyor. Bu arada arkadaşlar bazı arkadaşlarımızın soruları var olabilir mi? Olabilir ama ben öyle düşünmüyorum. Frengi okumak demek yabancı ilimleri, yani batı felsefesini, inkar felsefesini okuyup, o gözlükle bakıp değerlendirmek. Ben öyle görüyorum. Orayı okumuş, burayı okumamış. Yani sen İslami ilimleri, İslamiyet'in prensipleriyle olayı değerlendirmiyorsun. İslami ilimleri, İslamiyet'in prensipleriyle olayı değerlendirmiyorsun. Tamamen yabancı kaynaklı, yabancı menşetten beslenerek olaya bakıyorsun. Dolayısıyla olaya yabancı Fransız kalıyorsun demek istiyorum. Ya da bakış açısından dolayı okuyamamak, eyvallah bunu da devam cevaplamış olduk Orhan kardeşim. Evet. Bir zaman sonra şu memleket tebdil edilecek. Bu memleket komple değiştirilecek. Bu ahali başka ve daimi bir memlekete nakledilecek. görecek dedi. Yine o hain sersem temelülü dedip inat edip inanmam. Hiç mümkün müdür ki bu memleket harap edesin, başka bir memlekete göç etsin dedi. Arkadaşlar insanı en evvel şüphe düşüren şey bir şeyin muhtemel olup olmamasıdır. Bir şey mümkün görürse onu çok cesurca inkar edemez. İşte bu sersem kişi de bu memleketin değişme ihtimalini kabul etmiyor. Yani nasıl olur böyle bir memleket değişir? Hayır bu memleket değişmez, değişmemeli, değişemez. Nasıl başka bir memlekete dönüşür diye böyle bir ihtimali kabul etmediğinden dolayı red ve inkar yoluna gidiyor. Bunun üzerine emin arkadaşı dedi, kendisinden gayet emin, bildiğinden şüphesi olmayan, delilleriyle sabit bir arkadaşı, inanca sahip bir arkadaşı dedi. arkadaşlar dedi. Madem bu derece inat ve temerrüt edersin inat ve temerrüt edersin arkadaşlar bakınız muhatap akli delil getirmiyor bize. Sadece inanma olmaz imkansız. Dedikleri bu. Yani şu şu şu şu şu gerekçeden inanmıyorum demiyor. Gel hat ve hesabı olmayan belail içinde 12 suret ile sana göstereceğim ki bir mahkeme-i kübradır. Bütün varlıkların hesaba çekileceği bir mahkeme. Şimdi burada Bediüzzaman Hazretlerinin çok ilginç bir tabiri var arkadaşlar. Diyor ki ahiretin varlığının delilleri sayılamayacak kadar çok. Böyle bir iki sayfa değil arkadaşlar. Sayılamayacak kadar delilleri vardır. Ve ben sana 12 suret temsil ve bu 12 suretin 12 hakikatini söyleyeceğim, bunu göstereceğim. Sana ispat edeceğim ki öldükten sonra bütün varlıkların, canlıların mahkeme edildiği, muhakeme edildiği bir yer ve ihsan, ihsan ve mükafat göreceği bir yer ve bir dar-ı mücazat ve zindan var. Ve Allah'a isyan edenlerin karşılık ceza göreceği ve onlar için zindan manasını ifade eden bir yer. Yani cennet ve cehennem. Ve bu memleket her gün bir derece boşandığı gibi bir gün gelir ki bütün bütün boşanıp harap edilecek. Yani kıyamet kopacak. Şimdi başlıyoruz arkadaşlar. Ben de şeye bakıyorum. Telegram'a bakıyorum sorular var mı? Evet. Şimdi birinci suret. Arkadaşlar dedik ya burada 12 suret, 4 işaret, 12 hakikat var. Her bir suretüp hakikati mütalaa edeceğiz. İnşallah vaktimiz el verdiği kadar okuyacağız. Eğer yetmezse ben bu konu üzerine iki hafta durmak istiyorum. Önümüzdeki haftada buna devam etmek istiyorum. Çünkü bu tarihte benzeri olmayan bir metinle şu anda biz karşı karşıyayız. Benzersiz bir metinle. Onun için bu son derece akayit metinlerini okumada önemli bir yer. Birinci soru. Hiç mümkün müdür ki? Önce imkandan gidiyoruz. Eğer bir şeyin imkansız olduğunu bilirseniz zaten onu reddetmenin bir anlamı yok. Kabul etmemek gibi bir lüksünüz yok. Şimdi soru şu. Hiç mümkün mü? Bir düşün. Bir saltanat Osmanlı olabilir. Selçuklu olabilir. Abbasi olabilir. Veya tarihteki herhangi bir saltanat. Herhangi bir ülkede herhangi bir saltanat. Bugün biz buna hükümet diyelim. Herhangi bir hükümet, herhangi bir devlet, herhangi bir yerde, herhangi bir ülkedeki herhangi bir devlet, bahusus böyle muhteşem bir saltanat. Hücumsel haklarıyla, vatandaşa yaptığı bütün hizmetleriyle, fevkalade hizmetleriyle, böyle muhteşem, böyle büyük, adaletli böyle bir h mükafatı, devletin kanunları dairesinde hareket edip itaat edenlere mükafatı, isyan edenlere mücazatı bulunması. Bana yeryüzünde bir tane devlet gösteriyor. Kendisine isyan edenlere hiçbir ceza vermiyor. Kendisine hizmet eden yani devletine hizmet eden memurlarına hiçbir maaş vermiyor. kendisine hizmet eden yani devletine hizmet eden memurlarına hiçbir maaş verilmiyor. Biz devlet başkanı olsak, biz bir hükümet başkanı olsak, hükümetimizin devamına çalışan, ahalinin adaletli, huzurlu, emniyet ve asayiş içerisinde yaşamasına hizmet eden memurlarımıza maaş vermemezlik yapar mısınız? Bize isyan edenlere karşılık vermemezlik eder miyiz? Peki şimdi tersinden soruyu soralım. Devlete ve millete hizmet edenlere hiçbir ücret verilmezse, yani memurundan işçisine kadar hiçbirisine ücret verilmezse, kendisine isyan edenlere hiçbir ceza verilmezse, o devlet devlet olarak devam edebilir mi? O hükümet hükümet olarak devam edebilir mi? Dünyanın herhangi bir yerine bakın....muamele edebilir mi? Dünyanın herhangi bir yerine bakın. Bu bırakın devleti en basit bir kabilede dahi mümkün değildir. En basit bir kabile reisi dahi kabilesine hizmet edenlere güzel bir muamele......ama kabilesini perişan edip dağıtacak asilere de elbette bir karşılık verecektir. Şimdi tekrar ediyorum. Hiç mümkün müdür ki bir saltanat, bahusus böyle muhteşem bir saltanat, üstte hizmet eden mutilere mükafatı ve isyan edenlere mücazatı bulunmasın? Mümkün değil. İlla verecek. Çünkü saltanatın devamı buna bağlı mükafatın devamı buna bağlı hatta size çok ilginç bir şey söyleyeyim aslında bildiğiniz bir şey bütün siyaset namelere bakınız buradaki ölçüyü göreceksiniz hizmet edenlere mükafatı hatta onların gücendirilmemesi gerektiği ve isyan edenlere de karşılık ve cezanın verilmesi gerektiğine dair her siyasetnamede bunu sultana yapılan bir tavsiye olarak görebilirsiniz. Burada yok hükmündedir. Ama ben şimdi bu mükafatı görmüyorum. Göremiyorum. Ceza cezanın da verildiğini göremiyorum. Burada yok hükmünde bakıyorum yok. O zaman sonuç şu çıkar. Demek başka bir yerde bir mahkeme hüküm vardır. Burada yoksa o mükafatın verildiği, o cezanın karşılığın verildiği bir yeri burada göremiyorsam o zaman başka bir yerdedir. Bunun basit pratik şeyi nedir arkadaşlar? Bizler bugün bankamatiklerden insanlar maaşlarını alırlar. Ama her mahallede de yok. Her sokakta da bunlar yok. Ama biri bize dese ki ya ben maaşımı bankamatikten alıyorum. Öbürü dese ki ya ben görmüyorum. Madem burada yok hükmündedir, benim mahallemde yok. Oımı bankamatikten alıyorum. Öbürü dese ki ya ben görmüyorum. Madem burada yok hükmündedir, benim mahallemde yok. O zaman bankamatik yok. O zaman sen maaşını almıyorsun. Böyle mi dememiz gerekir? Hayır diyoruz ki doğru burada yok hükmünde. Demek bu arkadaş başka bir yerden alıyor. Madem burada böyle bir mahkeme yok. Demek o mahkeme başka bir yerden alıyor. Şimdi arkadaşlar bu birinci suretin hakikatini okumamız gerekiyor. Ben şöyle hızlıca geçiyorum. Şu işaretleri buraya gelin. Bu bir temsildi. Birinci suret bir temsildi. Özür dilerim. Temsilin şimdi hakikatini okuyalım. Bu neyin temsiliydi? Birinci hakikat Bab-ı Rububiyet ve Saltanattır. Bab-ı Rububiyet ve Saltanattır ki ismi Rabbin cilvesidir. Önce biz Esma-i Hüsna'dan Rab isminin tecellisini görüyoruz. Diyoruz ki Cenab-ı Hakk'ın Rab ismi var. Rab isminin bir tecellisi var. Rab isminin tecellisini biz rububiyet ve saltanat olarak görüyoruz. Yani Cenab-ı Hak rububiyet şu demek, şuradaki bu bölüm, bu birinci hakikat rububiyet bağlı, rububiyet bölümü, rububiyet ve saltanat bölümüdür. Rububiyetten de kastımız şu. Cenab-ı Hak her şeyin sahibidir, malikidir. Her şeyde dilediği gibi tasarruf eder. Tedbiri tedbirini alır. Her şeydeki tedbiri döndürmesi ona aittir. Her şeyin hakimidir. Her şeyi idare edicisidir. Yani kainattaki bu düzeni kuran, bu düzenin idarecisi, bu düzeni bu şekilde terbiye eden, bütün varlıkları terbiye eden, bu terbiyesi için yani o varlıkların gerekli bütün ihtiyaçlarını gören, onları tehdit eden, bütün unsurlardan onları koruyan, her şeyin sahibi olan Allah. Bir de bakıyoruz ki Cenab-ı Hakk'ın bir ruhubiyet saltanatı var. Yani Cenab-ı Hak her şeyin Rabbi olduğu gibi, her şeyin sahibi olduğu gibi her bir şeyin de sahibi. Cenab-ı Hakk'ın sahibi, maliki, mutasarrıf olmadığı tek bir şey yok. Cenab-ı Hakk'ın idare etmediği hiçbir şey yok. Allah atomu da idare eder. Ki idare ettiğini nereden biliyoruz? Harikulade bir sisteme sahip. İsterseniz fiziğe müracaat edelim. Fizik bize atomu anlatsın. Bir hücrenin de Rabbidir, sahibidir, müdebbiridir, mutasarrıfıdır. Onu idare eder, onda harikulade bir düzen koyar, onu terbiye eder. İsterseniz biyolojiye gidelim, tıbba gidelim, bir hücreyi onlara soralım ne kadar güzel. İşte burası, bu bölüm, şimdi afreti biz ispat edeceğiz ya, burası, önce diyoruz ki Cenab-ı Hakk'ın Rab ismi var. Rab isminin kainatta bir rububiye şeklinde, saltanat şekli bir tecellisi vardır. Şimdi Burhan-ı Hakk'ın Rab ismi var. Rab isminin kainatta bir rububiyet şeklinde, saltanat şeklinde bir tecellisi vardır. Şimdi Burhan-ı İnni ile var olanı göstereceğiz. Sonra ahireti ispat edeceğiz. Hiç mümkün müdür ki şehn-i rububiyet, şimdi Cenab-ı Hak her şeyi idare ediyor diyor. Bu idare etmenin gereği nedir? İdare etmenin gereği nedir? Şimdi bu idarenin işine bakıyoruz, bu idarenin tasarrufuna bakıyoruz, bu idarenin bu sahip olmanın yaptığına bakıyoruz ve saltanat-ı uluhiyet, Cenab-ı Hakk'ın her şeyin ilahı oluşundaki saltanata bakıyoruz. Her şey o ilaha itaat edin. Her şey o ilahın itaati altında, saltanatı altında bulunuyor. Şimdi bizler Cenab-ı Hakk'ın her şeyin idarecisi, sahibi olmanın işine bakıyoruz, gereğine bakıyoruz. Bir de Allah'ın uluhiyetinin yani ilahlığının, yani tapınılır bir zat olduğunu yani tek ilah oluşunun bütün kainattaki saltanatına bakıyoruz. Bahusus böyle bir kainat. İşte atomdan yıldızlara varıncaya kadar. Bütün yaratılmış alemleri bir düşünün. Böyle bir kainatı kemalatını göstermek için gayet âli gayeler ve yüksek maksatlar icadesi. Yüksek maksatlar ile icadesi. Şimdi burada Burhan-ı İnni metodu yani eserden müessire. Şimdi arkadaşlar tersten gidiyorum. Diyorum ki böyle muhteşem bir kainat var, anlamlı bir kainat var ve bu anlamlı kainat çok yüksek hikmetler, maslahatlar, faydalar için icat edilmiş görüyorsunuz. Böyle bir kainat madem mevcut bu alemin varlığını red ve inkar edemiyoruz. Öyleyse bu alem madem mevcutsa bunun bir mucidi olmalı. Bu alem mahluk ise bunun bir haliki olmalı. Bu alem bir eser ise bunun bir müessiri olmalı. Ama ortada bir alem var. Bir alem gerçeği var. O zaman diyoruz ki bu alemi icat eden, inşa eden, ihtira eden, yoktan yaratan bir zat var diyoruz. Peki bu alemi anlamlı mı yaratmış? Evet anlamlı yaratan bir zat var diyoruz. Peki bu alemi anlamlı mı yaratmış? Evet anlamlı yaratmış. O anlamlı yaratma nerede? Şurada. Gayet âli gayeler ve yüksek maksatlar için yaratmış diyoruz. Ve bu âli gayeler ve yüksek maksatları anlayacak idrak edecek varlıklar da insanlar. O zaman ben diyorum ki bu metin bana diyor ki gözünü aç etrafa bak. Alem var mı? Var. Anlamlı bir alem mi? Evet var. Muhteşem bir alem mi? Evet var. Öyleyse böyle anlamlı ve muhteşem hikmetli sayısız maksatlar, maslahatlar için var olan bu alemin illaki bir sahibi olacak. Görmüyor musun bu alemde rububiyet nasıl da kendini gösteriyor. Bak her şeyin idarecisi mükemmel bir tanzim etmiş. Mükemmel şekilde tanzim etmiş. Harikulade bu alemi yaratmış. Şu ilahı, ilahlığı görmüyor musun? Her şeyi kendine itaat ettirmiş. Her şey kendi vazifesini dört dörtlük yapıyor, dağın başındaki ağaç vazifesini görüyor, çölün ortasındaki küçücük bir hayvan kendisine düşen vazifeyi yapıyor, gökteki en uzaktaki yıldız gök taşlarına varıncaya kadar güneş, ay, dünya her şey yerli yerinde ve kendi vazifesini yapmakla itaat ettiğini gösteriyor. Allah aşkına her şeyin böyle itaat ettiği bir saltanat kimin saltanatı olabilir? Her şeyin mükemmel bir şekilde idare edildiği böyle bir memleket, başıboş, tesadüfün oyuncağı veya tabiat rüzgarlarının eseri olması mümkün olabilir mi? Olamaz. Şimdi ben ne yaptım? Burhan-ı İnniden esere baktım, müessire intikal ettim. Dedim ki ortada bir eser var, öyleyse bunun muhakkak bir müessiri olmalı. Ortada bir fiil var, muhakkak bir faili olmalı. Ortada bir nakış var, muhakkak bunun bir nakkaşı olmalı. Bir mahluk var, kesinlikle bunun bir halik olduğunu. Ve burada ben Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve bu kainattaki anlamlı gayeler ve maksatlardan hareket ederek onun rububiyetinin ve uluhiyetin olduğuna intikal ediyorum. Ve şimdi diyorum ki madem bu eserden bir Rabbin olduğu anlaşılıyor o zaman o Rab bu alemi bu şekilde yaratan Rab gayat ve makasadına karşı iman ve ubudiyetle mukabele eden müminlere mükafatı bulunmasın. Müminlere mükafatı bulunmasın. Olay şu arkadaşlar. Şimdi ortada doktorun tedavi ettiği hastayı görüyorum. Diyorum ki madem ortada iyileşmiş, müdahale edilmiş bir hasta var. Bu hastaya, bu doğru müdahale yapan, ciddi hastalığa ciddi müdahaleyi yapan bir tabip var. Madem bu tabip, elbette kendisine müracaat eden, kendi alanıyla ilgili müracaat eden hastalara müdahale eder. Hastanede müdahale eder. Bunu söylüyorum. İşte burada da madem bu alem içindeki âli gayeler yüksek maksatlar ile yaratılan bu alem bir Rabbin varlığına delildir. Madem ortada bir Rab var o zaman diyorum ki bu Rab o alemi yaratılış amacına uygun hareket eden, onun yaratılış amacına uygun bir şekilde kulluk yapan insanlara mükafatı vermemesi söz konusu olabilir mi? Olamaz. Madem o Rab var, öyleyse o Rab kendisine itaat ederek yaratılış hikmetine uygun hareket edenlere elbette bir mükafatı olacak. Olmaz dediğiniz zaman, o zaman diyorum ki dönün, aleme bakın. Vazifesini yapan herkes vazifesine layık bir ücret ile mükafatlandırılıyor. Bakınız, göz vazifesini yapıyor ama ne yapıyor? Bütün güzellikleri seyretmekle mükafatını alıyor. Kulak güzel ve rahmani sadaları işitmekle mükafatını alıyor. Gönül sevdikleriyle mükafatını alıyor. Ve o makasını red ve tahkir ile mukabele eden ehli dalalete mücazat etmesin. Peki madem böyle bir Rab var, madem sayısız hikmet ve maslahatlar için alemi icat etti, madem icat edilen bir alem var, bu icat edilen alem bir Rabbin varlığını gösteriyor. Buraya kadar Burhan Enniydi. Şimdi Burhan'ın Limni metoduna geçiyorum. Dedim ki madem bir Rab var ve ben bir Rabbin olduğunu biliyorum o zaman bu Rab bütün alemi böyle terbiye edip kendine itaat ettiren bu Rab, idare eden bu Rab kendisine itaat edenlere mükafatı verecek, isyan edenlere cezayı verecek. İsyan edenlere mükafatı verecek, isyan edenlere cezayı verecek. İşte bu da Burhan-ı Limmiine baktığımızda uluhiyet ve uluhiyeti ispat eden vasıtalar, bilgi, cevher araz gibi ve nübüvvet ve semiyat bölümü olmak üzere Akayt kitaplarında konular semiyat bölümünde ele alınır. Yani akıl bu yolda yürümez, nakille ancak biz öldükten sonra dirilmeyi ispat edebiliriz diye. Ve akayt kitaplarında modern bilimin dönemine kadar 18. 19. yüzyıla kadar ahiret cismani mi olacak, ruhani mi olacak tartışmaları. Ahiretin olacağında bir sıkıntı yoktur. Bir ihtilaf yoktur. Ama modern bilimle beraber Allah, uluhiyet inkar edildi. Uluhiyete bağlı bütün iman esasları inkar edildiğinden dolayı münkirler ahiretin varlığının akli delillerini istedi. Bundan önceki dönemlerde kelam kitaplarında layıkıyla yerini aldı. O kadar yeterliydi, o alimler o kadar iyi zannettiler. Ama günümüze baktığımızda tarihte kelam kitaplarında 5-10 sayfalık bütün her konusuyla 5-10 sayfalık yer alan ahiretle ilgili bölüm Bediüzzaman Hazretleri tarafından yaklaşık 60 sahifelik bir risale ile tehlif edilir. Atli delillerle tehlif edilir. Burhan-ı İnni ile, Burhan-ı Limmi ile, temsil metoduyla,ygamber metodu dediğimiz müşade-i alem ile istidlal metodu ile, muhalif fikrin batıl sonuçlarını göstermek ile birçok usul ve yöntemle akli delillerle ispat. Ve biz de bugün bu 60 küsur sayfalık öldükten sonra dirilmenin temsilini okuduk. Temsilini okuduk. Birinci suretini okuduk ve birinci hakikatini okuduk. Ve dedik ki bu risale tarihte emsali olmayan benzersiz bir risaledir. Herkesin anlayabileceği bir şekilde akli delillerle haşri ispat eden bir risaledir. Ve bu risale hal delili bize diyor ki artık akaid kitaplarından beni semiyat bölümünden çıkartın, akliyat bölümüne koyun. Artık ben aklen ispatlanabilir bir meseleyim diye bize bu mesajını verdi. İnşallah önümüzdeki haftada buna devam edip daha sonra melaike, kader ve diğer meselelerin okumasını yaparız. Ben hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. Allah ilk baştaki duamızı tekrarlayarak bitirelim. Cenab-ı Hak marifetullah'tan ve yakınımızdan nasibimizi ziyade eylesin. Hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu. Altyazı M.K.