 Evet, Peygamberimizin duasıyla başlayalım. Ya Rabbi bize Receb ve Şaban mübarek heyre ve bizi Ramazan mübareğe ulaştır. Duasıyla elhamdülillah inşallah bir gün sonra Ramazan işleri geliyor. Yarın akşam bir teravih kılacağız inşallah değil mi? Yarın akşam Ramazan'ın ilk gecesi oluyor. Dolayısıyla yarın akşam namazıyla Ramazan ayı girmiş oluyor. Biliyorsunuz gün geceyle başlar ve akşam namazıyla biter. Aslında akşam namazıyla başlar, yine akşam namazıyla biter. Yarın akşam namazıyla inşallah Ramazan ayına girmiş olacağız Allah'a izin verirsen. Ramazan Risalesi var malumun tutarımız şu ayeti kerimeyi oraya almış başına. Bismillahirrahmanirrahim Ramazan ayı içinde Kur'an'ın indirildiği aydır. Ve Kur'an-ı Kerim'de geçen Ramazan ayı olarak geçen ve kim o Ramazan ayına erişirse o ayı oruçlu geçirsin diye başka bir ayet var. Dolayısıyla Ramazan ayı oruçlu geçirmek mükellef olan her Müslüman üzerine farzı ayındır. Ramazan ayı 29 çekerse 29 farzdır. Ramazan ayı 30 çekerse 30 farzdır. Peygamberimizin döneminde hem 29 hem 30 tutulmuştur. İlla 29 illa 30 diye bir kural yok. Cenab-ı Hak 29 gün yarattıysa 29 gündür. O ay 29 tutarız. 30 ise 30 gün tutarız. Bir de o ay hüdenlinnaz. İnsanlar için bir hidayettir. Evet. Bir de beynatim minel hüda vel furkan. Kur'an neymiş? Hem insanlar için bir hidayet kaynağıdır. Hem hüdadan ve furkandan bir kısım beyinat, açıklamalardır. Kur'an-ı Kerim, Allah'ın kelamı o ayda indirilmiş. İstad Hazretleri hem Ramazan ayı, Kur'an'ın indirildiği ay hem de daha çok ayetlerin indiği ay olarak ifade ediyor Ramazan ayının. Biz yedinci nükteyi inşallah okuyarak istifade etmeye çalışalım. Ramazan'ın sıyamı dikkatimi çektiği bütün nüktelerin başında Ramazan orucu Ramazan-ı Mübarek'in sıyamı ifade edecek. Peki başka zamanlarda oruç yok mu? Var ama onlar farz değil. Onlar nafile, sünnet. O oruçları tutarsak sevaplarını kazanırız ama tutmazsak bir günahı yok. İşte pazartesi, perşembe günleri, Peygamber Efendimiz'in tuttuğu sünnet oruçlar. Her kameri ayın yani Ocak, Şubat,lar. Her kameri ayın yani Ocak, Şubat, Mart değil de kameri aylar. Recep Şaban gibi kameri ayların her 13, 14 ve 15. günler. Ayın en parlak olduğu günler. O günlerde oruç tutmak. Sünnet çok fazileti var veya bir Müslümanın istediği kadar istediği zaman oruç tutabilir, sünnet çok fazileti var veya bir Müslüman istediği kadar istediği zaman oruç tutabilir. Ama Ramazan ayının orucunun ayrı bir önemi var. Ayrı bir ehemmiyeti var. Onun için üstadımız her nüktenin başında Ramazan mübareğin, Ramazan ayının orucu savma diye ona vurgu yapıyor. Neden? Çünkü Ramazan ayında oruç tutmak şeairdir ve toptan oruç tutuluyor. Yani her Müslümanın bir mazereti yoksa tutması gereken bir oruç olduğunda o Ramazan ayı tabiri caizse Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin tecelli ettiği özel bir dönem. Başka hiçbir ayda olmayan bir bereket, bir rahmet, bir nimet o ayda Cenab-ı Hak özel olarak ikram ediyor. Bunun en önemli özelliği, en önemli biraz sonra gelecek üstadıma söyleyecek her gecenin kadir olma ihtimali var. Bir kadir gecesi bin aydan daha hayırlı. Düşünebiliyor musunuz? Onun için Ramazan ayını orucu. Yani bir gecesi Ramazan ayındaki bir gece sadece bir gecesi bin aydan daha hayırlı ki o da daha hayırlı diyor. Yani seksen küsür seneden daha hayırlı. O zaman seksen beş, doksan, yüz ben desem ki bin sene. Yanlış mı? Değil ki bu daha hayırlı diyor. Sonu yok ya. Bin beş yüz iki bin, on bin, yüz bin en az yani bin ay. Bin aydan daha hayırlı. Düşünemiyor yani bin ay. Bin aydan daha hayırlı. Bir bin aydan daha hayırlı bir gecesi. Bu kadar bereketli olmasından dolayı Ramazan ayının orucu mesela Ramazan ayında kasten bir adam oruç tutmasa kasten hiç tutmadı. Kalan on bir ay oruçlu geçirse o bir günün yerini tutmuyor. Öyle bir ayı. Onun için çok üzerinde durmak gerekiyor ısrarla. Biz de bugün onun üzerinde durulan bazı cümleleri okuyalım. Dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, ne demiş Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam? Dünya ahiretin tarlasıdır. Tarla demek, tohum ekmek demek. Tarla demek, bereket demek. Tarla demek, çalışmak demek. Tarla demek, terlemek demek. Tarla demek, meşakkat demek. Aslında tarla demek, hasat etmenin başlangımak demek. Tarla demek, terlemek demek. Tarla demek, meşakkat demek. Aslında tarla demek, hasat etmenin başlangıcı demek. O kadar önemli bir kelime ki. Madem bu alem, bu dünya tarla ve madem biz bu alemde ticaret için geldik, öyleyse Ramazan diyor buna çok münasip. Ramazan mübareğin syağı neden önemli? İnsanın dünyaya gönderilme gayesinde gerçekleştiği bir noktasından Ramazan kadar değerli bir mevsim yok. Ramazan kadar önemli bir tarla yok. Bir fuar yok. Bir tabiri caizse meşher yok. Bir harman yok. Bir tabiri caizse meşher yok. Bir harman yok. Bir tarla yok yani. Dünyada ahiret için ziraat. Ne kadar güzel değil mi? Dünyada ahiret için ziraat ekeceğiz. Orada biçeceğiz. Neyi? Niyetimizi, samimiyetimizi, ahlakımızı, bakışımızı, hallerimizi, hareketlerimizi, tavırlarımızı. Onun için üstadımız bir ifade ile kullanır. Her şey ya lehinedir ya lehinedir. Ortası yok. Ya faydana ya zararına. Ya hayır ekiyorsun ya şer. Ya iyi ekiyorsun ya kötü. Başka hiçbir şey yok. Mutlaka ekiyorsun. On üç müstazizatları ekiyoruz ve ekiliyoruz diyor. Evet biz de aynı zamanda ekiliyoruz. Ya cennet, toba ağacını netice verecek. Allah korusun. Ya da cehennem zakkum netice verecek. Mutlaka ekiyor ekiliyor. Madem ziraattır burası. Ve madem ticaret inna Allahe ştera minel mu'minine enfusahum ve emvalahum Allah müminlerden kendilerini ve mallarını satın aldı. bi ennel lehum ne karşılığında? Cenn Ne karşılığında? Cennet karşılığında. Ne oldu şimdi? Ticaret yaptık değil mi? Bak görüyorsunuz ifadelerim oturuşunu. Yani insan ziraat için geldi. Hemen hadislere ve konulara, ayetlere intikal edeceğiz. Ticaret yapmaya geldi. Allah'a emanet ver. Madem insan bunun için geldi. Gayesi ve hedefi bu. O zaman nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te sevabı amal bire bindir. Kur'an hakimin nasz-ı hadis ile her bir harfinin on sevabı var. On hasene sayılır. On meyveyi cennet getirir. Bu cümleler önemli kardeşlerim. Biraz üzerinde tefekkür edelim. Yani biz bir şeyin sevabı, bir şeyin meyvesi, bir şeyin ahiretteki karşılığı dediğimizde nedir bilmiyoruz. Örnek verelim. Diyelim ki biz bir harf Kur'an okumanın sevabının karşılığı cennette neyse bilmiyoruz ya. Bir namaz kılmanın cennetteki karşılığı aynı değil. Çünkü zaten namazda Kur'an okuyorsun. Değil mi? Yani namazda okuduğun Kur'an'ın sevabı ile namazın dışında okuduğun Kur'an'ın sevabı bir değil. İfade bildim mi? Peki, namazın dışında bir Kur'an-ı Kerim okuduk. Bismillahirrahmanirrahim dedim mesela, 19 harftir. Bunun her bir harfine en az 10 sevap veriyor Cenab-ı Hak. Ama bir Kur'an harfi okumanın sevabıyla, bir oruç tutmanın sevabı, bir namaz kılmanın sevabı, ya da bir büyük günahı terk etmenin sevabı ya da öfkeni yutmanın sevabı onları biz bilmiyoruz. Karşılığı neyse onun en az on katını veriyor Allah. Selam verdin birisine sünnettir. On selam sevabı alıyorsun en az. Ama bu Ramazan'da mesela diyor ki Recep'de yüze çıkar diyor. Şaban'da üç yüze çıkar diyor. Şaban'da üç yüze çıkar. Şu anda üç yüzenin içindeyiz. Ama diyor Ramazan'da binlere çıkar. Cumalarında daha ziyade Kadir gecesinde otuz bine. O da en az. Olaya böyle bakalım yani. Bir harfin cennetteki karşılığı neyse, onun bir mesela bir namazın sevabı neyse onun en az on katını veriyor. Yasir namazını kıldınız. Allah kabul etsin. Biz yetişemedik ama yan tarafta kıldık. Şimdi o kıldığımız namazın karşılığı Allah katında neyse en az on veriyordu. Şaban'da kıldık. Kaç oldu Kemal abi? Üç yüz. En az. Yarın Cuma. Cumanın da bayramı olduğu için bilmiyorum kaç yüz. Ama namazın karşılığı sevap olarak. Affetmenin karşılığı sevap olarak yani. Demek ki madem ben bu aleme bu maksatla gönderildim. Öyleyse insanın gönderilişine çok münasip bir dönem. Ramazan ayı. Oraya böyle bakalım ya. Neden Ramazan orucu çıktı değil mi şimdi ortaya? Bir de siz oruçluyken namaz kılıyorsunuz. Ya. Oruçluyken namaz kılıyorsunuz. Ya. Oruçluyken selam veriyorsunuz. Oruçluyken günaha terk ediyorsunuz. Oruçluyken dürüst oluyorsunuz. Aman ya Rabbim. Orucun sevabını ben demiş. Ben veririm demiş. Karşılığını Allah söylememiş. Yani oruca ne vereceğim sevabını karşılığına söylememiş. Onun sevabını demiş. Ben nezd-i uluhiyetimde gizli tutuyorum. Sınır yok yani. Evet. İşte onun için Ramazan orucuna ayrı bir önem, ayrı bir ehemmiyet. Böyle tabiri caizse dört gözle beklemek gerekiyor yani. Ne güzel değil mi? Ne güzel heyecanlandırıyor bizi. Ya bunları evlerimizde de çoluk çocuğumuza da müzakere edelim, konuşalım. Evet. Onlar da bir heyecan hissetsinler. Bir farklılık var. Bugün babam eve farklı şeyler getirdi. Neden acaba? Oğlum yarın ilk iftara inşallah yarın ilk teravih kılacağız da Ramazan mübareğin hayırına bunu getirdin. Çocuğun zihninde bir hediye alalım mesela özel bir şey. Neden? Yarın Ramazan'da. Allah Ramazan'da kullarına çok ikramlarda bulunduğu için ben de Allah'ın kulu olarak yavruma bir ikramda bulunmak istedim. Eğitim ya. Evet. Ramazan-ı Şerif'te sevab-ı amal bak bire bindir. Amellerin tamamına sevabı. Kur'an hakimin nasıl hadis ile peygamberimiz demiş ki her bir Kur'an'ın harfine Cenab-ı Hak en az on kat sevap veriyor. Ama on haseneap veriyor. Ama on hasene sayılır. Mükafat. On meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her biri on değil bin. Ayet-el Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir ve Leyli-i Kadir'de 30 bin hasene sayılır. Ama her gecenin Kadir olma ihtimalinden dolayı mesela bir kardeş ben size çok bir müjde vereyim kardeşlerim. Hadis kitaplarında Peygamberimizin sözlerinde Kıyam-ı Leyl diye bir bahis vardır. Geceyi ihya etmek. Kıyamü'l-leyl. Geceyi ayakta geçirmek anlamına gelir. Hadislerinin hareketleri. Alemlerimiz demişler ki bir Müslüman zaten farz namazları kılmak zorundayız. Ya sıfah kılacağız. Vitir de vacip onu da kılacağız. O zaman geceyi teravih namazı kılarak geçirse bir Müslüman o geceyi ihya etmiş sayılıyor. Ya müjdeye bakın siz. Yani bir Müslüman her gün beş vakit namazını kılsa sabahlar dahil bir de inşallah teravih namazını kılsa ve Ramazan bittikten sonra dese ki ben Allah'ın izniyle bu seneki Kadir gecesini ihya ettim dese yalan söylemiş olmaz. Çünkü otuzunda şey yapmış, teravih namazını kılmış. Dolayısıyla mutlaka ben Kadir gecesini yakaladım Allah'ın izniyle ve Kadir gecesini ihya ettim dese sözü doğrudur yani. Ne büyük şereftir. Onun için Allah gizlemiş zaten. Ta ki her geceyi aynı hassasiyetle değerlendirelim diye. %100 kesin diye bir şey söylememiş Peygamberimiz. Evet. Genel kanaat 27. gecedir ama 26. 27.ye bağlayan gece. Yoksa 27'nin akşamı değil yani. 27'nin 26-27'ye bağlayan gece. Ramazanın 26. 27.sine bağlayan gece. Kadazanın 26'nın 27'ncesine bağlayan gece. Kadir gecesi olarak ihya ediyoruz. Cenab-ı Hak ümmeti Muhammed'in hüsnü zanını zayi etmez. O kanaatteyiz ve Rabbimiz onu bizim bu hüsnü zanımıza uygun muamele buyuracağına ümit ediyoruz. Ama her gece ihya ettiğimiz takdirde onu garantileiş oluyoruz. Ne büyük şeref değil mi? Düşünün yani. O teravih namazını siz Ramazan'ın dışında kılsaydınız en az 10 kat alacaktınız. Ama Ramazan'da kılınca 1000 kat teravih kılmış gibi sevap alıyor. Bir de bunu cemaatle kılsak 1000 kat cemaat sevap alıyoruz. Normalde 22 kat değil miydi o?atle kılsak bin kat cemaat sahabalıyoruz. Normalde yirmi yedi kat değil miydi o? Çarpın bir yirmi yedi bin katla yirmi yedi bin kat. Mantık doğru mu? Evet. O kadar basit. Hiçbir de kılamıyorsanız evinizde kılın. Evet. Yirmi yedi bin. Yirmi yedi bin. Evet. 27 bin. Tek başına da evet kılınır. Tabii tabii. Kaç şekil? Aynen. Daha fark. Hiç fark yok. Cemaatle kılmak ayrıca sünnet. Ve 27 kat. Evet. Bin olunca? 27 bin kat. Nasıl? Harika. Dünyaya insanın gönderilmesine ne kadar münasip bir şey değil mi? Ya harika. Evet. Her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an hakim öyle bir nurani şecere-i tuğba hükmüne Hakim öyle bir nurani şecere-i tuğba hükmüne geçiyor ki, bakın nurani şecere-i tuğba bir güzel benzetmeler var burada. Hani biliyorsunuz insanlar soyut kavramları daha çok somut şeylerle anlarlar. Bu gayet normaldir. Mesela ya adam diyor ki Allah'ın benim ibaretime ne ihtiyacı var? Ebedi Zaman Hazretleri bunu anlatmadan bir örnek verir somut. Herkesin bildiği, müşahhas. Sen doktora gitsen doktor senin hastalığına bir ilaç bir ameliyat tavsiye etse mutlaka kullanman ve mutlaka ameliyat olman gerekir diye ısrar da etse, sen diyebilir misin? Ey doktor, bu ilacı benim kullanmama senin ne ihtiyacın var? Ne diyecek? Önce bir güler yani. Acaba kardeşimiz biraz rahatsız mı diye değil mi yani? Bak, ama ne kadar orijinal bir somut örnekmiş. Aynen bunun gibi diyor. Biz de diyor manen hastayız. Hekim mutlak olan Allah bizim hastalıklarımıza şifa olsun diye bize ibadeti emrediyor. Bizim için. Bizden istiyor. Haşa onun ihtiyacı yok. Bak, müşahhas bir örnek, soyut olan bir kavramı, mücerred olan bir hakikati daha güzel anlamımıza vesile öyle. Değil mi? Ya. Bak, Hazreti İbrahim Aleyhisselam ahiretin varlığına bir peygamber imanı derecesinde iman ediyor. Şeksiz ve şüphesiz. Ama kalbin tatmin olsun diye bir örnek istiyor Allah'ta. Ayeti geçiyor bu. Demek ki insanlar kalpleri tatmin olsun, akılları ikna olsun, nefisleri de teslim olsun diye somut örnekler istiyor. Üstad Hazretleri burada bize güzel bir örnek verdi. Dedi ki, her bir harfi, 30 bin baki meyveler veren Kur'an hakim öyle bir nurani şecere-i tuğba hükmüne geçiyor ki, ne dedi Kur'an-ı Kerim'e? Şecere-i tuğba. Biliyorsunuz tuğba ağacının özelliği kökleri yukarıda, meyveler aşağıda. Bizim dünyadaki ağaçlara benzemiyor. Tabii canım kökleri yukarıda, meyve aşağıda daha güzel bizim için. Kök aşağıda, meyve yukarıda olunca zorlaşıyoruz. Cennette her şey insana hizmetkar olacağı için ağacın yerde olmasına da gerek yok. Toplaya ihtiyaç yok çünkü. Doğrudan, kudretten yaratılıyor sebepsiz. Niye ağaca benzetti? Anlayalım diye. Peki ağaç örneği bize ne haber veriyor? Ha bak, Allah Kur'an-ı Kerim'de bunun somut örneklerini bize öğretiyor. Diyor ki, hani siz bir tohumlu tarla yatsanız, mesela Karadeniz bölgesinde kardeşlerimiz için bir daha çok ne ekiliyor orada? Karadeniz'de? Mısır. Mısır attınız tohumlu tarlaya, yedi koçan verdi. Her koçanda yüz habbe olsa tane. Kaç tane olur? Yedi yüz. Allah ayette bize bu örneği veriyor. Siz diyor bir habbeyi tarla yatsanız sonra ondan yedi sümbül çıksa, yedi başak veya yedi koçan her bir sümbülde yüz habbe olsa yedi yüz. Aynen bunun gibi Allah sizin yaptıklarınızı kat kat artırır bir hapbe Allah'ın yarattığı toprağa Allah'ın bize gönderdiği bir tohumu atarak Allah onu 700 katına çıkarıyorsa ha demek ki sizin yaptığınız ibadetleri de siz Ramazan ayının toprağına Allahu Ekber bir tohum atarsanız Allah onu kat kat, işte burada benzetme yaptı onun için. Bu da harika değil mi? Onun için Kur'an-ı Kerim'i dedi manevi bir tuğba ağacına benzetti. Ramazan-ı mübarekte o okunan Kur'an ayetleri ve o ayetlere uygun bir yaşam tarzı varsa günahlarımızı tevbe etmek, eksiklerimiz varsa söz verip onları yerine getirmeye başlamak o manevi tuğba ağacının meyvelerinin milyonlar koparmamıza ve ahirete göndermemize vesile oluyor. milyonlar koparmamıza ve ahirete göndermemize vesile oluyor. Ne kadar büyük bir insan yaratılışına uygun bir tarz. Maşallah değil mi? Ama kardeşlerim bak dikkat ederseniz biraz tefekkür istiyor. Biraz gayret istiyor. Hem öyle hemen hikaye gibi değil yani. Biraz zihin yormak, biraz merak etmek, biraz düşünmek, biraz tefekkür etmek gerekiyor. Evet. Maşallah. Milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. Kim? Kur'an ağacı ama manevi ama tuğba ağacı. Dünyanın ağaçları cinsinden, türünden değil. Fakat benzetme yapıyor ki daha yanmayalım diye. Bir şey kardeşler sizinle paylaşayım. Önemli tam böyle ticarethaneye uygun bir mana. Mesela siz bahçenizde bir ağaç ektiğiniz zaman ağacın meyvelerini sadece mevsiminde ve kopardığınız meyve bir tanedir. 10 meyve mi verdi? 10 tanedir. 100 mi verdi? 100 tanedir. Daha onu koparak yedikten sonra ikinci bir meyve onun yerinde yok. Değil mi? Mevsimi bekleyeceksiniz. Ve mevsimi ne kadar Allah lütfetti o kadar yiyeceksiniz. Yiyeceğiz. Fakat cennete gönderdiğimiz dünyadan cennete gönderdiklerimiz ebedileşiyor. Şöyle düşünün. Bir ağaç diktiniz. Her gün meyvesi var. Koparıyorsunuz. Hemen yarın yenisi geliyor. Bir ton. Topluyorsun topluyorsun bir ton daha oluyor. Nasıl yani? Ve cennet böyle. Burada bir şey mi ya bir harf mi söyledim? E mi dedin Kur'an harfinden? El hamdü mü dedin? Kaç harfse. Onun tamamı ebedileşiyor. Dolayısıyla bir sevap cennette bir sevap değil. Ne oldu? Ebedi oldu. İfade bildim mi efendim? Onun için ahirete, dede Düsra Hazretleri, ahirete, ebediyete hizmet az değil. Çünkü ebedileşiyor. Dünyadaki bir fâni değil, sınırlı değil, sayılı değil, zamansal değil, mekansal da değil. İşte Kur'an-ı Kerim müminlere bu milyonlarca uhrevi sevapları kazanıyor. İşte gel bu kutsi bir, kutsi dediği mukaddes, dünya nimetlerine benzemez. Ahiretteki, cennetteki mesela bir meyvesini söyleyelim. Bir tane meyvesini söyleyelim kardeşler. Cennette dostlarla beraber olmak. Acaba hangisi daha kıymetli? Ben birinin diğerine daha çok kıymetli diye söyleyemiyorum ama elbette orada yeme, içmeme, ev bark sahibi olma, işte bir aile saadeti, mutluluğu yaşamak ama düşünün ki baba sevgisi yok. Bak eksik olur. Baba sevgisi de olacak cennette. Anne sevgisi de olacak, kardeş sevgisi de olacak, dost sevgisi de olacak. Hatta evlat sevgisi olacak, kardeş sevgisi olacak, dost sevgisi olacak. Hatta evlat sevgisi olacak. Onun için Üstad Hazretleri bunları uzun uzun izah ediyor cennette. Bütün dünyadaki alakadar olduğumuz duygular, hissettiğimiz latifeler cennette cennete layık olarak bizlere ikram edilecek değil mi? İşte bize dostlarla beraber olmayı da ama en büyük nimet Cenab-ı Hakk'a lika. Rüyet ve müşahede en büyük nimet. Burada kelamını okuduğumuz o Zat-ı Zülcelali orada kardeşlerim rüyete mazhar vaca Cenab-ı Hak kendisini bize müşahede ettirecek. Ama ayetini bilmiyoruz. Allah zamandan ve mekandan münezzeh. Ama nasıl bir istiğrak, nasıl bir garg olmak söz konusuysa, öyle bir ruhen, bedenen bütün latifelerimizle Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olacağız ki, o en büyük nimettir. İşte dilimizin tadını, gözümüzün rengiyle ya da aklımızın ve düşünce dünyamızın zevklerinin tatmin etmesi en büyük nimet olmakla beraber Cenab-ı Hakk'ın ruhiyetine mahsur olmak gibi en yüksek bir nimete mahsur edecek. Bütün onların mükafatını burada kazanıyoruz işte. Bununla en önemli kazanç yollarından birisi Ramazan-ı Şerif. Onun için dikkatini çektim bilmiyorum. Ramazan'da insanlar davetleri artırırlar. Ramazan'da insanlar sadakalarını artırırlar. Ramazan'da insanlar zekatlarını hesap ederler. Değil mi? Neden? Bütün bu hikmetlerden dolayı. Ramazan'ın bize kazandırdığı o manevi bereketli ticaretten ve ziraattan dolayı. Evet. Bu kutsi, kutsi demesi, ondan dedim. Kutsi, mukaddes, dünya ile alakası yok. Dünya ile benzerliğe ilgisi yok. Işad Hicazi Hazretleri almış, Abdullah İbni Abbas Hazretleri Peygamberimizin tavsifiyle tercümanul Kur'an buyurmuş. Kur'an'ın tercümanı. O diyor ki cennettekilerle dünyadakilerin benzerliği sadece ismendir. İsimden başka benzerlik yok. Nasıl yani? Arkadaşım Kemal Bey görüyorsunuz. Bir de ben Kemal yazıyorum. Yani nasıl diyorum şöyle. Kemal yazısı. O Kemal yazısıyla Kemal Bey'in benzerliğini bana söyleyin. Sadece ismene benziyorlar. Oradakine de Kemal diyoruz. Buradakine de Kemal diyoruz. Ben okuyayım diyorum ben. Yazıyı da Kemal diye okuyorsunuz. Şekli görünce bu da kim diyorum? Kemal diyorsunuz. Başka benzerliği var mı? Hiçbir açıdan benzerliği yok. İşte kardeşlerim. Dünyada yediğimiz elma resimdir, yazıdır. Cennetteki elma insanın gerçek mahiyeti ile yazı arasındaki fark kadar dünyadaki elma, yediğimiz elma ile cennetteki elma arasında bu kadar fark var. Anlatabildim mi? Işte kutsi. Mukaddes yani. Neticeleri. Bir, iki, bir de ebedi. Sonsuz. Burada ne kötü düşsen sonsuz. Bir elhamdülillah dedi. Her açıdan eşit. İki Müslüman düşünün. İmanları eşit, takvaları eşit, ihlasları eşit, ömürleri eşit, sevapları eşit. Minim yok. Hepsi aynı. Tartıldı terazide, şaşır meydanında. Tam. Yani ama birisinin elhamdülillahı fazla. Bir tane. Bir elhamdülillah fazla. Bir tane. Bir elhamdülillah fazla demiş. Ebediyen o elhamdülillah fazlanın mükafatını alacak. Böyle bir yere gidiyoruz ya. O zaman insan bu Ramazanı değerlendirmek istemez mi? Böyle bir mübarek. Onun için ebedi dedi. İki, karlı ticarete bak. Kelimelere bakın kardeşlerim. Kutsi, ebedi karlı ticarete bak. Seyret. Aman ya Rabbi. Hayalende olsa ya. Madem hakikaten göremiyoruz cenneti ama hayalen seyrederiz. Ve düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler. Burada ince bir sır var kardeşler. Hani ben Elhamdülillahi Rabbil Alemin diye okumak zorundayım namazda. Eğer bunun yerine, bakın kelimeler aynı benziyor. Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'adır diye okusam namazım olmaz. Namaz bozulur. Türkçe konuşmuş olursunuz. Kur'an kelamıyla konuşmuş olmazsınız. İşte üstadım dediği o. Kur'an'ın harfleri kutsidir. Kur'an'ın harfleri nuranidir. Kur'an'ın harfleri definedir, hazinedir. Elbette Kur'an'ın mealini okumakta sevaplı. Elbette Kur'an'ın mealini de öğreneceğiz ama Kur'an'ın aslını hiçbir meal tutmaz. Bir örnek vereyim buna. Çok benim hoşuma giden hakikaten. Mütaharlarda kardeşlerim müzakerede kullandı bir örnek. Mesela incir çekirdeği ne kadar küçük değil mi? Eti dişimiz arasına gitse çıkaramıyorsunuz. O kadar küçük ama içinde incir akı saklı. Siz incir çekirdeğini etseniz faydası olur mu? Elbette olur. Ama incir ağacı olur mu? Olmaz. Bitti. Onun orijinal hali incir ağacı olur. Demek ki Kur'an'ın harfleri incir çekirdekleri gibi. Kutsidir. İçinde taşıdığı çok yüksek hakikatler var. Siz onu başka bir dile tercüme ettiğinize faydasız mı? Elbette faydalı. Ama artık orijinalitesini kaybetmiştir. İfade verdim mi efendim? Evet. Muhteşem. Evet. Muhteşem. Çekirdeği anlamak için uğraşacağız. Çekirdeğin bütün inceliklerini eğilmeye çalışacağız. Ama orijinalitesini bozmayacağız. Bu kadar basit. İşte üstadımız diyor ki tabi o zamanlar biliyorsunuz ufak tefek Kur'an'ın harflerini işte artık okumayalım Türkçe okuyalım. Ezan orijinal okunmasın, Türkçe okunsun filan gibi dedikodular vardı ya onlara cevap veriyor. Kıyamete kadar insanlara diyor ki Kur'an-ı Kerim'in acaba illa aslını okumak şart mı? Namazda diyenlere diyor ki bu hurufatın Kur'an'ın bu harflerini İlla aslında okumak şart mı? Namazda. Diyenlere diyor ki bu hurufatın Kur'an'ın bu harflerinin kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarete hasarette olduğunu anla. İfadeye bak. Hadsiz bir kayıp. Sonsuz bir hasaret, hüsranlık, mahrumiyet. Allahu Ekber. Kaybediş çok. Evet. Hadsiz diyor ya. Demek ki harflerin kıymetini takdir edip okuyanlar anlamaya çalışanlar, özellikle Kur'an'da geçen bu ayetleri, sureleri namazlarında okuyanlar, baki, ebedi ve sonsuz kutsi hakikatleri kazanıyorlar. Ama bunun kıymetini bilmeyenler hadsiz hasarete kardeşler bakın. Ne kadar dolu cümleler değil mi? Ne kadar böyle ilhamla yazmış belli yani. İfadeler. İşte Ramazan-ı Şerif Kardeşler sadece Kur'an harflerinden örnekler verdi. Siz bunu şimdi namaza bir odaklayın. Namaz. Aman yarabbim. Kur'an'ın harfleri bu kadar değerliyse namaza düşünün. Namazda abdest alıyorsunuz bir defa. Onun kıymeti, değeri. Sonra o abdestle kıbleye dönüyorsunuz. Ayrı bir önem, farz. Ayrı bir farz. Sonra huzuru kalbine Allah'ın huzuruna duruyorsunuz. Ellerinizi kaldırıyorsunuz. Ellerinizi bağlıyorsunuz. Subhaneke okuyorsunuz. Yavuz Besmele şekil, Fatih okuyorsunuz. Aman ya Rabbi. Bir düşünsen namazda yaptıklarınızı. Ya acaba bir Kur'an harfi böyle olursa acaba bu Kur'an'ın da içinde okunduğu o namaz rükûsüyle secdesiyle ki Allah kolumun bana en yakın olduğu an secde halidir buyurmuş. Ben namazın mükafatını, sevabını hayal edemiyorum kardeşler. Gerçekten hayal edemiyorum. Çünkü namaz, kainattan daha değerli bir ibadet. Namaz, kıldığımız, yaptığımız bütün ibadetlerin tamamının içinde bulunduran bir meyve gibi, çekecek gibi. Ya bu kadar değerli bir ibadeti, bir de oruçlu, bir de Ramazan mübarekli kılmanın keyfiyetini, kalitesini, sevabını, mükafatını düşünemiyor insan. Eğer kardeşim barışmayı düşünür, küsse aman geciktirme. İlk gün barış. Bir borcun varsa, imkanın olduysa hemen ilk gün öde. Yarın öderim deme, o gün öde. Yarına ne olur ne olmaz. Allah rahmet eylesin. Erzim'den çok sevdiğimiz bir esnaf abimiz. bir Perşembe günü telefon açtım. Dedim ki Hacı abi dedim bir medrese açtık. Durumu müsait olduğu için mobilyaları ve halıları medrese açılması yeterli. Haberim olsun göndereyim diyor. Evet. Nerede bir medrese açıldı? Haberim olsun. Çekyatları, halıları benden. Demişti. O abimiz. Biz de bunu bildik. Bizim telefon açtım. Hacı abi dedim. Tataşkent'te bir medrese açtık. Şu kadar çekyat, şu kadar da halı lazım. Olur Ahmet kardeş. Yarın göndereyim. Bugün olmaz. Yarın Cuma'ya dedi. Öyle dedim. Tüccar ya adam. Cuma günü dedi saat icabet var dedi. Duaların kabul edildiği bir saat var. Bakarsın dedi, ona denk gelir. İzni varsa yarın göndereyim. Hakikaten Cuma günü gönderdik. Perşembe göndermedik. Tüccar. Yani ahiretin ticaretini de biliyorlar. Hayır dünyanın değil. Kardeşler bunlar bir fırsat. Bir daha elimize geçip geçmeyeceğini bilmiyoruz. Son olabilir. Hani demiş ya bu kıldığım namaz son namaz olabilir. Bakarsın bir daha nasip olmaz. On yetli kılayım. Ya bu işleyeceğim günah ömrümün son yaptığım olabilir. Aman yapmayayım. Bak ne kadar güzel değil mi? Evet. Maşallah. Işte adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşher fuar. Bir pazardır. Ve uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Dikkat edin. Tarla, pazar, fuar olarak mükemmel. Bir de münbit bir zemindir. Yani çok verimli bir toprak. Bazı topraklar var. Bire yirmi veriyor. Bazı topraklar var. Bire bin veriyor. İşte Ramazan diyor en verimli toprak var. En bereketli tabiri caizse. Dedi ya işte bire en az bin veriyor. Evet. Uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir ve meşvu ne may amal için bahardaki may nisandır. Nisan yağmuruna benzetiyor. Daha çok şey olsun diye, bereketlensin diye, büyüsün diye tabiri caizse büyümesine vesile oluyor. Evet son cümleleri okuyup bitiriyorum. Saltanat-ı ruhiyetiyet-i İlahiye karşı obudiyeti ve şerienin resmi geçit yapmasına en parlak kutsi bir bayram hükmündedir ve öyle olduğundan yemek, içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına hani biliyorsunuz insanların bitkisel yönleri var kardeşlerim bu yanlış anlaşılmasın. Hayvansal yönlerimiz var. Bir de meleki yönlerimiz var insani olarak. Mesela bir çekirdek nasıl ki toprağın altına girer büyür gelişir. İnsan da bir tohum olarak anne rahmine girer büyür gelişir. Doğru mu? Ah demek bizim bitkisel yönümüzde var. Bitkilere benziyorlar. Nasıl hayvanlar yerler, içerler, evlenirler, çoğalırlar. E bizde öyle bak. Hayvanlarla ortak önlerimiz var. Ama bizim bir de meleklerle ortak önlerimiz var. İşte Allah Ramazanda oruç tutmakla hayvansal özelliklerimizi terk edip tamamen meleki bir vaziyete girmemizi istiyor ki o yaptığımız ibadetlerin sevapları kat kat bereketlensin ve çoğalsın. Bir açıdan melekleşmemizi istiyor Cenab-ı Hak. Melek olmadığımız halde melekleşmemizi istiyor. Kalite burada. Melek olmadığımız halde melekleşmemizi istiyor. Kalite burada. Melek zaten melek. O uğraşsa meleğin dışına çıkamaz. Ama sen insani bir varlık iken şeytan olacak kadar tehlikeli bir varlığa gitmek yerine, çünkü insan şeytanları diyor Allah Kur'an-ı Kerim'de. Şeyatînel ins vel cin. Yani insani ve cinli şeytanlar var diyor. Bu kadar tehlikeli özelliğe sahip bir mahiyetin varken oraya gitmiyorsun. Melek olma özelliğini tercih ediyorsun. İşte burada biz kendi karşılığımızda olan melek makamını geçmiş oluyoruz. Neden? O zaten melek. İstese de meleklikten çıkamazsın. Ama sen şeytanlaşma imkanı olduğu halde, ihtimali olduğu halde meleklik tarafını tercih ettiğin için kendi derecelerindeki melekleri geçiyorsun. Oldu değil mi? Kendi mertebelerindeki melekleri geçiyorsun. Oldu değil mi? Kendi mertebelerindeki melekleri geçiyorsun. İşte diyor. Bunun için Allah Ramazan'da bizden yeme içmeyi istemiyor. Terk etmemizi istiyor. Neden yeme içmeyi terk ettiğimizin bir hikmetini anladık. Ya. Bir ayetle bitirelim. Nefsin öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani ve heva perestane müştehiyata girmemek için oruçla mükellef olmuş. Ne diyor Rabbimiz Mülk suresinde Hiç yaratan bilmez mi? oruçla mükellef olmuş. Ne diyor Rabbimiz Mülk suresinde? Ela ya'lem men helak Hiç yaratan bilmez mi? Üstad hazretler de bunu yaratan bilir, elbette bilen konuşur diye meallendirir. Madem yaratan bilir ve madem yaratan konuşacak, bilen konuşacak işte o da diyor ki ey insan makinesi makineyi insaniye senin verimli çalışman gıcırdamadan duman çıkmadan kısa devre yapmadan sağlıklı ve verimli çalışmanın yolu Ramazan'da oruçtan geçiyor bu kadar onun dışında kim ne derse o insan makinesinin sağlığına, sıhhatine fayda vermez. Aksine zarar verir. Çünkü insan makinesinin ustası Allah. Ve ehru davahüm en elhamdülillahi Rabbil alemin el-Fatiha.