 Esselatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbişrahli sadri ve yessirli emri ve hlül uqdaten min lisani yefkahu qawli. Vesselamu ala meni tebal hüda vel menemu ala meni tebal hava. Ala Resulina selavat. Hoş geldiniz. Cenab-ı Hak istifade, istifade etmeyi nasip eylesin. İnşallah böyle amellerimizi makbul eylesin, niyetlerimizi makbul eylesin. Beraber böyle Ramazan Risalesinden inşallah istifade etmeye çalışalım Bu dersimizde Şuhuru selase Mübarek üç aylara Başladık derken Berat kandili Miraç kandili Mübarek geceleri de Geride bıraktık İnşallah böyle ibadetler etmeye çalıştık Rabbim kabul eylesin Öyle de dua ettik. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Efendimizin duasını Ya Rabbi bizleri Recebi Şabanı hakkımızda mübarek kıl bizleri Ramazan'a ulaştır. Ki şimdi de yaklaştık böyle. İnşallah böyle orucumuzun daha güzel olması daha keyifli olması, daha böyle şuurla Rabbimizin istediği manalara yaklaşmak için böyle Ramazan-ı Şk'ın rubiyetine bakan noktada, insanın sosyal hayatına, şahsi hayatına bakan noktada, işte nefsin terbiyesine bakan noktada. Biz inşallah nefsin terbiyesine bakan böyle dördüncü nükte, beşinci nükte bir de vaktimizde yeterse sekizinci nükteden okuyacağız inşallah. İkinci kısım olan ikinci risale olan ikinci kısım Ramazan-ı Şerif'e dairdir. Yani bu Risale-i Nurların hakikaten bugünümüze böyle gelmesi malumunuz çok zahmetlerle olmuş. Bazen böyle abi gençlerle konuşurken böyle tam şey yapılamıyor. Yani hani açıyoruz, okuyoruz. Yani bunda ne zahmet var ki? Halbuki böyle binler kişiler işte gardıroplarda, işte birisi diğerine böyle lambayı tutarak gaz lambasını öyle yazılmış yani. Hatta bu Ramazan'ı Risalesi de bir yerde böyle beldede işte şey yapıyorlar, araştırma yapıyorlar ki eserlerden birini ele geçiriyor. İşte Ramazan Risalesi'ni. Üstünde bakıyorlar ki Ramazan'a aittir. O beldedeki bütün Ramazan'ları topluyorlar. İşte kimisin yani dövüyorlar, hakaret ediyorlar. Bu kitap hanginizin? İşte nasıl okursunuz böyle? Araştırıyorlar, bakıyorlar. Kimsenin yok. En son tabii bakıyorlar ki Ramazan'a aittir. Yani Ramazan-ı Şerif'in orucun hikmetlerini anlatan, Ramazan'ın manasını anlatan böyle bir eser. Daha sonra böyle bırakıyorlar. Çok acayip bir devirlerden geçilmiş yani. Çok büyük fedakarlıklarla. E şimdi bizde de böyle fedakarlık nedir? Değil mi işte derse gelebilmek, kitabın karşısına her şeye rağmen oturabilmek. Oturduğumuz zamanda da işte binlerce meşguliyetlerin olmasına rağmen oturabilmek. Oturduğumuz zamanda da işte binlerce meşguliyetlerin olmasına rağmen yine kalkmadan hem böyle okuyabilmek yani. Böyle bir anekdota aktarmış olalım. Elhamdülillah bugün hem baktığımız zaman devlet eliyle de basılıyor. Dünyada elli küsur dilede çevrilmiş. Her tarafta okunuyor. Birinci kısmın ahirinde şair-i İslamiye'den bir nebze bahsedildiğinden şairin içinde en parlak ve muhteşem olan Ramazan-ı Şerif'e dair olan bu ikinci kısımda bir kısım hikmetleri zikredilecek. Bu ikinci kısım Ramazan-ı Şerif'in pek çok hikmetlerinden dokuz hikmeti beyan eden dokuz nüktedir. Şimdi hikmetleri, bir işte, bir ibadette bir illet vardır, bir de hikmet vardır. İllet nedir? Rızayı ilahidir. Cenab-ı Hak emretmiş, oruç tutarız, neticesi de rızayı ilahidir. Ama onun işte binlerce diyelim faydaları var. Bunlar istenilmeyerek verilen neticeler. Bunlar da hikmetler oluyor. Biz şimdi bu hikmetleri, yani okuduğumuz zaman ne yapıyor? Orucu olan iştiyakımız, oruçtaki böyle mananın, yani Cenab-ı Hakk'ın bize emretmesindeki, işte birazdan okuyacağız, nefsimize bakan terbiye yönleri ne yapıyor? Bu hikmetler bizi daha böyle oruç tutmaya böyle şevkle ondan sonra daha şuurla böyle hazırlıyor. Bismillahirrahmanirrahim. Şehr-i Ramazan ellezî unzile fîhil-gur'ân hüden linnâsi ve beyinâtin minel hüde vel furgan. اَلَّذ۪ي اُنْزِلَ ف۪يهِ الْقُرْاٰنِ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ Birinci nükte, Ramazan-ı Şerif'teki sağım, oruç, erkan-ı İslamiyet'in erkan-ı hamsesinin birincilerindendir. İslam'ın şartlarının en büyüklerindendir. Hem şair-i İslamiye'nin azamlarındandır. Şair-i İslamiye, İslamiyet'i gösteren semboller, işaretler, alametler bunlar, Üstadımız bir yerde buyuruyor öyle, şahsi farzlardan bazen şair daha öne çıkabiliyor. Mesela şimdi erkek, bir gümüş, Müslüman bir erkek, gümüş bir yüzük, gümüş bir kolye takabilir. İşte diyelim bir cevşen taşıyor falan. Ama gümüşten bir haç takamaz. Neden? Çünkü o haç Hristiyanlığın değil mi şairi? Yani ben sadece Hz. İsa'yı kabul ediyorum. Diğer hiçbir peygamberi kabul etmiyorum manasında. Bak ne oluyor? Onu takmak caiz olmuyor yani haram oluyor. Çünkü şair. İşte oruç da İslamiyet'i gösteren, Allah'ı hatırlatan, ahireti hatırlatan en büyük sembollerden nedir? İşaretlerden bir tanesi. İşte Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri. Hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine, alemlerin Rabbi terbiye ediciliğine, hem insanın hayatı içtimayesine, hem hayatı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niam-ı ilahiyenin, Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne bakar. Çok yönleri var. Biz inşallah böyle nefsin, oruç nefsi terbiye eder. Bu yönlerine bakacağız. Nefsin terbiyesindeki rolü nedir? Onları okuyacağız inşallah. Dördüncü nükte. Ramazan-ı Şerif'teki oruç nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki. Yani nefsin terbiyesine çok dikkat etmek lazım. Çok böyle çalışmak lazım. Çünkü ayet-i kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّهَا Nefsini arındıran, kurtulmuştur. Nefsini günahlara, kötülüklere daldıran da ziyan içindedir. Şimdi yine hadis-i şerifte buyuruyor. Senin en zararlı düşmanın nefsindir. E şimdi yine hadis-i şerifte buyuruyor. Senin en zararlı düşmanın nefsindir. O kadar yani milyonlarca seneden ibaret olan bir hayatı bitirmek istiyor. Hani birinci lemada hatırlarsak değil mi? Hazreti Yunus'un üstadımız kıssasını anlatırken ne yapıyor orada? Gece deniz ve balık diyor. Hazreti Yunus'un aleyhinde ittifak etmişler. Ne yapıyor? Bu üçünü diyor birden emrine musahkar eden bir zat Hazreti Yunus'u sahili selamete çıkarabilir. Yoksa bütün halk onun yardımcısı olsa beş para etmezler. İşte diyor gecemiz değil mi? Bizim de işte dünyamız nevinden ondan sonra gecemiz nevinden böyle denizimiz nevinden aleyhimizde ittifak eden düşmanlarımız var. İşte orada gecemiz diyor nedir? İstikbalimiz. Nazar-ı gafletle karanlık. İşte denizimiz diyor dünyamız. Bugün değil mi? İşte makam, mevki, işte para, kadın. Birçok insan insanı böyle ne yapmış Allah muhafaza derinliklerine çekmiş. Boğuyor yani hayatı ebediyesini mahvediyor. Ve en tehlikelisi de mi diyor bizim balığımız nefsimiz onun hutundan yüz bin defa daha zararlı. Çünkü onun hutu yüz senelik bir hayatını mahveder. Bizim nefsimiz olan değil mi? Hutumuz, balığımız milyonlar senelik bir hayatın mahvına çalışıyor. Şimdi bunun çok yöntemleri var. Salih insanlarla oturup kalkmak, ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatını tefekkür etmek, işte ibadette bulunmak, dua etmek böyle bir tanesi de nedir? Oruçla nefsi terbiye etmek. Ki bu çok mühim. Yani Hazreti Yusuf değil mi? Bir peygamberi Alişan ne diyor? İnnen nefsele emmeratun bisu illame rahime rabbi. Ben nefsime itimat etmem. Çünkü nefsim itimat etmem. Çünkü nefsim daima kötülüğü ister. İşte burada da demek ki hani yine üstadımız 23. lemada söylüyor ya. Cenab-ı Hak hiçbir şeye bizim ibadetimize hiçbir şeye muhtaç değil. Biz ibadete muhtacız. Şimdi baktığımız zaman cennete gitmeye, sevdiklerimizle ebediyen beraber olmaya, güzel yerlerde oturmaya, güzel şeyler yemeye, güzel şeyler giymeye gençliğimizin baki kalmasına kimin ihtiyacı var? Tabii ki bizim ihtiyacımız var yani. Bu da nereden geçiyor? Nefsi terbiyeden geçiyor. İşte orucunda bakalım burada nefsin terbiyesindeki yönü, hikmeti nedir? Nefis kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Nefisteki en büyük hastalıklardan birisi budur yani. Sadece hiç kimse bana karışmasın, bana dokunmasın, istediğim gibi hareket edeyim. Hatta mevhum bir rububiyet ve keyfe meyeşe hareketi fıtri olarak arzu eder. Yani rububiyet dediğimiz yaşatmak, öldürmek, rızıklandırmak, işte hayata münasip cihazat vermek, her an kainatta tasarrufatta bulunmak kime ait? Bu Cenab-ı Hakk'a ait. İşte insandaki peki nasıl? Mevhum bir rubiyet. Yani Cenab-ı Hak bize bir malikiyet vermiş. Niçin? Mesela benim elim diyorum. Benim evim, benim arabam ama hiçbirisi bizim değil. Peki niçin benim diyoruz? Cenab-ı Hakk'ın o malikiyetini anlamak için. Ama burada nefis ne yapıyor? Oradaki emanet olarak verilen o rububiyeti kendine böyle kendinimmiş gibi. İşte kendi hayatım, benim böyle istediğimi yaparım, istediğimi yerim, istediğimi içerim değil. Yani yine kader risalesinde üstadımız onu söylüyor değil mi? Bir ızdırarı kader var, bir de ihtiyarı kader var. Izdırarı kader dediğimiz nedir? İşte insanın nerede doğacağı, hangi işte anne babadan dünyaya geleceği, memleketi, gözünün rengi gibi bunlar insanın seçme hakkı olmuyor. Cenab-ı Hak fazlıyla, ihsanıyla, ikramıyla bizlere veriyor ve bunlardan da mesul değiliz. Bir de ne yapmış? İhtiyar-i kader dediğimiz cüz-i irade vermiş. İşte hayır ve şerri de bizlere ne yapıyor? Gösteriyor. Tercihi bize bırakmış. Yani bize bırakmış ama yine baktığımız zaman mesela vücudumuzda 100 trilyon hücre deniyor böyle. Bunların sevki, idaresi, kalbimizin 100 bin defa atması, böbreğimizden değil mi günde litrelerce kanın süzülmesi. Bak bunların hiçbirinde bizim neyimiz yok. Böyle haberimiz, bilgimiz, irademiz yok yani. İşte mevhum rububiyet manası bu. Böyle zahirde sanki biz kendi hayatımızı devam ettiriyoruz. Ama hakikatte işte yediğimiz bir rızkı, yiyeceği bütün hücrelerimizi Cenab-ı Hak takdim ediyor, taksim ediyor. Ama işte nefis bu cüz-i iradeden dolayı hani imtihan sırrından dolayı Mülk Suresinde buyuruyor ya Hanginiz iyi işler yapacaksınız diye hayatı ve ölümü yarattık buyuruyor Cenab-ı Hak. İşte bundan dolayı bizlere ne yapmış bir cüz-i irade vermiş. Buyuruyor Cenab-ı Hak. İşte bundan dolayı bizlere ne yapmış? Bir cüz-i irade vermiş. Ama nefis bunu ne yapıyor işte? Böyle terbiye edilmediği zaman, hakikati tam bilemediği zaman kendini böyle ilahlığa kadar götürebiliyor. İşte en son değil mi? Firavun ne demiş? Ben sizin haşa ilahınızım. Değil mi? Oraya kadar götürüyor. Hadsiz nimetlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. Çünkü nimetlerle terbiye olunduğunu düşünse bu sefer ne yapacak? Değil mi? Diyecek ki bak ben kendimi idare etmiyorum. Ben kendime bakmıyorum. Birisi ikram ediyor, birisi ihsan ediyor. Bakmıyorum birisi ikram ediyor, birisi ihsan ediyor. Huzursen dünyada servet ve iktidarı da varsa, gaflet dahi yardım etmişse, bütün bütün gasıbane, hırsızcasına nimeti ilahi hayvan gibi yutar. Maalesef şu anda bakıyoruz, değil mi? Zenginlerin imtihanı sanki böyle daha zor gibi, ekseriyetle böyle sefahatte geçiriyor, israfta geçiriyor. Hani birisi gelse işte bir diyelim manavdan meyve alsa, fiyatını vermese ne oluyor? Bak bir hırsızlık yapmış oluyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın nimetleri de baktığımız zaman onların işte şükrünü eda etmediği zaman insan ne yapıyor? Bir nevi onları gasp etmiş oluyor. İşte Ramazan-ı Şerif'te en zenginden, en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki kendisi malik değil, memlüktür. Hür değil, abdir. Emir olunmazsa en adi ve en rahat şeyi de yapamaz, Elini suya uzatamaz. Yani su var mı? Var. Değil mi? Ekmek var mı? Var. Ama Ramazan'da ne yapıyor? Bak hani benim değil yani. Şimdi oruç değiliz değil mi? İstediğimiz zaman Bismillahirrahmanirrahim deyip içebiliyoruz yani. Burada böyle irademiz hemen devreye giriyor. Alıp içtiğimizden dolayı bizim gibi böyle zannedebiliyoruz. Ama oruç olduğu zaman nefis ne yapıyor? Bak diyor eğer bunlar senin olsaydı sen şimdi içebilirdin, yiyebilirdin. Bizim değil yani. Şimdi hani faturalar geliyor. İşte elektrik faturası, su faturası, doğalgaz faturası bunların ödemesini yapıyoruz. Bak diyoruz ödedim. Yani kullanıyorum. Halbuki o ödediğimiz miktar nedir? O emeğin karşılığı. Yani Cenab-ı Hak onu yaratmasa, ihsan etmese, o barajlara, o sular doldurmasa biz neyden elektriği üreteceğiz? Nereden suyu yaratacağız? Nereden? Değil mi? O gazı bulacağız, çıkartacağız yani. Şimdi onun verdiğimiz bizim olduğunu değil mi? Böyle yani yarattığımızı haşa göstermiyor yani. İşte bu gibi manalar yani oruçtan artık suya uzatamıyoruz. Şeye uzatamıyoruz ve diğer artık her şeye bunu nefis bakıyor ki bunlar ikramlar, ihsanlar aslında hiçbirisi bizim değil. O zaman ne oluyor? Mevhum rububiyeti kırılır, ubudiyeti takınır, hakiki vazifesi olan ne yapar? Şükre girer. olan ne yapar? Şükre girer. Beşinci nükte Ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin tehzi bir ahlakına, ahlakının güzelleştirmesine ve serkeşhane muamelerinden vazgeçmesi cihetine baktığı noktasındaki çok hikmetlerinden birisi şudur ki, yani burada da nefis yine ne yapıyor? Böyle keyfe mayeşe, başıboş hareket etmek istiyor. Hiçbir şey böyle beni etkileyemez, beni kısıtlayamaz. Böyle hareketini devam ettirmek istiyor. Halbuki baktığımız zaman biz başıboş muyuz? Değil mi? Hiçbir vazifemiz yok mu? Böyle diyor ya nazarı hikmetle şu kainata baksan hiçbir şeyi gayesiz nizamsız göremezsin. Sen nasıl gayesiz nizamsız olabilirsin? Televizyona bakıyoruz değil mi? İşte bir yapılış gayesi var yani. Görüntüleri nakletmek değil mi? Radyoya bakıyoruz. Sesleri nakletmek. Arıya bakıyoruz değil mi? İşte yaratılış gayesi. Bal yapmak. İşte ineğe bakıyoruz değil mi? Süt vermek. Yani tabi Cenab-ı Hakk'ı tesbih etmek. Esma ve sıfatına aynı olmak. Binler yönleri de var. E şimdi kainatta hiçbir şey gerek böyle insanın yaptığı, gerek Cenab-ı Hakk'ın yarattığı başıboş değil. Peki biz nasıl? Değil mi? Ya Rabbi diyoruz. Bizi niçin yarattın? Cenab-ı Hak buyuruyor. Ve ma halaktul cinne vel inse illa liyabudun. Yani orada illa tahsis var. Ben ancak cinleri ve insanları bana ibadet etsinler diye yarattım. Yani yaratılış gayemiz bu. Başıboş değiliz. Zehirli bir sinekten bal gibi bir neticeyi murat eden Cenab-ı Hak eşrefi mahlukat halife-i arz olan bir insanı başıboş bırakır mı yani başıboş bırakmamış şimdi yaratılış gayemiz ubudiyetken demiş de Allah'ı tanımak Allah'ı bilmekken baktığımız zaman nefis bize öyle şeylerle uğraştırıyor ki böyle hakikaten insan diyor değil mi? İnsanlığında ne yapıyor? Utanıyor. Nefsi insaniye gafletle kendini unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz aczi, nihayetsiz fakrı gayet derecedeki kusurunu görmez ve görmek istemez. Hiç böyle ne yapmak istemiyor? Böyle işte Polattan bir vücudu var gibi değil mi? Böyle et, kan, kemik çabuk dağılır, bozulur. Böyle bir mahiyetten yaratıldığını düşünmek istemiyor yani. Binmek istemiyor. Halbuki insan değil mi? Nihayetsiz aciz, nihayetsiz fakir. Üstad Hazretleri bir yerde buyuruyor. İnsan diyor ne kadar aziziyetinin, fakriyetinin farkına varsa kullukta o kadar ne yapar? İleri gider. Cenab-ı Hak yani bu acizimizi, fakrimizi her daim görmeyi nasip eylesin. Ama işte her daim göremiyoruz. Oruçla bu mana bize böyle görünüyor. Nasıl görünüyor? Hem ne kadar zayıf ve zevale maruz ve musibetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmez. Burada da söylüyor zaten. Adeta Polat'tan bir vücudu var gibi, la yemutane hiç ölmeyecekmiş gibi kendini düşünüyor, ebedi tahayyül eder. Dünyaya saldırır. Bir gün böyle kırkıncı hocama gelmişti. Bir tanesi hocam işte ben böyle biraz şu diplomayı alayım. İşte bir vazifeme başlayayım. Şu işleri halledeyim. Ondan sonra işte namazıma da başlayacağım. Öyle mi hocam dedi. Ya bir de bana baksana dedi. Hocam neye bakayım dedi. Bir bak bakayım ben kaç sene yaşayacağım böyle. Değil mi? O dedi ya nasıl ya biz nereden bileceğiz? Sen nasıl bunu biliyorsun ki böyle 20 sene 30 sene namazı erteliyorsun sanki elinde senet var gibi onları bitirdiğin zaman başlayacaksın. Değil mi? Öyle bir şey yok. Elimizde senet yok yani. Bir dakika sonramızın garantisi yok. Ama nefis ne yapıyor? Öyle planlar öyle şeyler yapıyor ki. Bir tanesini duymuştuk. Urhan böyle yani 80 yaşlarında 90 yaşlarında bir daire almış böyle sormuş bu kaç sene böyle gider yani sağlam bir şey. Demişler yani 50 sene falan böyle oturursun yani. Ha demiş tamam ondan sonra bir daha bir bakarsın. Demiş öyle ölmeyi şeyi düşünmüyor yani. Hep hedefleri, gayeleri böyle. Şedid bir hırs ve tama ile ve şiddetli alaka ve muhabbet ile dünyaya atılır. Adamın birisi demiş ya nefsim ne istediyse verdim. Yeter ki sussun. Yine susmadı yani. Susmuyor çünkü diyor insan ebed için yaratılmıştır. Onun hakiki lezzetleri marifetullah, muhabbetullah ve umuru uhreviye gibi ebedi böyle saadetine medar olacak işlerdir yani. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. Hem kendini kemali şefkatle terbiye eden halikını unutur. Hem netice hayatını ve hayatı uhreviyesini düşünmez. Ahlakı seyyiye içinde yuvarlanır. İşte diyor ya, onlar diyor Allah'ı unuttular, Allah da onları kendi nefislerini unutturdu. Allah Allah yani Allah nefsini nasıl unutuyor ki bir insan yani Allah'ı unutan Allah nefsini nasıl unutturuyor ki sabaktan akşama kadar nefsinin dediğini yapıyor. İşte nefis namaz kılma diyor. Tamam diyor. Ondan sonra nefis işte harama bak diyor. Tamam diyor. Nefis gıybet et diyor. Tamam diyor. Böyle tövbe istiğfar etme ona da tamam diyor. E nasıl nefsini unutmuş oluyor? İşte buradaki yani nefsinin terbiyesini unutmak. Dünyaya geliş amacını unutmak. Değil mi? Yaratılış gayesini unutmak böyle. Bunlar ne yapıyor işte nefis? Düşünmüyor yani. Düşünmeyince de değil mi? Baktığımız zaman her bizi böyle esfel-i safiline doğru çekiyor. Dedik ya en zararlı düşmanımız bizim yani. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç en gafillere ve mütemerritlere zaafını, aczini, fakrını ihsas ediyor bir tanesini söylemişlerdi böyle geçen derste de konuşmuştuk gelmiş bir cami imanına demiş ki ya benim böyle ikindiden sonra dizlerimin bağ çözülüyor Ramazan'da artık yani böyle öyle fersizleşiyorum ki bunun diyetini versem de böyle şey yapsam yani öyle olacak değil mi zaten? Oruçtaki mana o yani. Bize acizimizi, fakrımızı hissettirecek. Ne bir arkadaş vardı geldi söyledi yani dedi ben çok acıkıyorum dedi yani oruç böyle tutamıyorum. Yani zaten hikmeti o değil mi yani? Amacı o yani. Açlıkla ne yapmak? Nefsimizdeki o acziyeti, ihtiyaçlarımızın sonsuzluğunu, fakirliğimizi, güçsüzlüğümüzü anlamamız, bilmemiz. Açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor. Midesindeki ihtiyacını anlar. Zayıf vücudu ne kadar çürük olduğunu hatırlıyor. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk eder. Nefsin firavunluğunu bırakıp kemali aiz ve fakr ile dergah-ı ilahiyeye ilticaya bir arzu hisseder. Bak bunlar nasıl işte oruçtaki en büyük, en güzel manalar. Yani Cenab-ı Hak oruçlarımızı bu şuurla, bu niyetle böyle tutabilmeyi nasip eylesin. Ve bir şükrü manevi eliyle rahmet kapısını çalmaya hazırlanır. Eğer gaflet kalbini bozmamış ise. Evet vaktimiz biraz daha var. 8. Nükte Ramazan-ı Şerif insanın hayat-ı şahsiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Bir de kendi hayatımıza, maddi manevi hayatımıza, terekkiyatımıza sağlığımıza bakan bir yönü var. İnsana en mühim bir ilaç nevinden maddi ve manevi bir perhistir. Şimdi maddiyi anlıyoruz da hani benim 8 saat, 10 saat, 15 saat değil mi aç kalıyoruz. Vücudumuz ne yapıyor? İşte o hücrelerdeki zararlı toksinleri atıyor böyle. İşte bir perhiz oluyor. Bir sağlık oluyor yani. Peki manevi perhiz nasıl oluyor? Bir de bizde ne var? Manevi hastalıklarımız var işte. Günahlarımız, kötü ahlakımız değil mi? Gafletimiz. Bu da ne yapıyor? Oruçla da bir manevi perhize giriyoruz. Şimdi altta söyleyecek. Ve tıbben bir hümyedir ki insanın nefsi yemek içmek hususunda keyfe meaşe hareket ettikçe hem böyle istediği gibi hiç düşünmeden peş peşe yemekleri yedikçe böyle hem şahsın maddi hayatına tıbben zarar verdiği gibi hiç düşünmeden peş peşe yemekleri yedikçe böyle, hem şahsın maddi hayatına tıbben zarar verdiği gibi, hem helal haram demeyip rastgele şeylere saldırmak adeta manevi hayatını da zehirler. Ama haram bokmayla da ne yapıyor? İnsan ibadetlerden artık lezzet alamıyor. Hani böyle anlatılıyor ya, bir tanesi yüzüğünü kaybetmiş böyle arıyormuş. İşte demişler ki ne yapıyorsun yüzüğümü kaybettim arıyorum nerede kaybettin? İşte kömürlükte kaybettim. E niye bu bahçede arıyorsun? Demiş orası karanlık. Şimdi değil mi orada bulamaz yani. İnsan ayet-i kerimede buyuruyor ya. Ela bi zikrillahi tetma'in nirkulup. Kalpler ancak Allah'ın zikriyle mutmain olur. Rahat eder. Huzur bulur. Saadet bulur. Ama biz huzuru haramda ararsak bu sefer huzur bize ne oluyor? Haram oluyor yani. Çünkü fıtri olmayan bir şey. Şimdi burada da baktığımız zaman yani insanın nasıl ki maddi böyle dikkat etmemesi midesine hayatına zarar veriyor işte manevi hayatına da haram lokmalar ne yapıyor zarar veriyor adeta manevi hayatında zehirler. Daha kalbe ve ruha itaat etmek o nefse güç gelir. Serkeşhane dizginliği eline alır. Daha insan ona binemez. O insana biner. Ramazan-ı Şerif'te oruç vasıtasıyla bir nevi perhize alışır. Riyazete çalışır. Ve emir dinlemeyi öğrenir. Değil mi? Bak burada ne yapıyor? Yani emir dinlemeyi öğrenir. Değil mi? Bak burada ne yapıyor? Yani emir dinlemek. Çünkü insanın böyle dedik ya nefsin en büyük şeylerden birisi böyle bir itaat altına böyle girmemesi. Emir dinlememesi. İşte Ramazan-ı Şerif'te de bu emir dinlemeyi öğrenmesi nasıl? Oruçlu oluyor. Peki nasıl oluyor? İlk başta en yakın dairesi sürekli böyle meşgul olduğu nereden? İşte mide dairesinden başlıyor. Oradaki yemeği, içmeyi böyle bunları terk ettiği zaman bak ne yapıyor? Artık yavaş yavaş diyor ki ben böyle kuvvetlendim. Bir çare zayıf mideye de hazımdan evvel yemek yemek üzerine doldurmak için hastalıkları celbetmez. Ve emir vasıtasıyla helali terk ettiği cihetle haramdan çekinmek için akıl ve şeriattan gelen emri dinlemeye kabiliyet peyde eder. Hayatı maneviyeyi bozmamaya çalışır. Bak şimdi o işte yemek, içmek bunlar nedir? İbadetlere göre daha böyle kolay olan şeyler. Şimdi kolay olanı terk edince nefis orada emir dinlemeyi öğrenince artık ne yapıyor? Değil mi? Bir güç kazanıyor. İbadetleri böyle yerine getirme noktasında. Hem insanın ekseriyet mutlakası açlığa çok defa müptela olur. Sabır ve tahammül için bir idman veren açlık riyazete muhtaçtır. Ramazan-ı Şerif'te oruç 15 saat, sahursuz ise 24 saat devam eden bir müddeti açlığa sabır ve tahammül ve bir riyazettir ve bir idmandır. Demek beşerin musibetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilacı da oruçtur. Burada da yine insan, üstadımız diyor ya sabır üçtür. Musibetlere karşı sabır, ibadete karşı sabır, bir de günahlara karşı sabır. İnsan bu üç sabrı omzuna aldığı zaman, değil mi? Zaten Asr suresinde de buyuruyor ya Cenab-ı Hak, asrı and olsun ki insanoğlu hüsrandadır. Değil mi? İman edip salih amel işleyenler birbirine sabrı ve hakkı tavsiye edenler, bak müstesna. Şimdi sabır çok ehemmiyette. İnna Allahe ma'ass sabirin diyor değil mi? Ve beşşiris sabirin. Allah sabredenlerle beraberdir. Sabredenleri müjdele. E şimdi peki bu sabır kuvvetini nasıl elde etmek? Bak bir şeyde reçeteste demek ki neymiş? Oruçmuş. Hem o mide fabrikasının çok hademeleri var. Hem onunla alakadar çok cihazat-ı insaniye var. Nefis eğer muvakkat bir ayın gündüz zamanında tatile eşgal etmezse, o fabrikanın hademelerinin ve o cihazatın hususi ibadetlerini onlara unutturur, kendiyle meşgul eder, tahakkümü altında bırakır. eder tahakkümü altında bırakır. O sair cihazat insaniyeyi de o manevi fabrika çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla müşevveş eder. Diyor ya yani en fazla neyi düşünüyor bu sefer? İşte ben ne yiyeceğim? Ne içeceğim? Bazen böyle duyuyoruz. Ta kilometrelerce yol gidiyor. Halbuki yakınında da daha güzel mesela yiyecekler, şeyler var. İşte bir fotoğraf çektirmek için, bir şey için ta uzaklara kadar bakmıyor işte ya bu israf oluyor mu? İşte nasıl oluyor böyle? Bakıyoruz ki orada ne yapabiliyor? Hatta bazen diyor üstadımız bugün israfa da medar olacak para çok pahalıdır yani. Bazen işte haramada girebiliyor onu kazanmak için. Haysiyetini diyor, dinini, şerefini diyor değil mi? Terk edebiliyor. E şimdi bunlar baktığımız zaman hep geliyor neyin etrafında işte? Midenin etrafında. Ama mideye söz dinlemeyi, terbiyeyi değil mi? Onu işte açlıkla böyle bırakınca baktığımız zaman artık diğer latifeler işte kalbimiz ruhumuz işte aklımız bunların bu sefer insan vazifesiyle ne yapıyor? Meşgul oluyor. Nazarı dikkatlerini daima kendine celeb eder. Ulvi vazifelerini muvakkaten unutturur. Ondandır ki eskiden beri çok ehli velayet tekemmül için riyazete az yemek ve içmeye kendilerini alıştırmışlar. Az yemek, az konuşmak, az uyumak. Şimdi bunlar ne yapıyor? Nefsi terbiyeden metotlar. Fakat Ramazan-ı Şerif'in orucuyla o fabrikanın hademeleri anlar ki o fabrika için yaratılmamışlar. Burada nedir? İşte insan sadece yemeyerek içmeyerek bunlar için yaratılmadığını Ramazan-ı Şerif'te insan ne yapıyor? Bakıyor ki yani yemeden içmeden de oluyormuş. Değil mi? Yani şurada vakit kaybetmek burada değil. Bu sefer onu neye sarf ediyor? Sadece ben cesetten ibaret değil. Benim aklım var, kalbim var, ruhum var. Değil mi? O da ne yapıyor? İşte bunların böyle gıdalandırılması için o manevi gıdasını vermek için Ramazan'da insan gayret sarf ediyor. Evet. Ve sair cihazat o fabrikanın süfli eğlencelerine bedel, Ramazan-ı Şerif'te meleki ve ruhani eğlencelerde telezzüz ederler, nazarlarını onlara dikerler. Bir idman gibi diyor üstadımız. Yani böyle daha kulluğa, ibadete işte Ramazan. Şimdi mesela askerde böyle bazen şey yapıyorlar değil mi? İşte bir asker böyle bir serkeşhane başıboşluğa düştüğü zaman işte yanaşık düzen eğitimi sola dön diyor koş. Yani nereye koşuyoruz, nereye gidiyoruz bilmiyoruz değil mi? Amaçsız. Ama orada aslında bir ne var? Söz dinlettirmek var. Bir terbiye metodu yani. Şimdi burada da bir açlıkla değil mi? Nefse ne yapmak? Bak en ehemmiyetlisi işte o söz dinlettirmek ve o manevi latifelerin gıdasının değil mi? Almasına işte yemek, içmek gibi bu şeylerden terk ederek onlar da bu sefer ne yapıyor insan düşünüyor. Ramazan-ı Şerif'te meleki ve ruhani eğlencelerde telezzüz ederler. Nazarlarını onlara dikerler. Onun içindir ki Ramazan-ı Şerif'te müminler derecatına göre ayrı ayrı nurlara, teyizlere, manevi sürurlara mazhar oluyorlar. kalbimizlere manevi sürurlara mazhar oluyorlar. Kalp ve ruh, akıl ve sır gibi letaifin o mübarek ayda oruç vasıtasıyla çok terakkiyat ve tefeyyüzleri vardır. Midenin ağlamasına rağmen onlar masumane gülüyorlar. Demin zahmette rahmet vardır. Yani orada diyelim bir belki açlıkla midenin bir çektiği sıkıntı var ama işte kalbimizin ruhumuzun, latifelerimizin öyle bir gıdası var ki o işte o açlıktaki susuzluktaki manayı çok geri bırakıyor. Evet. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahü menil hamdülillahi rabbil alemin Allah rızası için El Fatiha. Altyazı M.K.