 Mesela Mecnun, Leyla Mecnun'a dese ki benim için ne yaparsın? Ne dersen onu yaparım. Ne yaparsın? Mesela benim için aç kalır mısın dese? Tabii ki kalırım. Mecnun, Leyla için açlığa bürünse, aşk sadakat ister, sadakatte ispat ister. Sevdiğini gösterecek ya, bir şeyler yapması lazım. Mecnun aç olsa, susuz olsa bile herhalde ki onun yanında bunu dillendirmez değil mi? Ya kaç dakika kaldı? Ya bugün de çok susadım. Ne zaman bitecek? Der mi? Demez. Hatta Leyla bazen zarf atar. Ya susadıysan eğer ha acıktın mı söyle. Yok yok iyi devam ediyoruz der. Ona çaktırmamaya çalış. Yapıyorsun bir fedakarlık o zaman yüzüne gözüne bulaştırma değil mi? Şimdi biz kimin için aşk alıyoruz? İnsan mesela bu şuurda orucunu tutsa. Yani Allah benim şu an aşık almamı istiyor. Ve ben de sırf onun için yemek yemiyorum, su içmiyorum. Şu şuurla yaklaşsak var ya şu oruçtan öyle bir lezzet alırız ki. O açlık bize öyle bir keyif verir ki. İçtiğimiz sudan daha büyük lezzet bu tefekkür ile.