 14. Reşa Mucize-i Kübra'dan birkaç kadreyi tazammun eden 14. Reşa. Birinci kadre, Nübüvvet-i Ahmediye'yi a.s. ispat eden deliller ne taadat ve ne de tahdit edilemez. Ehli tahkik ve yüksek insanlarca beyanları hakkında yapılan tasnifler pek çoktur. Aciz ve kusurum ile Şuaat adlı eserinde Uşems'in bazı şuaları beyan edildiği gibi Lemaat adlı ikinci bir eserinde Kur'an'ın icaz dereceleri kırka ibla edilmiştir. Ve o vücuhu icazdan belagat-ı nazmiyeye ait bir vecihte işarat-ül icaz nam eserinde beyan edilmiştir. İçtihası olanlara o üç kitabı tavsiye ediyorum. Şuat, Lemaat, işarat-ül icaz İçtihası tavsiye ediyorum. Şuat, Lemaat, İşaratül İcaz. İçtihası olanlara da, Üstad Hazretleri bu üç kitabı, tavsiye ediyoruz. Biz de tavsiye ediyoruz. İkinci, Katre. Geçen derslerden anlaşıldığı üzere, Halik-i Arz ve Semavat'ın, Nevi Beşer'in, ıslah ve terbiyesi için, inzar ettiği Kur'an'ın kurulduğu üzere Halık-ı Arz ve Semavat'ın nev-i beşerin ıslah ve terbiyesi için inzal ettiği Kur'an'ın pek çok vazife ve makamları vardır. Bugün biraz Kur'an'dan bahsedeceğiz. Ramazan Kur'an ayı. Gerçi Ramazan Risalesi'nde hem Ramazan orucu hem işte Kur'an onlardan bahsedildiği gibi Risale-i Nur'un birçok yerinde de bu bahisler var. Biz Mesnevi Nuriye'den inşallah bu 10. Risale'nin sonunda birkaç katre var. İnşallah o katrelerden vaktimiz yettiğince birkaç tanesini okumaya çalışacağız. vaktimiz yettiğince birkaç tanesini okumaya çalışacağız. Geçen derslerden anlaşıldığı üzere dedi, Halik-i Arz ve Semavat, nev-i beşerin ıslah ve terbiyesi için insanların, insanlık aleminin ıslah edilmesi, salaha, kurtuluşa ermesi ve terbiye edilmesi hislerinin, istatlarının, kabiliyetlerinin istikametli bir şekilde terbiye edilmesi için inzal ettiği Kur'an. Kur'an bunun için inzalılmış, semadan nüzul etmiş. Pek çok vazife ve makamlar vardır. Şimdi onlardan bir iki tanesini inşallah nazara verilecek. Önce Kur'an'ın kısa bir tarifi geçecek. O tarif de şu. 25. Söz'ün başında da, yine işaret-ül icazın başında da bu tarifler geçiyor. Burada Mesne-i Nur'u yormasa sebebiyle biraz da özet geçiyor. Kur'an nedir, tarifi nasıldır sorusunun bir cevabı aslında. Fakat kısa bir cevap, ondan sonra devamını okuyacağız inşallah. Evet, Kur'an kainatın bir tercüme-i ezeliyesi. Kitab-ı kebir-i kainatın tercüme-i ezeliyesi. Ezeli bir tercüme diye Kur'an'ı tarif ediyor. Her bir cümle bir tarif. Yani tamamı Kur'an'ın tamamının tarifi olmuş oluyor. Her bir cümlede özel bir tarif yapılmış oluyor. Kur'an kainatın bir tercüme-i ezeliyesi. Bu şu manaya geliyor, onu da özellikle ifade etmiş olalım. İşte bazılarının ifadesiyle Kur'an 1400 sene önce nazil olmuştur. İşte o zamanın has, o zamana ait bir kitaptır. Dolayısıyla bu zamanı içerisine almaz, bu zamanlara bakmaz, o zamanın insanların ihtiyaçlarına göre inmiş bir kitaptır şeklinde olan izahları tamamen tart eden, ortadan kaldıran bir izahdır. Nedir bu? Tercüme-i ezeliye, ezeli bir tercüme, ezeli ifadesi çok önemli. Yani o gün söylenmiş bir söz değil, o zamanda söylenmiş bir söz değil, o mekanda söylenmiş bir söz değil. Kur'an Allah'ın kelamı, Allah'ın kelamı ise ezelidir. Ne demek yani? Zamandan, mekandan Cenab-ı Hak zatı itibariyle münezzeh olduğu gibi, kelamı dahi nedir? Zamandan ve mekandan münezzehtir. Dolayısıyla Kur'an'ın konuşması zamansızdır ve mekansızdır yani. O zaman ne demek? Kur'an bütün insanlara hitap eder. Ya eyyühen nas der. Kur'an bütün asırlaraının tamamının da Kur'an neyidir aynı zamanda? Tercümanıdır. Tercümanı ezelisi veya ebedisi diye tarifler gelmiş oluyor. Bunun için ayet-i kerimede Yaş ve kuru orada Rabbin burudet, hafif rutubet manasına da geliyor. Yani bırakın tamamen ıslanmış olmasını. Yaş ve kurudan mana, yani küçücük burudeti dahi olsa, olan ne varsa her şey Kur'an'da nedir, vardır ve mevcuttur. Benim aklım göremeyebilir, Ahmet Efendi'nin aklı da göremeyebilir, başka birisinin aklı da göremeyebilir Ahmet Efendim'in aklı da göremeyebilir Başka birisinin aklı da göremeyebilir Benim aklımın eksikliğidir O noksanlıktır yoksa Kur'an'da olmadığı manasına gelmez Üstad Hazretleri net bir ifade kullanır Adem-i Rüyet Adem-i Vücuda delil değildir Yani görmemek olmama delil değildir Nice şeyler vardır ki göremiyoruz Gözümüzle göremiyoruz. Aklımızla göremiyoruz. Veya daha başka hislerimizle, koku alma duygumuzla da göremediğimiz kokular var yani. Alamadığımız yani. Veya diğer şeyler. Bunlar yok mudur? El cevap hayır. Nice şeyler vardır ki bize gizlidir yani. Dolayısıyla Kur'an öyle bir derya, öyle bir deniz ki kelam-ı ezeli olması itibariyle manası da ezeli ve ebedidir. Dolayısıyla her şeyin bizim malumatımıza münhasır olması da yine mümkün değildir. Onun için şu yoktur denemez. Her şey vardır. Ve kainatın kendi lisanlarıyla okudukları ayat-ı tekviniyenin tercümanıdır. Kur'an, bu kainatın kendi lisanlarıyla okudukları diye ifade ettiği ayat-ı tekviniye, fizik, kimya, biyoloji, astronomi, bunların her birisi bir dildir. Bunların her birisi aslında alemi okur. Alemi okur. Onların da tercümanıdır yani. Kur'an bir fizik kitabı değildir ama fizikten bahs yani. Kur'an bir fizik kitabı değildir ama fizikten bahseder. Kur'an bir kimya kitabı değildir ama kimyadan bahseder. Kur'an bir matematik kitabı değildir ama matematikten bahseder. Astronomi kitabı değildir ama semadan bahseder. Vesaire vesaire. Bütün bunların hepsinden Kur'an yine ne yapar? Bahseder. O zaman bütün ilimlerin özü nerede var yine? Kur'an'da var. İster dini ilimler, ister fenli ilimler hepsi Kur'an'dan istihraç edilip çıkarılabilir. Ve şu kitab-ı alemin tefsiri olduğu gibi ağır semavat sayfalarında müstetir Esma-i Hüsna'nın definelerinin keşşafıdır. Kur'an ne kadar, yani zaten bu bize de tevd edilen bir vazifedir, yüklenen bir vazifedir. İnsanın enesi o vazifeyi yapar, alemde gizli olan ne kadar Esma-i İlahiye varsa onların açığa çıkması için görünmesi, bilinmesi ve tanınması noktasında bir vazife ifade eder. İnsana takılı olan benlik duygusu. Bu böyle olduğu gibi Kur'an da kainattaki Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahi'nin tecellisiyle beraber ne kadar gizli hazineler varsa ki gizlidir. O hazinelerin tamamını açan ve bizim önümüze koyan nedir? Bir kitaptır. Ne demek yani? Kur'an kainattan bahsederken kainat için bahsetmez. Ağaçtan bahsederken ağaç için bahsetmez. Sinekten bahsederken sinek için bahsetmez. Güneşten bahsederken güneş için bahsetmez. Peki ne için bahseder? Allah'a yönelik olan delillerini, mürhanlarını ortaya koyacak şekilde onlardan bahseder. Yani her bir şeyde, yani vettini ve zeytun derken, işte incire ve zeytine yemin ederken, ve şems ve duha derken, yani hem güneşe hem duha vaktine yemin ederken, onların kendi zatıyla ilgili değildir. Onları bizim nazarımıza atfetmesi, Cenab-ı Hakk'ın onlara yerleştirmiş olduğu nedir? Kadirdir, kıymettir, özelliklerdir. Ve onlarla Allah'ın bilinmesidir. Dolayısıyla Cenab-ı Hak, kainattan bahsederken kendisi için bahseder. Kendisinin bilinmesi, kendisinin tanınması, kendiniyle alakalı olan marifetin tamamen açılması için. Onlar nedir? Esma-i İlahiyedir. Burası manayı ismi değil, manayı harfi manasında Allah kainattan kendisi için bahseder. Ve şu alemin şehadette alemi gayftan bir lisandır. Gayb aleminden bir lisan. Ne demek gayb aleminden? Ellezine yü'minuna bir gayb. Biz gayba iman ediyoruz. Gayba iman edince imanın bütün esasları gayb aleminden? Biz gayba iman ediyoruz. Gayba iman edince imanın bütün esasları gaybidir. Ne kadar bilsen de yine gaybidir. Allah'a iman o da gaybidir. Konuşan Allah. Nereden konuşuyor? Gaybden konuşuyor. Dolayısıyla gaybden bize uzanan bir dil. Ama nedir? Bu alemde bizimle konuşuyor. Bu bir lütuf, bu bir ihsan, bu bir ikram. Allah'ın bizimle konuşması bambaşka bir şey. İşte o tenezzül, yani nüzul etmek, Kur'an'ın inmesi dediğimiz şey, aslında bir, semadan inmek, iki, bize inmek, üç, bizim fehmimize, anlayışımıza inmesi değil mi? Kur'an işte yukarıda ifade etti ya, yani ıslah ve terbiye, ıslahın ve terbiyenin olabilmesi için, bizim anlayacağımız şekilde konuşma olması gerekiyor. Kur'an'a baktığımız zaman, Cenab-ı Hak adeta bizim anlayacağımız dilden konuşuyor. Bir profesörün, bir çocukla konuşurken, yani profesörlük makamından konuşacak olsa çocuk hiçbir şey anlayamayacaktır. Ama çocuğun dilinden konuşacak olsa her şeyi anlayacaktır. Zaten asıl maharet de odur. Çocuğun dilinden konuşabiliyor musun? Çocuğa bir şeyler anlatmak istiyorsan. Kur'an bize bir şeyler anlatmak istiyor. Çok şeyler anlatmak istiyor. O zaman ne yapacaktır? Bizim dilimizden, bizim anlayışımızdan konuşacaktır. Ve Allah bize tenezzül ediyor. Bizi muhatap alıyor, bize iltifat ediyor, bize değer ve kıymet hatif ediyor. Bu mana ön plana çıkmış oluyor. Ve alem-i İslam'ın güneşi olduğu gibi, alem-i ahiretin de haritasıdır. İslam aleminin güneşi, İslam alemi bütün istifşi, İslam alemi bütün istifadesini, bütün nurlarını, bütün feyizlerini, bütün bereketlerini Kur'an'dan alıyor. Bu böyle olduğu gibi alem-i ahiretinde neyidir bu? Kur'an haritasıdır. Cenneti bilmek, görmek, tanımak mı istiyorsun? Kur'an'a bak. Ahiretin bütün alemlerinin manalarını, muhtevelerini, hakikatlerini derk etmek. Şu şuradadır, bu buradadır, şu şöyledir, bu böyledir. Anlamak ve idrak mı etmek istiyorsun? Kur'an'a bak. Çünkü Kur'an, alem ve ahiretin neyidir? Haritasıdır. Harita önümüzde. Ve Cenab-ı Hakk'ın zatına, sıfatına, esmasına, şuunatına bir bürhan ve bir tercümandır. Ve keza nevi beşerin şeriat kitabı şimdi tek tek açacak. Bütün insanlığın, yani Cenab-ı Hakk'ın zatına, sıfatına, esmasına bakmasıyla beraber, bütün insanlık için Kur'an bir şeriat kitabıdır. Yani insanlık aslında bütün kanunlarını, kaydelerini, kurallarını, her şeyini oradan alır. Şeriat kanunlar demek. İki, hikmet kitabıdır. Kur'an aynı zamanda hikmet kitabıdır. Hikmet neydi? Hakkı hak bilip imtisal etmek. Batılı batıl bilip iştinap etmek. Kur'an hakkı da tarif ediyor, batılı batıl bilip iştinaf etmek. Kur'an hakkı da tarif ediyor, batılı da tarif ediyor. Hepsini. Kur'an'ın diğer ismi nedir? Furkan. Değil mi? Furkan-ı Hakim diye ifade. Kur'an'ın çok isimleri var da bir ismi nedir? Furkan-ı Hakim. Furkan ne demektir? Fark ettiren, ayran. Hakkı batıldan, batılı haktan ayran demektir yani. Helaller belli, haramlar belli, her şeyi ne yapıyor? Ortaya koymuş oluyor. İlim, marifet, aynı zamanda hikmetten maada nedir? Bütün ilimler, irfanlar hepsi Kur'an'da var. Daha başka Kur'an, dua kitabıdır. Kur'an'ı baştan sona dua makamında okuyabiliriz. İltica makamında okuyabiliriz. Yalvarış, yakarış makamında ne yapabiliriz? Okuyabiliriz. Aynı zamanda Kur'an davet kitabıdır. Kimi neye davet edeceğiz? Bak Kur'an'a. Bütün onların hepsi tek tek ne yapıyor? Orada izah ediliyor. İbadet kitabı. Aynı zamanda bütün ibadetlerimiz orada. Emir kitabı Allah'ın bütün emirleri. Orada zikir kitabı. Zikretmek, anmak ve hatırlamak manasındadır. Allah'ın kelamıyla Allah'ı anmak. Allah'ın kelamıyla Allah'ı hatırlamak bambaşka bir şeydir. Tarikattaki zikrin manası da budur. Yani zikrin tekrar edilenine virt deniyor. Virt deniyor. Tekrar edilenine. Dolayısıyla Kur'an bir zikir kitabıdır. Durmadan tekrar edersen Kur'an senin neyin olur? Virtin olmuş olur. Aynı zamanda Kur'an fikir kitabı olmakla zahiren bir kitap şeklinde ise de tek bir kitap gibi görünür. 6.666 ayet olarak kendisini gösterir. Fakat ihtiva ettiği, içine aldığı künun ve ulüm cihetiyle bütün fenler ve ilimler cihetiyle binlerce kitap hükmündedir. Vakı öyle değil mi yani? Kur'an'a nazar edip de yazılan kitaplara bakın. Sadece 300 bin civarında, 150 bin civarında tefsir yazılmış. Kur'an'la ilgili. Sadece tefsir bu. Bir de diğer ilimlerin istihracını düşünün. Yani onları sayın. Kur'an adeta bir kütüphane-i mukaddesedir. Mukaddes bir kütüphane-i mukaddesedir. Mukaddes bir kütüphane. Binlerce dini ilimler veya fenli ilimleri içine alan, barındıran bir kütüphane-i mukaddesedir. Üçüncü, katre. Ayrı bir mevzuya geçiyoruz. Kuran'daki bir meseleyi nazarımıza verecek. bir meseleyi nazarımıza verecek. Tekrarat-ı Kur'aniyedeki icazın bir lem'asının beyazında altı noktadır. Sual, yani Kur'an'da tekrarlar niçin vardır? Sorusuna bir cevap geliyor. Üstad Hazretleri bu suale altı tane cevap verecek. Kur'an'da işte, فَبِاِيِّ اَلَٰى رَبِّكُمَ تُكَذ'da işte. Kaç defa? 31 defa geçiyor. Bismillahirrahmanirrahim. Kaç defa? 114 defa değil mi? Bütün surelerin başında geçiyor. Yani tek bir ayet olduğu halde bütün surelerin başında bu şekilde tekrar etmesi veya işte aynı cümle birçok yerde veya aynı kıssa birçok yerde durmadan Kur'an'da bu şekilde olan tekrarların altında yatan mana, hikmet nedir? Onun cevapları gelecek. Şimdi onları tek tek inşallah okumuş olacağız. İşte her Ramazan'da tekrar ediyoruz değil mi? Bu mukabeleler Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan bize tevarif suretiyle geliyor. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da Cebrail Aleyhisselam. Cebrail Aleyhisselam okuyor, Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam dinliyor değil mi? Dolayısıyla buna mukabele, karşılıklı Kur'an okumak dinleme manasına geliyor yani mukabele. Bu da Ramazan'larda bize adet olarak kaldı. Bizim Erzurum'da Ramazan'ın haricinde de okunuyordu. Erzurum'da olan var mı içinizde? Binbir hatimler vardır. Hele hele kış aylarında daha çok okunur. Yani Kur'an. Geceler uzun, gündüzler kısadır. Akşam, işte o yastıktan sonra bereketli bir vakittir. O vakti, biz köylerimizde öyle gördük, konakan şimdiye kadar Kur'an ne yapıyor? Durmadan tekrar ediyor. Yeryüzünde halen daha en çok okunan kitap Kur'an-ı Azimüşşan'dır. En çok tekrar eden kitap yine Kur'an-ı Azimüşşan. Bir defa okudum tamam ki hayır. Durmadan, durmadan, durmadan ne yapılıyor? Okunuyor. Okunması da durmadan tekrar ediyor. Şimdi onların hepsini konuşun. Zaten bunlar hepsi onun neticesi. Namaz tekrar ediyor. Namazın içerisinde Fatiha tekrar ediyor. Günde 40 defa ne yapıyoruz? Farz namazlarımızda Fatiha'yı tekrar etmiş olabilirler. Birinci nokta. Neden bu tekrarlar var? Onları sizlere arz etmiş olacağız Cenab-ı Hak üste hazretlerinden ebediyen razı olsun bu hakikatleri bizim nazarımıza arz ediyor Kur'an bir zikir kitabı Kur'an bir zikir kitabı bir dua kitabı bir davet kitabı olduğuna nazaran biraz önce onlar tek tek ifade etmiştik davet kitabı olduğuna nazaran, biraz önce onlar tek tek ifade etmiştik, bu cepheden bakacak olursak surelerinde vuku'a gelen tekrar belagatça aynı isabet ve aynı hikmettir. Yani Kur'an'ın yani dua kitabı, zikir kitabı ve davet kitabı olma sasebiyle davet kitabı tekrar etmesi icap eder. Zikir kitabı tekrar etmesi icap eder. Şimdi onlar söyleyecek. Dua kitabı tekrar etmesi icap eder. Zikir kitabı tekrar etmesi icap eder. Şimdi onlar söyleyecek. Dua kitabı tekrar etmesi icap eder. Dolayısıyla Kur'an'ın belagatına uygun bir davranış sergiliyor. Çünkü zikir ve duadan maksat sevaptır ve merhameti ilahiyeyi celb etmektir. Malumdur ki bu gibi hususlarda fazlasıyla tekrar lazımdır ki. Şimdi onu açıyorum. Çok çok çok tekrar yapılması gerekiyor. Durmadan dua ediyoruz değil mi? Kur'an bir dua kitabı olmasa sebebiyle durmadan tekrar olacak ki o nisbette sevap kazanılsın ve merhamet celbedilsin. Cenab-ı Hakk'ın rahmeti celbedilsin. Hem de zikrin tekrarı kalbi tenvir eder. Kalbin işlettirilmesi işte ehli tarikatta bu var. Bu her şeyde böyledir. Bakın derslere gele gide, gele gide, gele gide, gele gide. Ne yapıyor? Kalbimiz, aklımız, ruhumuz nurlanıyor. Tenevvür ediyor yani. Bu böyle olduğu gibi tekrar ettiğimiz namazlarda da böyle. Tekrar ettiğimiz gıdalarda da böyle. Vücudumuz sıhhat buluyor. Zikrin tekrarı kalbi tenevvür eder. Kalbi nurlandırır. Kalbimin nurlanmasını istiyorum. O zaman zikri ne yapacaksın? Durmadan tekrar tekrar yapacaksın. Besmele'yi durmadan zikrediyorsun mesela. Durmadan estağfirullah çekiyorsun. Durmadan subhanallah diyorsun. Durmadan la ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah diyorsun. Bu ne yapar? Kalbi işlettirir. Kalbi tertemiz eder, kalbi pırıl pırıl eder, nurlandırır. Duanın tekrarı bir takvirdir. Ne demek yani? Bir insan bir şeye ciddi ciddi ihtiyacı varsa kapıyı bir çaldı açılmadı ne yapar? İkinci kez çalar. Açılmadı üçüncü kez çalar. Hakikaten muhakkak açılmasını istiyor ve o kapının arkasında umduğu şeye ulaşması, yani elzem ise olmazsa olmazsa o kapıyı ne yapacaktır? Durmadan çalacaktır veya açılması için başka çözümler üretecektir. Vakıa bu. Bir defa istedin olmadı. İkinci defa isteyeceksin. Olmadı. Üçüncü defa isteyeceksin. Olmadı. Vaka bu. Bir defa istedin olmadı. İkinci defa isteyeceksin. Olmadı. Üçüncü defa isteyeceksin. Olmadı. Dördüncü defa. Duada tekrar takdiri netice veriyor. Yani oradaki ısrar, oradaki kuvvet, oradaki sağlamlılık. Yani ben istiyorum. Ya ben hakikaten istiyorum. Ben öyle istiyorum ki bak durmadan tekrar ediyorum yani. Bu tekrarında ne anlaşılıyor? Ben bunu kat'i ve kesin ve net olarak istiyorum. O zaman tekrarın altında ne varmış? Bu mana varmış. Davet dahi tekrarı nispetinde tesiri, tekkidi vardır. Davette de böyledir yani. Birisini diyelim iftara davet ediyorsun. Öylesine bir mesaj attın. Olur bakalım düşünürüz. Ama bir telefon açsan iş bir daha değişir değil mi? Bakın ikinci mesajı geçtin. Hatırlatma geçiyorsun. Başka birisini arattırıyorsun. Geçen biz bir organize yaptık. Organize bir kişiye birkaç taraftan aranınca abi bu ne ya Tamam artık geleceğim Tamam ben de zaten onu istiyor istiyordum ki gelesine niye birkaç taraftan ısrarcı oldum işte burada da öyledir yani davette bir arzu ediyorsun ki birisi ya namazını kılmıyor namazla ilgili böyle güzel şeyleri ifade edeyim de namazını kılsın. Veya derslere getireyim, sohbetlere getireyim de o ibadet içerisinde olsun. Bir getirdin olmadı. Ne yaparsın? Ya bir daha getireyim. Olmadı. Bir daha getireyim. Bu tekrar davetini yapıyor, kuvvetlendiriyor, tesirini netice veriyor. Demek her şeyde böyledir yani. Bir şeyde ısrarcı olmak, onu durmadan tekrar etmek, onun neticesini tesirli kılmaya bir sebeptir. Demek ki Kur'an, zikir, dua ve davet kitabı olması hasebiyle bu davetler, bu tekrarlar olacak ki bunlar da kuvvet bulmuş olsun. İkinci nokta. kuvvet bulmuş olsun. İkinci nokta. Kur'an bütün beşerin tabakatına hitap ve deva, deva olduğu için tabakalar da farklı farklı şimdi onları sayacak. Kur'an bütün beşerin tabakatına hitap. Zeki, gadi, bakın o insanlık içerisinde çok zekiler olduğu gibi hiçbir şeyden anlamayanlar da çıkabiliyor. Bir insana bazen olur ki bir şeyi bir defa söylersin. Tak diye anlar yani. Ama başka birisine on defa söylemek zorunda kalırsın. Hatta bir de arkasından gidersin. Olmadı beraber yaparsın. Olmadı sen yaparsın yani. Böyle şeyler vardır. Yok değildir. Niye? Her insan aynı seviyede olmaz. Her insanın zeka seviyesi farklıdır. Birisi bir birimlik anlıyorsa bir sözden diğeri on birimlik anlar yani. O zaman ne yapılması gerekiyor? On birimlik anlayana göre konuşmak gerekiyor. Adımlarınızı zayıfa göre atın. Hadis-i şerif. Bakın. Adımlarınızı zayıfa göre atın. Grup olarak gidiyorsunuz yani. Bir kişi de hasta, gerilerde kalıyor. Siz hızlı gitseniz grup olarak diğeri geride kalacak. Sıkıntı. Ne yapıyorsunuz? Adımını ona göre atıyorsunuz. Adımını çocuğa göre ayarlıyorsun. Çocuğu bırakıp ben gideyim demiyorsun yani. Avrupa'da öyle gerçi de. Avrupa'da çocuk geride bırakıyorlar. Anne baba önden gidiyor. O zavallı da koşa koşa onlara yetişmeye çalışıyor yani. Ayrı bir şey bilmiyorum yani. Ama bizler de şefkat daha ileride. Ne yapıyor? Çocuğun elinden sıkı sıkı tutuyoruz. Bütün şeyleri ayarlamaları çocuğa göre yapıyoruz yani. Zeki gavi, taki, şaki. Yani takva derecesinde yaşayan olduğu gibi eşkıyası da oluyor. İnsanlardan bahsediyor. Bunların hepsi Kur'an'a muhatap. Hepsine göre konuşulması lazım. Zahid, gayrı zahid. Bütün insan tabakaları şu hitab-ı ilahiyeye masar ve bu ezzahane-i rahmaniyeden ilaç almaya hakları vardır. Hakları vardır. Yüksek perdeden konuşacak olsam, bir defa ifade edecek olsam, işte o aşağı seviyede olanlar, gadi olanlar, şaki olanlar, gayrı zahidi olanlar ne yapamayacaktır? İstifade edemeyecektir. Kur'an ise, biraz önce en başta ifade etti ya, ıslah ve terbiye. Kur'an mürşittir. İrşad ise umumi olması gerekiyor. Umum avamdır. Yüzde seksendir avam. O zaman Kur'an neye göre konuşacak? Avama göre konuşacak. Yüzde seksene göre konuşacak. Bakın Kur'an'dye göre konuşacak? Avama göre konuşacak. Yüzde seksene göre konuşacak. Bakın Kur'an'da bütün misaller hemen hemen insanlar tarafından çok rahat bir şekilde anlaşılır yani. İncelerini havasla anlar. İnceler havasla aittir yani. Onu havasla havale edebilir. Ama öyle bir cümleyi ifade edeceksin ki onun içerisinde avam da istifade edecek, havas da ifade edecek. Efele yenzurûne ile'l-ibli keyfe kudüba. Devenin yaratılışına bakmaz mısınız? Devenin yaratılışına profesör de bakar, o cümleden profesör de istifade eder. İşte çölde devesini güden bir çoban dahi o cümleden ne yapar? İstifade eder. İşte çölde devesini güden bir çoban dahi o cümlede ne yapar? İstifade eder. Ama şu devenin hücreleri içerisindeki işte şu fabrikalara, şu şehirlere bakmaz mısınız diye ayet-i kerimeyi ifade edecek olsaydı bu cümle sadece havasa, sadece ehli ilme mahsururdu. Avam mümkün değil. İstifade edemezdi. Hatta, inkara dahi gidebilirdi, Allah muhafaza etsin. Dolayısıyla Kur'an ne yapıyor? Bütün tabakalara hitabını gerçekleştirmiş oluyor. Halbuki Kur'an'ı tamamen ve daima okumak herkese müyesser değildir. Bunun için lüzumlu olan maksatlar, hüccetler, Bilhassa uzun surelerde, Tekrar edilmiştir ki, Her bir sure, Hemen hemen bir küçük Kur'an hükmünde olsun ki, Herkes suhuletle, İstediği vakit, İstediği sureyi okumakla, Tam Kur'an'ın sevabını kazanabilsin. İşte bir ihlas, Kur'an'ın üçte birinin sevabını sanaanabilsin. İşte bir ihlas Kur'an'ın üçte birinin sevabını sana verebiliyor yani. Üç ihlas Kur'an'ın tamamının sevabına eşit olmuş oluyor. Bu meyveder olma sasebiyle konuşuluyor. Yoksa diğer surelerin de meyvelenmiş şeklini konuştuğumuz zaman o şekilde hesap yapılmıyor. Diğerleri çekirdek gibi ihlas suresi meyve vermiş şeklinde konuşulunca, nedir? Kur'an'ın üçte birine denk gelmiş oluyor. Şimdi Kur'an'ın dört ana unsuru vardır. Bahsettiği dört temel esas vardır. Birisi, Kur'an tevhidden bahseder. Allah'ın varlığından ve birliğinden. İki, Kur'an nübüvvet müessesesini bize anlatır. Peygamberleri, peygamberlik müessesesini. Üç, Kur'an ibadetten ve ahlakta adaletten bahseder. Dördüncüsü ise Kur'an ahiretten bahseder. Ana temel unsurlar bunlardır yani. Nübüvvet, tevhid, haşir, adalet ve ibadet. Bu dört esas Kur'an'ın aslında her tarafında vardır. Bütün surelerine yayılmıştır. Hatta bunu incelediğiniz zaman her bir ayetten dahi bunu çıkarabilirsiniz. İşte ehli ilmi bunu çıkarır. Besmeleden bunu çıkarabilirsiniz. Elhamdülillahi Rabbil aleminden bunu çıkarabilirsiniz. Ehli ilmi bunu ne yapıyor? O maksatların hepsini çıkarabiliyor. Ama ben ehli ilim değilim. O zaman sen sureden çıkarırsın. Surede, sarih ve açık bir şekilde onu görmüş olursun. Dolayısıyla bu dört esas Kur'an'ın hemen hemen bütün surelerin ne yapılmıştır? Yayılmıştır. Ta ki herkes istifade edebilsin. Yani takviye ehli Kur'an'ın tamamını okur ama diğeri biraz okur yani. Bir ayet okur, bir sure okan'ın tamamını okur ama diğeri biraz okur yani. Bir ayet okur, bir sure okur, bir sayfa okur. Bir sayfa okuyan dahi istifadesiz kalmasın. Ondan dolayı Kur'an bunu bu şekilde ifade ediyor. Evet. وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلزِّكْسِ Kur'an'ın ziksinde suhulet vardır. Yemin olsun ki bu ayet-i kerime. Cenab-ı Hak yemin ediyor. Diyor ki yemin olsun ki Kur'an'ın zikrinde, Kur'an'ın okunmasında, Kur'an'ın anlaşılmasında, idrak edilmesinde, Kur'an'ın hafızalara kazınmasında, hafız olmakta. Bakın ayeti kerime. Yemin olsun ki, yemin olsun ki Kur'an'ın zikrinde suhuret, kolaylık vardır. Şimdi bakın, Kur'an'ın hafızı olmaktan gayrı yeryüzünde herhangi bir kitabın hafızı vardır diye bahsedebileceğimiz bir şey var mı? Yok. Enteresan bir şey. Bir Kur'an'ın hafızları var. Onun ötesinde başka hafızlık yok yani. Birisi çıksın desin ki ben Safat'ı ezberledim. Ben mesela diyelim Safat'tan Mehmet Akif'in şiirlerinin toplandığı kitaptır. Safat'ı ezberledim. Ben mesela diyelim Safat'tan Mehmet Akif'in şiirlerinin toplandığı kitaptır. Safat. Her insanın böyle diyelim bir kıta, iki kıta, bir şiir, iki şiir, hadi üç şiir ezberleri vardır. Benim şahsımın da vardır. Necip Fazıl'ın yani şiirlerinden, işte Çile'den ben şu kadar ezber tamam olabilir. Tamamı var mı? Aslında daha kolay gözüküyor. Ama maalesef enteresan bir şey. Yeryüzünde bakın. Ya! Kur'an'ın hızlığından öte başka yok yani. Hafızları saymakla bitiremiyoruz. Bir de yani ayetler birbirine benziyor. Ayetler birçok yerde tekrar ediyor. Tekrar etmekle beraber o kuvvetli hafız şaşırmıyor. Enteresan bir şey yani. Ve niye? Cenab-ı Hak diyor, diyor ki, sen merak etme diyor. Kur'an'ın hıfz edilmesinde kolaylık vardır. 50 yaşında hafız olunur mu? Olanlar var. En rahatı, en kolayı işte diyelim 4 yaş, 6 yaş o aralardır yani. O ilk anaokulu yılları var ya. O yılda Kur'an'ın tam ezberi. Eğer o yıllarda çocuğa Kur'an ezberletecek olursanız çocuk her bir sayfanın fotoğrafını çeker. Zihin boş ve tertemizdir. Hafıza o yıllarda fotoğrafik hafızadır. Fotoğrafik. Çocuk yani bir şeyi anlayarak hafızasına yazmaz. Çocuk hep fotoğraf çeker. Fotoğraf çeker. Daha sonra anlamaya başlar. Her yaşta ezberlenebilir mi? El cevap ezberlenebilir. Çünkü nedir? Delilleri, tecrübe edenleri vardır. Zaten ayet-i kerimede ne diyor? Kur'an'ın, andolsun ki Kur'an'ın ezberlenmesinde, anlaşılmasında, zikredilmesinde kolaylık vardır. Üçüncü nokta. Cismani ihtiyaçlar vakitlerin ihtilaflarıyla tebeddül eder. İnsanın cisminin ihtiyaçları vaktir. Vakitler değiştikçe o cismin ihtiyaçları da değişir. Çok hararetli vakitlerde suya ihtiyaç olur ama hararetli olmadığı zaman suya ihtiyaç olmaz. Yazın karpuz yeriz ama kışın karpuza ihtiyaç yoktur. Kışın neye ihtiyaç vardır? Portakaldır, mandalinadır, C vitamini cinsinden gıdalardır. Bakarsın Cenab-ı Hak onları kışın bize lütfediyor. Noksan ve fazlalaşır. Mesela havaya olan ihtiyaç her anda vardır. Bir de ayrıca temel ihtiyaçlar. Bunlar temel ihtiyaçlar. Her an havaya insan havasız yaşayamazıca temel ihtiyaçlar. Bunlar temel ihtiyaçlar. Her an havaya, insan havasız yaşayamaz. Suya olan ihtiyaç, midenin harareti zamanında olur. Ne kadar harareti gariziye artarsa nedir? Suya olan ihtiyaç da o zaman olur. Gıdaya olan hacet her günde olur. Öyle mi? Her günde insan ne yapar? Acıkır. Zaten fıtri olan şey 5 saattir. 5 saatten önce yememektir. 5 saat yani üst üste öğün mideyi fesada verir. 5 saat yatmayla zaten çıktığınız zaman en fazla 3 öğüne denk gelir. 4-5 öğüne denk gelmez yani. Bir de içindelik, bir de yatsılık. Bir de yatarken gelmez yani. Bir de içindilik, bir de yatsılık. Bir de yatarken. Olmaz bunlar yani. Bir güzel bir kahvaltı, bir de akşama yapın. Bir şey tamam. Allah bereket versin. En sağlıklı hal de bu yani. Gerisi teferruat yani. Ziyaya olan ihtiyaç alev ekser haftada bir defa lazımdır. Ve ha keza hepsini tek tek söyleyebiliriz. Kezalik aynen insanın şu maddi vücudunun maddi ihtiyaçları olduğu gibi manevi ihtiyaçlar da vakitleri muhtelif ve mütefavittir. Farklı farklıdır. Her anda Allah kelimesine ihtiyaç vardır. Bir insan bu ne demektir? Allah'ı unutamaz. İmanından ödün veremez. Yani bir zaman diliminde imanlı, diğer zaman diliminde imansız olmaz. Her an Allah'a ihtiyaç var. Her vakit besmeleye, her saatte la ilahe illallah'a ihtiyaç vardır. Demek ki bunlar da bizim gıdalarımız. Ve hakeza binaenaleyh ayetlerin kelimelerin tekrarı ihtiyaçların tekrarından ileri geliyor. Yani ihtiyaçlar tekrar ettikçe Kur'an okumaya devam ediyorsun. Her bir yerde bakıyorsun La ilahe illallah Bakara suresinde bir yerde değil birçok yerde zikrediyor. Niye? İhtiyacın var. Dolayısıyla Cenab-ı Hak da bana ne yapıyor? Zikrettiriyor. Ve keza o gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine de işarettir. Durmadan Allah lafzının Kur'an'da tekrar etmesi, durmadan Besmele'nin tekrar etmesi, durmadan La İlahe İllallah'ın tekrar etmesi, Kelime-i Tevhid'in Kur'an'da her bir yerde tekrarı nedir? Onlara ihtiyacın çok şiddetli olduğu manasına geliyor. Kur'an bu metin din-i azimin esasatını ve İslamiyet'in erkanını tesis ettiği gibi içtimat-ı beşeryeyi tebdil eden bir kitaptır. Bir, Kur'an beşeriyetin içerisinde bir dini tesis edecek, dini yerleştirecek, dinin bütün esaslarını, hükümlerini, kaydeden Kur'an'ı onları yerleştirmesi gerektiği gibi aynı zamanda ne vardır? İçtimat-ı Beşeriye'yi tebdil eden yani sosyal hayatı, toplum hayatını değiştirecek bir yapıdır yani. Yani nedir? Gelmezden önceki işte Arap Yarımadası'na bakın işte nedir müşrikler? Müşriklerin adetleri bozuk, öyle mi? Karanlık, zulüm, öyle mi? Karanlık, işte zulüm, öyle mi? İnkar, her türlü günah ne yapıyor? Alabildiğine her tarafta işleniyor. Hayat tarzı olarak kabul edilmiş onların hepsi. Peki Kur'an gelince ne yapacak? Bunların hepsini değiştirecektir. Tebdil edecek. Yerine İslami esasları, hükümleri ikame edecektir. Bu her yerde böyledir. Dolayısıyla Kur'an'ın ne yapması gerekiyor? Bunu tesis etmesi gerekiyor. Malumdur ki müessis olan zat, bir şeyi tesis etmek isteyen, kurmak, yerleştirmek, binayı dikmek isteyen o zat, vaaz ettiği esasları güzelce yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyacı olur. Durmadan yani birisinin zihnine güzel bir fikri yerleştirmek istiyorsanız onu bir defa değil en az kırk defa söylemeniz lazım. Fena bir adama kırk defa iyisin iyisin desen iyileşmesi nedir? Hukuk olur. Tersi de doğrudur yani. Bir adamın psikolojisini bozmak mı istiyorsun? Her gün, her sabah da sen perişansın. Her sabah böyle bir cümle kullan yani. Sende bir şey var. Zengin kaçmış. Gözlerin üzülmüş. Her gün böyle menfi bir şey. Adam kendinde yokken kendinden şüphelenmeye başlar. Ya hakikaten ya. Ben hastayım kim falan söylüyor yani. Yalan mı söyleyecek? Yanlış mı söyleyecek? Adamın ne yaparsın? Kuyusunu kazarsın yani. Çok enteresan. Kesletten kinaye. Yani çok çok çok İfade manası Her şeyde Yani müsbet olan şeylerde böyle Menfi olan şeylerde böyle Fena bir adama iyisin iyisin denir iyileşmesi İyi bir adama fenasın fenasın desen Kötüleşmesi Her şeyde Her şeyde Birbirimize güzelce bakacağız hastaysa da iyisin diyeceğiz iyisin diyeceğiz yani iyisin demenin iki manası vardır bir onu psikolojik olarak iyiliğe itiyorsun iki hasta dahi olsa o iyi demek bir duadır ya Rabbi bunu iyi et demektir yani kötü adama kötüye adam bir daha kötü olacak o iyi demek bir duadır. Ya Rabbi bunu iyi et demektir yani. Yani kötü adama, kötüze adam bir daha kötü olacak. Kötülük iki kata çıkacak. Hastalık, efendim? Yalan olmaz inşallah. Şeylerde dua niyetiyle bu yalan olmuyor yani. Çünkü iyiliğini istemek niyetiyle iyisin diyorsun yani. Yoksa diğer türlü şey değil. Ama bir vazifen var. Yani bir şeyin var. Doktor. Yani doktor da ne yapıyor? Hastaya söylemiyor yani. Hastanın sahibine gel diyorsun. Bu vazife senin üzerinde. Sorumluluk senin üzerinde. Senin bir şeyler bilmen lazım. Çünkü ona göre ilaçları kullandıracaksın, hareket edeceksin. Dikkat et. Ne yapacağını bir insan bilirse daha iyi yapacaktır. Ona söyleyecek. Ama hastanın yüzüne karşı. Valla seni ameliyata alacağız ama ya kalkarsın ya kalkmasın. Adam ameliyata gitmeden ölür yani. Öyle dönmez yani. Onu kimle? İmza atanla konuşacaksın. Zaten hasta imza atmıyor. Varisleri imza atıyor yani. Gel yakını kimse. Gel diyor senden bir konuşalım. Ondan konuşuyor. Bak o olur yani. Vazifedarlık cihete ayrı ama dua cephesi farklı. Yalan olmuyor yani. Ve keza müessis olan zat vazettiği esasları güzelce yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyaç olur. Evet tekrar edilen şey sabit kalır, takarur eder, unutulmaz. Ve keza Kur'an, beşerin muhtelif tabakalarından, kali veya hali yapılan suallere lazım olan cevapları veren, umumi bir mürşid-i muciptir. Yani icabet ediyor. Yani okuduğun zaman, hele hele bir de manasını anlayıp idrak ettiğin zaman, durmadan halinden, ahvalinden bazı sualler da gelecektir. Devam eden ayetler senin o sorularına zihninde oluşan o sorularına aslında nedir? Cevaplardır. Cevaplardır. Malum ya sual tekerrür ederse cevap da tekerrür eder. Peki. peki ve zanakum maksere subhaneke la ilmenene illa muallemtene inneke emtel alimin hakim ve ahru davahmenil hamdulillah Rabbil alemin El Fatiha