...müzik çalıyor... Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, inşallah sıralı yani takipli bir derse başlıyoruz. Üstad hazretlerinin eski Said dönemi eserlerinden Sünuhat adlı eserini inşallah bugün ilk dersimizi yapacağız. Bundan sonra da kaldığımız her bir yerden dersimizi hep devam ettireceğiz. Cenab-ı Hak nasip eder, lütfeder, ihsan eder, ikram eder, bu Üstad Hazretleri'nin ilk eserlerinden olan Sünnat Risalesini baştan sona ders yapıp tamamlamış olacağız. Ben sadece Sünnat ile alakalı kısa bir bilgilendirme yapmış olayım sizlere. Üstad Hazretleri'nin eski sahip dönemi eserleri diyebileceğimiz veya onların tamamının tek bir kitap haline getirilmiş şekli asar-ı bediye diye ifade edilen, yani güzel eserler, bedi eserler diye ifade edilen eserlerin içerisinden bir eser. Üstad Hazretleri'nin eski sahit, yeni sahit, üçüncü sahit dönemi diye kendisini ifade ettiği, yeni sahit dönemi eserleri özellikle Risale-i Nur külliyatının tamamı olarak kendisini gösteriyor. Fakat eski Said Dönemi içerisinde yani 1909'dan başlayıp da devam eden, ta 1926'ya kadar olan süreçte, Üstad Hazretlerinin ortaya koymuş olduğu bir kısım eserler var. Bunlar ben böyle isimlerini kısaca ifade etmiş olayım. Divan-ı Harbi Örfi, Hutbe-i Şamiye, Deva-ül Yeis, Münazerat, Mühakemat, Reçetetül Avam, Reçetetül Havas, Nutuk, Teşhisül İllet, İşaratül İcaz, Fii Mezanil İcaz, yani İşarat-ı İcaz'ın kendisi. Yine Mesnevi o yıllardan. Sünuat, Hutuvat-ı Sitte, Hakikat Çekirdekleri, Kızıl İcaz, Lemaat, Şuat, Rumuz, Tülaat, İşarat. Hemen hemen bütün bunların hepsi. Daha sonra Mesnevi Nuriye 1922'li yıllarda Üstad Hazretleri işte Katre, Zeylül Katre, Habbe, Zeylül Habbe, Zerre, Şemme, Zeyl, Zühre, Zühre'nin Zeyli, Hubab, Zeylül Hubab diye bu şekilde isimlendiriyor o yıllardaki eserlerini ve vakti zamanı geldikçe de bastırıyor, dağıtıyor, neşrediyor. Kimisini Fisebillah yapıyor. Bu şekilde Üstad Hazretlerinin eski Said dönemine baktığımız an böyle eserler var. O yıllardaki eserlerini özellikle bu isimlerle zikrediyor. Yani sünuat, tüluat, işarat, rumuz vs. Zaten sünuat dediğimiz şey kalbe gelen manalar diye kendisini ifade ediyor. Bu şekilde küçük bir eser olarak da René Kahn'ın yayınlarında çıkıyor ve diğer yayın evlerin yayınlarında da çıkıyor. Sünuat, tüluat, İşarat üçü bir arada bu şekilde. İşte bu kitap şeklinde Ashar-ı Bediye yine Envar Neşriyat olarak Ashar-ı Bediye'den çıkıyor. Buralardan hepsini okuyup güzel bir şekilde istifade edebiliriz. Yine Üstad Hazretleri'nin sünatın mukaddemesi olarak abilerin kaleme almış olduğu bir yazı var. Onu da sizlerle ayrıca paylaşmış olayım. Üstad hazretlerinin o dönemdeki eserlerinde vurgulamış olduğu manalar özellikle nelerdir? Onları ön plana çıkarmak açısından. Bismillahirrahmanirrahim. Mukaddime, bu sünahat risalesi, Hazreti Üstadın eski Said tabir ettiği zamanda Risale-i Nur'dan evvel tehlif ettiği eserlerinden olmakla beraber tazeliğini daima muhafaza etmekte ve Risale-i Nur'daki bazı meselelerin hülasalarını ihtiva etmektedir. Yani hemen hemen buradaki meseleler Risale-i Nur'un birçok yerinde de var ama buradakiler nedir? Hülasa nevinden, öz ve özet nevinden. Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri sonradan yazdığı bir mektubunda bu Risaleden bahisle şöyle izahatta bulunmaktadır. Hürriyetin bilayetinde yani meşrutiyetin ilanından önce, Risale-i Nur'dan çok evvel kuvvetli bir ümit ve itikat ile ehli imanın meyusiyetlerini izale için, ehli imanın ümitsizliklerini ortadan kaldırmak için, istikbalde bir ışık var, bir nur görüyorum diye müjdeler veriyordum. Hatta hürriyetten evvel de talebelerime beşaret ederdim, müjde ederdim. Tarihçe hayatımda merhum Abdurrahman'ın yazdığı gibi, sünnat müsulli risalelerde dahi ben bir ışık görüyorum diye dehşetli hadisata karşı o ümitle dayanıp mukabele ederdim. Yani ister Hürriyet'ten önce, ister 1. Dünya Savaşı yıllarında hep Üstad Hazretleri yanında bulunan bütün talebelerine, yani Van'da, Erek Dağı'na çıktığı yıllarda da ben bir ışık görüyorum diye diye yani istikbalde bir nur var diye hep talebelerine bu manada neler veriyor müjdeler veriyor. Ben de herkes gibi o ışığı siyaset aleminde ve hayat içtimai-i İslamiye'de ve çok geniş bir dairede tasavvur ederdim. Siyaset aleminde, sosyal hayatta ve çok geniş bir dairede tasavvur ederdim diye bu şekilde düşünüyordum. Halbuki hadisat-ı alem beni o gayb-i ihbarda ve beşarette bir derece tekzip edip ümidimi kırardı. Yani senin işaret ettiğin, senin beşaret ettiğin o ışık siyaset aleminde belki olmayacak diye Üstad Hazretlerini adeta tekzip eden, ümidini kıran nedir? Gayb-i ihbarlar oluyor. Birden bir ihbar-ı gaybiyle kat'i kanaat verecek bir surette kalbime geldi, denildi ki ciddi bir alaka ile senin eskiden beri tekrar ettiğin bir ışık var, bir nur göreceğiz diye müjdelerin tevhili ve tefsiri ve tabiri sizin hakkınızda belki iman cihetiyle alemi islam hakkında dahi en en ehemmiyetlisi Risale-i Nur'dur. Yukarıda da ifade etmiş oldu çok geniş bir daire de tasavvur ediyordun diyor. Çok geniş bir daire belki Risale-i Nur'un hakikatlerinin çok geniş bir daireye yayılacağına da aslında bir ne vardır? İşaret manası vardır. Bu ışıktır ki seni şiddetle alakadar etmişti ve bu nurdur ki eskide de tahayyül ve tahmini ile geniş dairede belki siyaset aleminde gelecek Mesudane ve Dindarane haletlerin yani ileride gelecek Mesudane ve Dindarane haletlerin ve vaziyetlerin mukaddimesi ve müjdecisiyken bu muaccel ışığı, o müeccel saadet tasavvur ederek eski zamanda siyaset kapısıyla onu arıyordun. Yani istikbalde gelecek o ışık hem geniş daireye yayılacak belki siyaset aleminde de dindar olan insanlar gelecek ama sen o bulunduğun yıllarda onu arıyordun. Bir mektubunda da aynı bahse temasla şu beyanda bulunuyor. Yani bu çok farklı bir manada demek ki ta 1920'li yıllarda, 1910'lu yıllarda Üstad Hazretleri Cenab-ı Hakk'ın ona ihsan ve ikram edeceği Risale-i Nur'u hissetmiş. Risale-i Nur'un hizmetini, nurunun inkişafını hissetmiş ama o yıllardaki siyaset dünyasında aramış. Fark sadece bu. Bir mektubunda da aynı bahse temasla şu beyanda bulunuyor. Bu Osmanlı ülkesinde büyük bir parlak nur çıkacak. Hatta hürriyetten evvel pek çok defa talebelere teselli vermek için bir nur çıkacak. Gördüğünüz bütün fenalıklara karşı bu vatana saadet temin edecek diyordu. İşte 40 sene sonra Risale-i Nur o hakikati kör gözlere de gösterdi. İşte nurun zahiren kemiğeten dar cihetine bakmayarak, hakikat cihetinde keyfiyeten geniş ve fevkalade menfaatini hissetmesi suretiyle hem de siyaset nazarıyla bütün memleketi Osmaniye'de olacak gibi ifade etmiş. Yani belki o yıllarda ilk başlangıçta çok da fazla talebeler yok kemmiyet itibaren baktığın zaman bir elin parmaklarını geçmiyor sayıca çok az sayıdan ziyade Risale-i Nur'un mana ve mahiyeti ve keyfiyeti ve ihtiva etmiş olduğu hakikatler ve o hakikatlerin zamanla olan inkişafı. Bunlar ön plana çıkmış oluyor. Çünkü Risale-i Nur, imanı kurtarması cihetiyle o dar dairesi, madem hayatı baki ve ebediyeti imanla kurtarıyor, bir milyon talebesi, bir milyar hükmündedir. Yani bir milyon değil, belki bir insanın hayatı ebediyesini temine çalışmak, Risale-i Nur'un hizmeti, iman hizmeti, Kur'an hizmeti, saadeti ebediyeyi temin hizmeti. Dolayısıyla bir insanın imanını kurtarmak, bir insanın hayatını kurtarmak, bütün insanların hayatını kurtarmak olduğu gibi, bu dünya hayatını kurtarmak böyleyse, ebedi alemdeki ahiret hayatını kurtarmak, saadeti ebediye nail etmek, imanın kurtulmasına vesile olmak çok farklı bir keyfiyet, bir mana, bir genişli Eski Said'in o rüyayı sadıka gibi olan hissi kable vuku ile o dar daireyi bütün Osmanlı memleketini ihate edeceğiniiresi olacak inşallah. İnşallah 100 sene sonra ifadesi 1920'li yıllarda Sünuhat Üstad Hazretlerinin kalbine, gönlüne, ruhuna doğuyor ve böyle bir eser vücuda geliyor. Ondan tam 100 sene sonra 2020'deyiz. 2020'de bugün dünya Risale-i Nur'u okuyor. Belki bu inkişaf kendisini göstermiş oluyor. İstikbalde belki daha çok farklı inkişafatlara da sebebiyet verecektir inşallah. Kıymetli kardeşlerim, inşallah sünnatın ilk başından başlayıp dersimize devam edeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim. İfade-i Meram. Bazı ayatı düşünürken, Kur'an'ın bazı ayetlerini düşünürken, bazı nükteler kalbime hutur ederek nokta suretinde nota suretinde kaydettim. Bazı yani Kur'an'ın ayetlerinin bazı nükteleri kalbime hutur ederek, kalbimin hatırlamasıyla kalbime doğara, kalbime yerleşerek onları nota suretinde kaydettim, yazıya döktüm. Elfazca zengin değilim. Hüsnü Hazretleri eski sahit dönem eserlerinde özellikle lafız noktasında aslında baktığınız zaman zengin değilim ifadesi şimdi devamında gelecek. Teşrifatçı elfazı beğenmem, israfı da sevmem diyecek. Yani edebiyatçıların süsleme sanatı diyebileceğimiz yani bir şeyi ifade etmek için 10 tane 20 tane kelime kullanıp o kelimelerin içerisindeki belki mananın bu olması, süslü şeyleri ön plana çıkarmaları adeti onunla insanları cezbetmesi manası, o noktadan Üstad Hazretleri elfazca zengin değilim diyor. Yoksa hakikati, manayı ifade etmek noktasında kullanmış olduğu öyle kelimeler var ki o kelime tam aslında ne yapıyor? Yerine oturmuş oluyor. Elfazca zengin değilim, ısrafı da sevmem. Yani çok laf etmem, çok söz ifade etmem, teşrifatçı elfazı beğenmem. Teşrifatçı aslında nedir? Yani bir yere yapılan davette insanları oraya ağırlayan, insanları orada gezdiren, insanları orada seyrettiren davetçi, davetkar olan her bir şey. Mesela diyelim bir sofra dizayn edilmiş ama o sofrada salatanın üzerine işte diyelim ki domatesin kabuklarından bir gül yapılmış. O salata için bir teşrifatçı şeklini alıyor ama orada asıl olan şey nedir aslında salatanın kendisidir. Oradaki domatesin kabuklarından olan gülü kimse tutup da ağzına atıp yemeyecek. Orada sadece bir cezbetme, sadece bir çekicilik özelliğidir. İşte bu noktadan ben yani Safiye'yi Kafiye'ye feda edecek derecede teşrifatçı elfazı beğenmem diyor. İcazımdan darılma. İcaz neydi? Az sözle çok manayı ifade etmek. Az sözle çok manayı ifade edeceğim bundan da darılma diye ifade ediyor. Huz min külli şeyin ahsene. Ne demek yani? Kaydesiyle sana hoş gelen şeyleri al. Bir bahçeye girdin, o bahçede ne yapacaksın? Sana güzel görünen şeyleri al. Hoş gelen şeyleri al, sana hoş görünmeyeni bana bırak, ilişme. Sana hoş görünmeyen. Burada tabii belki o da hoş ama bana hoş görünmüyor. Olabilir. Demek ki ben hakikatini göremiyorum. Ben orada eksik görüyorum. Üstad hazretlerinin münazaratta da buna benzer ifadeleri var. Yani piyasada çok silik söz geziyor diye ifade ediyor. Benim diyor Said'in söylediği her bir şeyi de hakikattir deyip kalbinizde saklamayın. Onu mihenge vurun, mihenge vurun. Altın ise baş göz edin. Yok bakır çıkarsa gıybeti de ekleyin geri iade edin diye ifade ediyor. Aslında bu gibi ifadeler, Üstad Hazretlerinin ifade etmiş olduğu o kelimelerle, cümlelerle ifade etmiş olduğu hakikatlerde aslında eksiğin noksanın olmadığı manasına bir nevi meydan okuma manası da var. Okuduğumuz zaman göreceğiz belki bunları az kelime kullanıyor cümleleri kısa tutuyor ama onunla tam böyle taşı gediğine yerleştirir tarzda manayı hakkıyla ifade etmiş oluyor. Şimdi ilk mevzu Bismillahirrahmanirrahim. İllellezine amenü ve amilü salihat. Ayeti kerime yani iman edenler ve salih amel işleyenler. İllellezine amenü ve amilü salihat. Burada bir işaret bırakılmış. Yalnız ıtlakın nüktesini beyan eder diyor. Yalnız ıtlakın nüktesini. Itlak dediğimiz şey nedir? Bir şeyin mutlak bırakılması. Yani onun gizli kalması, çok da izah edilmiş olmaması, izah edilmemiş olması. Ve amilu sâlihât. Sâlihat burada izah edilmemiş. Sâlihat nedir? Sorusuna burada cevaplar verilmemiş. Sadece iman edenler ve sâlih amel işleyenler, onlar kurtulmuşlardır. Onlar saadete ermişlerdir. Yani ayet-i kerimelerde bu şekilde manalar çıkıyor. Peki sâlih amelden murat nedir? Ayet-i kerime sadece salih amel der bırakır. Salih amel der bırakır. Üstad hazretleri de ayet-i kerime neden sadece salih amel deyip bırakıyor, onun izahını bize yapmış olacak. Kur'an salihatı mutlak müphem bırakıyor. Kur'an-ı Kerim salihatı izah etmiyor. Salihatı mutlak bırakıyor. Mutlak aslında bir veya birçok şeyle kayıtlı demek veya çok şeylerin içerisine girmesi manası mütem gizlilik yani bunun içerisinde salihat iyi ameller demek. Peki iyi amel nedir? İyi ameli namaz demişler, ibadetler demişler. Evet namaz, ibadet iyi amellerdir. Peki sadece namaz mı iyi ameldir? Sadece ibadetler işte Kur'an'ın ifade etmiş olduğu diyelim ibadet ve taatler mi iyi ameldir? İyi amelin içerisine neler girer? Bir de her iyi amel her yerde iyi amel midir? Asıl işte bunlara Üstad Hazretleri cevap vermiş olacak. Kur'an salihatı mutlak müphem bırakıyor. Yani iyi fiilleri, iyi amelleri uzun uzun izah yapmıyor. Sadece iyi ameller deyip bırakıyor. Çünkü nedir? Neden böyle? Çünkü ahlak ve faziletler hüsün ve hayır çoğu nisbidirler. Ahlak ve faziletler, ahlaka dair olan özellikler, aşağıda şimdi onların hepsinin misalleri verecek. Hüsün ve hayır, güzellikler ve iyi ameller çoğu nisbidir. Ne demek nisbidir? Görecelidir. Görecelidir. Yani birçok şey görecelidir. Görecelidir, görecelidir. Yani birçok şey görecelidir, görecelidir. Mesela misal olarak verelim, burada şu yeryüzünde dünyada diyelim bir taşı tartacak olsak, farz edelim ki taşın da ağırlığı 60 kilo geliyor. Aynı taşı ayda tartacak olsak orada da 60 kilo gelir mi? Herhalde gelmez değil mi? Orada belki onda birine düşecek. Buradaki 60 kilo orada 6 kilo ama kütle olarak aynı. Bakın kütle değişmiyor ama ağırlığı değişiyor. Ağırlığı değişiyor. Dünyada taş bu taş kaç kilodur? nerede tartacaksın? dünyada tartacaksan 60 kilo ayda tartacaksan 6 kilo şimdi bakın ne oldu? yere göre değişti bıçakla kardeşinin karnını yarmak iyi amel midir? İyi amel midir? Kötü amel midir? Bıçakla kardeşinin karnını yarmak İyi amel mi? Kötü amel mi? Şimdi bu soruya nasıl cevap vereceğiz? Bu soruya Eğer Öldürmek için yarıyorsan kötü amel Eğer bir doktorluk unvanıyla ameliyat etmek için yarıyorsan kötü amel eğer bir doktorluk unvanıyla ameliyat etmek için yarıyorsan iyi amel bak ne oldu? bıçakla kardeşinin karnını yarmak ifadesinden direkt kötü amel manası çıkmıyor yerine göre ameliyat yapan doktora göre kardeşinin karnını bıçakla yarmak iyi ameliyat yapan doktora göre kardeşinin karnını bıçakla yarmak iyi amel. Ama öldürmek niyetiyle kardeşinin karnını yaran işte bu da kötü amel. Birisi ameliyat yapıp şifaya sebebiyet veriyor. Diğeri ölüme müracaat ediyor, katlediyor, öldürmeye sebep oluyor, katil oluyor. Dolayısıyla yani neyin nerede, kime karşı, nasıl yapıyorsun? Bütün bunların hepsi ona göre ne yapıyor? Hüküm giyiyor. Ne dedi? Tekrar okuyalım. Ahlak ve faziletler, hüsün ve hayır, çoğu nisbidir, görecelidir, çoğu. Çoğusu görecelidir. Nevden neve geçtikçe değişir. Nevden neve yani insan nevinden hayvan nevine, erkek cinsinden kadın cinsine geçtikçe hükümleri ne yapar? Değişir. Mahalden mahale, burada örf farklıdır başka bir yerde örf farklıdır, değişir. Tebdili mekan ettikçe, mekan değiştikçe başkalaşır. Cihet muhtelif olsa muhtelif olur yani. Hangi yönden, hangi açıdan bakacağına göre ne yapar? Değişir. Taziye evine gittiğiniz zaman Allah rahmet etsin dersin. Aynı ifadeyi düğün evinde evlenen iki çifte Allah rahmet etsin yani ölmüşler gibi ölümü tatmışlar gibi ifade kullanılmaz. Orada da tebrik ederim, takdir ederim, Allah mesut ve bahtiyar etsin denir. Düğün evinde Allah mesut ve bahtiyar etsin dediğin ifadesi taziye evinde tebrik ederim, takdir ederim denmez. Bak ne oldu? Yerine göre ifadeler değişti. Ondan dolayı demişler, söz ola kese savaşı, söz ola kestire başı, söz ola ağılı aşı, yağ ile bal ede bir söz. Yani öyle söz var ki bir söz savaş kesiyor. Öyle söz var ki baş kesiyor. Öyle söz var ki ağulu aşı yalebal ediyor. Bakın söz nerede konuşulacaksa ona göre ne yapıyor? Hüküm giyiyor veya değişiyor. Bir öğrencinin hiç karşılaşmayı istemediği sorularla karşılaştığı zaman Allah Allah demesi oradaki bir neyi gösteriyor? Öğrencinin garipsediğini, öğrencinin onu yabancılaştığını, öğrencinin tacüp ettiğini gösteriyor. Ama aynı sözü işte tekiyede işte serzakirin etrafında müritler zikrederken Allah Allah Allah demeleri burada da aynı kelime kullanılıyor. Orada zikri ifade ediyor. Aynı Allah lafzını savaş esnasında askerin ifade etmesi Allah Allah Allah orada da hücumu ihtişamı ifade ediyor. Bakın bütün bunların her birisinin içerisinde birisinde kahramanlık duygularını öne çıkaran var, diğerinde kalbi gönlü rahat eden var, öbüründe de garipliği, yabancılığı, acabayı, yani nereden çıktı bu soru der gibi Allah Allah'a tacip etme manasını ifade eden iki tane kelime, ikisi de Allah Allah. Ama yerine göre kullanılınca, kullandığı yere göre ne oluyor? Farklı manaları ifade ediyor. Cihet muhtelif olsa muhtelif olur. Fertten cemaate, şahıstan millete çıktıkça mahiyeti değişir. Yani ahlakın ve faziletin fertteki durumu farklı, cemaatteki durumu farklı, şahıstaki durumu farklı, milletteki durumu ne yapar? Farklı olarak kendisini gösterir. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri bu salihat manasını yani iyi ameller manasını misallendirecek bize. Bakalım misallerde ne gibi manalar var. Bismillah. Mesela cesaret. Şimdi soruyu sorsak desek ki cesaret iyi amel midir, kötü amel midir? Ekseriyet nedir? Ya cesaret iyi ameldir. Peki her yerde cesaret iyi amel midir? Herkeste cesaret iyi amel midir? Bakın misalini verecek. Mesela cesaret, sehavet, diğerini de ekleyecek. Bunlar nedir? Ahlaklar. İnsanlarda taşımış olduğu özellikle sehavet, cömertlik, cömertlilik. Cömert olmak çok iyi bir ameldir. Peki kime göre iyi ameldir? İşte onun nizahı gelecek. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bakın bir ifade kolunu. Her söz doğru olmalı. Her söz doğru olmalı. Ama her doğru söz olmamalı. Yani her doğruyu her yerde söylemek doğru değildir. E peki ne yapacaksın? Yalan mı söyleyeceksin? Hayır. Yalana hiç yer yok. O zaman ne yapacaksın? Yol 2. İmme sıtk, imme süküt. Ya söylediğin doğru olacak, eğer doğru sözü orada söylemek doğru değilse, bunu da senin ferasetine haval ediyoruz, o ferasetinle onu orada göreceksin, tahlil edeceksin. Gerekirse ne yapacaksın? Sükutu ihtiyar edeceksin. Belki sükutu ihtiyar etmek orada doğru sözdür. Veya doğru fiildir veya doğru ameldir. Burada susayım. Bazen susmak en büyük söz olmuş oluyor. Zaten burada da aslında anlatılan şey de bu. Kur'an salihat demiş, susmuş. Susmakla aslında en büyük konuşmayı gerçekleştirmiş. Çünkü içine bütün asırları, bütün zamanları ihata edecek o manaları, o amelleri ne yapabiliyoruz? Yerleştirebiliyoruz. Çünkü en başta ifade etti, ahlak, fasilet, hüsn, hayır çoğu nispidir. Yani nisbi hakikatler sayılmayacak kadar çoktur, bitmez ve tükenmezdir. Mesela cesaret, sehavet. Cesaret ve cömertlik erkekte, erkekte olmuş olsa ne olur? Gayrete, hamiyete ve muavenete sebeptir. O yani o erkek cesaretinden dolayı gayretli olur. Gayretli olur, her tarafa ulaşmaya çalışır, sehavetinden, cömertliğinden dolayı hamiyetli olur, iyilik yapmaya meyilli, yönlenmiş olur ve muavenet eder, herkese yardıma ne yapar? Koşar. Yardıma koşar. Eğer bu cesaret ve sehavet karıda yani kocanın hanımında olsa, hanımında olsa, nüşuze, vekahete, zevç hakkında tecavüze sebep olabilir. Sebep olur demiyoruz. Sebep olabilir Sebep olabilir. Ne demek yani? O kadın buradaki cömertliliği, buradaki cesareti, cesaretiyle kendisini göstermeye doğru meyil edecek. Cömertliliği kendisini ne yapacak? Süsleyecek. Zaten nuşuze yani zevk alma yönünü öne ön plana daha çok çıkaracak. Süslenmek dediğimiz cesaretle de kime gösterebilir? Kocasına. Kocasından gayrısına gösterebilir mi? Şeriat yasaklıyor. Şeriat yasaklıyor. Yani ne kadar kıymetli, ne kadar değerli olan şeyleriniz varsa onları örtün diyor. Kadınlara emir ediyor değil mi? Tesettür ayeti. Iıı ne kadar değerli olan şeylerinizi örtün. Ya adeta kadının değerli olmayan hiçbir şey yok ki. Her şey hepsi değerli. Hepsi değerli. Örtün diyor. Peki göstermek yok. Ha demek ki cesaret ve sehavet bir kısım kadınlarda kendisini göstermeye, kendisini süslemeye nereye karşı? Dışa karşı, dışa karşı. Hatta daha ilerisini ifade ediyor, vaka hata yani hafifliğe kadar gidebilir. Bir şey daha söyleyecek. Zevç hakkında tecavüz ediyor. İki manası var. Zevcin hukukunu ne yapar? Tecavüz eder. Zevcinin hukukunu yani kocasının hukukunu muhafaza etmez. Ne demek yani? Bütün bunların hepsi, biraz önce saydığınız şeylerin hepsi kocasının hakkı olan şeyler. Daha başka kocasının malı, kocasının malıdır. Onu da kendisi eğer istediği gibi har vurup harman savuracaksa orada da ne yapacaktır? Tecavüze sebep olmuş olacaktır. Bunun olabileceğini bir kısım kadınlarda cesaretin ve sehavetin çok farklı şeylere sebep olacağını ne yapıyor? ifade ediyor. Dolayısıyla cesaret ve sehavet her erkekte güzel haslettir ama her kadında güzel haslet değildir. Mesela zayıfın kavye karşı izzeti nef, zayıf olanın kuvvetli olana karşı öyle nefsini izzetli bir şekilde göstermesi yani ona doğru boyun bükmemesi, ona karşı boyun bükmemesi adeta vakarlı bir şekilde yani benim hiçbir şeye ihtiyacım yok der gibi durması zayıfta olduğu zaman nedir? İzzet-i nefistir, vakarlı bir duruştur ağır bir duruştur, ağır bir duruştur ama aynı şey kavide olsa kuvvetli de olsa tekebbür, kibir ve gurur manasını ifade eder. Yani zayıfta vakar dediğimiz izzet-i nefis yani hiçbir şeye tenezzül etmeme hali kavide de zaten kuvvetli zaten sen güçlüsün kuvvetlisin onda da tevazu ve mahfiyet olması icap eder. Tevazu ve mahfiyet. Kavinin zayıfe karşı tevazu, zfiyet olması icap eder. Tevazu ve mahfiyet. Kavinin zayıfe karşı tevazu, zayıfte tesellud olur. Yani kuvvetli, zayıfa karşı olması gereken hal, tevazu halidir. Kuvvetliden zayıfa, zenginden fakire şefkat eli iner. Şefkat eli iner. O şefkat eli nerede olmalı? Kavide olmalı. Kime karşı? Zayıfa karşı. Tevazu hali olmalı. Zayıfta olmuş olsa bu tezellül olur. Zayıfın böyle boynunu bükük bir vaziyette durması onu zillet altında bırakması manasına gelir. Mesela yine diğer bir mana aynısı bir ulül emir ulül emir ulül emir dediğimiz makam sahibi olan birisi makam sahibi olan birisi mesela ne deriz kaymakam kaymakam da aslında asıl kelime itibariyle kaim makam demek yani o makamı ayakta tutan kişi demektir. Ayakta tutan o makamın varlığını devam ettiren kişi demek. Kaymakam. Bizde aradaki harfler kaymış. Kaim makam olmuş kaymakam. Kaim valide olmuş kayın valide. Kayın diye bir şey yok ki. İşte kayın birader, kayın birader yani kardeşin yerine geçen kardeş demektir. Kayın baba, kayın peder, pederin babanın yerine geçen baba demektir. Kayın diye, kayın bir kayın ağaç cinsi öyle bir şey yok yani. Dolayısıyla bazı bizim Türkçe'de bazı kelimelerin içerisinde harfler kaymış, aslı bozulmuş, aslı bozulunca biz ne söylediğimizi bazen bilmeyiz, bilemeyiz. Bey Murat deriz. Bey Murat nedir dersin? Aslında aslı nedir? Bî murat yani muratsız demek. Bey namaz deriz. Kime deriz? Namazsıza deriz. Kelimenin aslı bî namazdır, namazsızdır. Demek ki bizde bazı şeyler kayabiliyor. Mesela bir ulül emir kaymakam. Makamındaki ciddiyeti vakar. Makamında nedir? Makamının gerektirdiği şekliyle hareket etmesi vakardır, izzettir. Ağırlıktır, oturalıktır. Mahviyeti zillettir. Yani kaymakamım dediği birisi, estağfurullah ne kaymakamı, ne demek yani? Sen kaymakamsın zaten. Kaymakam değilsen burada işin ne? Estağfurullah ne kaymakamı ne demek yani sen kaymakamsın zaten kaymakam değilsen burada işin ne? Estağfurullah orada diyemez orada kaymakamım dedi mi birisi dönecek buyurun diyecek. Ne istersiniz? Ne istersiniz? Estağfurullah ifadesi tevazu gibi görünür ama makamı ne yapar? Zillet altına almış olur. O şekildeki bir hal doğru değil. Mahviyeti zillettir. Hanesinde ciddiyeti gibi aynı kişi kaymakam hanesinde kaymakamlık makamında yani dairesinde ofisinde idare ettiği hükümet konağındaki hal ve tavırı kendi evinde de gelen misafirlerine karşı sergileyecek olsa veya oradaki çocuğuna, hanımına, babasına veya diğer eşine, dostuna o şekilde kaymakamlık yaptığı binasında hükümet konağındaki hal ve tavır üzerine olacak olsa oradaki hal o zaman ne olmuş olur? Ne dedi? Hanesindeki ciddiyeti kibir, mahviyeti tevazudur. Hanesinde evinde ne olacak? Evinde tevazu ve mahviyet içerisinde olması icap eder. Diğer türlüsü baş köşeye oturup gelen misafirleri evinin kapısının girişinde bekletmek o kibir ve gurur alametidir. Gelen misafirlerini baş köşeye alır, kendisi gerekirse ne yapar? Onlara orada hizmet eder. İşin hakikati de buradır. Demek ki her iki halde de hizmet etmek var ama makamındaki hizmet etme şekliyle evinde, hanesinde hizmet etme şekliyle evinde hanesinde hizmet etme şekli farklı. Şeklini sadece değiştiriyor. Birisinde vakar hali olacak, diğerinde tevazu hali olacak. Her ikisinde de seyyidül kavmi hâdim-i hum olacak. Ne kadar tatlı, ne kadar bir hoş vaziyet ve halet oldu. Mesela daha başka bir şey, tertibi mukaddematta tevfiz tembelliktir. Terttübün neticede tevekküldür. Tevekkül dediğimiz şey nedir? Tevekkül işi Allah'a arz etmek, tevekkel tualallah Allah benim vekilim Allah benim vekilim Ben bu işime Allah'ı vekil olarak kendim bıraktım işimi Allah'a arz ettim, işimi Allah'a havale ettim ama nerede? nerede? eğer bu işi Allah'a havale etmeye, işte buna biz tevekkül diyoruz. Bu işin başlangıcındaysa, işin başlangıcındaysa bu tevekkül değil tembelliktir. Ama işin nihayetinde ise işte dindeki rağbet edilen tevekküldür. Tevhiz dediği şey de oydu. Her şeyi Allah'a bırakmak. Nerede? Tekrar okuyalım. Tertibi mukaddematta bir iş, bir fiil icra edeceksin. O fiilin başlangıcı, yani sana bakan cephesiyle senin yapman gereken şeyleri sen yapmayıp, hiçbir iş, hiçbir fiil icra etmeden her şeyi Allah'a havale etmek bu tembelliktir. Ama sana düşen vazifeler var. O vazifeleri ifa ettikten sonra neticeyi, tereddübü neticede, neticede olacak şeyleri Allah'a arz etmek, Allah'a havale etmek, o noktada tevekkel tüalallah demek o zaman o tevekkül oluyor. Yoksa diğer türlüsü tembellik. Fiil olarak baktığınız zaman ikisi de birbirine benziyor. Başlangıçtaki fiilleri Allah'a arz etme mana olarak ona da tevekkül denebiliyor. Sonundakileri de arz etme, tevekkül deniyor. Ama işin aslına bakacak olursanız iyi amel başlangıçtakilerini yapmak, sonucu Allah'a arz etmek, tevekkül bu. Öğrenci dersine çalışacak, sınavına girecek, soruları cevaplayacak, ondan sonra Ya Rabbi halimi sana arz ediyorum diyecek. Çiftçi tohumunu ekecek, neticeyi Allah'tan bekleyecek. Yeri geldi sulayacak. Yeri geldi ayrık otlarını ayıracak. Yani herkes kendisine düşen vazifeyi ifa ettikten sonra neticeyi Allah'tan beklemek tevekkül. Yoksa hiçbir şey yapmayıp her şeyi Allah'tan beklemek, o bizim tembelliğimiz oluyor. İkisi de birbirine benzeyen şey, birisi tembelliktir, diğeri tevekkül olarak kendisini gösteriyor. Semere-i İsa'yı ne? Kısmetine rıza, kanaattır. Meyli sayı kuvvetlendirir. Çalıştın, çabaladın, gayret gösterdin. Neticede 5 lira kazanacakken 3 lira kazandın. Buna da razı. Buna da şükür olsun. Demek ne demektir? Sayına, kısmetine rıza, kısmetine rıza gösterdin. Bu kanaattir. Kanaat etmektir. Yani tamam ne yapalım? 5 liralık çalıştık ama 3 lira çıktı. Allah bin bereket versin demek rıza göstermek kanaattir. Meyli sayı kuvvetlendirir. Ertesi günü yeniden yeniye çalışır gayret gösterirsin. Saya olan çalışmaya olan meyli kuvvetlendirir. Ama mevcuda iktifa dün himmetliktir. Benden bu kadar. Demek ben daha yapmıyorum. Demek aslında yapacağım bir sürü şey. Dün himmetliktir. Himmetini alçaltmaktır. Niye senden bu kadar olsun ki? Sen bir liralık değil, üç liralık da çalışabilirsin. Sen bir birim değil, oniralık da çalışabilirsin. Sen bir birim değil on birim de çalışabilirsin. Bir kilometre değil yüz kilometre de gidebilirsin. Niye gitmiyorsun? Yürü! Neticede olanı rıza göster ama yürü! Eğer koşman icap ediyorsa koş! Yürümeye iktifa etme. Eğer öyle düşünürsen himmetini ne yaparsın? Alçaltırsın. Bir insanla tebliğ vazifesi yapıyorsun. Yeter bu bana demek doğru değil. İkincisine git, üçüncüsüne git, beşincisine git. On kişiyle sohbet yapıyorum. Elhamdülillah kısmetine rıza gösteriyorsun. Bak bu nedir? Kanaattir, şevki ziyade eder. On kişiden ötesine gerek yok demek dunimetliktir. Niye? Geniş her taraf, küre-i arz bir mescit. On kişi değil, yüz kişiyle beraber namaz kılalım. 1000 kişiyle sohbet yapalım. Sohbetimiz bütün dünyaya yayılsın. İnsan niyetini âli tutmalı. Niyetini yüksek ve yüce tutmalı. Niyeti yüksek ve yüce olduğu müddetçe gayreti himmeti de ne yapar? O nispetle inkişaf eder. Mesela bir iki misal daha verecek, bitireceğiz. Fert, mütekellimi vahde olsa, kendi adına konuşacak olsa, müsemahası, fedakarlığı ameli salihtir. Bir insan kendisine, kendisi adına müsamaha gösterebilir. Kendisi adına fedakarlık yapabilir. Almam diyebilir. Benim için bu olmasa Almam diyebilir. Benim için bu olmasa da olur diyebilir. Ama mütekellimi malı gayrolsa, başkası adına müsamaha ve fedakarlık yapsa, başkası adına konuşsa bu nedir? Hıyanettir yani. Ben kendimden 3 lira veriyorum. Ahmet'in de emaneti bende. Aha ondan da 5 lira veriyorum. Ondan Ahmet'in iznini almadan hiç veremezsin. Ahmet onu sana emanet etmiş. Dolayısıyla kendi adına elinde 100 lira var. 100 liranı ver. Ama Ahmet'in sendeki 3 liranın hiçbir lirasını ne yapamazsın? Veremezsin. Çünkü emanet vermiş. Eğer deseydi ki benimkinden de istediğin gibi verebilirsin, verirdin. Ama öyle bir şey dememişse, öyle bir ifade kullanmamışsa, ya ama Ahmet de çok hayırsever birisi. E peki hayırsever birisi ama sendeki emanetinden hayır yapacağını söyledi mi sana? Hayır. O zaman hiçbir şey veremezsin. Verdiğin her bir şey hıyanet olmuş olur. Bakın ikisi de hayır yapmak. Kendinden müsamaha, kendinden fedakarlık çok güzel bir amel. Ama aynı şeyi başkası namına yaptın mı, bu sefer hıyanet oluyor ona. Ne oldu? Mahiyeti değişti. Mesela bir şahıs kendi namına hazm-ı nefs eder. Tefahhur edemez. Bak, bir insan kendisine sen şöylesin böylesin dendiği zaman estağfurullah diyebilir. Kendini üzerine hiçbir şey almayabilir. Kendisiyle ilgili olan güzel vasıflarından dolayı iftihar da edemeyebilir. Ketum da davranır. Konuşmaz, sükutu da ihtiyar eder. Kendisini kınayabilir de, ben zannettiğiniz gibi çok da öyle iyi birisi değilim, benim nefsim çok kötü, çok perişan, şöyle böyle... Kendi namına insan ne yapabilir? Diyebilir. Tefahhur edemez. Ama millet namına tefahhur eder, hazm-ı nefs edemez. Milleti namına oldu mu bütün iyiliklerini konuşur. Orada susamaz. Orada susamaz. Her birinde birer misal gördün, istimbat et. Artık sen bu misalleri çoğalt. Birkaç tane misal verdik, devamını sen getirebilirsin. Birileri senin şahsına hakaret edebilir. Orada sükutu ihtiyar edersin, ya benim nefsimi terbiye ediyor dersin. Ama milletine hakaret ediyor, devletine hakaret ediyor, bayrağına hakaret ediyor, dinine hakaret ediyor. Susacak mısın? Susamazsın. Orada konuşursun. Bak, kendi cephenden susuyorsun, susabilirsin. Ama dinin oldu mu konuşursun, bayrağın oldu mu konuşursun, devletin oldu mu, milletin oldu mu ne yaparsın? Konuşursun. Başkası namına iftiharda geri duramazsın, iftihar edersin ya. Ne oldu? Birçok cihetten aynı amellerin farklı şekilleri ameli salih, ameli talih, ameli salih, ameli talih şeklinde ne yapıldı? Sınıflandırıldı. Madem ki Kur'an şimdi Kur'an'ı bize anlatacak, bütün tabakalara, bütün asara, asırlara, kaffe-i ahvalde bütün hallerde şamil bir hitab-ı ezelidir. Kur'an ezeli bir hitaptır. Kelamullah'tır, Allah'ın kelamıdır. Hitabını yaparken o hitabın içerisinde bütün haller dahildir. Yani ve amilü's-salihat dediği zaman salihatı mutlak bırakır, konuşmaz ama bütün insanların bütün tabakalarının bütün sınıflarının bütün hallerini, ahvalleri ne yapar? İçine alır. Zaten onların hepsi konuşacak olsan bitmez, tükenmez bir şey olur yani. Dolayısıyla özet bir kelime ifade edecek, öyle bir kelimeyi kullanacak ki, o kelime bütün asırlara, bütün zamanlara, bütün hallere, bütün tabakalara ne yapacak? Hitap edecek, onları için alacak. Hem nisbi hüsn-ı hayır çoktur, salihattaki ıtlakı, beligane bir icaz-ı mutnektir. Salihattaki ıtlak mutlak bırakması, salihat orası mutabık bir icazı, icaz az cümle kısa söz icazı mutnebtir. Az bir kelime söylemiş ama mutneb, uzun konuşmuş. Allah Allah. Bir kelime ile çok konuşmak ancak Kur'an'a yaraşır, ancak Kur'an'a yakışır, ancak kelam-ı ezelinde ne yapar? Bu kendisini ifade eder. Beyandaki sükutu, beyandaki yani salih ameli izah etmemesindeki susması, oradaki susmak geniş bir sözdür. Susmuş, konuşmamış ama aslında çok geniş bir söz etmiş. Kıymetli kardeşlerimiz, Sünnat'ın birinci dersini bu şekilde bitirmiş olduk inşâAllah. Bundan sonra gelen bölümleri de takip eden, devam eden kardeşlerimizle beraber paylaşmış olacağız inşâAllah. Esselâmü aleyküm ve rahmetullâhi ve berekâtühü ebeden daim. Altyazı M.K.