 Sürat-ı Kerim'de İlahi Huzur ve İlahi Ezan Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve's-Salatu Vesselamu Aleyhi Resulü Muhammedin ve Aleyhi ve Sahbihi Ecmain 26. mektuptan devam ediyoruz inşallah. 26. Mektup, 4. Mepas, 3. Mesele. Sıradan gidiyoruz. Bismillah. 3. Mesele. Üçüncü mesele, وَلَقَدْ كَرَّمْنَ بَنِي آدَمَا اَيَتِنِ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا Ayeti ile vechi tevhiki nedir? El cevap, 11. sözde ve 23. sözde ve 24. sözünün 5. darının 2. meyvesinde izahı vardır. Sırr-ı icmalisi budur ki. Cenab-ı Hak, kemali kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor, çok vazifeleri gördürüyor, bir sahifede bin kitabı yazıyor, öyle de insanı pek çok enva yerinde bir nevi cami halketmiş. Yani bütün enva hayvanatın muhtelif derecatı kadar bir tek nev olan insan ile o vezayıfı gördürmek irade etmiş ki insanların kuvalarına ve hissiyatlarına fıtraten bir hat bırakmamış, fıtri bir kayıt koymamış, serbest bırakmış. Sair hayvanatın kuvaları ve hissiyatları mahduttur, fıtri bir kayıt altındadır. Halbuki insanın her kuvası hadsiz bir mesafede cebelan eder gibi, gayrimütenahi canibine gider. Çünkü insan, Hâlık-ı Kâinat'ın esmasının nihayetsiz tecellilerine bir ayne olduğu için kuvalarına nihayetsiz bir istidat verilmiş. Devamını sonra okuyalım. Çünkü dersin ikinci kısmı ondan sonra başlamış oluyor. Şimdi iki tane ayet. Zahirde bakıldığı zaman birbirine zıt gözüküyor. Bunun için sualde veç-i tevhiki nedir? Yani birbiriyle uyumlu şekilde nasıl izah edeceğiz, nasıl anlayacağız? uyumlu şekilde nasıl izah edeceğiz, nasıl anlayacağız. وَلَغَتْ كَرَّمْنَ بَنِي آدَمَ Yani Cenab-ı Hak biz insanı diyor çok şerefli bir varlık kıldık diyor. Çok keremli, çok ihsanlı, ikramlı, çok mükemmel, işte ahsen-i takvim. Peki bunları inşallah okuyacağız. Bir cefesi bu, insanın çok şerefli, bütün varlıklar içerisinde şerefi üstün bir vaziyette Cenab-ı Hak yaratıyor. Bir ayet bunu ifade ediyor. Diğer ayet ise اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا Muhakkak ki insan çok zalimdir ve çok cahildir diyor. Birbirine ters iki tane ayet görünüyor değil mi? Hatta burada zalûm, yani mübalağa sırası var. Zalim değildir, çok zalimdir. Cehul, orada da mübalağa sırası var. Cahil değil, çok cahildir. Şimdi hem çok zalim diyeceksin, çok cahil diyeceksin, hem de çok şerefli diyeceksin. Baktığın zaman birbirine zıt olan iki tane ayet gözüküyor. Şimdi, Muhakemat var mı burada? Evet. Şimdi bu, Üstad Hazretlerinin muhakemat tefsir mukaddemesidir. Yani Üstad Hazretlerinin dünyasında altmış çiftlik bir eser var. İşaratul İcaz. İşaratulİcaz. O eserini vücuda getirmeden evvel, bütün müfessirlerin de yaptığı şekliyle Üstad Hazretleri bir yol takip ediyor. Takip etmiş olduğu bir yol var. Yani tefsir vücuda getirmede, bir de tefsirin kendisine ait olan bir mukaddime vardır. Hani kitapların başında da işte giriş, ön söz deniyor ya, bazen kitapların bir giriş giriyor, diyelim üç sayfa, beş sayfa, ondan sonra kitabın kendisi başlıyor yazmayı. Ön söz deniyor bazı yerlerde. Arapça eserlerde buna mukaddime deniyor, giriş. Mukaddime, giriş manasına. Şu elimizdeki muhakemat kitabı işte giriş böyle yapılır yani. Bu tefsir mukaddimesidir. Yani 60 yıllık bir eserin girişidir yani. Tefsir mukadimesi. Ama o işte 60 yıldır ilk işaret-i icaz, geri kısmı devam etmiyor. İşaret-i icaz da şekliyle devam etmiyor. Risale-i Nur'un tamamı olarak kendisini göstermiş oluyor. Zaten Üstad Hazretleri işaret-i icazın sonunda da bunu bizim nazarımıza veriyor. Şimdi bu şeyde tefsir mukaddimesi olan Muhakemat adlı eserinde Üstad Hazretleri bazı usul ve esasları bizim nazarımıza veriyor. Mesela tefsir usulü, hadis usulü veya İslami meselelere bakış açıları, onlarla alakalı bazı hakikatleri bizim nazarımıza arz ediyor. Şimdi burada da işte okuduğumuz bahiste iki tane ayet var. Zahirde birbirine zıt gözüküyor. Zıt gözüküyor. Şimdi bunun bir tefsiri ve bir tevili olması gerekiyor. Şimdi Üstad Hazretleri bir kaydeyi bizim nazarımıza veriyor. Onun için ben muhakeme açtım. Burada bir kaydeyi okuyup ondanza veriyor. Onun için ben muhakeme açtım. Burada bir Kayde'yi okuyup ondan sonra geçelim. Çünkü bu bir Kayde'dir. Mealle yola çıkılamazım sebebi işte burada yatıyor. Çünkü ben onu belki anlamakta, idrak etmekte, izah etmekte aciz kalabilirim. Meali doğrudan amele tatbik edecek olursa orada yanlış yapabilirim. Hatta çok büyük yanlışlar yapabilirim. Öyle ise izah edilmesi icap edecek. Ama nasıl? Onun bir usulünü bizim nazarımıza veriyor. Takarrur etmiş usuldendir. Hani kayda haline gelmiş. Bir usul var, bir esas, bir prensip. Nedir o prensip? Akıl ve nakil tearüz ettikleri vakit. Akıl ile nakil, birbirine zıt geldikleri vakit, akıl muhakeme, nakil ise nedir? Hadis-i şerifler, ayeti kerimeler. Nakil kısmını onlar oluşturuyor. Veya nakil, bir zatın büyük bir sözü. Bunu da anlamakta zorlanıyorsun. Yine onun için de bir usul esas vaaz edilmesi gerekiyor. Diyelim sünneti, seneye, şeriatın ahkamı vs. Takarruz etmiş usuldendir. Akıl ve nakil taarruz ettikleri vakitte akıl asıl itibar burada esas alınacak şey akıldır diyor. Esas alınacak şey yani muhakeme. Muhakeme. Nakil tevil olunur. Ayet veya hadiste nedir? Akla göre ne yapılması lazım? Tevil edilmesi gerekir. Fakat, hemen bir kaydeyi koyuyor. Yani buradan hemen cümlenin bu kısmını okuduktan sonra tamam o zaman demek ki her şey bizim aklımıza havale ediliyor. O zaman biz hadisi okur, izahını yaparız aklımıza göre. Veya ayeti okur, izahını yaparız aklımıza göre. Öyle mi? El cevap. Fakat o akıl, akıl olsa gerek. Burası çok önemli. Ne demek o akıl, o akıl olsa gerek? Akıl, akıldır işte yani. O akıl, akıl olsa? Akıl, akıldır işte yani. O akıl, hadis ise muhaddisin aklı. Tefsir ise, ayet ise müfessirin aklı. Muhakikin aklı. Bakın, fakihlerin aklı. Müceddidin aklı. Müştehidin aklı. Yani burada sen ve ben değil. Bu aynen şuna benziyor. Yani tıbbiyede, hastalıklarla ilgili bir meselede akıl yürütmek kimin işidir? Doktorun işidir. Öyleyse o akıl doktorun aklı olacak. Değil mi? O sahada mütehassis kim ise diyelim inşaattaysa inşaat mühendisinin aklı olacak. Yani ona müracaat edilecek. Yani köylü memmed ağa hele gel konuş bakalım. Böyle olmuyor zaten. Böyle de yapmıyoruz. İşi ne yapıyoruz? Hep ehline veriyoruz. Ticaretle ilgili bir mesele ise ticaretle iştigal eden birisinin aklı, o meseleyi bilen, muhasebe dedik mi mali müşavir çağırıyoruz. Bakın, hep burada o mesleğin erbabı kim ise, o sahada da uzmanlaşmış, nedir, ihtisas yapmış kim ise ve onun en ilerisi belki kim ise, onlara müracaat edilir. Mesela mezheplerde imamların aklı. İşte bakın buralara kadar bunlar gidebilir. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri de burada ne yapıyor? Bu iki ayeti birbirine uygun bir şekilde bir izah, bir tefsir yapıyor. Biz de zaten o izah ve tefsiri okumuş olacağız. Cenab-ı Hak kemali kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor ve çok vazifeleri gördürüyor. Bir şeyden çok şey vücuda getiriyor ve onunla da bir vazife değil, çok vazifeleri gördürüyor. Bu Allah'ın kanunu, bir şeyden her şeyi halk eder. Bir topraktan bir sürü meyvedir, hububattır değil mi? Hatta biz dahi topraktan bidayet itibariyle öyledir. Veya bir damla sudan vücudun bütün azalarını vücuda getiren. Bakın bir şeyden her şey veya ne dedi? Her bir şeye çok vazifeleri gördürüyor. Kainatta ısraf olmadığının delili bu. Delili bu. Cenab-ı Hak bir şeye bir vazife yüklemiyor. Bir şeye birden çok vazife yüklüyor. Mesela nefes aldığımız işte soluduğumuz hava. Hava. Hava şimdi bizim hayatiyetimizi sağlayan bir unsur değil mi? Hava bizim hayatiyetimizi sağlayan bir unsur değil mi? Aynı zamanda şu ağzımızdan çıkan sesin naklinde de vazife yapıyor mu? Renklerin naklinde, kokuların naklinde, görüntülerin naklinde, nebatatın izdivacında sayabiliriz bunları. Havanın temizlenmesinde, tarak olmasında daha başka şeyler. Bir havaya bir hava zerresinde Cenab-ı Hak tutuyor bir vazife değil birden çok vazife yüklüyor. Şimdi insan da bu alemde bir varlık, asıl onu konuşacağız. Bir varlık. İnsan bu alemde bir varlık. Asıl onu konuşacağız. Bir varlık. İnsan bu alemde bir şey. Bir şey. Bir sayfede bin kitabı yazıyor. Bir sayfede, bir yaprak sayfesinde nedir? Bin kitap yazılıyor. Yani bin kitap kadar bir yaprağa bilgiyi yerleştiriyor Cenab-ı Hak. Sen onu oradan ne yapıyorsun? Marifetinle, ilminle çekip alıyorsun. Böyle de insanı pek çok enva yerinde bir nevi cami halketmiş. İşte, وَلَقَدْ كَرَّنَّ بَنِّ آدَمَةٌ Şimdi onun daha başka bir şeyini de okuyacağız. Yani, bir hayvan, mesela diyelim arı arıdır. Arıdan balıkla ilgili özellikleri alamayız. İşte balık suda yüzer ama arıdan suda yüzmeyi bekleyemeyiz. Veya arıdan koyunluk özelliği bekleyemeyiz. Veya arıdan kedilik özelliği bekleyemeyiz. Kediden de arılık özelliği bekleyemeyiz. Her bir hayvanın kendine has bir özelliği vardır. O kendisiyle mahduttur. Onun ötesine de geçmez. Arının en mükemmel yapmış olduğu iş bal yapmaktır. Onun ötesinde yaptığı başka bir şey yoktur bakın. Ama bunu en mükemmel yapar. Bir iştir, birden çok iş değildir yani. Bir arı için böyle. Arı, birden çok iş değildir yani. Bir arı için böyle. Arı, hayvanatın nevi kadar yapılan faaliyetleri bizzat kendisi ifade etmez ve edemez. Kendisine bu gibi özellikler yerleştirilmemiş. Ama insan pek çok enva yerinde. Enva nev demek. Mesela diyelim hayvan nevi. Hayvan nevinin içerisinde bir de çeşitler var. Bir de onların içerisinde cinsler var. İşte teferruat gidiyor. Mesela hayvan nevi dediğim gibi ne kadar hayvanlar varsa hepsi onun içine giriyor. Yani atından, gergedanından, filinden, devesinden tut. En küçük mikroorganizmalara varıncaya kadar hayvanlara yani kuşlardan tutun, balıklardan tutun, mikroplara kadar. Gözümüzle göremeyeceğimiz o mikroorganizmalara varıncaya kadar hayvanları yani kuşlardan tutun, balıklardan tutun, mikroplara kadar gözümüzle göremeyeceğimiz o mikroorganizma hayatiyeti olan o canlılara varana kadar hayvan nevi. Ama bunun içerisinde sayamayacağımız kadar çok ne var? Hayvan var. Onların hepsinin terakki ve tedennileri ne varsa hepsi bir insana yüklenebiliyor. Bir insana yüklenebiliyor. Öyle de insanı pek çok enva yerinde bir nevi cami halketmiş. Bütün nevleri içine alan bir cami, bir mahiyette yaratmış. Yani bütün envai hayvanatın ne kadar hayvan nevleri varsa, onların hepsinin muhtelif dereceleri kadar ne kadar dereceleri varsa, bir tek nev olan insan ile o vezayıfi gördürmek irade etmiş ki, o vazifeleri yaptırmak irade etmiş ki, insanların kuvalarına ve hissiyatlarına fıtraten bir had bırakmamış. Bir sınır yoktur. Fıtraten, yaradılışta bir sınır yoktur. Şerat-ı İcaz bulabiliyor muyum? Bulursam iyi olacak. Ama bulamıyorum. Yok mu burada? Heh şurada. Artık şeyler siliniyor. Yakın şurada çok tatlı bir ifade var. Onu hemen sizinle paylaşayım. Fakat diyor, bir ifade kullanıyor. Şuradan okuyayım, şu birincisini de üçüncüsünü okuyayım. İnsan diyor, bütün hayvanlardan mümtaz ve müstesna olarak, çok özellikli bir varlık. Acif ve latif bir mizac ile yaratılmış. Çok özel bir yaratılışı var. O mizac yüzünden insanda çeşit çeşit meyiller. Bakın hayvanla, yani biraz önce dedik ki, arıda yüzme meyili diye bir meyil yok. Yok. Sadece bal yapmak. Bir çişeğe gidip gelmek. Sadece bu var. Onun ötesinde arı da işte ikinci meyil, üçüncü, beşinci yok. Bunlar yok. Arzu istekleri yok. Ama insanda sayılmayacak kadar, hatta bu sonsuza gidiyor. Sonsuz denecek kadar insanda arzular ve istekler var. İnsanda çeşit çeşit meyiller, arzular meydana gelmiştir. Mesela insan en müntehab şeyleri ister. En müntehab, en ileri şeyleri ister. En güzel şeylere meyleder. Yani benim olsun, en güzel olsun. Hep bunu. Yani dünyada en güzel diye bir şey yoktur. Dünyada onu konuşalım. En güzel nerededir abi? Cennette. Bir abimiz, yani sizin de tanıdığınızda ismini vermeyelim. Profesör kendisi. Şu anda çok da hizmetlerde aktif olan birisi. Aracı yok. Hiç, yani ömründe araç almamış kendisine. İmkanı da var. Hep sormuşlar. Güzel bir cevap yani. Yani kendinize bir araç alsanız, otomobil yani. Hizmet için gidip geldiğiniz yerler için kullansanız, verdiği cevap, son modelini bekliyorum. Son model, son model, bu dünyada hangisi olursa olsun son model değil. Hep bir sene sonra bir tane daha çıkıyor, yine son model olmuyor yani. Son modelini bekliyorum diyor. Nerede? Cennette. Neyi düşünürse düşünsün, insan bu dünyada neyi elde ederse etsin, onun muhakkak bir eksiği olacak. Ondan da mükemmelini isteyecek. Her şeyin mükemmeli cennette. İnsan aslında bütün arzularıyla, istekleriyle ne istiyor aslında? Cenneti istiyor. Ruhuna danışacak olsa, vicdanla danışacak olsa, ebed, ebed, ebed, illa ebed diyor. Başka bir şey demiyor aslında. Mahiyeti bu. Onun için şu dünyadaki halimiz, ahvalimiz, meleklerin nazarıyla oyun ve eğlenceden ibaret. Bakıyorlar, nazar ediyorlar, şunlara bak diyorlar, ölmek için dünyaya geliyorlar, yıkılmak üzere binalar yapıyorlar. Böyle oynuyoruz, eğleniyoruz yani. En nihayette göçüp gideceğiz. Mesela insan en müntahap şeyler ister, en güzel şeylere meyleder, ziynetli şeylere arzu eder, insaniyete layık bir maişet ve bir şerefle yaşamak ister. Bak bu özellikler var. Fakat, şimdi bir fakat var burada. İnsandaki, biraz önce kuvalar dedi ya, insanın kuvalarına ve hissiyatlarına fıtraten bir hat bırakılmamış, fıtri bir kayıt koymamış, serbest bırakmış. Kuvve dediği bizim taşıdığımız özellikler, özellikle üç tanesi. Üç tanesi temeldir. Temeldir. Çok istadımız, çok kabiliyetimiz var. Ama üç tanesi bunların temelini teşkil ediyor. Fakat insandaki kuvve-i şeheviyye bir şehvet kuvvesi, kuvve-i gadabiyye öfke, kin, nefret, düşmanlık bu kuvve ve kuvve-i akliye, akıl, muhakeme bu kuvve, idrak, sani tarafından tahdit edilmediğinden, bakın hayvanlarda bunların hepsinin sınırı vardır. Hayvanların hissiyatlarının yaradılıştan sınırları var. Sınırları var. Bir yere kadardır, onun ötesi yoktur. Onun ötesi yoktur, konuşacağız yani. Ama insan da Cenab-ı Hak bu duygulara yaradılıştan bir sınır koymamış. Eğer yaradılıştan bir sınır koymuş olsaydı, olsaydı biz melekler gibi olurduk. Bak meleklerde bir sınır koymuş yani. Nihayeti yok yani, nihayetsiz değil yani. Bir sınır var. Bizde nihayetsiz terakki aslında bunun neticesidir. Peki sınırı ne ile koyuyor Cenab-ı Hak? Sınırı ne ile koyuyor? Kur'an'ın emirleri, şeriatın emirleri, sünnetin hükümleri. Değil mi? Bizde sınırı o şekilde koyuyoruz. Kanunen koyuyoruz. Yani kanunen bir sınır var. Yaratılış itibariyle bir sınır yok. Bu da imtihanın aslında zembereği. Devamında şunu söylüyor. Sani tarafından tahdit edilmediğinden, sınır konmadığından ve insanın, peki niye bunlar sınırlı? Hayvanlarda zulüm olmuyor, hayvanlarda şu olmuyor, bu olmuyor. İnsanlarda zulüm var. Bunlar sınırsız olduğundan dolayı. Ama bu sınırsızlığın sebebi, bir sebep var. Cenab-ı Hakk'ın burada bir muradi ilahisi var. Haşa insanın kendisini burada kötüye götürmesi değil. İşte şereflilik hali bu. İnsanın cüz ihtiyarisiyle terakkisini temin etmek için Cenab-ı Hakk'ın bu duygulara sınır koymamasının altında yatan sebep, sebep diyor ki bunları senin iradene vermişim, sana bir de irade vermişim, aklını iradenle kullanabilirsin. Ya küfürde, ya tevhidde, ya imanda bak. Kullanabilirsin. İki tarafa da kullanabilirsin. Serbestsin. Ama Allah'ın bizden istediği, aklı marifette kullan diyor. Kulve-i şeheviyye. İrade vermişim ki, şehvet duygusunu, sana faydalı olan şeyleri cezbetmek için, çekmek için. Gadap duygunu sana vermişim ki orada da iradeni kullan, sana zararlı olan şeyleri def et, uzaklaştır! Akıl duygusunu verdim, aklın da iradeni kullan. Hangisi faydalı, hangisi zararlı tefrik et, birbirinden ayır. Ve hikmete müracaat et. Hikmetli bir şekilde de sana faydalı olanı kullan. Yap, yaşa. Bunu da iradenle yapıyorsun, seçiyorsun. Yani her iki tarafın, aklın hem sağ hem solu var. Kuvve-i Şevyenin hem sağ hem solu var. Kuvve-i Gadabiyenin hem sağ hem solu var. Zararlı cephesi var, faydalı cephesi var. Bize Allah'a yaklaştıran cephe var, Allah'tan uzaklaştıran cephe var. Ha burada iradeyi kullanacaksın diyor. Ne diyor? Bize Allah'a yaklaştıran cephe var, Allah'tan uzaklaştıran cephe var. Burada iradeyi kullanacaksın diyor. Ne diyor? İnsanın cüz-i ihtiyarisiyle terakkisini temin etmek için bu kuvvetler başıboş bırakıldığından, cüz-i iradeyi hikmet noktasında sen kullanamayınca, o zaman bu kuvvetler başıboştu. Kanunlarla da Kur'an'ın ahkamıyla, sünnetin ahkamıyla, şeriatın hükümleriyle sen onlara bir sınır tahtit getirmediğinden dolayı muamelatta zulüm ve tecavüzler vukua geliyor. Aslında insan yaratılışı itibariyle çok mükemmel, çok şerefli fakat imtihana medar kılınmış, kendisine bir irade verilmiş, iradesiyle o mükemmel olan vücudu hayırda, hasenatta, iyilikte, güzellikte kullanmayınca en zalim oluyor, en cahil oluyor maalesef. Zulüm ve tecavüzler bu kadar gelir. Bu tecavüzleri önlemek için işte ifade ediyor, cemaat-i insaniye çalışmalarının semerelerini mübadele etmekte adalete mühtaçtır. O adaletin yerine gelmesi için, işte şeriatı, kanun şeklinde olan şeriatı kabul etmesi gerekiyor. İlahir bunu söylüyor. Sair hayvanatın kuvaları ve hissiyatları mahduttur. Fıtri bir kayıt altındadır. Halbuki insanın her kuvası hadsiz bir mesafede cevalan eder gibi gayrimütenahi canibine gider. Sözler var değil mi burada? Burayı biraz Risalelerden okuyarak açmaya çalışacağız inşallah. Üstad Hazretleri 23. Sözde, yukarıda da atıf yaptı ya, yani 23. Sözde atıf yaptı. Şurada insanı ve hayvanın dünyaya gelişlerini bizim nazarımıza verirken, onu da kısaca şuradan okuyalım. İman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet aciz bir canavar hayvan eder. Burada bakın hem mükemmel tarafı, hem zalimane ve cahilane olan tarafı ikisi de nazarımıza veriliyor. Evet, insaniyet, iman ile insaniyet olduğu insan ile hayvanın dünyaya gelişindeki farkları gösterir. Çünkü hayvan, dünyaya geldiği vakit adeta başka bir alemde tekemmül etmiş gibi, istadına göre mükemmel olarak gelir. Bak hayvan, çünkü burası hayvan için taallüm yeri değildir, tekemmül yeri değildir. Hayvan bu dünyada kendisine fıtri yüklenen vazife ne ise onu yapar. Biraz önce arıdan bahsettik. Arı yumurtasından çıkar, Cenab-ı Hakk'ın onun başına koymuş olduğu, yerleştirmiş olduğu programını okur. Allah'ın O'nun başına koymuş olduğu, yerleştirmiş olduğu programını okur, Allah'ın sevki ilahisiyle, ilhamıyla, ilhama mazhar olarak ne yapar? Hareket eder. O bal yapma sanatında bir numara usta olarak çalışır. Yani gönderilir. Ya iki saatte hayvanı anlatıyor, ya iki günde veya iki ayda bütün şeraite hayatiyesini ve kainatla olan münasebetini ve kavaminin hayatını öğrenir. Meleke sahip olur. İnsanın yirmi senede kazandığı iktidarı hayatiyesi ve melekeyi ameliyesi, yirmi günde serçe ve arı gibi bir hayvan tahsil eder. Yani ona ilham olunur. Demek ki hayvanın vazifeyi asliyesi taallümle tekemmül etmek değildir. Yani ilim tahsil edecek veya ameller işleyerek kemal erecek bu değildir. Ve marifet kesbetmekle teraki etmek değildir. Ve acizini göstermekle medet istemek, dua etmek değildir. Bunlar insanın vazifeleri, onları söylüyor. Belki vazifesi istidadına göre kendisine verilen ne özellik varsa ki bir tane iki tane öyle, istadına göre taammüldür. Yani amel etmektir. Amel etmektir. Amel etmektir, ubudiyeti fiiliyedir. İnsan ise, şimdi insanı bize anlatacak. Dünya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına cahil. Ne dedi? İnnahu kâne zalûmen cahûle. Bakın cahil kısmı anlatılıyor burada. İnsan cahildir. Bu şekliyle cahil. Yani yaratılışımız itibariyle bizim, mesela ruhun terakkisi var mıdır deniyor. Ruh terakki eder mi, yükselir mi, büyür mü, gelişir mi? Niye gelişmesin? Ruhun ebediyetiyle bunu nasıl tevfik edeceğiz? Ruhun ebediyeti onun mahiyetiyle ilgilidir. Mahiyetiyle ilgilidir. Yani ruhun mahiyetinde bile değişiklik olmaz. Yoksa ruhun kemalatı, ruhun gelişmesi, ruhun terakkisi veya tedennisi, Esreli selfilinin en aşağılara çıkması veya alay-i illiğin en yükseklerine çıkması her zaman cari olan bir şeydir. Bu onun mahiyetini değiştirmiyor. Ruhluk mahiyeti olduğu gibi sabit kalıyor, bakaki olan odur, o ebede gider. Ama ruhun kendi iç dünyasına yerleştirilen akıl, kalp, vicdan, sır, letaif, nefis veya nefse amale fark etmiyor. Bütün bunların her birisi aslında başlangıçta boş maşrabalar gibidir. Boş kovalar. Akıl boş bir kova. Ona ilim doldurulacak. Kalp boş bir kova. Ona iman doldurulacak. Muhabbet doldurulacak. Vicdan boş bir kova. Ona hak doldurulacak. Hakikat doldurulacak. Bakın onların hepsinin dolması insanın bu hayatında. İşte o boş haliyle adeta cahil. Ne dedi okuyayım.Dünya insan ise dünya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına cahil.Hatta 20 senede tamamen şeraiti hayatı öğrenemiyor.Hayatın şartlarını 20 senede tam manasıyla öğrenemiyor. Adam 60 sene yaşıyor, 60 senede de öğrenemiyor. Halen daha cahil kalabiliyor. Üstad Hazretleri, ''sabihi müteşeyyir'' diyor mesela. Yani büyümüş, gelişmiş, hatta çok ilimler tahsil etmiş ama halen daha çocuk gibi. Olabilir mi? Olabilir. İnsanın cahilliği bitmez. Bunu da konuşmuş olalım. Çünkü niye? İnsanla ilgili taalümde ilim tahsil etmekten mertebe, mesafe nihayetsizdir. Nihayetsizdir. Ne kadar yükselmiş? 1 milyon kilometre yükselmiş. Ondan ötesinin cahili işte. 10 milyon kilometre yükselmiş. Ondan ötesinin cahili işte. 10 milyon kilometre yükselmiş. Onun ötesinin cahili. Çünkü arada sonsuz mesafe var. Bilmediği şey neydir? Cahilidir. Bilmediği de sonsuza gider. Belki ahir ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç. Hem gayet aciz ve zayıf bir surette dünyaya gönderilip, bir iki senede ancak ayağa kalkabiliyor, on beş senede ancak zarar ve menfaati fark eder, hayat-ı beşeriyenin muavenetiyle ancak menfaatlerini celp ve zararlarından sakınabilir. Böyle bir mahiyeti var....bilir. Böyle bir mahiyeti var. Çünkü insan, Halik-i Kainat'ın esmasının......nihayetsiz tecellilerine bir ayine olduğu için......kuvalarına nihayetsiz bir istidat verilmiş. Yani Cenab-ı Hak bizi kendi esmai ilahiyesine......ayna yapıyor. Kendi esmai ilahiyesine ayna olduğumuzdan dolayı bizim de istatlarımızı adeta sonsuza götürüyor. Şimdi şurada da onu bizim nazarımıza veriyor. İnsan kendisini nasıl büyütüyor, nasıl kemalata erdiriyor? Onunla alakalı şurayı da okumuş olalım. okumuş olalım. Ey insan diyor. Sen nebati cismaniyetin cihetiyle ve hayvani nefsin itibariyle sağir bir cüz, hakir bir cüz'i, fakir bir mahluk, zayıf bir hayvansın ki, bir hayat sahibisin ki, bütün dehşetli mevcudat-ı seyyalenin dalgaları içerisinde çalkalanıp gidiyorsun. Bu başlangıç hali. Başlangıç hali böyle. Fakat, muhabbet-i ilahiyenin ziyasını tazammun eden imanın nuruyla münevver. Şimdi o istat kabiliyetler sonsuza gitmese bu nurlanma olmuyor. İmanın nuruyla nurlanıyor, münevver olan İslamiyet'in terbiyesiyle tekemmür edip, kemale erip, demek ki o kemale erme ve kerremle beni Adem'e bir yaratılış itibariyle mükemmelsin. Yaratılış itibariyle en şereflisin. Fakat o halini muhafaza edemeyip, o halini iman ve islamiyetle ziyalandırmayıp veya islamiyet suyuyla iska edip yeşillendirmeyip büyütmeyip kemale erdirmezse insan ne yapacaktır? En aşağılara inecektir. Burada onu söylüyor. Yani bunu, bu kemali, bu şerefi...ila nihaya taşımak ve hep devam ettirmenin...yolu, yolu imanın nuruyla...münevver olan İslamiyet'in terbiyesiyle...tekemmül edip, kemale erdirip...insaniyet cihetiyle adliyetin içinde...bir sultansın. Aslında senin Allah'a olan bir kulluğun var. Ama o kulluk içerisinde nesin? Bir sultansın. Çünkü kime? Kulluğu kime yapıyorsun? Allah'a yapıyorsun. Ve cüz'iyetin içinde bir küllisin. Kainat içerisinde bir parçasın. Ama bütün kainatı içine alan bir külli hükmündesin. Küçüklüğün içinde bir alemsin. Küçücük bir şeysin. Gözle görünmeyecek kadar ama devasa bir alemsin. Ve hakaretin içinde, yine küçüklüğün içinde, öyle makamın büyük ve daire-i nezaretin içinde bir nazırsın ki diyebilirsin benim Rabbi Rahimim dünyayı bana bir hane yaptı. Bakın bunu bir hayvan söyleyemiyor işte. Benim Rabbi Rahimim dünyayı bana bir hane yaptı. Ay ve güneşi o haneme bir lamba ve baharı bir deste gül......ve yazı bir sofrayı nimet ve hayvanı bana hizmetkar yaptı......ve nebatatı o hanemin ziynetli levazımatı yapmıştır. Şimdi bu cepheleriyle hep baktık mı......insanın kemalatı, mükerremiyeti, işte ihtişamı, şerefi, şerefliliği hep ne yapıyor? Öne çıkıyor. Ama işte biraz önce ifade ettik, iradesini bu yönde kullandığı zaman böyle. Fakat bu yönde kullanmayıp da iradesini tam tersine kullanırsa daha başka bir şey olacak. Şimdi onu da okuyacağız. Mesela insan hırs ile bütün dünya ona verilse, ''Hel min meziyyet'' diyecek. Daha yok mu? Veya daha var mı? Getirin. Doymaz insan. Hz. Peygamber aleyhissalâtu vesselâm insanın bir vadi dolusu koyunu olsa ikincisini ister diyor. Onun gözünü ancak toprak doyurur. Bu dünyada doymak yok. Doymak yok. Bu dünyada zaten tatmak var. Biz sadece tadıyoruz. Asıl doymak kısmı neresi? Ahirettir. Hem hodgamlığıyla kendi menfaatine binler adamın zararını kabul eder. Şimdi ne oldu? Bak hodgamlığı, bakın mesela Hüdabin ise Allah onun yarı, o da Allah'a yar ise, hep Allah'ı düşünen biri ise, hep Allah'ın rızasını tahsil etme noktasında hareket eden, koşan, yürüyen hayatını o şekilde rıza dairesinde yaşayan birisi ise, biraz önce yukarıda anlattığımız şekliyle işte o kemalatın arşına çıkar. En güzel insan olur, en şerefli bir maklup, o bidayette, yaratılıştaki olan o Kerim sıfatını ila nihaya devam ettirir. Ama şimdi hangi sıfat o insana izafe olunmaya başladı? Zalim! Zalimlerden de zalim. Şimdi, Bugün biraz lisale-i özden açıyoruz, kusura bakmayın. Sünnata. Bu kısmı, Üstad Hazretleri o kadar tatlı bir şekilde izah ediyor ki mevzuyu tamamen açıyor. Bismillah. Doğru. İşte siyaseti şahsiye, cemaatiye, milliyeye dair en adil bir düsturu Kur'an'ı. Kur'an'ın bir düsturu. Yani birinin hatasından, yanlışından, noksanından, günahından dolayı başka birisi mesul olmaz. Bir kardeş yanlış yaptı diye onun kardeşine ceza verilmez. Kur'an'i bir adalet. Şimdi bunu açacağız. Ne demek? Diğer ayet, اِنَّهُ كَانَ زَلُومًا جَهُولًا İkisiyle beraber bizim dersimize konu olan ayetle izah edecek. İşte, mahiyeti insaniyede dehşetli kabiliyeti zulüm sırrı şudur. İnsanda dehşetli bir zulüm kabiliyeti var. Hani hakları, hukukları her bir şeyi payimal eder, mahveder, yerin altını üstüne getirir. Onun için meleklerin belki devamında da onu ifade edecek. Meleklerin bir endişesi vardı değil mi? İnsan yaratılırken, yeryüzünde fesat çıkaracak bir mevcut bir varlık mı yaratacaksın diye Cenab-ı Hakk'a böyle bir endişelerini ifade etmişlerdi. İnsanın yeryüzünde kan dökebilme özellik ve kabiliyeti var. Yani bıçağın iki sırtı gibi, kılıncın yani kuvvetler, kuvveler, islatlar ve meyiller fıtraten taht edilmemiş, sınır konmamış meyli zulüm, zulme olan meyil, hubbu nefis, nefse olan muhabbet, kendisine olan muhabbet dehşetli meydan alıyor. Yani bunun şimdi misallerini tek tek verecek. Evet, izahını getirecek.Burada işte terbiye edilmesi gereken bir şey var.O nedir? Ben.Ben.Ben terbiye edilmek zorundadır. Üstad hazretleri bu alemde diyor iki tane diyor kol yani.Birisi iki tane yol, birisi nübüvvetin yolu, birisi felsefenin yolu. Birisi dalalet vadilerinde gidiyor, birisi hidayet vadilerinde gidiyor. Birisi kulluğu, ubudiyeti esas almış, diğerisi ise ene ve enaniyeti esas almış. Ben ve benlik. Evet, ene ve enaniyetin eşkalı......hâbisesi olan, enaniyetin pis şekilleri olan......pis şekilleri. Nedir bunlar? Hodgamlık. Sadece ve sadece kendi arzu ve isteklerini düşünen. Kendisiyle ilgili şeylerde gamlanan, hobbinlik, sadece kendisini öne çıkaran, hodendişlik, sadece kendisiyle ilgili endişe duyan, bak sadece kendisi, gurur, bak bu özellikle bunlar şeyin ene ve enaniyetin pis şekilleri. Hodganlık, hodbinlik, hodendişlik, gurur ve inat. Burada da onu ifade etti. Ne dedi? Mesela insanda hırs dedi. Yani bir duygu yani. Menfi kullanılırsa, yani müspeti var, menfisi var. Menfi kullanılınca çok farklı şeylere sebebiyet veriyor. O meyle inzimam etse, yani ona artı bir değer olsa, ena ve eneniyete artı bir değer olsa, öyle ekberül kebairi icat eder ki, insanın işlemiş olduğu o kadar büyük günahlar vardır ki öyle ekberül kebair normalde ekberül kebair bellidir değil mi? Sayrıdır. 7 büyük günah bir de onların büyükleri şey yani o ekberül kebairin yani günah-i kebair 70'ten ziyade onun ekberül kebairi işte büyük günahların kebair yetmişten ziyade onun ekberül kebairi işte büyük günahların en büyükleri yedi. Büyük günahların en büyükleri. Burada onun da ötesine götürüyor. Daha başka şeyler sayacak. Öyle ekberül kebairi öyle büyük günahların büyüklerini icat eder ve işler ki daha beşer ona isim bulamamış. Ya bunun ismi ne? İsim bulamamış. Cehennemin lüzumuna delil olduğu gibi......ya buna nasıl bir ceza verilecek o zaman? İşte yani Allah'ın cehennemi. Başka türlü ceza olmaz. Cehennemin lüzumuna delil olduğu gibi......cezası da......yalnız cehennem olabilir. Yani buna öyle bir......ceza verin ki şöyle olsun, böyle olsun, böyle olsun......yok yok, hiç hiç hiç. Ne söylersen az kalır. Ne söylersen az kalır. Yalnız cehennemdir. Cehennemde öyle ceza var ki biz onu bilmiyoruz. Biz onu bilmiyoruz. Biz onu bilmiyoruz. Evvela, şimdi tek tek misallerini verecek. Diyeceksiniz ki o Ekber-ül Kebair, büyük günahların büyükleri neler? Bakın, zulmü anlatıyor bize. Bir insanda, yani yani silah mükemmel olunca hayra da mükemmel kullanılır, şerre de mükemmel kullanılır. Yani hayırda da zirve yaparsın, şerde de zirve yaparsın. İki türlü de öyle olur yani. Şahıs itibariyle, bir şahıs çok efsafa camidir. Bir şahsın birden çok vasıfları vardır. Onların içinde bir sıfat adaveti celb etse, yani bir insanın bir kötü sıfatı var. O düşmanlığı celbediyor. Oradaki düşmanlık da acımak suretindedir. Yani doktor hastaya düşman olur ama hastanın kendisine değil, hastalığına düşman olur. Hastalığına nasıl düşman olur? İyileştirmek noktasında. Neresi hasta? Parmağı. Parmağıyla ilgili işlem yapar. Tutup bütün vücutla ilgili işlem yapmaz. Şu bütün vücudu ortadan, parmağını ya mecburen keseceğiz ne yapalım. Ya yok öyle yapmayalım biz vücudu ortadan kaldıralım. Hiçbir doktor böyle muamele yapmaz. Onların içinde bir sıfat adaveti celb etse, birinci ayetteki kanunu ilahi iktiza eder, adavet o sıfata inhisar etsin. Yani sadece o sıfata düşmanlık yapılsın. Mecmua efsaf-ı masuma olan şahsına yalnız acısın ve tecavüz etmesin. Şimdi ve letâzîru veziretim vizreuhre. Ayet-i kerime ne diyordu? Birinin eksiğinden, yanlışından, günahından dolayı başka birine suçlu olmaz. Ceza verilmez. Onun o günahına ceza verilir. Şimdi Üstad Hazretleri diyor ki, insan, insan, insan. Bunun ikincisini düşünme diyor. İnsanda da binlerce diyorce vasıf var diyor. Her bir vasıf bir şahıs gibi. Her bir vasıf bir şahıs gibi. Diyelim ki yüz vasfı var yüz vasfından sıfatı, ondan sadece bir tanesi kötü, 99'u iyi. Şimdi biz bu insana düşmanlık nazarıyla mı bakalım yoksa bu insanın sadece o kötü vasfına mı düşmanlık nazarıyla bakalım? Kur'an'ın adaleti diyor ki, o insanın sadece o kötü vasfına düşmanlık nazarıyla bakabilirsin. O insanın kendisine bakamazsın. Kendisine bakarsan zulmetmiş olursun. Zulmetmiş olursun. Halbuki o zalim-i cehul, tabiat-ı zalimane ile, işte bak burada, mesela zulüm edecek olsa aynı zamanda cehuldür. Ne demek yani? Diğer 99 tane masum olan sıfatının masum olduğunu gözünden göz ardı ediyor. Adete onların cahili gibi davranıyor. Cahili gibi davranmak cahilden cahilliktir. Daha ileri cahillik. Halbuki o zalim u cehul tabiatı zalimane ile bir cani sıfat için o efsafı masumane hakkına da tecavüz edip mevsufada husum, düşmanlık hatta devam ediyor. Şimdi böyle başladı mı? Eğer sen bir insanda bir sıfatını, o düşmanlık edilecek kötü sıfatını ayırıp, sadece onunla ilgili muamele etmeyip, o insanın kendisine düşmanlık edecek olursan, bu meyil diyor sadece o insanda kalmaz. Daha nasıl olur? Onunla iktifa etmiyor, yetinmiyor. Akrabasına da, onun eşine, dostuna, yanındakilere, yakınındakilere, Allah Allah ne oldu? Zulmün dairesi genişledi. Hatta meslek taşlarına da... Hangi meslekten teksil... Ya işte bütün teksilciler böyle. Orayı da yıktı. Orayı da yaktı. Zulmün dairesine kadar genişledi. Artık daha hesap edemiyoruz şu anda. Doğru mu? Bak ne kadar genişliyor. Zulmünü teşmil eder, zulmünü yayar. Bir şeyin, bak diyor ki enteresan bir şey. Bir şeyin müteaddit esbabı olduğundan. Mesela bir adam yalan söylüyor. O yalan söylemenin bir sürü sebebi vardır. Bir sürü sebebi vardır. Belki de hak için yalan söylüyor. Olabilir mi? Olur. Yanlışı doğru ayrı. Yani hak için yalan söylendiğini söyle, o ayrı bir şey. Ama dünyasında belki de böyle bir şey var yani. Bir iyilik niyetiyle yalan söylüyor. Olabilir. Bundan dolayı adamın kendisine yalancı denmez. Onu söylüyor. Ya bir incele. Adam içki içiyor, sarhoş. Ya bir incele sebebi ne? Bu adamı hemen tutup o günahıyla yaftalayıp, onu daha farklı bir şekilde muameleye tabi tutma. Bir incele. Niye bu adam böyle? Bu adam niye düştü? Bu adamın derdi neydi? Sıkıntısı neydi? Tasası neydi? Aslında bize düşen şey dertlenmektir. Ya hele gel kardeşim ya. E çocuğumuza da öyle muamele değil mi? Zayıf almış. Incelememiz lazım, tetkik etmemiz lazım. Eğitimde bir nedir? İnceleme, tetkik sistemi vardır. Kök neden? Asıl sebep neyse oraya kadar inmek vardır. İn ya in! En ilk sebep neyse ona in! Belki bütün her şeyin kaynağı orada. Adam kekeme konuşamıyor. Konuşamıyor. Ondan dolayı öyle bakıp geçmek değil. Ya bu adam niye konuşamıyor? Belki de hayatında, çocukluğunda, küçüklüğünde öyle bir şey yaşamış ki o yaşadığı şey onu konuşamaz hale getirmiş. Çözmen gereken şey o çocukluğundaki yaşadığı. Onu çözeceksin ya. Onu çözersen rahatlatırsın. Bugün bakın ilim buralara kadar iniyor ve şuur altında bu gibi meseleleri hallediyor bakıyorsun adam konuşmaya başlıyor. Bu şekilde olan yalandan da vazgeçer. Diğerisi içkiden vazgeçer, başka birisi başka bir şeyden vazgeçer. Bize düşen vazife güzelleştirmek değil mi? İyileştirmek değil mi? Kemale erdirmek değil mi? Bize düşen şey yaftalamak değil, damgalamak değil, tekfir etmek değil, hiç değil. Allah muhafaza etsin yani. Bir şeyin müteadit esbabı olduğundan olabilir. O cani sıfat, o bozuk olan vasıf, kalbin fesadından değil, yani adamın kalbi kötü ondan dolayı değil. Belki hariç bir sebebin neticesidir, sonucudur. O halde sıfat caniye değil. Kâfire de olsa, Allah Allah enteresan bir şey söylüyor bakın. Sıfat, kötü olan bir sıfat değil. Küfrü, bakın küfür özelliği taşıyan bir sıfat dahi olsa, küfür özelliği taşıyan kafire diyor, bir sıfat dahi olsa o zat cani olmaz. O adam da kafir olmaz. Açın lemaatı, Üstad Hazretleri orada bir ifadesi var. Yalan diyor, bir lafz-ı kafirdir. Yalan. Hatta küfrün esası yalandır, kizdir. Yalan bir lafz-ı kafirdir. Ama söyleyeni kafir etmez. Müminin yalanı var mı? Kafir mi oldu şimdi yani? Olmuyor bak. Ama vasıf olarak sıfat olarak kafirin vasfıdır. Kafirin vasfı müminde var. Mümini küfre götürmüyor. Müminde birçok günahı netice veren vasıflar var. Hatta öyle ileri vasıflar var. Hatta öyle ileri vasıflar var ki işte günah-i kebair diye ifade ediliyor. Bunlar bile küfre götürmüyor ya. Belki o insan apaçık bir şekilde, salih bir şekilde küfrünü ilan etmiş olsun yani. Öyle olursa ayrı bir şey. Ben kafirim diyor adam. O zaman dersin ki tamam işte bak adam ben kafirim diyor yani. Ama bir vasıftan dolayı kalkıp da doğrudan dolayı dersen zulüm edersin, işte onun cahili olursun, yanlış yaparsın. Cemaat itibariyle görüyoruz ki bir şahs muhteris ihtiraslı hırsılı, hırsı var. Bir intikamıyla veyahut müntakim bir muhalefetle, yani birine muhalefet ediyor. Muhalefeti de intikam kârâne olan bir muhalefet. Arzuyu tazammun eden bir fikir ile demiş. Yani intikam muhalefet fikrini veya arzusunu tazammun eden, içine alan bir fikir ile demiş. İslam parçalanacak. Yani muhalefet etmiş. Birisi demiş ki......hayır, İslamiyetin......yani bütün istikbal İslamiyetin olacak. O da demiş ki......İslam ülamasından, ben isim......şu bu zikretmiyorum, İslam ülamasından. Demiş ki, yok yok yok demiş, öyle değil demiş. Fikre muhalefet etmiş, muhalefetini serçe yaratmış ve demiş ki istikbal İslam'ın olmayacak, tam tersi. İslam parça parça olacak. Mesela insan şöyle diyebilir, ya bu çocuk var ya bu şekilde devam ederse, çok arzu etmem ama sınıfta kalır. Çok arzu etmem ama sınıfta kalır. Ayrıca bak arzu etmem, sınıfı geçerse çok memnun olurum. Bak ne kadar güzel bir şey. Ama şimdi çocuk için diyorsun ki, ya bu çocuk var ya, bu çocuk sınıfta kalacak. Çocuk da diyor ki, madem sen böyle söyledin ben de sana inat başaracağım. Sen de içinden o sözün doğru çıkması için dua ediyorsun. Diyorsun ki, inşallah sınıfta kalır. Ne kadar doğru bir şey. Sırf sözü doğru çıksın diye, o çocuğu feda ediyor ya, feda ediyor. Aynı şey. Adam bir muhalif fikir konuşmuş. Bir söz söylemiş. O çocuğu feda ediyor ya, feda ediyor. Aynı şey. Adam bir muhalif fikir konuşmuş, bir söz söylemiş. İstikbal İslam'ındır, hayır öyle değil. İslamiyet parçalanacaktır. Veyahut, hilafet mahvolacaktır. Halifelik diye bir şey kalmayacaktır diye bir fikir ortaya atmış. Sırf o meş'um sözünü doğru göstermek, bakın meş'um uğursuz. Niye uğursuz? Müslümanın menfi sözü olmaz. Müslüman da suizan olmaz. Olmaz, biz hüsnü zanla memuruz. Eksik de olsa, noksan da olsa, yanlış da olsa, ya güzeli söyleyelim. Bir bahçeye girdik mi, iyi intihap edelim. Niye çürük ve bozuk meyvelere nazar ediyoruz ki? Nazar etmeyelim. Güzeli görelim. Güzeli intihap edelim, onu seçelim. Sözlerimiz güzel olsun, bakışlarımız güzel olsun, halimiz ahvalimiz güzel olsun. Yani, affedersiniz, bir köpek laşesinin içerisinde, öyle mi? Parlayan dişleri görüp onları söyleyelim. Niye laşenin kokusuna, pisliğine, şekline, şemaline nazar edelim? Etmeyelim. Bu gibi şeyler hep böyle meş'um haller, uğursuz haller. Bunlar olmasın. Şimdi farz edelim ki İslamiyet'te sıkıntı olacak, hilafette problem olacak. Ama demeyelim. Demenin faydası yok ki. İnşallah olmayacak diyelim. İnşallah hilafet devam edecek diyelim. İslamiyet payidar olacak diyelim. Bunu diyelim. Memleket var ya böyle giderse mahvolur. Mahvolmasın ya niye mahvolsun ki? İnşallah memleketimiz güzel olacak. Devletimiz güzel olacak. İstikbal bizim olacak. Böyle güzel yani ümit verici öyle mi? İnsanların rahatlandırıcı, şerklendirici ifadeler kullanalım. Bazen oluyor ki böyle uğursuz bir söz söylüyorsun. İslamiyet parçalanacak, hilafet mahvolacak diyorsun, sırf o meş'um sözünü doğru göstermek, gururunu, enaniyetini tatmin için İslamiyet'in perişaniyetini el yazı billah Allah muhafaza etsin, uhüvveti İslamiyet'in bozulmasını arzu eder. Böyle bir şey olabilir mi? İslam ülemasından biri böyle bir söz söylüyor, ondan sonra diyor ki, İslamiyet mahvolsun, benim sözümün de doğru çıktığını görsünler. Nasıl bir şey ya? Zulmün şiddetini görüyor musunuz? İşte buna zulüm denmez. Ayetin ifadesiyle, mübalağa sırrıyla, zalûm. Zalimlerden de zalim denir. Zulümlerden daha öte zulüm denir. Ya Allah muhafaza etsin. Hasmının zulm-i kafirhanesini, yani düşmanların kafirhane olan muamelelerini hayale gelmez cerbezeli tevillerle adalet suretinde göstermek ister. Allah muhafaza etsin. Medeniyeti hazıra itibariyle görüyoruz ki zulmün çeşitlerini nazarımıza veriyor. Şu medeniyeti meş'ûme, sefih medeniyet, Avrupayı medeniyet, uğursuz medeniyet, öyle gaddar bir düsturu zulüm, beşerin eline vermiş ki, bütün mehasini, medeniyeti sıfıra indiriyor. Medeniyetin güzelliklerini, yani güzellikler vaaz etmişler, evet medeniyetin kendine ait olan güzellikler var ama, ya öyle kötülükler işliyorsunuz ki, öyle şerler, öyle günahlar yapıyorsunuz ki, o günahlar sizin medeniyetinizi sizin yüzünüze vuruyor, iyiliklerini sıfırın altına indiriyor ya, hiçbir şey bırakmıyor. Melaike-i kiramın, اَتَجْعَلُوا ف۪يهَا مَنْ يُفْسِدُوا ف۪يهَا وَيَسْفِكُوا الدِّمَاءِ...yufsüdü fîhe ve yesfikü'd-dimâ......deki endişelerinin sırrını gösteriyor. İşte nedir o? Bir köyde bir hain bulunsa. Misalini veriyor. Bir köyde bir hain var. Bu sefih medeniyet neyi emrediyor? O köyü masumeleriyle imha etmek. Olması gereken şey nedir? Hayni bul cezasını ver. İktidarlıysan, güçlüysen, kuvvetliysen hayni bul cezasını ver. Bulamıyorsan o senin aciziyetindir. Tutup niye köyü mahvediyorsun? Niye köyü yakıp yıkıyorsun? Niye bomba indiriyorsun? Bir köyde bir hain bulunsa, o köyü masum hale diye, yani çoluk çocuk ne varsa hepsiyle imha etmek veya bir cemaatte bir asi bulunsa, isyankar, bir cemaatin içinde bir isyankar var, o bulunsa, o cemaati çoluk çocuğuyla ifna etmek, yok etmek veya Ayasofya gibi milyarlara değer mukaddes bir binada kanunu zalimaneyesine serpul etmeyen birisi tahassül etse, bir kere zalimane bir kanunu var. Sefih medeniyetin. İkincisi, birisi ondan kaçmış, sığınmak için de Ayasofya'yı tercih etmiş. Onun içerisine girmiş. Şimdi o adamı bulup yakalamak, ki masum, ona zulmetmediği yerine, hadi bir kişi, ne yapıyor peki? O binayı harap etmek gibi. ona zulmetmediği yerine, hadi bir kişi ne yapıyor peki? O binayı harap etmek gibi. Yıkın bu binayı. Ayasofya gibi bir binayı. Yıkılır mı ya? En dehşetli, vahşetlere şu medeniyet fetva veriyor. Fetva vermiş mi? Vermiş. İkinci Dünya Savaşı'nda, Birinci Dünya Savaşı'nda değil mi? Gidin Çanakkale'ye, Çanakkale'de neler kullanılıyor? Yani uluslararası harp hukuku vardır değil mi? Harp hukukunu orada dinliyorlar mı? Dinlemiyorlar. Adam hastaneyi bombalıyor. Kendi hastalarının olduğu hastaneye gaz bombası atıyor. Çanakkale'yi konuşuyoruz yani. Kendi hastalara, bizimkiler dedi, kendi hastalar. Bir tane bomba atıyor, Hiroshima'ya, halen daha tesir edip devam ediyor, halen daha. E bu nedir? Fetva veriyor, diyor ki, at, bir tane dokunuyorsun dokunuş bir tane bir hareket seni indiriyor esveli safirin aşağıların aşağısına zulmün şiddeti savaşta sadece asker askerle çarpışır asker siville çarpışmaz asker hayvanla çarpışmaz at serbitkiyle çarpışmaz asker dağla taşla çarpışmaz, at serbitkiyle çarpışmaz. Asker dağla taşla çarpışmaz. Onların kendine ait özel hakları, hukukları vardır. Ama öyle değil. Doldurun vagonlara, yakın gitsin. Normal sivil insanlar ya. Mahzun insanlar. Ne olursa olsun, hangi dinden olsa olsun fark etmiyor. Mahzun mahumdur yani. Acaba bir adam kardeşinin günah ile hak nazarında mesul olmadığı halde nasıl oluyor ki bir karyenin bir köyün veya bir cemaatin binlerle masumları hiçbir zaman fena tabiatlı ihtilalciden hali kalmayan bir şehirde veya bir mahallede bulunan bir serkeş adamın isyanıyla hiç münasebet olmadığı halde o masumlar mesul belki ifna ediliyor. Tamamen yakılıyor, yıkılıyor. Bu da insandaki zulmün ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyor. Okuyup bitiriyoruz. Hem hodgamlığıyla kendi menfaatine binler adamın zararını kabul eder ve hâkeza. Ahlak-ı seyyede hadsiz derecede inkişafları olduğu ve nemrutlar, firavunlar derecesine kadar gittikleri ve sigay-ı mübalegâ ile zalûm olduğu gibi ahlak-ı asaniyede de hadsiz bir terakkiyata mazhar olur, enbiya ve sıddekin derecesine terakki eder. Hem insan hayvanların aksine olarak hayata lazım her şeye karşı cahildir. Her şeyi öğrenmeye mecburdur. Hadsiz eşeğe muhtaç olduğu için sigay mübalağıyla cehuldür. Hayvan ise dünyaya geldiği vakit hem az şeylere muhtaç hem muhtaç olduğu şeyleri bir iki ayda, belki bir iki günde, bazen bir iki saatte bütün şeriati hayatını öğrenir. Ya bir başka alemde tekemmül etmiş, öyle gelmiş. İnsan ise, bir iki senede ancak ayağa kalkar. On beş senede ancak menfaat ve zararı fark eder. İşte cehul mübalağası buna da işarettir. Elhamdülillahirrabbilalemin El Fatiha.