 Altyazı M.K. Bugün böyle okunur da devamlı okunmaz. Bilmiyorum belki de burada da okunmuş olabilir. Ama bizler okumadık. Hem Risale-i Nur üzerine hem Kur'an'ın hakikatleri üzerine hem de Kainat kitabını okurken nasıl okumak gerektiğine dair bir bahis. İnşallah. 10. nota. Duymuşsunuzdur değil mi? 10. nota. Biz Haleynir okuyanlar bilirler. 17. lem'a 10. nota. Bir nota vereceğiz. 10. notayı vereceğiz. Notayı öğreneceğiz yani. Evet. Bir nota alacağız artık. Öyle diyelim. Bu notada inşallah yani Kur'an'ın hakikatlerine nasıl bakılması gerektiği noktasında bir ders. Şu okuduğumuz kitaplara, çünkü Kur'an'ın hakikatı yine aynı mana, hem Kur'an'ı okumak, hem Kur'an'ın tefsiri olan Risaleleri okumak, onları idrak etmek, anlamak, hem de Kitab-ı Kebir-i Kainat'ı okumak. O noktada bir ders inşallah Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin. Onuncu nota. Bil ey gafil müşevveş Said. Üstad Hazretleri kendisine hitap yapıyor. Her zaman böyle. Yani tasrihen kendisine hitap ediyor. Ama tarizende, remzende bize hitap ediyor. Herkes buraya kendi ismini koyabilir. Bil ey gafil, müşevveş Osman. Ahmet, Mehmet, Mustafa, Muhammed. Herkes kendi ismini buraya yerleştirsin. Çünkü hitap ders kime? Bize. Ders bizedir yani. Kur'an'ın hakikatlerine Üstad Hazretleri muhatap olduğundan dolayı kendisini de oraya koyuyor. Bu ders herkese bir derstir. Üstad Hazretleri dersleri evvela kendisine yapıyor. Sonrasında da dersler kimedir? Dinleyen edir. elbela kendisine yapıyor. Sonrasında da dersler kim edir? Dinleyen edir. Ey kari burada istifade senin aklın, kalbin, fikrin, hissin, nefsin muhakeme mukabilinde olacaktır. Yani ne kadar mukabele edersen o kadar da istifade edersin. Cenab-ı Hakk'ın burayı okuyayım tekrar başa döneceğim. Cenab-ı Hakk'ın, burayı okuyayım tekrar başa döneceğim. Cenab-ı Hakk'ın nur-u marifetine yetişmek ve bakmak ve ayat ve şahitlerin aynelerinde cilvelerini görmek ve berahin ve deliller mesamatıyla temaşa etmek iktiza ediyor ki. Bu cümle önemli cümle. Bunu bir daha okuyacağız inşallah. Ne iktiza ediyor, neyi gerektiriyor? Ve aklına görünen her bir nuru tenkit parmaklarıyla yoklama ve tereddüt eliyle tenkit etme. Sana ışıklanan bir nuru tutmak için elini uzatma. Belki gaflet esbabından tecerrüt et, on müteveccih ol dur Çünkü ben müşahede ettim ki marifetullah şahitleri yürhanları üç çeşittir o üç çeşide girmeden marifetullahın Allah'ı bilin, Allah'ı tanımanın şahitleri, delilleri, bürhanları üç çeşittir. O üç çeşite bir girmeyeceğiz. Ama şu paragrafı bir anlamamız ve idrak etmemiz gerekiyor. Bu paragraf yani tamamen bu üç çeşidi anlamadan önce anlamamız gereken mukaddime bir paragraftır yani. Yani mevzunun, meselenin tamamen girişini oluşturuyor. Bütün her şey de bu paragrafta gizli. Bu paragrafı çözdüğümüz zaman her şeyi çözeriz inşallah. Şimdi evvela bir hitapla başladı. Hitap şu şekilde başladı. Risale-i Nur'da bu önemlidir. Yani hiçbir kelime rastgele kullanılmaz. başladı. Hitap şu şekilde başladı. Risale-i Nur'da bu önemlidir. Yani hiçbir kelime rastgele kullanılmaz. Yani her bir kelime seçilerek, özenle kullandır. Bil ey gafil, müşevveş Said dedi yani. Bil ey gafil, müşevveş. Bir kere bilmemiz icap ediyor. İcap ediyor. Fakat bu bilmeyi gerçekleştirirken de bakın ileride bunu söyledi. Gaflet esbabından tecerrüt et dedi. Gafleti doğuracak, meydana getirecek ne kadar sebepler varsa bir kere onlardan tamamen sıyrıl. Gafleti seni gaflete sokacak hiçbir sebep olmamalı. Olmamalı. Hakikaten bir şeyi anlamak ve idrak etmek istiyorsan böyledir. Bil ey gafil müşerves sahip dedi. Gaflet, yani bir şeyleri bilmemekle ilgili şeyler. Yani bir ayet okuyorsun ama manasını bilmiyorsun. O zaman manasından gafilsin. Yani lafzını iyi biliyorsun ama manasını biliyorsun manasından gafilsin. Manasını bilirsen o da sana açık olmuş olur. Manasını biliyorsun ama tefsirini bilmiyorsun. Orada da işte bir gaflet başlıyor yani. Gaflet bize karanlık olan noktaların tamamıdır. Ne kadar karanlık nokta varsa onların hepsi bize gaflet olarak geliyor. Bir bu. Buradan sıyrılmak gerekiyor. Yani bir insan kendisine ait işini yaptığı zaman da böyledir. Yani o işiyle alakalı karanlık noktalar ne varsa onlardan bir kere ne yapması lazım? Temizlenmesi lazım. Ve o karanlık noktaların aydınlatılması gerekiyor. En iyi araç kullanma işte bütün kör noktaları görebilme şeklindedir. Şimdi artık dizayn edilen araçlar her tarafı ne yapıyor? Görüyor yani. Önü, arka, sağı, solu. Bakıyorsun radar sistemi bile var yani. Adam frene basmaktan gaflet ederse ne yapıyor? Arabanın kendisi frene basıyor yani. Veya daha başka bir şey. Adam uyuklamaya gitti. basmaktan gaflet ederse ne yapıyor? Arabanın kendisi frene basıyor. Veya daha başka bir şey. Adam uyuklamaya gitti. Gafletin daha ileri boyutu. Ne yapıyor? Araç kendisi otomatikmen bütün sistemi kontrol etmeye başlıyor. Diyor ki şoför uyumaya başladı. Bari ben kaza yaptırmayayım. Emniyetli bir şekilde götüreyim. Bak buralara varıncaya kadar ne yapıyor gidiyor uzan gafletten bir kere sıyırmak lazım bir bu mesleklerde de olabilir fark etmiyor buradaki mevzu hakayettir hakaiki imaniyedir Allah'ı bilmek Allah'ı tanımaktır Allah'ı bilme ve tanıma noktasında bir gafletten sıyılacağız yani yani karanlık noktalarımız olmayacak buralardan temizleneceğiz iki müşerreç olmayacağız yani bu müşerreç olmayacağız ne demek yani müşerreç yetişir bir insanın işte zihninde bir sürü fikir var Fakat o fikirlerden istikametli bir şey çıkaramıyor Ya şurada bir doğru bir cümle söyle Valla kafam karışık Şu anda onu muhakeme edecek düzeyde değilim Karışık kafayla da muhatap olamazsın O zaman ne yapacaksın? Bu sefer zihnini temizleyeceksin Tertemiz olacak yani. Her bir fikir diğerine istinad edecek. Her bir fikir diğerine kuvvet verecek. Mesela çok silik söz geziyor piyasada. Odun hükmünde, onların hepsini zihninde bulunduran bir insan ne yapacaktır? Hakikat orada gizlenecek. Karmakarışık olacaktır yani. Birden çok fikri birbirine zıt fikirleri zihnine yerleştiren bir insan hangi fikir doğru, hangi fikir yanlış yani bir noktayı istinadında yoksa onların içerisinde harap olup gidecektir yani. Ondan dolayı bakın Üstad Hazretlerine İmam-ı Rabbani mektubatında ne diyor? Tevhidi kıblet diyor.hid-i kıblet diyor. Tevhid-i kıblet diyor. Ondan dolayı insanın yani istikametli sünnet-i seneyeye uygun bir yolu tutup gitmesi en selametlisidir yani. Ben bütün kitapları okuyacağım eyvallah oku da birbirine ters ve zıt olan şeyleri nasıl tefrik edeceksin? Burada da bir sıkıntı vardır yani. Dolayısıyla zihni müşerreşiyete sokacak. Zihnin müşerreşliği bir fikir planındadır. İki sağlık ve sıhhat planındadır yani. Vücudun da bu manada nedir? Zinde ve dinç olması gerekiyor. Mesela diyelim çok yorgun bir halde oturalım, ders yapalım, dinleyelim. Olmaz. İnsanın vücudu birden ayılır ve bayılır yani. Atmosfer işte terletecek şekilde olursa bu da dağıtır yani. Bu da olmaz. Bakın tek tek sayalım. Zihninde başka şeyle meşgulsün ama gelip burada işte tamamen aklını fikrini buraya cem edeceksin. Ve onunla güzel bir ders yapacaksın. Bu da olmaz yani. Temizleyeceksin her şeyi. Yani bir derdi mi var? Bir tasam var. O artık salonun dışında. Eğer hakikaten istifade etmek istiyorsan bunu başarmak lazım. Şimdi sen bir saat salonun dışında dur. Benim kafamda beni meşgul etme. Önce şuranın hakkını vereyim. Ondan sonra. Bunu hep deriz değil mi? Hoca talebeye bakar hitap eder oğlum cesedin burada ama aklın kalbin fikrin başka yerlerde yani beni dinliyor musun dinlemiyor musun belli değil yani ne olması lazım tamamen zihnin safileşmesi ve temizlenmesi gerekiyor. Burada da istikametli tek bir fikri takip etmek esastır. Bunu da söylemiş olalım. Allah rahmet etsin. Kırkıncı hocamın çok güzel bir misali vardı. Misal çok hoş, çok tatlı yani. Hocamın misalleri hep öyledir yani. Kendisi derdi, bizim misallerimiz derdi, turşu gibi. Yedikçe iştah artırır yani. Yedikçe iştah artırır yani. Yedikçe iştah artırır. Turşu gibidir yani. Başkalarının misalleri diyor, kuşburnu gibidir. Biliyor musunuz? Kuşburnuyu birbirinden ayıklamadan ağzınıza attınız mı, ye bir türlü, yeme başka bir türlüdür. Artık ağzının her tarafı ne olur? O kuşburnunun çekirdeklerinin kılı vardır. Batar, eder, eyler. İyi bir C vitamini vardır. İstifade edemezsin. Vaka bu yani. Şöyle bir misal veriyordu. Diyordu ki bir Vaka bu yani. Şöyle bir misal veriyordu. Diyordu ki bir istikametli bir fikri takip etme noktasında bir tavuğun 21 tane yumurtanın üzerinde 21 gün durması mı daha iyidir? üzerinde 21 gün durması mı daha iyidir? Yoksa 21 tane yumurtayı tek tek dizip, her birinin üzerinde bir gün durması mı daha iyidir? El cevap birincisi. 21 yumurtanın üzerinde 21 gün durmak. Tam sabit kalır. 21 gün sonra onlardan ne yapar? Civciv çıkar. Diğerleri ne olur? Cılh olur. Yani hayata medar hiçbir şey çıkmaz. Oradan da şuradan da şuradan da öyle değil. Tevhidi kıble edeceğiz yani. İstikametimiz sağlam olacak ki zihnimiz temiz olsun. Demek ki gafletten sıyrılacağız. Bir, zihnimizi safileştireceğiz ve temizleyeceğiz. İki, bununla yani bir ders dinleniyorsa bu şekilde ders dinleyeceğiz. Veya işte bir kitap okuyorsak bu şekilde okuyacağız. Kainat kitabını okuyorsak bu şekilde okuyacağız. Kur'an-ı Azimüşşan'a muhatap oluyor. Onun manasını idrak etmeye çalışıyorsak hepsi böyledir yani. Safileşeceğiz ve temizleneceğiz. Bakın tasavvufun da aslında esasında safileşmek vardır. Tasavvuf kelime manası itibarı safileşmektir yani. Kalb ile, gönül ile, fikir ile, düşünce ile her şeyle tertemiz pırıl pırıl olmak demektir yani. Cenab-ı Hakk'ın nur-u marifetine yetişmek. Demek ki Allah'ın marifeti Allah'ı bilmek, Allah'ı tanımak, Allah'ı idrak etmek nur gibi. Nur-u marifeti, marifet nuru diyoruz. Marifet nuru. İmanın kendisi nedir? Nurdur. Nurdur yani. O imana dair ne kadar bilmekler varsa onların hepsi nurdur. Nurdur yani. Ondan dolayı Sadı Taftazani ne diyor? İnsanın diyor, iman diyor tarif ederken, insanın cüz-i ihtiyarını sarfından sonra Allah'ın onun kalbine ilka etmiş olduğu bir nurdur. İman nurdur. Üstad hazretleri diyor ya hem nurdur hem kuvvettir. Bakın ikisini ifade ediyor. Hem nur hem kuvvet. Bize kuvvet veren ve bizi nurlandıran iman. Bu imanı büyüten ve geliştiren marifet nurudur. Marifet nurudur. İman etmek kifayet etmez. Devamında ne yapmak gerekir? İmanı billah. Hemen ikinci aşamada marifetullah. Üçüncü aşama muhabbetullah. Dördüncü aşama lezzet-i ruhaniyedir. Sırayla gider bunlar. Sırayla gider. Bir, Cenab-ı Hakk'ın nur-u marifetine yetişmek. Allah'ı bilmenin ve tanımanın nuruna yetişmek. 1- Demek ki bu nur öyle yerlerde, şuralarda, buralarda gezmiyor. Bu nur yükseklerde. Yükseklerde. 1- Ona yetişeceksin. Ulaşacaksın. 2- Ve bakmak. İleride devam bunu söyleyecek. Akıl ile bakmak, kalb ile bakmak, ruh ile bakmak veya şöyle diyelim, aklen yetişmek, kalben yetişmek, ruhen yetişmek. Bakın bunların hepsi tek tek. Ve ayat ve şahitlerin aynelerinde cilvelerini görmek. Diğeri nedir? Yani o nura yetişeceksin, o nura bakacaksın. Aynı zamanda şu alemde o nurun tecellileri var. Tecellileri var. Yani sinekte, böcekte, çiçekte her bir mevcutta. Sinekte, böcekte, çiçekte her bir mevcutta. Yani yeryüzünde, sema tabakalarında, yıldızlarda, gezegenlerde, insanda, insanın kendisinde hatta 70 civarındadır. İnsanın simasında 70'den ziyade nedir? Esma-i İlahi okunabilir. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahi'yesinin ve sıfat-ı kemaliyesinin tecellisi nerededir? Yansıması aksi bu alemde. Bu alemde nelerdedir? Her bir mevcutta. İşte her bir mevcuttaki Cenab-ı Hakk'ın o nur-u marifetinin tecellilerini ne yapmak? Burada ifade etti. Ayat ve şahitlerin aynelerinde, aynalarda o cilveleri görmek. Ve berahin ve deliller mesamatıyla temaşa etmek. Peki görmenin aslı esası nedir? Yürhanlar, delillerle o şeyi, nuru ne yapmak? İzah ve ispat etmektir. Bakın Üstad Hazretlerine, her bir şey, her bir şey, yani hakaiki imaniyeye dair her ne varsa hepsini ne yapıyor? İspatlı ve delilli olarak ortaya koyuyor. Ortaya koyuyor. Bürhan, delilin çoğulu. Delilin çoğulu. Delilin çoğulu. Bir ağacın bir yaprağına delil diyecek olursak o ağacın bütün yapraklarından toplanan delile bürhan denir. Bir meyve bir delil ise bütün meyvelerin hepsine birden ne denir? Bürhan denir. Dolayısıyla bürhan nedir? Delillerin tamamına ifade edilen, verilen bir isimdir. Peki bunlar nasıl toplanıyor? Aklen, kalben ve ruhen o deliller toplanmış oluyor. Fail muktedirdir diyor. O Allah ki kudreti, gücü her şeye yeter. Her şeye yeter. İşte her bir bahar mevsiminde hemen başlar ispat yapmaya değil mi? Her bir bahar mevsiminde 350 bin nevi hayvanat ve nebatatı yeniden yeniye icat eden o Allah'ın kudreti her şeye yeter. Bak ne yaptı burada? İza ve ispat getirdi. Dolayısıyla bu nedir? Deliller ve dürhanların dürbünleridir yani. O dürbünlerle bakıp ve görmek. Demek ki, yani kediye baktığın zaman, kedi lisan-ı haliyle, ahvaliyle, her şeyle, Ya Rahim, Ya Rahim'dir. Bakın bu hal diliyle. Diğer taraftan, onun Ya Rahim, Ya Rahim dediğini, bir kedinin olsun, bir insanın olsun, insanın bir yavrusunun olsun, fark etmiyor. Bütün yavruların Rahim ismine mazhardır. Rahim ismine mazhariyetini delillerle ve bürhanlarla ispat ediyorsan ortaya koyuyorsan o delillerin penceresinden ne yapıyorsun? Cenab-ı Hakk'ın nurunu seyrediyorsun demektir. Bütün bunlar. Ne dedi üçüncüsü? Deliller, berahim ve deliller mesamatiıyla temaşa etmek, görmek iktiza ediyor ki senin üstünden geçen bir, üstümüzden geçen, sağımızdan, solumuzdan, önümüzden, arkamızdan fark etmez bir, kalbine gelen, bakın tek tek biraz önce söylediğimiz bütün her şey bunların üçüyle alakalı. Üstünden geçen, kalbine gelen ve aklına görünen. Demek ki bir kısım nurlar var ki, Allah'ı bildiren ve tanıtan nurlar var ki, direkt bizim üstümüzden geçiyorlar. Bir kısmı var ki, direkt kalbe görünüyorlar. Bir kısmı var ki akıl ile görünebiliyorlar. Demek aklımızın gördükleri var, kalbimizin gördükleri var ve direkt üstümüzden geçenler var. Şu anda şurada bir ders oluyor. Bu dersten akıl noktasında istifade ediyoruz. İşte mantık, muhakeme, delillerasında istifade ediyoruz. İşte mantık, muhakeme, deliller. Bakın istifade ediyoruz. Diğer taraftan kalp noktasında istifaze ediyoruz. Yani kalbin almış olduğu nur istifaze cinsindendir. Aklın aldığı nur istifade cinsinden, kalbin almışmış olduğunu istifaze yani feyiz. O sohbetin feyzi kalple ilgilidir. Peki daha başka? Öyle nurlar var ki onlar da senin üstünden geçer. Bu nurların insan ekserisine iradesiyle muttali olmaz. Muttali olmaz. Muttali olmaz. Sadece öyle zamanlarda, öyle zeminlerde kendisini gösterir ki ancak zevkine muktedir olabilir. O zaman öyle bir şeyi hisseder yani. Yani ne demek? Ruhun aldığı istifadeler ve istifazeler. Demek ki, burada zaten üçü özellikle bunlar. Ruhumuza bakan nurlar, kalbimize bakan nurlar, kalbimize bakan nurlar, aklımıza bakan nurlar. Hakayki imaniye derslerinin hepsi bu üç esas üzere dönüyor yani. Bir matematik dersi sadece akılla ilişkilendirilebilir. Bakın. Bir matematik dersi kalb ile ilişkilendirilmez. Kalb ile ilişkilendirilmez. O matematik dersinde kalb ile ilişkilendirilmez. Kalb ile ilişkilendirilmez. O matematik dersinde siz iki kere iki eşittir dördü ne kadar anlatırsanız anlatın en nihayette iki kere iki eşittir yine nedir? Dörttür. Beş olmaz. Başka bir şekil olmaz. Dördün farklı bir versiyonu olmaz. Hep odur yani. Ama hakaiki imaniyede meseleye baktığın zaman hakaiki imaninin bütün nurları sonsuza gider sonsuza gider şuradan bir ders okuyacak olsa diyelim hakaiki imaniye dair bir ders okuyoruz Allah'ın varlığını ve bildiğini diyelim ehadiyetini anlatan bir ders. Ve 20 tane de burada hoca olsa, 20 tane hoca olsa, aynı yeri okuyup anlatsalar, ben inanıyorum ki her birisi farklı anlatır. Niye farklı anlatır? Ya aynı ders. Efendim, niye farklı anlatıyorlar? Sebebi şu, her birisinin aklına, kalbine, ruhuna görünen farklıdır. Çünkü niye? O sonsuzda her birisi bir yeri yakalıyor. Her birisinin kabı ayrı. Her birisinin çapı farklı. Her birisinin işte diyelim zihnindeki o netlik farklı. Her birisinin işte gafletindeki aydıneki o netlik farklı. Her birisinin gafletindeki aydınlık kısım farklı. Bakın bütün bunların farklılıkları zeka farklı, akıl farklı, kalp bulutları farklı. Dolayısıyla istifade de farklı olacaktır. İspatı mı? Bir Kur'an-ı Kerim var. 350 bin civarında da ne var? Tefsir var. Baktığın zaman, incelediğin zaman, okuduğun zaman bakıyorsun ki her bir müfessirin istifadesi farklı. Niye? Kur'an bir deniz. Kur'an bir okyanus. O okyanusa adeta onlar, o müfessirde dalgıçvari dalıyorlar yani. Birisi 10 metreye dalıyor, 10 metredekileri yazıyor. Diğeri 20 metre dalıyor. Diğeri 100 metre. Başka diğeri 1000 metre dalıyor. 1000 metredekinin yazdıklarıyla 10 metredekinin yazdıkları aynı olmaz. Peki nihayeti var mı? Denizin nihayeti var mı? Yok. İlmi ezelidir, sonsuza gider. Ne kadar idrak edersen, ne kadar muhatap olursan, o kadar farklı manaları çıkarır ve yazarsın. İşte farklılıklar bundan kaynaklanıyor. Hakk'a hikman, ya falan dinledik farklı, filan dinledik bambaşka. Farklılıklar bundan kaynaklanıyor. Hak'a-i kimane, ya falanı dinledik farklı, filan dinledik bambaşka. Farklılık insanların da farklılığından meydana geliyor değil mi? Her birisi farklı darıyor. Lokman hocam gelip burada ders yapsa farklı yapacak. Doğru mu? Çünkü onun dünyası farklı. Buradan kimi getirirsek aynı soru. Her birimizin dünyası farklı. Her birimizin istifadesi. Bazen öyle olur ki bir insana açılan ve inkişaf eden bir mana hiç kimseye açılmaz. Sırf ona açılır yani. Onu oradan alırsın ve müthiş bir istifade elde edersin. Onun için denmesin ki ya zaten bunları okuduk denmesin. Ya birinci söz bildiğimiz söz işte denmesin. Yaz birinci söz, bildiğimiz söz işte. Denmesin. Hayır. Her bir insanın istifadesi, her bir insanın ifade ettiği mana çok farklı olabilir yani. Çünkü niye? Aklına görünüyor, kalbine görünüyor, ruhuna görünüyor. Her insanın aklı, kalbi, ruhu farklı. Senin üstünden geçen, kalbine gelen ve aklına görünen her bir nuru istisnasız hangisi olursa olsun bakın çok önemli bir düsturu verecek. Risale-i Nurlarda da bu düstur hep öne çıkar. Hep öne çıkar. Tenkit parmaklarıyla yoklama. Tenkit. Tenkit. Tenkit. Bir arkadaşının, bir kardeşinin eksiğini, hatasını, kusurunu araştırmak, incelemek, onu ondan sonra ifade etmek, onu yüzüne vurmak. Hele bir dinleyin bakayım. Bazen öyle. Hocam hele anlat bakayım nasıl anlatıyorsun. Yani bir ders dinlemek değil de hele anlat bakayım nasıl anlatıyorsun. Yani bir ders dinlemek değil de anlat bakayım nasıl anlatıyorsun. Eyvimsin gözü. Dinleyen terazi abi, terazi. Seni tartıyor. Terazisi çok büyük, herkesi tartabiliyor. Öyle değil yani. Çocuktan dahi, ben kendime bunu ders edinmişim. Bunu yapıyorum, çok da keyif alıyorum. Çok da lezzet alıyorum. Soruyorum. Bir veli bir çocuktan ders alabilir mi? Alır. Benim en büyük tercihim de o. Çocuktan ders almak. Çünkü tertemiz. Derler ya çocuktan al haberi derler ya. Niye çocuktan haberi? Safidir, tertemizdir, pırıl pırıldır yani. Bakın müşevveşiyeti yoktur ha. Kafa tertemizdir. Söylediği her şey dürüsttür ve doğrudur yani. En iyi haberleri çocuktan alırsın yani. En iyi ders bile çocuktan alınır yani. Üstad hazretleri 80 bin zatlardan ders aldım diyor. 80 bin zatlar. Nasıl oluyor bu iş? 80 bin zat. Muh oluyor bu iş? 80 bin Zat Muhammed tanıyor musun bunu? Şimdi 80 küsür senelik ömür 83 mü? 83 senelik ömür 80 bin Zat Yani 3 yaşından başladığını farz edelim. Ders almaya. Her bir seneye 1000 zat düşer yani. 365 gün. Bir güne 3 zat düşer yani. Şimdi bu ne demek zat deyince ne anlayacağız biz? Böyle kelli felli kişiler mi sadece anlayacağız? Yoksa her bir şeyden ders almak manasını mı anlıyor? Ben biraz böyle anlıyorum. Üstad hazretleri her şeyden ders almanın yolunu seçmiş. Yoksa mesela o gün üç tane hoca bulmuş, o hocalardan ders almış. Öyle değil yani. Herkesten ders almanın yolunu seçmiş. Çiçekten ders almış, sinekten ders almış. Ders. Kitab-ı Kebir-i Kainatı okuyor yani. 80 bin zatlar derken her bir şey onun karşısında bir hocayı dağına. Bu şekilde aldın mı? Zaten alemse ibret alemi, öyle mi? Fikret alemi, ünsiyet alemi yani. Böyle baktın mı ders almadık hiçbir şey olmaz. Zaten her bir şey ibret için, ders için, fikret için, ünsiyet için verilmiş. Hastalık da olsa böyle, musibet de olsa böyle, sağlık da olsa böyle, fakirlik de, zenginlik hepsi böyle. Hepsinden ders almamız için Cenab-ı Hak bir sayfa açıyor. Musibet sayfası açıyor. Buradan bakalım ne ders alacaksınız. Asıl bu. Onun için çoğaltacağız yani. Ben falan hocam. Bir hoca öyle değil. Her şey hoca olur yani. Her şey ders verir. Demek ki bu dersleri alırken işte küçümsememek bir tanesi de bu yani. Küçük görmeyeceksin yani. O küçüğü büyük göreceksin. Tenkit parmaklarıyla yoklama. Yoklama. Tenkit eden eksik araştırır yani. Oysa Üstad Hazretleri diyor ki bir bahçeye girdiğim zaman diyor. Güzelini intihar ederim diyor. Yani orada bir kasa domates içerisinde çürük olabilir mi? Olur değil mi? Biz çürükle mi meşgul oluruz? Yoksa o domateslerin iyisini mi seçmeye çalışırız? İyisini seçeriz. Ve onları alır gideriz yani. Çürüye bakmayız. Bakmayız, nazar etmeyiz. İyiyi seçmeye çalışırız. Hele bakalım ne kadar çürük var. O zaman iyileri elde edemezsin yani. Bir bahçeye gizli mi bir insan? Güzeli intihap edecek. İyiyi intihap edecek, onu seçecek. Ha kenarda, köşede, sağda, solda çürümüş şeyler de olabilir. Onlara nazar etmeyecek. Onlara nazar etmeyecek. Ta ki istifade etsin. Yok eğer onlara nazar ederse o bahçenin diğer güzelliklerinden, yani %99 güzelliklerinden ne yapamayacaktır? İstifade edemeyecektir yani. Bir insan yani her türlü sıkıntı ama oradan istifade yolunu, güzel vasıflarından, fena ve fani adamın şöyle güzel bir sözü var diyor yani. Fena ve fani adamın şöyle baki bir sözü var. Şöyle güzel bir sözü var. Demek ki kötü adamın, fena bir adamın güzel bir sözü olabilir. Yani sarhoş olur, kamilane bir sözü olabilir yani. Bakın her şey olabilir. Hep oradan güzelüzeli seçmek. Kur'an tenkit edilebilir mi? Edilemez. Hiçbir eksiği, noksanı, gediği var mıdır? Yoktur. Bakın eğer yapabilseydiler Kuleyş'in o edebiyatta önde olan muallakat-ı seba diye ifade ettiğimiz Kabe'nin duvarına altın harflerle isimleri yazılan o yedi büyük şairleri yapardı. Hiçbirisi yapamamış. Kur'an'a mukabele edememişler. Kur'an'a mukabele olamadığından dolayı Mukabeley bil huruf Yapamadıklarından dolayı Muharebe-i bir suyufa Ne yapmışlar? Mecbur olmuşlar yani Demişler ki biz Kur'an'a muaraze edemiyoruz Kur'an'ın Hiçbir şeyine karşı gelemiyoruz Bunları inanmadıkları halde Bakın inanmadıkları halde Fiilen gösteriyor ve ispat ediyorlar. Gizli gizli Hz. Erkam'ın evinin gecenin karanlığında, Hz. Erkam'ın evinin duvarının kenarına duruyorlar ve içeride okunan Kur'an-ı Kerim'i dinliyorlar. Bu dinleyenler müşrikler iman etmiyorlar. Ama Kur'an'ın o cezaleti, Kur'an'ın o fesahati, Kur'an'ın o ayetlerinin mana derinliklerini görüyorlar. Kendilerini öyle bir cezbediyor ki müşrik olduğu halde gizli gizli gidip dinliyorlar. Kendilerini geri alamıyorlar. Bu noktada Kur'an tescilli. Ezeli ve ebedi. Onu biz indirdik koruyacak biziz. Bitti. Bir kere Kur'an'a bu noktada hiç bakılmaz yani. Peki kitab-ı kebir-i kainata bakılabilir mi? Allah'ın kudretinin tecellisi olan şu kainat kitabına bakılabilir mi? El cevap ona da bakılamaz. Ayeti kerime onu da bizim nazarımıza veriyor değil mi? Fenzur ila özür dilerim. Yok o değil. Bu ayet değil. Çevir gözünü bak diyor. Çevir gözünü bak diyor. Tekrar tekrar çevir, yine bak. Bir eksik, bir gedik, bir noksan bulabilecek misin? O göz hüsranla hiçbir şey bulmamışçasına sahibine ne yapar? Geri döner. Tecessüs eden, tecessüs casusluk oradan geliyor yani. Casus ne yapar? Yani bir devletin, bir milletin içerisine girdi mi o devletin ne kadar gizli şeyler varsa, eksisi, hatası, şuyu, buyu onların hepsini araştırmak için. Casusça olan insanlar hep böyledir yani. Kainata da bakın, müteccasis fenler hep bu nazarla bakmışlar. Fenlerin bir kısmı vardır ki müteccassistir. Casusça kainata girerler. Acaba şu sineğin varlığında bir eksik noksan var mıdır? İnsanda var mıdır? Hayvanda var mıdır? Bitkide var mıdır? Semada var mıdır? Yeryüzünde var mıdır? Bakın inceleyin, izleyin belgeselleri. Kainatın neyinden bahsediyorlar? Mükemmeliyetinden bahsediyorlar. Enteresan. Bugün ilimler, fenler, ne kadar fen varsa hepsi kainatın mükemmeliyetten bahsediyorlar. Öyleyse bu kainata da tenkit nazarıyla bakılamaz. Bakılamaz. Yapmamız gereken şey istifade nazarıyla bakmaktır. İstifade nazarıyla bakacağız. Peki, Risale-i Nurlar, Risale-i Nurlar, Risale-i Nurlar, işte Kur'an'ın müfessiri olan diğer tefsirler, onlara bu nazarla bakılabilir mi? İnsandır, beşerdir, eksik noksan yapabilir. Ama yine bakılamaz. Niye? Bakarsan istifade edemezsin. Bakarsan istifade edemezsin. Bakarsan istifade edemezsin. Üstad Hazretleri bunu ta 1911'li yıllarda Doğu aşağılığına vermiş olduğu derslerde ifade ediyor. Benim söylediğim sözleri diyor. Ben söyledim diye alıp kabul etmeyin. Bakın bu cümleler benim dünyamda ta 1911'li yıllarda dahi Üstad Hazretleri o zamanın etrafında bulunan o insanlar, alim ve ülemadan olan insanlar, hiçbirisi sözlerine itiraz etmemiş, her birisi bulunmuş olduğu medresede müderziz, molla, ileri seviyede böyle basit ve sıradan değil. Ve dersi onlara veriyor. Benim hani Üstad Hazretleri seyra diyorlar. Sen ne dersen odur diyorlar. Üstad Hazretleri hayır diyor. Ben söyledim diye alıp kabul etmeyin. Ne yapın? Mihenge vurun. Bir ölçün. Bir biçin. Bir tartın ya. Tartın. Altın çıktıysa kalbinize saklayın. Onun saklanması lazım. Haa. Bakır çıktıysa, eksiği noksanı varsa üstüne de gıybeti ekleyin diyor. Bana geri iade edin. Böyle şeyler almayın. Bu aslında bir meydan okumadır yani. Risale-i Nurlar bu manada bakın bir defa değil. Defaatle tetkik edilmiştir. Defaatle bakın ehli vukuf o zamanın diyanetinin bir heyeti ehli vukuf baştan sona tek tek incelemiştir yani. E hiçbir yerinde hakaiki imaniyeye dair ehli sünnet itikadına ve inancına dair ters olacak bir ifadeyi, bir cümleyi, bir kelimeyi bulamamışlardır yani. Yoktur da onda. Onların şeyini söylüyorum. Bugün, diyanetin eliniyle basılmasının, diyanetin o yüksek istişare kurulundan geçip basılmasının altında yatan manada bu. Manada bu yani. Olabilir mi? Olur. Olur yani. Birisi gelmiş Allah rahmet etsin 40. hocama demiş ki bir kitap göstermiş yani siz Risale-i Nur'larda eksik kusur atayız yani iddia etmiyoruz. Bir kitap göstermiş. İşte İmam İbni Hanbel'in kitabı. O kitabın bir sayfasını açmış. Demiş ki bak demiş. İmam İbni Hanbel demiş. Şurada diyor ki, kitabında. Kitabında diyor ki. İşte şurada yatan zattan gayrı herkes hata yapabilir. Şurada yatan zat dediği de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Burada yatan zattan gayrı herkes hata yapabilir. Şurada yatan zat dediği de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Burada yatan zattan gayri herkes hata yapabilir. Kırkıncı Özgür'ün demiş ki doğru demiş. Doğru demiş. Bu sözü söyleyen İmam İbni Hanbel Hazretleri orada yatan zattan gayrısı mıdır? El cevap gayrısıdır. O zaman ne demektir? O da atayatandır. O zaman anlamış. Haa demiş tamam. Ben bu manada bu şekilde hiç kimseye bakamam. Anlamış ve geri dönmüş. Demek ki bu istifadenin temel prensibidir. Yani bir kardeşinden istifade etmek istiyorsan sakın tenkit nazarıyla bakma. Bakma. İstifade etme niyetiyle. Hatta dua et. Müessir olsun diye dua et. Tenkit parmağını da yoklama. Tereddüt eliyle tenkit etme. Acaba deme. Acaba deme. Sana ışıklanan bir nuru tutmak için elini uzatma. Yani olduğun gibi her şeyinle dur. Belki gaflet esbabından tecerrür edilir. Sana düşen vazife bu. En başta bunu söyledik. Gafleti netice verecek ne kadar sebepler varsa, bilmemek mi, cehalet mi? Gaflet veriyor. O cehaletten sıyrıl. Günahlar mı? Gaflet veriyor. O günahlardan sıyrıl. Günahlar mı? Gaflet veriyor. O günahlardan sıyrıl. İbadette, taatte eksikliği mi var? Onlardan sıyrıl. Bakın kullukta eksikliği mi var? Onlardan sıyrıl. Yani bu gibi şeylerde kullukta olsun, imanda olsun, itikatta olsun, muamelatta olsun. Bakın günahlardan uzak durmada olsun. Kendini ne yap? Safileştir ve temizleştir. Tam bir kul manasını ihraz et. Belki gaflet esbabından tecerrüt et, onlara mütevecih ol, dur. Çok ince bir mana. Aklınla, kalbinle, gönlünle, ruhunla onlara yöner. Yöner. Ve öyle dur. Öyle dur. Çünkü ben müşahede ettim ki, gördüm ki Marifetullah'ın şahitleri, bürhanları üç çeşittir. Üç şekilde gelir ve üç çeşit üzere gelir. Bir kısmı, bir kısmı su gibidir. Bunları biraz herhalde vakit geçiyor, okuyacağız. Su gibidir. Görünür, hissedilir lakin parmaklarla tutulmaz. Su gibidir, görünür. Hani bazen deriz ya, ya bu soru da su gibi. Ne var ki yani? Ben bunu yaparım, hallederim. Su gibiden maksat, su gibiden murat, akla görünen manalardır yani. Bir insanın aklıyla ispat ve izah edebildiği şeyler su gibi olan şeylerdir. Su gibi olan şeylerdir. Çünkü görünür. Görünen şeyi yapabilirsin. Mesela Risale-i Nur'dan bakacak olursak söyleyeyim ben. Diyelim Haşir Risalesi. Bakın Haşre dairdir 10. söz. Yine Haşre dair olan bir risale daha vardır. 29. söz. 29. söz. 29. söz 10. söze göre. İkisi de haşir konusudur. Öldükten sonra dirilmeyi anlatır. İkisi de böyledir. 10. sözle 29. sözü kıyasladığınız zaman 29. sözdeki haşir bahsi su gibidir. Yani akla muhatap, aklı muhatap alır. 10. söz kalbidir. Kalbidir, kalbe bakar. Veya kalbe bakan daha şeyler vardır. Mesela 3. lema, 4. dördüncü şua. Yani misaleleri okuyorsanız onları ifade edebiliriz. Bir kısım ayetler vardır ki akla bakar, böyle misalleri tek tek verir. Zihnine her şey patır patır yerleşir. Bir kısmı vardır ki öyle ifadeler orada geçer ki kalbedir. Yani orada aklen muhatap olmakta zorlanırsın. Zaten ill. Yani orada aklen muhatap olmakta zorlanırsın. Zaten illa her zaman aklen muhatap olmak zorunda değiliz. Aklın anlamadığı noktada bil ki burada kalbim devreye girer. Burada ruhum devreye girer. Bir kısmı su gibidir. Görünür, hissedilir. Lakin parmaklarla tutulmaz. Hangi parmaklarla? Tenkit parmaklarıyla. Tenkit etmek yok. Hizmetimizde, mesleğimizde yani ister nurculuk olsun, ister Müslümanca yaşamak olsun tenkit yok. Tenkit yok. Peki ne var? Meziyetleriyle, her bir kardeşinin meziyetleriyle, güzellikleriyle iftihar etmek var. İftihar etmek var. Onun güzelliklerinden istifade etmek var. Bu var. Diğeri yoktur yani. Bu kısımda hayalattan tecerrüt etmek, akli olduğundan dolayı hayalden sıyrıl diyor. Meseleyi sadece hayali noktada düşünme. Külliyetle ona dalmak gerekir. Yani aklen dalacaksın, izah ve ispat edeceksin. Mesela kader risalesi. Hangi kısma girer? Su gibi midir? Hava gibi girer? Su gibi midir? Hava gibi midir? Nur gibi midir? Efendim? Su gibidir. Yani diyeceksiniz ki ya su gibi diyorsun ama o kadar ağır bir mevzu ki. Mevzu ağır ama orada akıl ile hallediliyor. Akıl ile hallediliyor her şey. Üstad Hazretleri orada denklemler koyuyor yani. Matematikteki formüller gibi. Ha o formül de çok ağır bir formül. Yani 7. dereceden bir bilinmeyenli denklem olabilir yani. Ama yine aklidir. Doğrusu orada ne yapacaksın? Ya tek bilinmeyenli olsa da çözeyim. Ama 7 bilinmeyenli külliyetiyle ona dalacaksın. Eğer iyice anlamak istiyorsan dalacaksın yani. Tercih bila mürecih muhaldir. Eyvallah. E nasıl çözeceğim ben bunu? Ha külliyetiyle dalacaksın. Külliyetiyle dalarsan çözersin. Yoksa diğer türlü kelimelerin lügat manalarını verirsen hiçbir şey yapamazsın yani. Hiçbir manada çıkmaz yani. Ya ama lügatta böyle geçiyor. Hiç istifade edemezsin yani. Orada külliyetiyle aklın düsturları, mantığın muhammenin düsturları neyse onları bilecek, o üstlü esası alacak ve öylece dalacaksın. Külliyetiyle dalmak gerekiyor. Demek ki Risale-i Nur'larda, Hakaiki İmaniye'de akla hitap eden yerlerde tamamen dalacağız ki istifade edelim. Ya oku geç. Olmaz. Okur geçersen kalbin ve ruhun oradan istifade eder. Eyvallah. Ama anlamadım ben. Anlayacağın yerlerde külliyette dalmasan anlamazsın. Tamamen dalacaksın. Külliyette ona dalmak gerektir. Tenkit parmakları tecessüz edilmez. Edirse akar kaçar. Hepsinde bu kayda geçerdi. Hiçbirisinde tenkit etmeyeceksin. O ağabey hayat parmağı mekan ittihaz etmez. İkinci kısım hava gibidir. Hissedilir fakat ne görünür ne tutulur. Bakın birincinin özelliği neydi? Görünür hissedilir elle tutulmaz, parmaklarda tutulmaz, avlanmaz. İkincisi görünmez ama hissedilir fakat ne görünür ne tutulur. Ona karşı sen yüzün, ağzın, ruhunla o rahmet mesimine karşı teveccüh et, kendini mukabil tut. Sen ona karşı yapacağın tek şey ruhunun bütün pencerelerini açacaksın. O havanın girmesini sağlayacaksın. Yapacağın şey bu. Burada düşen vazife nedir? Ruhun pencerelerini açmak. Derse geleceksin, müteveccüh olacaksın. Eyvallah. Ruhun da pencerelerini açacaksın. Yani ruhunu başka şeylerle meşgul etmeyeceksin. Hissedersin ama göremezsin. Bakın göremezsin yani. Ona karşı yüzün, ağzın, ruhunla o rahmet nesimine karşı teveccüh et, kendini mukabil tut. Tenkit elini uzatma aynı kaydı. Ruhunla teneffüs et, nefes al. Tereddüt eliyle baksan, tenkit ile el atsan, o yürür gider. 2. Üçüncüsü, sonuncusu, üçüncü kısım ise nur gibidir. Su gibi dedi, hava gibi dedi, nur gibi dedi. Su gibiler aklı muhatap oluyor, hava gib dedi, nur gibi dedi. Su gibiler, aklı muhatap oluyor. Hava gibiler, ruhu muhatap alıyor. Nur gibiler neyi muhatap alıyor? Kalbi. Üçüncü kısım ise nur gibidir. Görünür fakat ne hissedilir ne de tutulur. Daha derin. Peki ne ile görülür? Bu gözle mi? El cevabı hayır. Kalbin gözüyle görünür. Kalbin gözüyle görünür ama hissedilmez. Hissedilmez. Öyleyse sen kalbin gözüyle ruhunun nazarıyla kendini ona mukabil tut ve gözünü ona tercih et, bekle. Bu ikisinde hep beklemek var yani. Dur. Diğerinde dalmak var, bu ikisinde beklemek var yani. Ruhen ve kalben istifade etmek isteyen, ruhunun ve kalbinin pencerelerini açacak, bekleyecek. Bekleyecek. Peki aklen istifade pencerelerini açacak. Bekleyecek. Bekleyecek. Peki aklen istifade etmek isteyen dalacak. Orada fiil icra edecek. Diğerinden farklı. Çünkü nur elle tutulmaz. Parmaklarıyla avlanmaz. Belki o nur ancak basiret nuruyla avlanır. Eğer haris ve maddi elini uzatsan ve maddi mizanlarla tarsan sönmese de gizlenir. Çünkü öyle nur maddide hapse razı olmadığı gibi kaydeda giremez. Kesifi kendine malik ve seyyid kabul etmez. Kesifi kendine malik ve seyyid kabul etmez. Bu cümleyi alalım. Şimdi bakın. Marifetullah'ın delillerini saydı. Hava gibi, su gibi, nur gibi dedi. Kainatta kaç tane unsur var? Hava, su, toprak, nur. Bakın. Dördüncü unsuru saymadı burada değil mi? Dördüncü unsur nedir? Topraktır. Peki dördüncü unsurun bu üç unsurla nasıl bir münasebeti olabilir? Hangisi olursa olsun, ister hava gibi gelen olsun, ister su gibi, ister nur gibi olan olsun. Hava gibi gelen olsun. İster su gibi ister nur gibi olan olsun. Eğer sen onlara mukabele yaparken tevazu ve mahfiyetle onlara nazar etmezsen, onlara muhatap olmazsan yine istifade olmayacaktır. Onun için dördüncüsü hepsini içine alan bir manadır. Yani bütün hepsinde insan ne yapacak? Toprak gibi olacak yani. Toprak gibi olacak. İnanmayan bir hocadan, inanan bir öğrenci, fenden istifade etmesi için ne yapması lazım? Onun karşısında talebe olarak oturması lazım. Dinlemesi lazım. Ya adam inanmıyor ama. Ben onun karşısında talebe olarak oturması lazım. Dinlemesi lazım. Ya adam inanmıyor ama. Ben onun karşısında oturamam. O zaman kalk git. İstifade edemezsin. İlmin sırrı, istifade etmenin sırrı her ne olursa olsun. Sen onun ilminden istifade edeceksin. İnancından değil yani. Adam matematik anlatıyor yani. Adam fizik anlatıyor yani. Ama mümin değil. İyi de onun onunla çok münasebeti değil yani. Adam matematik anlatıyor yani. Adam fizik anlatıyor yani. Ama mümin değil. İyi de onun ondan çok münasebeti yok yani. Fenle bakacaksın. O fenle bakmak noktasında talebe tevazu gösterip onun önünde oturmazsa istifade edemez. Bütün ilimler, bütün istifadeler hakai, hele hele hakai kuluz biz. Hakai ki imaniye dair bütün istifadelerin en birinci şartı tevazu ve mahfiyettir. Tevazu ve mahfiyeti temsil eden unsur nedir? Toprak unsurudur. Dolayısıyla her zaman toprak olacağız ki su gibi olanlardan istifade edelim. Nur gibi olanlardan istifade edelim. Hava gibi olanlardan istifade edelim. Nur gibi olanlardan istifade edelim. Hava gibi olanlardan istifade edelim.