 Allahümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Aleyhümme salli ve sellim. Kaderimizde kader dersi var bugün. Israrla söylediler. Biz de inşallah Cenab-ı Hak lütfeder, ihsan eder, ikram eder. Sizlerin de ihlasıyla inşallah. 26. söz kader bahsi zaten. Sizlerle inşallah güzel bir şekilde istifadeye ve istifazeye medar olur. Böyle iki haftada bir ııı bizim de vaktimiz inşâAllah müsait olursa kaldığımız yerden devam etmek şeklinde kaderi işleyeceğiz. Baştan sona inşâAllah bitirmeye çalışacağız. 26. Söz, kader risalesi. بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَظَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٌۜ وَكُلَّ شَيْءٍ اَحْسَيْنَاهُ ف۪ي اِمَامٍ مُب۪ينٍۜ Kader ile cüz-i ihtiyari iki meseleyi mühimledir. Ona dair dört mefhas içinde birkaç sırlarını açmaya çalışacağız. Birinci mefhas, kader ve vicdani bir imanın cüzlerindendir. Yoksa ilmi ve nazarı değillerdir. Yani mümin her şeyi, hatta fiilini, nefsini Cenab-ı Hakk'a vere vere, ta nihayette teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için cüz-i ihtiyari önüne çıkıyor. Ona mesul ve mükellefsin der. Sonra ondan sudur eden iyilikler ve kemalat ile mağrur olmamak için kader karşısına geliyor der, ''Haddini bil, yapan sen değilsin.'' Evet, kader cüz-i ihtiyari iman ve İslamiyet'in nihayet meratibinde. Kader, nefsi gururdan ve cüz-i ihtiyari adem-i mesuliyetten kurtarmak içindir ki mesail-i imaniyeye girmişler. Yoksa mütemerrit nüfusu emmarenin işledikleri seyyatın, yoksa mütemerrit nüfusu emmarenin işledikleri seyyatının mesuliyetinden kendilerini kurtarmak için kadere yapışmak ve onlara inam olunan mehasinle iftihar etmek, gururlanmak, cüz-i ihtiyariye istinad etmek, bütün bütün sırr-ı kadere ve hikmet-i cüz-i ihtiyariiye zıt bir harekete sebebiyet veren ilmi meseleler değildir. Evet, manen terakki etmeyen avam içinde kaderin cay-i istimali var. Fakat o da maziyat ve mesaiftedir ki, ye'sin ve hüznün ilacıdır. Yoksa maasi ve istikbaliyatta değildir ki sefahate ve atalete sebep olsun. Demek kader meselesi teklif ve mesuliyetten kurtarmak için değil, belki fahr ve gururdan kurtarmak içindir ki imana girmiş. Cüz'i ihtiyari seyyata merci olmak içindir ki akideye dahil olmuş. Yoksa mehasine mastar olarak teferrun etmek için değildir. Böyle ilk mukaddime birinci mepas hep bu şekilde kaderin temellerini atıyor. İkinci mepasta da kad kaderin temellerini atıyor. İkinci mepasta da kaderle ilgili birçok sual geliyor. O suallere cevap veriliyor. Üçüncü mepasta da imam-ı mübin ve kitab-ı mübin meseleleri özellikle işleniyor. Ve dördüncü mepasta da bir iki sualde kader meselesi tamamen tamamlanmış oluyor. Aslında kader yani ilmi kelam alimlerinin gayet müdakik diye ifade ettiği, Üstad Hazretleri'nin ehli tahkik olan ilmi kelam alimlerinin çok uzun uzun medarı münakaşa ve müzakere ettikleri bir meseledir. Hakaiki imaniye noktasında da yani insanların zihinlerine yerleştirmekte zorlandıkları en ağır meselelerden bir tanesidir. Fakat Risale-i Nur'un bir özelliği var. Risale-i Nur'un özelliği, yani avama dahil. Ne demek avam? Bunu ifade edelim. Biz burada hepimiz avamız yani. Çünkü bu gibi meseleler medrese tahsili gören insanların ortamında konuşulmuş, görüşülmüş yani. Onlar havas olmuş oluyorlar. Ehli ilim, ehli tahkik. Ama onlara göre bizler neyiz? Bir nevi onların avamıyız yani. Fakat Risale-i Nur'un bir özelliği var ki, Hakaiki İmaniye'ye Ama onlara göre bizler neyiz? Bir nevi onların avamıyız yani. Fakat Risale-i Nur'un bir özelliği var ki, Hakaiki İmania'ya dair hangi mesele olursa olsun, avama dahi çok kolay anlatılabilecek bir şekle getiriyor yani. Bu asrın insanlığın anlayışına bir ders olduğundan dolayı, bu asrın insanlığın küçüğünden büyüğüne fark etmez. Hepsine çok rahat bir şekilde ne yapıyor? Bir izah getiriyor. Ve uzun seneler yani medar-ı münakaşa ve müzakere edildiği halde çözülemeyen birçok meseleyi Üstad Hazretleri burada 6-7 sayfada bitirmiş oluyor inşallah. Bu da bizim için ayrı bir ihsan, ayrı bir ikramdır. Ayrı bir lütuftur. Bir şey daha burada ifade etme ihtiyacı duyuyorum. Kader Risalesi 26. Söz'dür. Yani Risale-i Nur'da 26. Söz Kader Risalesi'dir. Risale-i Nur'un temelini özellikle sözler oluşturur. Yani şu sözler kitabı oluşturur. Bunu özellikle ifade edelim. Mesela mektubatın sonunda hakikat çekirdekleri vardır. Bilmiyorum Risale-i Nur'u bilenler, bilirler. Hakikat çekirdekleri vardır. Şöyle göstermek istiyorum ben. 111 adet çekirdek var yani. Burada numaralandırılmış. Her bir çekirdek adeta bir cümle mesabesinde. Yani bir hakikat burada bir cümle ile ifade ediliyor. Bu bir çekirdek. Bunun çiçekleri hemen sözlerin sonunda olan lemaat değil mi? Lemaat'ın başında bir cümle geçer. Onu göstermek istiyorum. Onu da göstereyim. Çekirdekler çiçekleri. Oradaki çekirdekler burada çiçek açıyor. Yani orada bir cümlede ifade edilen, burada birkaç cümlede ifade ediliyor. Peki o çekirdek burada çiçek haline gelmiş. Buradaki çiçek daha büyüyüp başka bir şekil haline gelmez mi? Gelir. Risale-i Nurlar içerisinde, ne güzel buraya da dizmişler hep. Herhalde şu Mesnevi Nuriye tamamı baştan sona o çekirdeklerin, çiçeklerinin fidanlığıdır. Risale-i Nur'un fidanlığı hükmünde olan Mesnevi Nuriye'dir yani. Orada da işte diyelim bir paragrafta ifade edilen, burada bir sayfada ifade edilmiştir. Bunu böyle anlayalım. Bunun daha geniş şekli neresidir? Yani Risale-i Nur'u ifade ederiz ama şu sözler kitabı. Adeta oradaki meselelerin hemen önünde hepsi. Mesela burada da kaderden bahseder. Bunlarda da kader vardır. Ama burada kader kaç sayfada? Diyelim Mesnevi'de bir sayfa. Burada 6-7 sayfa. Daha da genişletilmiş, ağaç olmuş, adeta ne yapmış? Meyve vermiştir yani. Risale-i Nur'un tamamına sözler namı da ifade ediliyor. Bunu da özellikle ifade etmiş olayım. Neden bunu söylemek istiyorum? Şunu Risale-i Nur'un tamamı olarak ifade edince bunun sonuna doğru 26. söz geliyor. 26. söz kader. Peki bundan önce ne var? Bundan önce hemen hemen hakaik imaniyeye dair olan bütün meseleler zikrediliyor yani. Allah'a iman, meleklere iman, peygamberlere iman, kitaplara iman, ahirete iman vesaire. Hepsi ifade ediliyor yani. En sonunda kader ifade ediliyor. Ne demektir? Özellikle Allah'a imanla alakalı meseleyi yani hakkıyla zihnine, fikrine yerleştiren bir insan Allah'ın esmai ilahiyesiyle Allah'ı bilen ve tanıyan bir insan kader meselesini çok rahat bir şekilde halledebilir. Bir nevi kader, o gibi hakaiki imaniyenin de bir neticesi olmuş oluyor. Taçlandırılmış şekil diye ifade edebiliriz. Onun için 26. söz yani sonlara doğru gelmiştir diye ifade etmeye çalıştık. Başında bir ayet geçiyor. Bismillahirrahmanirrahim. Ve immin şeyin illa indene hazainuhu ve ma nunezziluhu illa bi kaderin malum. Hiçbir şey yoktur ki, hazineleri bizim yanımızda olmasın. Cenab-ı Hak ifade ediyor. Hiçbir şey yoktur ki hazineleri bizim yanımızda olmasın ve biz her şeyi bilinen bir kader üzere indiririz. Biz her şeyi bilinen bir kader üzere indiririz. Ve nunezzilihu illa bikaderim وَنُنَزِّلُهُ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٌۜ Buraya dikkat edin yani. Bilinen bir kader. وَكُلَّ شَيْءٍ اَحْسَيْنَهُ ف۪ي اِمَامٍ مُّب۪ينٍۜ Ve biz yine aynı zamanda her şeyi, her şeyi, Kitab-ı Mübinde veya burada İmam-ı Mübin diye geçiyor, İmam-ı Mübinde tek tek saydık ve yazdık. Bu da ikinci ayet-i kerime. Bunların ikisi de neden bahsediyor? Kaderden bahsediyor yani. İmam Mübin ileride gelecek. Inşallah Cenab-ı Hak nasip ederse okuyacağız. Ki orası da kaderin taçlandırılmış şeklidir. Yani Hakikîmaniye'nin taçlandırılmış şekli kader, kaderin taçlandırılmış şekli İmam Mübin, kitap mübin meseled kader, kaderin taçlandırılmış şekli İmam Mibin, Kitab Mibin meseledir. Ve kaderin üçüncü mefasıdır yani. O bahiste bunlar geçer. Ve orayı da inşallah nasip eder okuduğumuz zaman, biz KDM'ler olduğu zaman kaderi tam ne yapmış olacağız? Taçlandırmış olacağız. İmam Mibin nedir? Kitab Mibin nedir? Orada onu anlamış olacağız. Oraya fazla girmiyorum yani. Kades, Allah'ın takdir ettiği her şey. Allah neyi takdir etmişse, onun takdir ettiği her şeyin bir proğran, bir ölçü içerisinde olması demektir yani. Ölçü içerisinde olması demektir. Zaten ayet-i kerimede bir diyor, her şeyin hazinesi bizim yanımızda, her şeyin aslı esası bizim yanımızda. İki, her şeyi bilinen bir kader üzere indirdik diyor. Bilinen bir kader. Kader her bir şeye ölçü vermektir. Mesela şu maşraba mı diyorsunuz? Ne diyorsunuz buna? Bardak mı? Fincan. Fincanın biraz ağabeyisine benziyor. Kupa. Evet. Şimdi bunun belli bir şekli, belli bir ölçüsü vardır. İşte bunun kaderi bu yani. Bunun bir kaderi daha var. Böyle tutmak. Böyle kulpü olduğundan dolayı kaderi bunun tutulmaktır yani. Bunun bir kaderi daha var. İçine su koymak. Bir kaderi var. Ondan su içmek yani. Hepsi bunları tek tek ifade edebiliriz yani. Kader her bir şeyi ölçülendirmek. Tabiri diye de zaten ifade ediyoruz. Plan, program, proje. İşte manava gidersiniz dersiniz ki elma ver. Manavda soru sorar. Ne kadar? Ne kadar elma? Biz biraz daha düzeltelim. Ne kadar elma? Elmanın kaderini takdir et bakayım. 2 kilo kadar elma. 2 kilo kadar elma. Elmaya ne yaptık? Ölçü verdik yani. Ona da bir şey ne yaptık? Takdir ettik. Şu kadar olsun, bu kadar olsun. Bu takdir. Kader her bir şeyin takdir edilmesi demektir. Yani hiçbir şey rastgele değildir. Her bir şey, bir plan, bir ölçü, bir irade, bir kasıt, bir niyetle vücuda gelir. İşte buna biz aslında ne diyoruz? Kader diyoruz. Şimdi ayet-i kerimeye dönelim. Uzun uzun bunları konuşacağız zaten. Her bir yerde konuşmuş olacağız. Ayet-i kerimede her şeyin bilinen bir kader üzere indiği. İndiği. Bir kere inmek ifadesi kullanıldığına göre bu nereden iniyor? İnmek bir yüksekliği gösteriyor değil mi? Bir yukarıyı gösteriyor yani. Bir şey iniyorsa bu nereden iniyor? Yukarıdan iniyor. Yüksekten iniyor. Üst mertebelerden iniyor. Ayet-i kerimede, نُنَزِّلِهُ Bak bu önemli yani. İndirdik diyor. İndirdik. Nereden? Yukarıdan. Yukarı neresi? Şimdi yukarıyı konuşmamız lazım. Yukarı neresi? Nasıl indirdik? Bilinen bir kader üzere. Neyi? Her şeyi. Yaratılan bütün mevcudat ve mahlukatı her şeyi biz diyor Cenab-ı Hak bilinen bir kader üzere indirdik. Şimdi bu alemde var olan bütün her şeyin bir vücut mertebesi vardır. Yaratılan her şeye biz mümkün deriz. Bu aleme de imkan alemi deriz. Mümkün demek şu, varlığı ve yokluğu birbirine eşit olan her şeye mümkün denir. Her bir şeyin varlığı ve yokluğu birbirine eşit midir? Mesela biz şu anda varız değil mi? Varız. Yoktuk, yokluğumuzu, yokluğumuzdan bizi varlığa tercih eden kim ise bizi şu varlıktan da çok rahat bir şekilde yokluğa tercih eder mi? Onun indinde bizim varlığımız yokluğumuz birbirine eşit midir? Eşit. Yani biz hayata geldik, nazlandık bir daha gitmeyiz. Böyle bir şey var mı? Yani ben mümkün değil daha ölmem. Yok Cenab-ı Hak fişi çektim ölürsün yani. Bugün bir kardeşimizin babasını defnettik yani. Oluyor bak. Fiş çekildi mi oluyor yani. Senin ruhun bile duymuyor yani. Hiçbir şeyin duymuyor. Ne oldu ne bitti bir de bakıyorsun ahirettesin yani. Göçmüş ve gitmişsin yani. Her şey, bırakın hayatı almak vermek, varlık ve yokluktan bahsediyorum. Bütün mevcudat yoktu. O Allah var etmeyi irade etti ve mevcudat var oldu. Aynı zat yok olmayı irade etse mevcudat ne yapar? Yok olur. İşte varlığı ve yokluğu birbirine eşit olan bu alem, bu alemdeki mevcudat ve mahlukatın vücut mertebesi, mümkünül vücut. Buna karşın geriye ne kalıyor? Vâcibül vücut, vücup alemi, o da Allah. Vücudu vâcib olan zâta da ne denir? Allah denir. Olmazsa olmazdır. Olmazsa olmaz. İlla olacak. İlla olacak. Şimdi bütün mevcudat nereden iniyor? Orayı anlamak için özellikle bunu söylemeye çalışıyorum. Şu bir mevcut, bu indi. Ben bir mevcudum, ben indim. Öyle mi? Şu halı bir mevcut indi. Şu bir mevcut indi, indi. Nereden indi? Bir kalem kağıt var mı? Nasıl iniyor onu konuşalım. Getirirseniz kalem kağıt, inen şeyi konuşalım. Ben şunu da çıkarsam olur mu? Cemaatin ağırlığı bastı. Şunu şuraya koysanız seviniriz. Bu varlık aleminin bu vücut mertebesinden önceki vücut mertebesini konuşacak olsak, o da nedir? İlmi vücut. Bakın ilmi vücut. Yani mutlak yokluk yoktur. Mutlak yokluk yok. Peki ne var? Biz neredeydik biz yaratılmazdan önce? Var olmazdan önce neredeydik biz yaratılmazdan önce? Var olmazdan önce neredeydik? Cenab-ı Hakk'ın ilminde. Allah'ın ilminde bizim neyimiz vardı? İlmi vücudumuz vardı. Biz ilmi vücuddan, o ilmi ezeliden neye indik? Mümkünül vücuda. Burayı anladık mı? Bu çok önemli. Şimdi benim ilmimde, benim hafızamda, diyelim ne harfi var diyelim, bir harf söyleyin ağabey. B harfi. Var olduğunu biliyorsunuz yani, iyi. B harfi var. Benim hafızamda B harfi var. B harfinin benim hafızamdaki vücut şekli nedir? İlmi vücuttur. İlimdir oradaki yani. Manevidir yani. Şimdi o ilmi vücut şeklinden ben başka bir şekle dönüştüreceğim. Nedir? Çizdim. Pardon B demiştiniz ben A çizdim. Bu da iradeyi gösteriyor. Çok önemli. Çizdim. Bakın. İlmi vücuttan hangi vücuda çıktı? Maddi bir vücuda çıktı. İşte bu maddi vücut aslında mümkünül vücuttur. Varlığı ve yokluğu birbirine eşit. Ben irade ettim, yazdım, var oldu. İrade edersilerim yok olur. Bunun kendisi nazlanamaz. Benim irademle ilgili. Benim bu ilmimden ne attı? İndi. O zaman şöyle bir manayı ortaya çıkarabiliyoruz. Bir şeyin ilmi vücut mertebesi, mümkünül vücut veya şuhudi vücut veya görünen vücut bu mertebeden nedir? Yukarıdır. Makam itibariyle, mevki itibariyle ilmi vücut şu maddi vücuttan üstündür. Üstünlüğü var. İşte o üstünlükten dolayı. Üstünlükten dolayı. Mesela dedik ya alem yoktu, var oldu. Var oldu derken nereden var oldu? Allah'ın ilmindeydik. O ilmi vücuttan bu varlığa yani mümkünül vücuda geldik. Bu mümkünül vücut o ilmi vücuttan çok aşağıdır. Hele hele Cenab-ı Hakk'ın ilmine kıyasladık mı çok aşağıdır yani. Gölgenin, gölgenin, gölgenin gölgesi. Onun için ayeti kerime ne diyor? İndirdik. Nereden? İlmi vücuttan, o yüksek mertebeden mümkünül vücut seviyesine aşağıya indirdik. Nereden? İlmi vücuttan. O yüksek mertebeden. Mümkünül vücut seviyesine aşağıya indirdik. Neyi? Bütün mevcudatın mahlukatı. Nasıl indirdik? Onu da söyledi. Bilinen bir kader. Ne demek bilinen bir kader? Ben B harfini biliyor muydum? B harfinin şeklini biliyor muydum? Haa. Bu B harfinin şekli bilinen bir kaderdir. Ben tarafından biliniyor. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben tarafından biliniyorum. Ben taraf? Bu B harfinin şekli bilinen bir kaderdir. Ben tarafından biliniyor. Benim şeklimi Allah indiriyor. Benim şeklimi Allah biliyor mu? Benim şeklimi Allah planlıyor mu? Bütün bunların hepsi bilinen kader. Allah'ın ilminden hariç olan bir şey var mı? Yok. Haa. O zaman her şey, bilinen kader üzere indiriliyor demek, hiçbir şey rastgele değildir. Her şey Allah'ın ilmi kontrolü altındadır. Haşa Allah'ın ilmicinde hiçbir şey ne yapmaz? Olmaz. İşte, وَمَا نُنَزِّلُهُ اِنْدِرْدِكَ İlla bi kaderin malum. Malum olan bir kader üzere derken bu. Yani şey Cenab-ı Hak yaratıyor ama şeklinden habersiz. Böyle olmaz. İneyi yaratıyor ama şeklinden habersiz. Nasıl yaratıyorsun? Vallahi öyle mevcudatı karıştırıyoruz, birden inek oluyor. Böyle olmaz. Hiçbir şey böyle olmuyor. Biz dahi ne yapıyoruz? Bakın, şu salon tanzim edildi değil mi? Şu salonun, şu şekli önce bizim neredeydi? İlmimizdeydi. İlmimizde planladık. Sonra ne olur ne olmaz dedik, şeffaflığa dönüştürdük. Tuttuk o planı kağıtlar üzerine yazlık çizdik yani. Yazlık çizdik. Arkadaki resmi beğenmek için o kadar çok şey karıştırmışızdır ki. Kasıt var, irade var yani. Öyle rastgele bir tanesini yapıştır gitsin. Olmuyor öyle yani. Nedir bunlar? Her şeyin bilinen bir tarafı var zihinde. Derken onu projeye dökersin. Sonra vücut bulur. Vücut bulunan şekle baktığın zaman hiçbir şeyin bilinmeden indirilmediğini görürsün. O zaman her şeyde nizam, intizam, mükemmeliyet bir planın, bir projenin sonucu olduğunu hatta daha ilerisi bilinen bir kader üzere indirildiğini apaçık ne yapar gösterir. Ayet-i kerimeyi bu şekilde anlarsak inşallah daha güzel istifade etmiş oluruz. Bismillah. Şimdi başlıyoruz. Kader ile cüz-i ihtiyari. İki meseleyi mühimmedir. Çok mühim, çok ehemmiyetli meseledir. Neden böyle? Çünkü hakaik imaniye dair. İmana dair her bir mesele önemlidir, kıymetlidir yani. Nâm-ı Rabbânî dahi ne diyor? İmani meselelerden küçücük bir şeyin diyor. Bir hakikatin benim zihnimde, benim dünyamda inkişafı tarikattan alınan yüzler, zevk, ezvat ve keramete ne yapılır? Tercih edilir yani. Şimdi bu bir vaka, bir delil yani. Bir kader meselesi değil. Kaderle ilgili küçücük bir delil. Allah'a imanla ilgili küçücük bir delil. Çünkü niye? İmana yardımcı oluyor. Kader ve cüz'i ihtiyari çok mühim bir mesele. Neden? İmanla ilgili meseleler de değil. Ondan. Altı erkandan bir tanesi. Ona dair dört mefas içinde birkaç sırlarını açmaya çalışacağız. Kader mevzu çok derin. O kadar derin ki Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam, kader hakkında çok konuşmayın diyor mesela. Hadis-i şerifler var bu manada. Peki niye konuşmamak? Diğerler var ki çok da anlaşılmaz veya başka bir şey var. Bir, kaderin öyle bir boyutu var ki orada ne sorsan cevabını çok da bulamazsın yani. Çok da bulamazsın. ızrari kader, ihyari kader. da bulamazsın. Izrari kader ihtiyari kader. İki şey. Bizim aslında en çok konuşacağımız bizim fiillerimizle ilgili olan ihtiyari kader. İhtiyari kader bizim irademizden çıkan fiillerin takdir edilmesini içine alan bir kader. Peki ızrari kader bizim irademizde hiç alakası olmayan, bizzat Allah'ın külli iradesiyle alakası olan, bizzat Allah'ın takdir ettiği, bizim hiçbir sunumumuzun karışmadığı şeyler. Ve karışamayacağı şeyler yani. Hangi asırda geleceğimiz, öyle mi? Hangi anne ve babadan dünyaya geleceğimiz yani? Kimin kardeşi olacağımız? Bunlar erkek mi olacağız, kız mı olacağız? Yani yaratılışa dair olan gözünün rengi, saçının rengi, öyle mi? Burnunun şekli, parmak izin, öyle mi? Ruhun, ruhundaki şahsiyet, ona takılılan duygular, o duyguların keyfiyetleri, bütün bunların hepsi nedir? Izrari kaderdir. Yani Allah'ın takdiridir. Diğeri de Allah'ın takdiridir ama onda bizim neyimiz var? İrademiz var yani. İhtiyarımız var. Onu özellikle konuşacağız. İşte bu ızrari kaderle ilgili, yani çok uzun soruların çok da fazla cevapları olmaz, çok da fazla manası olmaz. Ne gibi? Allah beş parmak takdir etmiş. Bir el için beş parmak takdir etmiş. Sen desen ki, bu niye altı parmak olmadı? Böyle bir soru sorsan. Şimdi bunu anlamaya çalışıyorsun. O zaman başka bir soru gelmez mi? O zaman niye yedi parmak oldu da sorabiliriz değil mi? Niye sekiz parmak olmadı da sorabiliriz? Bunun nihayeti var mı? Yok. O zaman şöyle bir şeye itikat etmek gerekiyor. Allah beş parmağı mı takdir ediyor? Haa bil ki en güzeli, en mükemmeli beş parmaktır da ondan. Bu. Bazı insanlar da böyle alemi ibret için bakıyoruz, yani bir altıncı parmak çıkmış yani. Soruyorum altıncı parmağı olanlar daha mı iyi iş yapıyorlar? Fazlalık. Cennet-i alem için Cenab-ı Hak diyor ki aslında ben istersem iradem sonsuz. Böyle de yaparım, şöyle de yaparım, şöyle de yaparım. Bizim hatta, biraz daha konuşalım. Anne karnında parmaklarımızın arası bitişik. Perde var. Açık değil yani. Böyle bitişik. Perde var. Açık değil yani. Açık değil. Böyle bitişik. Arada perde var. Açılmıyor böyle yani. Ne yapmaya bak. Seni dünyaya çıkaracağı zaman tutuyor aradaki o perdeyi adeta kesiyor yani. O perdeyi oluşturan ne kadar hücre varsa onların hepsini tek tek öldürüyor. Adeta onların hepsi tek tek öldürüyor. Adeta onların hepsi tek tek intihar ediyorlar. Ondan sonra senin parmakların oluşuyor. Açılıyor böyle. Şimdi bu Allah'ın takdiri. Ve bu onun bizzat külli iradesiyle ilgili. Benim cüz-i iradem hiç orada tahallük etmiyor. Yaratılışa ait olan bütün kanunlar, bütün kaideler, ''Ahsene külle şeyin halege'' ''Yaratılan her şey en güzeldir.'' Yaratılışa ait olan bütün kanunlar, bütün kaideler, اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَ Yaratılan her şey en güzeldir. Bu itikad üzere olduğumuz zaman bütün her şeyi çözeriz. Ama bunu devreden çıkarıp, Allah'ın yaratmasını, Allah'ın güzel yaratmasını zihnimize, fikrimize almadan, mevcudata nazar ettiğimiz zaman, bir soru değil, binlerce soru sorululur ki onların içinden çıkılamaz yani. Çünkü bir şeyin bir sürü versiyonu olabilir yani. Bir sürü türevi olabilir yani. Zaten felsefisler de hep öyle olmuştur yani. Yani semavi kitaplar nezdinden kainata bakmadıklarından dolayı, aleme Allah canibinden, sanatkar canibinden bakmadıklarından dolayı bir sürü soru sormuşlar. Sordukları soruların da hiçbirisinin doğru cevabını ne yapamamışlar? Alamamışlar yani. Alamamışlar. Orada boğulup gitmişler. Birinci mefas. Kader ve cüz-i ihtiyari İslamiyet'in ve imanın nihayet hududunu gösteren, hali ve vicdani bir imanın cüzlerindendir. 1- Kader ve cüz-i ihtiyar meseleleri, İslamiyetin ve imanın neyini gösteriyor? Sınırlarını gösteriyor. Son sınırlar. Birisi sağ sınır, birisi sol sınır. Bakın, sınırlar. Birisi sağ sınır, birisi sol sınır. Bakın sınırlarını gösteriyor. Aynı zamanda hali ve vicdani bir imanın cüzlerindendir diye de özellikle nazarımıza veriyor. Ondan sonra devam ediyor. Yoksa ilmi ve nazarı değillerdir. Bunları konuşacağız yani. Şimdi aşağıda bir izah geliyor. Bunlar hüküm cümlesi. Bunu ifade edelim de. Çünkü aşağıya okuyacağız, tekrar yukarıya döneceğiz. Biraz mütalevar gibi olacak. Hemen devam eden cümlede ''yani'' diyor. Yani. Bu ''yani'' nedir? Risalelerde bu ''yani'' ifadesi üstteki cümleleri izah eder. İzah eder. Ne demek? Yani, şimdi okuyacağız. Bunu iyi anlayalım. Tekrar başa döneceğiz, burayı biraz anlayacağız. Çünkü burası biraz temel. Şu anda biz temel atıyoruz kaderle ilgili. Yani mümin, her şeyi, hatta fiilini, nefsini Cenab-ı Hakk'a vere vere, ta nihayette teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için cüz-i ihtiyarı önüne çıkıyor. Mümin her şeyini Allah'a veriyor. Gözüm Allah'tan, öyle mi? Kulağım Allah'tan, elim Allah'tan, ayağım Allah'tan, kalbim Allah'tan, ruhum Allah'tan, duygularım Allah'tan, vücudum Allah'tan. Veriyor değil mi? Bütün güzelliklerim Allah'tan. Bunlar doğru mu? Doğru. Fiillerim Allah'tan. Yani fiillerimi Allah yaratır. Doğru mu? Doğru. Ağzından çıkan sözü yaratan Allah. Söz Allah'tan. Doğru mu? Ağzından çıkan kötü söz de Allah'tan. Doğru mu? Efendim? Bak değişti. Şimdi her şeyi Allah'tan Allah'tan Allah'tan deyip, işlediğin şerleri de Allah'tan deyince, hemen önüne ne çıkıyor? Cüzi ihtiyarı çıkıyor. Yani sen bunu ne ile işledin? Bu kötü sözü ne ile söyledin? İsteğinle mi yoksa zorla mı? Yani sen bunu ne ile işledin? Bu kötü sözü ne ile söyledin? İsteğinle mi yoksa zorla mı? Yani birisi zorladı silahı dayadı, bir küfret bakayım böyle mi dedi? Yoksa sen isteğinle, iradenle, isteyerek, bilerek böyle bir kötü söz mü söyledin? İşte o zaman diyor ki, senin iraden senin karşısına çıkar, der, yapan sen değilsin. Anladın mı? Pardon özür dilerim. Der, yapan sensin. Her şeyi Allah'a verdin, kötü fiillerini, şerleri, günahları da Allah'a verince, cüz-i ihtiyarı karşına çıkıyor, diyor ki, ''Yapan sensin.'' Bir daha okuyayım bunu. ''Mümin her şeyini, hatta fiilini, nefsini Cenab-ı Hakk'a vere vere, ta nihayetten, teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için, teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için, yani mesuliyeti işmam eden, mesuliyeti ortaya koyan, sorumluluğu ortaya koyan fiilleri bu da Allah'tandır dediği anda hemen karşısına ne çıkıyor? Cüz-i ihtiyarı çıkıyor, ona der mesul ve mükellefsin, bunu yapan sensin. Yapan sensin. Şimdi bir kısım bu. Cümleyi anlıyoruz, tekrar döneceğiz buraya. Bunu bir iki defa belki üç defa anlamaya çalışacağız. Sonra şimdi ikinci kısım bu. Cümleyi anlıyoruz, tekrar döneceğiz buraya. Bunu bir iki defa, belki üç defa anlamaya çalışacağız. Sonra, şimdi ikinci kısım geliyor. Bu cüz-i ihtiyarıyla ilgili mesele. Onu da ifade edelim. Cüz-i ihtiyarı nedir? Bizde bir irade var. İradenin de cüz-i'si. Cüz-i'si. Ne demek yani? Anlamaya çalışalım. Cenab-ı Hakk'ın iradesi var mı? Var. Ne demek yani anlamaya çalışalım. Cenab-ı Hakk'ın iradesi var mı? Var. Allah'ın iradesine ne diyoruz? Külli. Külli demek her şeyi içine alan demektir. Yani her şeyi Allah ne yapar? İrade eder. Peki Allah her şeyi irade eder. İrade ettiği her şeyi bir anda yapabilir mi? Yapar. Bunda sıkıntı var mı? Yok. Şimdi gelelim bize. Biz de şu anda irade edelim yani bir sürü şeyi arzu edelim. Böyle hayalimizde düşünelim. Şunu yapacağım, şunu yapacağım, şunu yapacağım, şunu yapacağım. Hepimiz düşünelim. En az 10 tane düşündük mü şu anda? 10 tane düşündük. Daha anda? 10 tane düşündük. Daha fazla da düşünebiliriz, fark etmez. 100 tane de düşünebiliriz. Peki yapmaya geldiği anda, bir anda soruyorum, kaç tanesini yapabiliriz? Şu anda ben konuşuyorum değil mi? Size muhatap olmuşum. Şimdi konuşurken diyorum ki, ikinci fiili de işleyeyim, su içeyim. Bunu da irade ediyorum. İkisini beraber yapabiliyor muyum? Yapamıyorum yani. Şimdi şu anda siz dinliyorsunuz değil mi? Dinleme fiilini icra ediyorsunuz. Bir de şöyle yapalım. Hepimiz birbirimizle konuşurken bir tarafın da beni dinleyin. Yapabilir misiniz? Yapamıyoruz. Biz ne yapıyoruz? Birçok şeyi böyle zihinde düşünebiliyoruz. Ama fiile dökmek istediğimiz zaman o birçok şey neye dönüşüyor? Bire dönüşüyor. Bir nevi külli iken birden ne oluyor? Cüz-i deşiyor. Bizim irademiz cüz-i derken bu kastediliyor. Başka cüz-i nedir? Onu da ifade edeyim. Cüz-i. Cüz-i manası şu. Şimdi ben şu kupa mıydı bunun adı? Kupa bardak. Şimdi ben bunu kaldırmak istiyorum. Şu anda kaldırıyorum. Yani o fiili icra edeceğinden dolayı. ben bunu kaldırmak istiyorum. Yani şu anda kaldırıyorum. Yani o fiili icra edeceğinden dolayı. Ben bunu kaldırmak istiyorum. Şu anda kaldırmak istiyorum. Kaldırmak istediğim zaman kaldırıyor muyum? Hayır. Ne olması lazım? Şu elin çalışması lazım. Harekete gitmesi lazım. Yani bu tarafa gelmesi lazım. Haa. Bu buraya gelirken bunun irade ile alakası yok. Bu fiil. Bu fiili benim iradem yapmıyor. Bu fiili halk eden Allah. Tutuyorum. Tutmayı halk eden Allah. Kaldırıyorum. Kaldırmayı halk eden Allah. Çekiyorum. Çekmeyi halk eden Allah. İçiyorum. Hepsini halk eden Allah. Benim irade nerede kaldı? Benim irade sadece zihinde varlığı yokluğu birbirine o kadar yakın ki, işte o varlığı yokluğu birbirine yakın olduğundan dolayı adına ne diyoruz? Ciz-i. Bu kadar yani. Üstad Hazretleri onu ifade ediyor. Kısa elinin kısalığı kadar, hiçbir yere uzanmaz. Bunu da anladık, geçiyoruz yani. Bunları tek tek zihnimize yerleştirelim. Şimdi diğerini okuyoruz. Sonra, ondan sudur eden iyilikler ve kemalat ile mağrur olmamak için kader karşısına çıkıyor. İyilikler ve kemalat. Nedir? Güzellik benim. Öyle mi? Konuşuyorum. O benim. Anlatıyorum. O benim. Hitap ediyorum. Benim. Bakın bütün güzellikleri ne yapıyorsun? Kendini almaya çalışıyorsun. Burada ne karşına çıkıyor? Kader karşına çıkıyor. Ne diyor? Onu konuşacağız. Haddini bil. Kader karşına çıkıyor. Ne diyor? Onu konuşacağız. Haddini bil, yapan sen değilsin. Şimdi, sadece ve sadece konuşma fiilini konuşalım. Konuşma fiilini. Ses ağızdan nasıl çıkar? Ses ağızdan nasıl çıkar? Hava, öyle mi? Nasıl çıkar? Ses ağızdan nasıl çıkar? Hava Öyle mi? Ağıza girer. Ağızda ses tellerine çarpar. Ve çıkar. Buradan ses oluşuyor. A dediğim zaman Havayı kullanırım ben. Bu sesin oluşabilmesi için hava lazım mı? Lazım. Ses telleri lazım mı? Lazım. Peki çene yapısı lazım mı? Ağız, dişler, dil, öyle mi? Tükrük bezleri lazım mı? Tükrük lazım mı? Şu lazımları bir sayalım, kaç tane? Konuşma benim mi? Aaaa Bunların sahibi kim ise? Bu sistemi burada kuran kim ise? Ya ben konuşmayı ne bilirim ya? Nasıl konuştuğumu da bilmiyorum yani. Allah konuşturuyor ya. Haa İşte ben ne kadar güzel konuşuyorum dediğin anda işte şunu takdir eden, şu çene yapısını planlayan ve programlayan kader karşına çıkar. Der, yapan sen değilsin addini bil. Anlaştık mı? Bu iki şeyi unutmayalım yani. Şimdi bakın. Şimdi tekrar başa dönüyorum. Çünkü bir şeyi konuşacağız. Tekrar başa dönüyorum. Kader ve cüz-i ihtiyari, İslamiyetin ve imanın nihayet hududunu gösteren. Şimdi arkadaşlar, şöyle çizeyim de göstereyim ben size. Ne kadar çizerim bilmem. Fark etmez. Şurası kader. Cüz'i ihtiyar. İnşâAllah anlaşılır. Şimdi şurası, Sırat-ı müstakim diye yazdım ben. Burası bir yol. İstikametli yol. İstikametli yol. Bu yolun, bir sağında bir bariyer var, bir de solunda bir bariyer var. İki tane bariyer. Sağındaki bariyere ben cüz-i ihtiyari bariyeri dedim. Bir bariyer. Solundaki bariyere de kader bariyeri dedim. İki tane bariyer. Şimdi, iman ve islamiyet yolu. Sırat-ı müstakim nedir? İman ve islamiyet yolu, sırat-ı müstakim nedir? İman ve islamiyet yolu. Bu iman ve islamiyet yolunun kendine ait neleri var? Kaydeleri, kuralları ve kaydeleri var. Yani uyulacak kurallar var. Yoldaki işaretler var. Kur'an'ın ahkamı. Kainattaki kevni olan kanunlar. Bütün bunların hepsi istikametli yolu gösteriyor. Allahümme ihtinasratel müstakîm. Allah'ım sen bizi istikametli yola hidayet eyle dediğimiz zaman iman ve islamiyet yolu üzere olmamızı konuşuyoruz. Şimdi Cenab-ı Hak bizi şu dünya hayatına almış. Bu dünya hayatında hayatımızı yaşıyoruz. Bu dünya hayatında hayatımızı yaşarken buradan nereye doğru gidiyoruz biz? Ahirete doğru gidiyoruz. Ahirete doğru giderken hayatımız bir yol üzerine gidiyor mu? Gidiyor. İşte bu yol olması gereken yol, iman ve İslamiyet yolu. Allah bunu bizim önümüze koymuş. Diyor ki bu sıratı müstakimden git diyor. Bu yolun adı iman ve islamiyet yolu. Buradan sakın çıkma diyor. İşte bu yolda giderken insan bazı yanlışlar yapabiliyor yani. Ben bu yolda giderken güzellikleri, iyilikleri kendime almaya çalışıyorum. Kendime almaya çalışırken ben gittiğim şeridi ne yapmaya başladım? Güzellikleri, iyilikleri kendime almaya çalışıyorum. Kendime almaya çalışırken ben gittiğim şeridi ne yapmaya başladım? Değiştirmeye başladım. Nereye doğru gidiyorum? Kader bariyerine doğru gidiyorum. Sola doğru kaymaya başladım. Öyle mi? Sola doğru kaymaya başlarken, kader bariyerine geliyorum. Yani ikazlara riayet etmiyorum halen daha sola devam ediyorum, sola devam ediyorum gelip kader bariyerine hafif dokunduğum zaman o bariyer diyor ki aklını başına topla yapan sen değilsin yani tekrar istikamete gir kader bariyeri iki de bir bunu bana hatırlatıyor diyor ki dikkat et diyor yapan sen değilsin. Bu iyilikleri sen üzerine alamazsın diyor. Üzerine alamazsın. Haa bu sefer ben başlıyorum. Yine bu yolda devam edip giderken her şeye Allah'a vermeye. Madem benim değil bu güzellikler öyleyse bunların hepsi kimin? Allah'ın. Yolu buldum. Doğru yola girdim. Fakat bu sefer yaptığım yanlışları, kötülükleri, öyle mi? Mesuliyet gerektiren fiilleri de Allah'a vermeye kalkıştığım anda, nereye doğru, hangi bariyere doğru yanaşıyorum? Cüz-i ihtiyar bariyerine, sağa doğru yanaşıyorum. Cüz-i ihtiyar bariyeri bana hatırlatıyor. Dikkat et, mesulsün. Bunları yanaşıyorum. Cüz-i ihtiyar bariyeri bana hatırlatıyor. Dikkat et, mesulsün, bunları yapan sensin. İkide bir ne yapıyor? Hatırlatıyor. Adeta cüz-i ihtiyar bariyeri ve kader bariyeri. İkisi de imanın ve İslamiyet'in sağını ve solunu ne yapmış? Tutmuş. Bizi ne yapmaya çalışıyor? İman ve İslamiyet yolunda hayatımızı devam ettirmeye çalışıyor. İşte imanın cüzlerinden olmasının sebebi nedir? Bu. Çok önemli yani. Bu istikametli yolda giderken uçurumdan aşağı gitmemek için ne olması gerekiyor? Böyle iki tane bariyin olması gerekiyor. Haa kader baryeri durmadan bana hatırlatıyor diyor ki bütün güzellikler Allah'a aittir. Ben de diyorum yok bana aittir, vuruyorum. O diyor yok Allah'a aittir ben diyorum yok bana aittir, bir daha vuruyorum. Çarptın çarptın en nihayette ne yapacaktır? O baryeri deleceksin. Adete kaderi bir nevi inkar edip devreden çıkaracaksın. Bu sefer istikametli yoldan komple ne yaptın? Çıktın. Çıktın. Şarampole yuvarlandın. Olmadı. Uçurumdan aşağı gittin. Allah muhafaza etsin. Tamamen yoldan çıktın yani. Öbür türlü, mesuliyeti kabul etmemek, günahlardan gelen mesuliyetleri Allah'a verme noktasında cüz-i ihtiyar bariyeri benim önüme çıktığı zaman, ben yok Allah'a verildi, Allah'a aittir deyip iradeyi inkar etme noktasında ikide bir vuruyorum o bariyere. Dinlemediğim zaman vur, vur, vur, sonunda o da yırtılacak, o da parçalanacak ve bu sefer ben ne yapacağım? Yine uçurumdan aşağı gitmiş olacağım yani. Kader ve cüz-i ihtiyarı bariyeri her iki halde bizi ne yapıyor aslında? Uçuruma gitmekten koruyor. Her iki halde bizi ne yapıyor? İstikametli hayatımızı gitmeye ne yapıyor? Zorluyor. Dikkat et diyor. Senin yolun sıratı müstakimdir. İman ve İslamiyet yoludur. Sağında kader, solunda cüz'i ihtiyar. Böylece hayatını tanzim edip gitmen lazım diye özellikle bize ne yapıyor? Ders veriyor. İmanın ve İslamiyetin nihayet hududunu gösteren son nokta. Oraları gösteren ne diyor? Hali ve vicdani bir imanın cüzlerindendir. Bismillah. Hali ve vicdani bir iman. Bu önemli. Hali ve vicdani bir iman. Şimdi evvela imanın özelliğini konuşalım. İmanın özelliği anlatılırken müminlerin özelliğinden bahsediliyor. Onlar ki Onlar ki ellezîne yü'minûne bil gâib gayba iman ederler. Onlar ki gayba iman ederler. Şimdi imanın özelliği neymiş? İmanın özelliği gayba iman etmekmiş. Bu önemli. Gayb. İmana dair olan her şey gaybidir. Yani gaybi olmayana iman edilmez. Gözünün önünde olan şeye iman edilmez. Yani bunun kitap olduğuna iman ediyorum. Buna iman edilme. Bu kitabı tutuyorsun, elinde ve var ve görüyorsun. Bu bir kitaptır dersin. Kitaptır dersin. Buna iman edilmez yani. Onun görünmeyen kısmına iman edilir. Görünmeyen kısmına. Mesela Hz. Peygamber aleyhissalatu vesselam'ı biraz oradan konuşmuş olalım. Bazen burada da garip sorular geliyor. Sahabeler bizzat görüyorlar değil mi? Bizzat görüyorlar. Yani beraber yaşıyorlar. Hayatlarını yaşıyorlar beraber. Onun, soruyorum. Abdullah'ın oğlu Muhammed olduğuna mı iman ediyorlar? Yoksa Allah'ın peygamberi olduğuna mı iman ediyorlar? Allah'ın peygamberi değil mi? Abdullah oğlu Muhammed olduğu kesin zaten. Öyle mi? Babası da orada, kendisi de orada yani. İkisi de görünüyor yani. Onda tereddüt yok ki gözle görünen şeye iman edilmiyor. Gözle görünmeyen nedir? Onun peygamberliğidir. Peygamberliğidir. Bak bu önemli. Yani şahıs cismen görünür. Cismen görünen şahsın peygamberliği görünmez. Peygamberliği de görünmüş olsaydı herkes ne yapardı? İman ederdi. Gaybi olduğundan dolayı kimisi iman etmiş, kimisi de ne yapmış? Reddetmiş yani. Şimdi ağzından çıkan bir ses var, doğru mu? Bu sesimiz, ses hepimizin kulağına giriyor mu? Giriyor. Bunda kimsenin şüphesi ve tereddüdü yok. Bu noktada ses var ve konuşuyor dersiniz yani. Ama sesin doğruluğu, yanlışlığı veya yalanlığı bu gaybidir. Gaybidir yani. Birisi der ki ben senin doğru söylediğine inanıyorum yani. İman ediyorum, inanıyorum. Aynı şey. Başka birisi der ki ben öyle değil, yalan söylediğine inanıyorum yani. Sen yalan söylüyorsun. Böyle inanıyorum. Peki sözün yalanlığını gösterebilir miyiz? Gösteremeyiz. O gaybidir yani. Bakın. Dişi ağrıyor adamın. Dişi ağrıyor yani. Çene şişmiş. Şişmiş. Şişkinliği gösterebilirsiniz. Hatta dişteki iltihabı da gösterebilirsiniz. Peki ağrıyı gösterebilir misiniz? Gösteremezsiniz. Bu da gaybidir bakın. Fakat adamın halinden, halinden dişinin ağrıdığını anlayabiliriz. Anladınız mı? Mesela nasıl? Bu hal nedir? Valla dişi acayip ağrıyor ha. Adamın halinden uykulu olduğunu anlayabiliriz. Adamın halinden yorgun olduğunu anlayabiliriz. Sevinci gösteremeabiliriz. Adamın halinden yorgun olduğunu anlayabiliriz. Sevinci gösteremeyiz ama adamın halinden sevinçli olduğunu anlayabiliriz. Üzüntüyü de gösteremeyiz ama adamın halinden üzüntülü olduğunu anlayabiliriz. Bakın bazı şeyler var ki gösterilmez. Aha budur denmez yani. Ama hal olarak ifade edilebilir. Hal olarak ifade edilebilir. Şimdi, mevcudatın ve mahlukatın hali neyi gösteriyor? Ben söyleyeyim. Her şeyin bir plandan, her şeyin bir programdan, öyle mi? Her şeyin bir iradeden çıktığını gösteriyor. Orada iradeyi gösteremezsiniz. Orada, aha kader budur diyemezsiniz yani. Ama halinden, ağacın halinden bu bir plan ve projenin neticesi dersiniz. Ağacın halinden, o ağacın nizam, o ağacın intizam, o ağacın mükemmeliyetinden, onun öncesinde bir planın ve projesinin olduğunu ifade edersiniz yani. Şu bizim yaratılışımızda elimiz, ayağımız, gözümüz, kulağımız, şu vücudumuzun şekline baktığımız zaman bu halden ne anlarız? Ya bu hal bir planın ve bir programın neticesidir. Hal. He. Ben şu anda konuşuyorum. Konuştuğumu irade ederek mi konuşuyorum yoksa ihtiyarsız mı konuşuyorum? Efendim? İrade ederek. Nereduyorum yoksa ihtiyarsız mı konuşuyorum? Efendim? İrade ederek. Nereden anlıyorsunuz? Halimizden. Rastgele konuşmuyoruz yani. Seçiyoruz değil mi? İradenin özelliği nedir? Seçmek. Seçmektir yani. Onu anlıyoruz yani. Planlıyoruz. Rastgele cümleler konuşmuyoruz yani. Şu anda neden bahsediyoruz? Kaderden bahsederken, bu mevzuyu konuşurken tutup meleği mi konuşuyoruz? Konuşmuyoruz yani. Planlı. Zihinde benim ne var? Planlama var. O planlamaya göre ağızdan kelimeler çıkıyor. Rastgele çıkmıyor. Belli ki bu zihinde planlanmış. Öyle mi? Programlanmış. Tercih ediliyor, seçiliyor, ağızdan da çıkıyor kelime olarak. Bu hal gösteriyor ki bu konuşma planlı, programlı, kaderli ve iradeli bir konuşma. İşte her bir şey aslında kadere ve iradeye taalluk eden her bir şey halen de anlaşılıyor. Hali ve vicdanı yani. Her bir insan, bakın bunun bir karşılığının anlaması var, bir de kişinin kendisinin, her bir insan yapmış olduğu fiilin, işlemiş olduğu nedir fiil, konuşma, duyyma, işitme hangisi olursa olsun her bir şeyin kendi dünyasında iradesiyle mi olduğu yoksa iradesiz mi olduğunu kendisi bilir. Ne ile bilir? O fiilin halinden, kendi halinden bilir yani. Buraya siz cebren mi geldiniz? Birileri zorladı mı yoksa iradenizle mi geldiniz? Zorlayan var mı? İrade ile geldim diyorsun. Kendisi biliyor. Şu oturuşu şu şekilde ben de böyle anlıyorum. Kimse zorlayarak böyle silah soruyla cebren arkasında Rus var illa gideceks, risale dinleyeceksiniz demezler zaten. Böyle yok yani. Kimse zorlamadı. Herkes iradesini kullandı, herkes zihninde bunu planladı, programladı ve öyle geldi. Ve herkes kendi dünyasından bunu ne yapar? Hisseder. İşte kader meselesi, cüz-i ihtiyari meselesi bu gibi meselelerden bir. Bir, imana dair olduğundan dolayı gaybidir. İki, hali ve vicdanidir. İnsanlar da dışarıdan bakarak görür ve bilirler. Ben de kendimi böyle bilirim. Çok rahat bir şekilde şunu mecburen yapıyorum, şunu irademle yapıyorum diyebilirim yani. Mesela bu Parkinson hastaları vardır. Elleri ne yapar? Titrer yani. Şimdi şu anda ben de elimi titrettim ve durdu. Hepiniz ne anladınız? Ben bunu ne ile titrettim? İrademle. Ama Parkinson hastaları? İradesiz. Bak hemen söylüyoruz yani. İradeyi gösteremiyoruz ama halden anlaşılıyor. Adam durduramıyor ya. Görüyorsun yani adam şöyle elini hafif bir yere dayayınca duruyor. Kalkacak, başlıyor yani. Göz kapaklarını kaldırıp indiriyorsun değil mi? Farkında mısın? İşte iradesiz. Bak bunu biz halen biliyoruz yani. Farkında mısın? İşte iradesiz. Bak. Bunu biz halen biliyoruz yani. Biliyoruz ki bu benim irademle olmuyor yani. Benim haberim olmadan kalkıyor ve iniyor. İradenin orada şeyi o kadar zayıf ki. Ama bir de var ki, bu nedir? Bak irade. Hepsini tek tek ne yapabiliyoruz? Anlayabiliyoruz. Yoksa ilmi ve nazarı değillerdir. İlmi, nazarı değillerdir demek kader ilim ve nazar ilim cinsinden değildir demek değil. Yanlış anlaşılmasın. İleride gelecek kader ilim nevindendir diyecek. İlim nevindendir yani onu konuşacağız. Uzun konuşacağız bize. Burada şu demektir yani. Şu su. Yani ilmi değildirden maksat şu. Su. Su neden meydana geliyor? İki hidrojen, bir oksijen. Ama ben bunu göremiyorum. Hani nerede iki hidrojen, bir oksijen? Bana bunu gösterir misin? Tabii ki gösteririm ben bunu sana. Gel, laboratuvara gidelim. Laboratuvarda suyu analiz edelim. Hemen oksijeni ayrıştırırız. Hidrojeni de ayrıştırırız. Aha bak bu oksijen, bu da hidrojendir deriz yani. Kaderi ve cüz'i ihtiyarıyı bu şekilde gösteremeyiz işte. Anlatılan mesele bu. Bu şekilde gösteremeyiz. Yoksa ilmi değildir manasına gelmiyor bu. Bu ilmin basit şeklidir. Onu da söyleyeyim yani. Yoksa ilmi değildir manasına gelmiyor bu. Bu ilmin basit şeklidir onu da söyleyeyim yani. İlmin en ileri seviyesi. Bunu da konuşalım yani. İlmin en ileri seviyesi. Bakın iman nereyle ilgilidir asıl? İnsanda iman nereyle ilgilidir? Kalple değil mi? Kalp nedir? İmanın mahallidir. Kalp imanın mahalli. İman kalbe girerken iki yoldan birinden girer. Ya direkt girer, ya direkt girer. Ya da akla uğrar, oradan kalbe geçer. Burada akıl bir süzgeçlik aleti yapıyor. Muhakeme yapıyor. Ama imana dair her şey illa akla uğramaz. Direkt kalbe gidenler vardır. Onun için su gibidir, hava gibidir, nur gibidir. Allah'ın varlığına birliğine olan deliller. Öyleleri var ki hava gibi ve nur gibi. Senin aklını mekan olarak kabul etmez. Su gibi olanlar, su seviyesinde olan deliller, nedir? Akıl noktasında düşünmeye ihtiyaç duyulur. Ama diğerlerinde böyle şeyler yoktur. Peki onun daha ilerisi, kalbinde ilerisi var mı? Var. Vicdan. Bir insan bir meseleyle alakalı aklen değil, vicdanen tatmin oldu mu, aklen olsun olmasın fark etmez. Artık onu oradan geri çeviremezsiniz. O orada ne yapar? Çok rasif ve kuvvetli olur ve gider yani. İmana dair olan meseleler, bakın, hali ve vicdani diyor. Bir meseleyi, yani şu kaderi şu anda bakın, aklen mantıken anlatmaya çalışıyoruz ha. Bunu bırak aklen mantıken, vicdanen anla. Akıl mantık solda sıfır kalır yani. Çünkü niye? Vicdani ilim diğerlerinin en yükseğidir yani. En yükseğidir. Dolayısıyla aslında bu meselenin çok yüksek bir seviye olduğu da bizim ne yapılıyor? Nazarımıza verilmiş oluyor. Aslında bu meselenin çok yüksek bir seviye olduğu da bizim ne yapılıyor? Nazarımıza verilmiş oluyor. Geleceğiz abi. Dediğiniz ki hani günah işlersek bu Allah'tan değil dediniz. Benim aklıma biraz şey oldu, ters düştü. Doğru, yaratan Allah. Günahı da yaratan Allah. Biz işliyoruz ama... Derse devam ediyor muyuz abi? İkinci......daha gelmiyoruz. Öyle mi? İkinci bahis bununla ilgili çünkü. Demek istediğin burada biraz takıldın belki de. Kendi kelimelerin şey oldu. Eğer yanlış sağlıyorsan. O zaman size cevap vermiş olayım abi kısaca. وَمَاْ اَسَابَكَ مِنْ حَدَّةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَاْ اَسَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ Bütün iyilikler Allah'tan. Bütün kötülükler ise insanın nefsindendir. İyilikleri isteyen Allah. Bakın, iyilikleri isteyen Allah. Bakın. İyilikleri isteyen Allah. Yaratan Allah. Yaratan Allah. İrade eden, cüz'i irade ile yani ben iyilik yapmayı irade ediyorum diyen insan, kul. İsteyen Allah, yaratan Allah. Ne yapan? İade eden sensin. Burada iyilikte bizim yüzde kaç hissemiz gözüküyor? Yüzde otuz üç, yüzde altmış altı Allah'a ait, doğru mu? Herhalde anladınız değil mi? Yani ona geleceğim zaten. Şimdi şöyle baktık mı? İyiliği isteyen Allah, yaratan Allah, cüz'i irademizle irade eden biz. Bizim irademizin de varlığı yokluğu birbirine eşitti. Anladınız mı ağabey? O zaman %90 Allah'a ait oluyor. Orada %1 o da sadece irade etme. Gelelim kötülüğe. Kötülüğü isteyen nefsimiz. İrade eden biz. Yaratan Allah. %33 yaratma kısmı Allah'a ait. %66 bize ait. Burada kötülük kime ait olmuş oldu? Bize ait olmuş oldu. Peki Allah yaratması olur mu? Olmaz. Olmaz. O zaman kul yarattı diyeceğiz. Mu'tezile işte böyle demiş yani. Onun şerrin yaratılmasını Allah'a vermemiş, kul yarattı demiş. Allah'ı bütün şerlerden münezzeh kılmak için böyle demiş. Fakat bir sırrı anlamamış. Biz Sarayı Nurlar'da başka yerlerde şu cümle özellikle kullanılır. Halkı şer, şer değil, belki kesbişer şerdir. Yani bir şerri yaratmak şer değildir. Şeytanı yaratmak şer değildir. Günahları yaratmak şer değildir. Kesbişer şerdir. O şerri işlemek şerdir. Bir de şöyle konuşalım ağabey. Şer nedir yani onu da konuşalım da bakın. Madem şeyi burada bitireceğiz yani. Bunu konuşup bitireceğiz. Şimdi şu ağzımızı düşünelim. Biraz önce ben hep buradan çok misal veriyorum. Bende hoşuma gidiyor yani. Gözümüzün önünde olduğundan dolayı yani. Şimdi ağızdan Allah var kelimesi çıktı. Allah vardır. Bu güzel bir ifade midir? Allah'ın istediği bir ifade midir? Ameli salih midir? Evet. Bunun için ne kullandım ben? Ağzı kullandım. Öyle mi? Çeneyi kullandım. Ses delilerini kullandım. Havayı kullandım. Her şeyi kullandım yani. Burada Allah vardır derken kullandığım şeyler neyse tekrar ifade ediyorum. Allah yoktur derken kullandığım şeyler aynı mı değil mi? Peki birinin diğerinden farkı ne? Birinin diğerinden farkı ne biliyor musunuz? Allah diyor ki hayır söylemek helal, şer söylemek haram, yasak yasak. Ben neyi çiğnedim burada? Yasağı çiğnedim. Peki yasağında cezası var mı? Cezayı da koymuş. Haa, o cezayı çiğnedi, sınırı açtığından dolayı, yani o hududu açtığından dolayı, Allah'ın yasağını çiğnediğinden dolayı onu çiğnemek isteyen kim? Benim yani, benim. Dolayısıyla cezaya çarptırılması gereken de yine kim olacak? Ben olacağım yani. Bu aynı böyle değil midir şimdi? Mesela bir tane yol var, o yolun girişinde çıkışında ters yön, düz yön aslında yolun yapısında hiçbir özellik yok. Yani istediğin şekliyle gidebilirsin yani. Fakat bir levha koymuşlar, tek yön diyorlar yani. Şimdi tek yön dendiği zaman diyelim gidiş böyle. Peki bu şekilde gelmek istese insanlar gelebilirler mi? Gelirler. Orada bariyer yok, şu yok, bu yok. İşte ne deniyor şimdi o sivri sivri uçlarla olanlar? Tuzak mı diyorlar? Kapan. Yok yani bunların hiçbirisinin... Fiziki olarak hiçbir problem yok. İstese gelebilir yani. Gelebilir. İnsanlar ok işaretinin gösterdiği yöne gittiği zaman problem yok. Tersine gelince, konan kanuna ne yapıyorlar? Kanunu çiğniyorlar. O kanunu çiğnediklerinden dolayı ne yazılıyor? Ceza yazılıyor. Kime yazılıyor? Kanunu çiğnene yazılıyor. Burada kanunu çiğnemeyi isteyen kim? Adamın kendisi. Arabaya ceza verilmiyor, tekere ceza verilmiyor. Bakın onlar değil yani. Yola ceza verilmiyor yani. Kullanılan o malzemeye ceza verilmiyor yani. Ceza kime veriliyor?Kim irade ettiyse ona ceza.Buradaki tek fark bu abi.Tek fark.Yani her bir şeyde yani.Cenab-ı Hak yani su helal diyor.Şarap haram diyor yani.İkisini de içmekte yapılan fiil biri diğerinin aynısı.Sadece diğerinin bundan farkı nedir?O yasak.O yasak.O yasağı çiğnediğinden dolayı insan ceza görüyor. İradesine yön düşüyor. O yasağı çiğnemeye sebep olan tek şey iradesi. İradesi yani. Peki Allah yaratmasa? Yaratması olmaz. İmtihansız mı? Olmaz yani. Çünkü sen sınava girmişsin, sınavda sorunun yanlış cevabını yazıyorsun, öğretmen de senin yanlış cevap yazdığını görüyor. Birden kalemi elinden alıyor. Birden elinden tutuyor, dur diyor, yazma diyor. E niye? E yanlış yazıyorsun. O zaman yanındaki öğrenci demez mi? Hocam bir dakika ya ne oldu? Siz bize imtihan yapmıyor muydunuz? Ne sırrı kaldı ki bunun yani? Hiçbir şeyi kalmadı yani. Haa serbest bırakacak ki herkes istediği gibi yazacak. Hatta orada bırak öğrencinin soruya yanlış cevap vermesini öğrenci kağıda şimdi de size bilir. Öğrenci affedersin hocaya küfür de oraya yazabilir. Her şeyi yazabilir. Hepsi nedir? Serbest. Hangi sürede? İmtihan süresinde. Sonra toplandıktan sonra artık puanlar verilir yani. Yani yanlış sorunun cevabı ayrı bir puandır. Doğrunun ki ayrı bir puandır. Hocaya küfür etmenin şeyi... O da ayrıdır yani. Hepsi değişir yani. Bunları isteyen kimdi? O kişi. Sınav salonu aynı salon, kağıt aynı kağıt, kalem aynı kalem, adamın eli aynı el, aynı el. Doğru da yazabilir, yanlış da yazabilir. Yanlış yazmasına sevk eden, irade. İrade. Onun için cüz-i ihtiyar karşısına çıkıyor, der. Yapan, sensin. Peki, burada kalalım. Evet yani bugün biz 3-4 satır okuduk. Bir mukaddime yaptık. Daha henüz başlangıç. Bunu hazmedeceğiz. Bakın bir şey söyleyeyim. Hazmedeceğiz. Hazmedilmesi için de baştan sona belki bir çok yeri tekrar tekrar ifade edeceğiz. Ta ki hazmedilsin diye. Hazmedilsin diye. İlmi boyutta hepsi gidecek. İnşallah Cenab-ı Hak kulvet verir. Rusuhiyet verir. Kolaylık verir. Nedir? İmtakı bilhak nevinden konuşturur. Bizlerde hem istifade hem de istifaze etmiş oluruz. İstifade akılla ilgili. istifaze feyiz almak ise kalple ilgilidir. Cenab-ı Hak her ikisini de istifadesiz ve istifadesiz bırakmasın inşallah. سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَنَا اِلَّا مُعَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَالِيمِ الْحَك۪يمِ وَاَخْرُدَا وَهُمَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Alim El-Hakim. Ve ahl-u davah men elhamdülillahi rabbil alemin.