 Suresi Kıyamet Günü Bismillahirrahmanirrahim. Ve şemsi ve muhâha ve'l-gameri izâ telâha ve'l-nehâri izâ cellâha ve'l-leyli izâ yağşâha ve'l-semâi ve'l-mâ benâha ve'l-evli ve'l-mâ tahâha ve'l-nefsin ve'l-mâ sevvâha ilâ âkhiri'l-ay. Devam eden Sure. Sure'nin başını buraya Bediüzzaman Hazretleri almış. Burada Cenab-ı Hak yemin ediyor yani. Güneş'e yemin ediyor, Ay'a yemin ediyor, geceye yemin ediyor, gündüz'e yemin ediyor, semaya yemin ediyor. Semayı bina edene. ve semâ-i ve mâ benâhâ. Değil mi? Semaya yemin ediyor. Onu bina edene, ves semâi vemâ benâ hâdeyn. Semaya yemin ediyor, onu bina edene. Yeryüzüne yemin ediyor, onu yayana. İnsana yemin ediyor. En sonunda orada diyor, ve nefsî vemâ sevvâhâ. Yani insana yemin, o da nefsten maksat insan. İnsana yemin ederim. Ve o insanı, o nefsi nizamlı, intizamlı, mükemmel bir şekilde yaratana. Hem Cenab-ı Hak kendi zatına yemin ediyor hem de yarattığı mevcudata ve mahlukata yemin ediyor. Yani burada ayeti kerimeler, birbirini takip eden ayetlerin tamamında yemin var. Yemin var. En başlardaki işte وَشَنْفِيهَا الْحَرَاٰنَةَ İşte güneşe ve onun aydınlığına, yani yemin ederim, başındaki val yemin valıdır. Yani Arapça'da gramer problemde buradaki vallar tamamen hepsi yemin valı diye geçiyor. Ve Cenab-ı Hak bunlara yemin ediyor. Neden yemin ettiğini devam eden derste görmüş olacağız yani. Hem yani kainattaki mevcudat ve mahlukata yeminler yapılıyor hem de kendi zatına yeminler yapılıyor. Onları devam eden süreçte görmüş olacağız inşaAllah. Ey kardeş! Eğer hikmet-i alemin tılsımını, vehikati insanın muammasını ve hakikati salatın rumuzunu bir parça fehm etmek istersen nefsimle beraber şu temsili hikayeciye bak. Risale-i Nur'da hep böyle hakikatler temsili hikayelerle anlatılıyor. Önce de buraya kadar olan hemen hemen küçük sözler diye ifade edeceğimiz kısımların hepsinde temsili hikayeler var. Önce temsili hikaye anlatılıyor, ondan sonra o hikaye hakikatle buluşturuluyor. Peki diğerlerinde yok mu? Yer yer. Üstad Hazretleri yani Kur'an'ın diyor, sırrı temsil dürbünü. Sırrı temsil dürbünü. Kur'an-ı Kerim'de de öyledir. Her bir hakikat nazara verilirken, muhakkak o hakikat bir misalle akla yaklaştırılır. O akla yaklaştırmanın diğer adı, sırzı temsil dürbünü. Burada da bir hikaye bahsedilecek, ondan sonra hakikate geçilecek. Fakat mevzu üç temel üzere esaslandırılmış, temellendirilmiş. Onları şimdi tekrar okuyalım. Yani biz 11. Söz'ü baştan sona okuyup mütare ettiğimiz zaman 11. Söz'de neyi bulacağız, neyin cevabını almış olacağız, hangi mevzular üzere gitmiş olacak? Bize mesaj olarak neler ödeyecek? Sorularının üç temel cümlesi ilk girişte ifade edildi. Ey kardeş! Eğer hikmeti alemin tırsımı, birincisi bu. Hikmeti alemin tırsımı. Yani bu alem niç için yaratılmıştır. Bu âlemin yaratılmasından meydana gelen hedefte ve gayede olan hikmetler, masraatlar nelerdir? Bu aynı zamanda bir tırsım şeklinde kendisini gösteriyor. Tırsım biliyorsunuz bilmece demektir yani. Sırlı bilmecelerin diğer adı tılsım diye ifade ediliyor. Niye kainat için böyle bir ifade kullandı Bediüzzaman Hazretleri tılsım ifadesini? Hatta insan için de muamma ifadesini kullanacak. Muamma. Yani öyle bir varlık ki bilinmiyor bir türlü. Tamamen çözülemiyor. Tamamen çözülemeyen şeylerin adı nedir? Muamma. Ya bu bilinemiyor yani. Ne kadar bilsem de yine bilemiyorsun. Onun adı muamma. Burada da tırsım ifadesi kullanılıyor bir bilmece. Niye? Bütün insanlar, yani semavi kitapların haricinde, çünkü semavi kitapların hepsi kainatı bize anlatıyor, tarif ediyor. İnsan bize anlatıyor, tarif ediyor. Vazifesini anlatıyor, tarif ediyor. İnsan bize anlatıyor, tarif ediyor. Vazifesini anlatıyor, tarif ediyor. Bunlarda sıkıntı yok. Semavi kitaplar ne de nokta atışı yapıyor. Allah'ın kelamı, vahiy. Peki onun haricinde işte felsefe. Felsefe hep soru sormuş. Hep soru sormuş yani. Ben kimim? Nereden geldim? Nereye gidiyorum yani? Bu alem nedir? Mahiyeti nedir? O kadar içerisine dalmışlar ki, o kadar çok farklı fikirler üretmişler ki, ama hiçbirisi ne alemle ilgili fikirler, ne insanla ilgili fikirler, hakikati ortaya çıkarmış değil yani. Ucundan kulağından cümleler ifade etmişler. Ama tamamen insanı tarif eden, tamamen kainatı tarif eden cümleler veya manalar bulamamışlar yani. Semavi kitaplara istinad etmediklerinden dolayı. Sebebi bu. Sadece kendi akıllarınca, kendi zulmlarınca nedir yol almaya çalışmışlar ama bu da bir yerde tıkanıyor yani. Çünkü her şeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir, göz ise maneviyatta kördür. Kördür. Maddeyi maddeyle anlatmaya çalışmışlar, öyle değil yani. Onu başka bir şeyle izah etmen gerekiyordu. O cepheye girmemiştir. Sadece her şey bu madde alemdedir ve bütün izah etmen gerekiyordu. O cepheye girmemişler. Sadece her şey bu maddi alemdedir ve bütün izahlar da buradadır ama hayır. Onun perde arkası vardı, metafizik kısım vardı, oralara girilmesi gerekiyordu. Oralara girememişler çünkü kısır bir fehimle, kısır bir nazarla aleme bakmışlar. Ondan dolayı insanların yani semavi kitaplara israr etmeyen insanların ekserisinde......bu alem halen daha bilinmezliğini ne yapıyor? Koruyor. Bir bilmece gibi önümüzde duruyor. Duruyor. Birisi bu. Ondan dolayı hikmet-i alemin tılsını. Bu aleme yerleştirilen hikmetlerin bilmecesi, aslı, esası, özü nedir? Neden bu kadar çok hikmet bu âleme yerleştirilmiştir? Bunun izahı gelecek. Bunun izahı gelecek. Yaratılışın gayesi ortaya çıkmış olacak. İkincisi, hilkat-i insanın muamması. İnsan bilinmez bir varlık. Bilinmez. İkincisi, hilkati insanın muamması. İnsan bilinmez bir varlık. Bilinmez. Yani ne kadar bir insan kendisini bilirse bilsin, yine insan kendisini, kendisi için konuşuyoruz. Yine insan kendisini ne yapamaz? Hakkıyla bilemez. Hakkıyla bilemez yani. Her zaman insanın bilinmezliği vardır. Ama insanı tarif edebilirsin yani. Genel tarifler yapabilirsin yani. Bu noktada da yine semavidinlere isnad etmeyen o kitaplar insanı adeta öyle tarif etmişler ki tam bir muamma haline getirmişler. O zaman ikinci mevzu ne olacak? İnsanın yaratılışındaki hikmetler nelerdir? Gayeler nelerdir? Maksatlar nelerdir? İnsan niçin yaratılmıştır? Sorusuna cevaplar arayacağız. Birisi kainat niçin yaratılmıştır? İkincisi insan niçin yaratılmıştır? Bu ikinci soru. Üçüncüsü, Hakikat-ı salatın, Rumuzun, Hakikat-ı salat. Salattan maksat özellikle nedir? İbadetlerimiz içerisinde namaz, namazın da özü olan, bütün ibadetlerin ruhu hükmünde olan, dua, yalvarmak, yakarmak, iltica. Zaten salatın diğer bir manası da duadır. Diğer manası da. Ondan dolayı bazı insanlar namazı ela etmek istemeyenler derler ki Kur'an'da namaz yoktur. Salatı dua şeklinde tercüme edince namaz kalmamış oluyor. Böyle oluyor yani. Oysa işte müfessirin yani 350 bin tefsir yazılmış, hiçbirisinde böyle bir izah yok yani. O tefsirlerin hepsinde nedir? Namaz diye tefsir edilmiş yani. Hazreti Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'am kılmış olduğu namaz diye tefsir edilmiş. Niye özellikle namaz öne çıktı da diğer ibadetler geride kaldı? Namazla ilgili burada gerçi çok farklı dersler oldu belki. Namaz bütün ibadetleri içine alan, cem eden bir manada taşıyor, bir vahiyyat taşıyor. İmandan sonra, imandan sonra en yüksek ibadet, en yüksek hakikat nedir? Namaz taşırız. Dolayısıyla bizim için ibadetlerin içerisinde en birinci vazife, ibadet olarak ne öne çıkıyor? Namaz öne çıkıyor, o yalvarma, yakarma, dua, iltica manaları öne çıkıyor, azizliğini, fatını ilan etme manası öne çıkıyor. O kulluğu ifade etme noktasında namazın taşımış olduğu hakikat nedir? Namazın incelikleri nelerdir? Neden Cenab-ı Hak günde beş vakit bize ısrarla emrediyor? اَقِيمُوا صَلَحًا اَقِيمُوا صَلَحًا Namazı ikam edin. Neden? Israrla Cenab-ı Hak günde beş defa bizden bunu istiyor. Bunun incelikleri, bunun nükteleri, bunun hakikati de bu Risale'nin içerisinde ne yapılacak? Bizim nazarımıza arz edilmiş olacak. Üç. Şey. İçin kainat yaratılmıştır, insan için yaratılmıştır. İnsanın en büyük vazifesi olan namazın hakikati nedir? Üç tane sual. Bu üç sual üzerinde başka hakikatler girecek mi aralara? Çok şey girecek. Ama temellendirdiğin zaman bu üçünün etrafında ne yapacak? Kisale mevzuu dövüp dolaşacak. Bunu anlayalım ki mevzu ne üzere de cereyan edecek. Yeri geldikçe de bu başlangıca dönüş yapacağız. Diyeceğiz ki bu okuduğumuz kısım şu sualin cevabı aynı zamanda. Onları da beraber paylaşmış olacağız. Bir parça, fehmetmek istersen, burada anlayış da bir parçadır yani. Bakın, anlayışta nihayetsizlik vardır. Yani namazı anlat anlat bitiremezsin. İnsanı anlat anlat bitiremezsin. Kainatı anlat anlat bitiremezsin. İnsanı anlat anlat bitiremezsin. Kainatı anlat anlat bitiremezsin. Ama burada sana pencere açacak, sana kapı açacak bir şekilde bir parça anlamak istiyorsan, şöyle bir künhüne vakıf olayım, şöyle bir genel bir kültür şeklinde bana gelsin, şöyle bir iç dünyamda bu karanlık noktalar aydınlansın diyorsan, nefsimle beraber şu temsili, hikayeciye bak. Şimdi ne başlayacak? Temsili, yani o hakikatleri misallendiren hikaye bizim nazarımıza verilecek. Bir zaman, Bismillah, başlıyoruz. Bir zaman bir sultan varmış. Yani masallar anlatılır ya, böyle hikayeleri anlatılır ya, insanlar da böyle yayılıp dinler ya, o masalın veya hikayenin de böyle bir akıcı üslubu vardır ya, o şekilde bizim nazarımıza. Sırtını yasla, rahat bir şekilde dinle. ve hikayende böyle bir akıcı su vardır ya, o şekilde bizim nazarımıza. Sırtını yasla, rahat bir şekilde dinle. Bir zaman bir sultan varmış. Evvela sultanı ne yaptı? Zihnimize yerleşirdi. Vay! Bir *** varmış. Nasıl bir sultan? Bu sultan nasıl bir sultan? Servetçe sultanı tarif ediyoruz. Önce o sultan bize bir sultan? Servetçe sultanı tarif ediyoruz. Önce o sultan bize ne yapılacak? Tarif edilecek. Bir sultanı tanımamız lazım. Servetçe onun pek çok hazineleri vardı. Bir kere bu sultan nasıl bir sultan? Zengin bir sultan. Servet olarak neleri varmış? Hazineleri. Ne demek yani? Sadece burada mı hazine var? Hayır. Başka bir yerde de, başka bir yerde de, başka bir yerde de, o sultanın memleketinin her tarafında, o sultanın neyi var? Hazineleri var. Hazineler, alabildiğine neymiş, çokmuş. O hazinelerde her çeşit cevahir, ya her tarafta böyle yığın yığın hazine ama peki onların içinde neler var? O hazinelerin içerisinde neler var? Çeşit çeşit, sayamayacağın kadar çok ne var? Cevherler var. Cevahir ne demektir? Kıymetli taşlar. En kıymetli taşlar o hazinelerde var. Elmas, zümrüt bulunuyormuş taşlarda misafir et. Öyle sıradan taşlar değil. Elmas gibi, zümrüt gibi neler varmış o hazinelerde, o sultanın cevherler varmış. Bunların hepsi misafir, hakikate gelecek. Hem, bir şey daha ifade ediyor, gizli pek acayip defineleri varmış. Haa, e hazine, define ikisi de aynı şey. Öyle mi? Değil, bak. İsmin neydi? Ünal. Ünal. Ünal diyor ki öyle değil diyor. Farkı ne? Define? Define biraz daha fazla ve daha çok kıymet verilen bir şeydir. Hazine ise az miktarda çok daha... Diyoruz....verilmeyebiliriz. Öyle diyoruz, evet. Define, define arayıcılar var değil mi? Böyle şeylerle, dedektörlerle arıyorlar. Defineler yerin üstünde değildir. Yerin altındadır yani, farkı o. Defnetmekten geliyor. İnsan vefat edince onu da defnedersin ya, define oradan geliyor yani. Farkı o. Defnetmekten geliyor. İnsan vefat edince onu da defnedersin ya, define oradan geliyor yani. Defnedilen, gizli olan şeyler. Yani o sultanın hazineleri var, herkes görüyor. Bir de defineleri var. Daha göremediğimiz nice hazineler. Görünmeyen hazinelerin adı define, defnedilmiş. Onlar ne yapılması lazım? Açığa çıkarılması lazım. Demek ki bu sultan öyle bir sultan ki, görünen görünmeyen hazinelere sahip. Hem kemalatça, sadece işte maddi varlığı var, zenginliği var o kadar, öyle değil. Bu Sultanın daha başka bir özelliği varmış. Neymiş o özelliği? Kemalatça, sanayi garibede pek çok mahareti varmış. Pek çok maharetin sanayi garibine, garip sanatlar, ince sanatlar, nakışlı sanatlar, o sanatların hepsini sadece bilmiyor. Aynı zamanda ne yapıyor? Bizzat usta gibi ne yapıyor? Yapıyor. Nakşet. Nakşşediyor. İcraatı bizzat kendisi gerçekleştiriyor. Usta her yerde iş başında. Ama öyle rastgele sanayide değil, rastgele sanatta değil. Garip sanatlar. Garibin diğer manası yine yabancı. Bize garip. Bildiklerimiz var, bilemediklerimiz var. Idrak ettiklerimiz var, edemediklerimiz var. Bütün bu sanatların hepsine mahareti var, onları bizzat kendisi yapıyor. Sadece usta olarak vazife yapmıyor, sadece bu sanatları yapmıyor. Başka ne varmış? Hem hesapsız fünunu acıbeye, mahareti, pardon marifeti ırkçılığı varmış. Ne kadar fenler var, ne kadar ilimler var, saydıklarımız, sayamadıklarımız, hepsini de bilen bir ilmi, bir marifeti varmış. Yani bilmediği hiçbir fen, bilmediği hiçbir ilim yokmuş. Böyle bir sultan, Böyle bir sultan. Zengin hazineleri hem gizli hem açık. Öyle mi? Kemalatça neyi var? Sanayi garibe garibeye marifeti var. Aynı zamanda Sayın Mercel kadar çok fenlere ilim ve ıtılağı var. Böyle bir sultan. Sultanı bize tarif etti. Bir zaman bir sultanı varmış. Böyle bir sultan. Şimdi, ikinci bir bahis açılıyor. Bu sultanla ilgili bu kadar özelliğin nazara verilmesinde anlatılmasının altında yatan sebep nedir? Geliyor. İşte her cemal ve kemal sahibi, kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek istemesi sırrınca. Bu cümleyi çok iyi bir şekilde zihnimize kazıyalım. Her cemal ve kemal sahibi kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek ister. Bunu bir kere zihnimize kazıyalım. Bir insanda bir güzellik mi var? Bir insanda kemalata dair olan bir şey mi var? O insan aler eksel onun bir kendi tarafından görülmesini, iki başkaları tarafından görülmesini ister. Görmek ve göstermek ister. Esnaf bir sürü tablo yapıyor. Resim çiziyor. 10 tane, 20 tane, 30 tane, 100 tane. Çizdi, çizdi, çizdi, çizdi. Ondan sonra çizmiş olduğu, yapmış olduğu yerde oturuyor o tabloları seyrediyor. Kendi kemalatını, kendi marifetini, kendi sanatını ne yapıyor orada? Seyrediyor. Demek ki kendisi, kendisindeki cemal ve kemali görmek istemiş. Daha başka, ya bu kadar da olmasın canım. Sadece ben görmeyeyim. Şöyle başkaları da bir görsün. Ne yapayım? Şöyle bir sergi açayım canım. Her bir insanda bu var. Sesi güzel olan onu duyurmak istiyor değil mi? Şöyle bir sergi açayım canım. Her bir insanda bu var. Sesi güzel olan onu duyurmak istiyor değil mi? Niye bülbüller durmadan şakıyor ki? Niye kuşlar ağvazı çıktığı kadar o serçeler öyle mi? Herhalde o bahar mevsiminde işte ağaçların dallarında, yapraklarında, budaklarında, suların kenarlarında şakıyor, şakıyor, şakıyor, şakıyor, şakımaları bitmiyor. Allah'ın vermiş olduğu öyle bir özellik var ki, onlar bilsin ve bilmesin, ilan ediyorlar. Nelerini? Kendilerinde olan güzellikleri, cemalleri ve kemalleri. Bunda bir sır var. Her bir insan, her bir mevcut, her bir mahluk, kendisinde olan güzelliği bir, görmek, kendisi tarafından, iki, göstermek ister. Her tarafından. Bu bir sır. Bu çok farklı sebeplerden olabilir. Ama Cenab-ı Hakk'ın zatına gelince konuşacağız onu. Demek ki, tekrar okuyorum, işte her cemal ve kemal sahibi, kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek istemesi sırrınca, burada bir sır var, o sırca, o Sultan-ı Zişan dahi istedi ki, bir zaman bir sultan varmış dedi ya, o sultanı bize tarif etti ya, o tarif etmiş olduğu sultan, sıradan bir sultan değil, şanlı bir sultanı bize tarif etti ya, o tarif etmiş olduğu sultan sıradan bir sultan değil, şanlı bir sultan. Sultan-ı Zişan, şanlı sultan. O dahi istedi ki, onun da kendine ait neyi var? Nihayetsiz cemali var, nihayetsiz kemali var. Sıradan cemali, kemali olanlar kendisinde olan şeyleri görmek, göstermek ister iseler, kendisinde nihayetsiz cemal ve kemal olan bir şanlı sultan, kendisindeki o güzellikleri, kendisindeki o kemalatı hem görmek hem de göstermek istemez mi? Haydi haydi! Haydi haydi görür, haydi haydi gösterir. O Sultan-ı Zinşan dahi istedi ki bir meşher açsın, bir fuar, meşher fuar, bir sergi yeri açsın, içinde sergiler dizsin. Ta nasın enzarında bütün insanların nazarında saltanatının haşmetini, aaa şimdi geliyor bakın, bunlar tek tek okuyalım bu cümlelere iyi dikkat edelim. Bir, saltanatının haşmetini, bu saltanat ne kadar ihtişamlı şu insanlar bir görsün. Daha, servetinin şaşasını, bu servet ne kadar büyük bir servet, şu zenginliği bir görsünler. Hem kendi sanatının harikalarını, hem kendi marifetinin garibelerini izahar edip, açığa çıkarıp göstersin sevgin. Bu kainat baştan sona nedir? Sevgidir. Allah sermiş. Bütün kemalatını, bütün cemaller ne yapıyor? Bu alemde teşhir ediyor. Ta cemal ve kemal-i manevisini iki vecihle müşahede etsin. Noktaya geliyoruz. Cemal ve kemal-i manevi. Çünkü niye? Cenab-ı Hakk'ın Zatına atfedilince bunların hepsi manevidir. Hepsi manevidir. Zaten cemaller de, kemaller de, yani diyelim, kelime, kelime madde olabilir. İşte nedir? Eser madde olabilir. Ama o eserdeki güzellik manevidir. O madde güzelliğe aksettirir. O madde kemalata aksettirir. Var olan mevcutat ve mahlukat, maddesi, şuyu buyu her şey olabilir yani. Her türlü yaratılış mertebelerinde olabilir, fark etmez. En nihayette onlardan ne görünür? Kemal ve cemali manevi. Cenab-ı Hakk'ın zatına ait kemaller, Cenab-ı Hakk'ın zatına ait cemaller ne yapılır? Oradan görünür. Ta iki vecihle müşahede etsin. Cenab-ı Hak, yani burada ifade edecek de ben buradan başlamış olayım. O Sultan misallerdeki Sultan kimdir? Allah Azze ve Celle. Bütün zenginlikler ona aittir. Bütün sanatlara marifeti vardır. İlmi nihayetsizdir. Bütün fenlerilikler ona aittir, bütün sanatlara marifeti vardır, ilmi nihayetsizdir, bütün fenleri, bütün ilimleri bilir. Bir sarayı yaptık, bu sarayda antikalar dizdi ve bir sergi açtı. Bu sergide de Edeb bütün cemalini, bütün cemalini yapt? Gözler önüne serdi. Fakat gözler önüne sererken aslında hangi nazarın önüne serdi? Kendi nazarının önüne. Bu çok önemli. İki ve cihle müşahede etsin diyor. İki şekilde ne yapsın? Kendi sanatını görsün. Aslında seyir ve temaşa kime ait? Allah'a ait. Allah kendi sanatını seyir ve temaşa kime ait? Allah'a ait. Allah kendi sanatını seyrediyor. Allah kendi sanatını temaşa ediyor. Ama nasıl? İki şekilde. Bir veçin, ressam yapmış olduğu tablolar için sergiyi açtı. Sergiyi açtı. Bir veçin, bizzat nazarı dekayık aşinasıyla görsün. Bir veçhi bu. Bizzat kendi nazarıyla. Ama kendi nazarı nasıl bir nazarıdır? Kendi bakışı nasıl bir bakıştır? Nazarı dekayık aşina. Yani her bir şeyin, her bir mevcudun, her bir mahlukun o sergide bulunan her bir güzelliğin, her bir sanatın, her bir eserin en ince noktalarına aşina olan bir nazar. Sadece çerçevede takılıp kalmayan, sadece boyada takılıp kalmayan, sadece çizgide takılıp kalmayan, en derinlere kadar müşahede eden, müteale eden bir nazar. Nazarı dek ayık aşına, kendine ayık, özel, ince, dakik, ince şeylere aşina olan bir nazar. Kimin nazarı? Allah'ın nazarı. Allah'ın nazarı tarif etmekten müstahidedir. Ancak bu kadar ifade edilir. Tarihli caizse. Ancak bu kadar. Diğeri, gayrın nazarıyla baksın. Bir ikinci vecihte bu. Gayrın nazarı. Gayr kimdir? Oraya davet edilen, sergiye davet edilen seyirciler. Ressam ne yaptı? Sergiyi serdi. Sergiyi kimin için serdi? Birinci derecede kendisi için. Sergiyi kimin için serdi? Birinci derecede kendisi için. İkinci derecede oraya ayrıca seyirciler davet etti. Onlar da bir seyretsin. Onlar da bir geçsin. Onlar da bir görsün. Peki o aşamada ressamın durumu nedir? Ressam o aşamada kendi eserini nasıl seyreder? Gayrın nazarıyla. Ben sanatımı takdir ediyorum ama acaba bu seyredenler ne diyor? Onlar da beğeniyorlar mı? Onlar da takdir ediyorlar mı? Onlar da tebrik ediyorlar mı? Onlar da memnun oluyorlar mı? Bu sefer kimin nazarına bakıyoruz? Gayrın nazarına bakıyoruz. Bu gayrın nazarı hep vardır yani. Hep olur yani. Birisi birini derse getirir. Bu hep olmuştur, varkadır. Birisi birini derse getiriyor. Daha yeni getirmiş yani. Ders yapılıyor. Herkes ders yapana bakıyor. O derse getiren kime bakıyor? Getirdiğine bakıyor. Acaba bu dersten nasıl istifade ediyorsun? Alıyor mu, almıyor mu, oluyor mu, olmuyor mu, memnun oluyor mu, olmuyor mu? Bu nedir? Gayrı nazarı. Onun memnuniyetine bakıyor. Ben dersten istifade etsem de olsun, istifade etmesem de olsun, önemli değil diyor yani. Oraya bakıyor. Şu getirdiğimi istifade ediyor. Heee. Cenab-ı Hakk, bizleri halk etmiş, buradaki gayrim nazarında bilinci muhatap insandır. Ta Nas'ın enzarında dedi. Ruhaniyet de var, Melaikeler de var. Idrak sahibi mevcudat ve mahlukat da var. Affedersin bir hayvanın kendisine takdim edilen rızıktan olan bir memnuniyeti, bir keyfi, bir lezzeti de var. Bütün bunların hepsi var. Sanat içinde sanat. Hepimiz sanatız. Hepimiz sergide teşhir ediliyoruz. Yani biz de sergide teşhir edilen arasında neleriz? Sanatız. Evvela sanatı seyrediyor. O sanatı seyrederken de o sanat nasıl iş yapıyor? Yani Cenab-ı Hak tabiri diyer de bir ağız halketmiş, o ağza nutuk vermiş, konuşma özelliği vermiş, konuşma özelliği verdiği o ağız acaba kendinden memnun olurcasına mı konuşuyor yoksa isyan edercesine mi konuşuyor? Allah buna bakıyor. Asıl bakılacak nokta burası. Kulları yaratmasının altına yatan mana bu. Benim mevcudatımı, benim mahlukatımı nasıl görüyor bu insanlar? Bu ruhaniyet, bu mevcudat, bu mehlukat, bu melaikeler nasıl müdahale ediyorlar, nasıl temaşa ediyorlar? Bu kitab-ı kebir-i kainat nasıl okunuyor? Allah buna nazar ediyor. Demek ki iki nazar. Bir kendi nazarı dekayı karşılası, kendi sanatını kendisi seyreder. Iki sanatının sanatını seyretmesini seyreder. Ikincisi de bu. Insan da Allah'ın sanatı, insan da ne yapıyor? Hem kendini seyrediyor, hem bütün alemi seyrediyor. Bütün alemi seyrederken, kendini seyrederken, Cenab-ı Hak da o insanın seyrine seyri yapıyor yani. Acaba o aklıyla, o fikriyle, o ilmiyle, o iradesiyle nasıl bir temaşa sergiliyor? Nasıl bir kulluk icra ediyor? Allah da ne yapıyor? Ona nazar veriyor. O zaman kainatın yaratılmasının bir manası, bir gayesi anlaşıldı mı? Her cemal ve kemal sahibi, kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek istemesi sırrınca. Ahas ve kainatın yaratılışının bir gayesi değil mi? Allah, bu kainatı yaratmaktan gaye, kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek istiyor. Onun için bu alemi yaratıyor. Ve bu alemde insanı yaratıyor. Bakın gayeler iç içene yapıyor. Girdi. Bu hikmete binan buradaki hikmetler bakın hikmet bu. Bu hikmete binan cesim ve geniş ve muhteşem bir kasrı yakmaya başladı. Cesim geniş muhteşem bir kasrı yakmaya başladı. Cesim, geniş, muhteşem. Öyle bir büyüklüğü var ki, bunu Üstad Hazretleri, değil mi, otuzuncu sözde ifade ediyor, Allah rahmet etsin, kırkıncı hocam hep bunu ifade ederdi. Hep ifade ederdi. Kainatın büyüklüğünü nasıl anlayacağız? Hocamın ifade ettiği şekliyle söylemiş olayım. Derdi ki, Güney Kutbundan Kuzey Kutbuna, Dünya'nın Güney Kutbundan Kuzey Kutbuna bir bez çekin. Bir bez. Çekebiliyorsanız çekin. Bir bez çekebiliyorsanız çekin. Ondan sonra üzerine rakamları yazın. Yazdınız mı? Hep sorardı. Yazdık hocam. E şimdi okuyun bakalım. İşte kainat o kadar. Ya. Büyüklük o kadar büyük ki. Nihayeti var mı kainatın? Var. Ama öyle bir büyüklüğü var ki, öyle bir cesareti var ki, öyle bir genişliği var ki, bize ne geliyor? Sonsuz. Sonsuz bir alem. İhad edemez. Sadece dünyayı kastetmiyoruz. Yıldızlar, gezegenler, galaksiler. Bakın galaksiler. Daha ötesi ebed alemleri. Cennet, cehennem. Bütün buralara varıncaya kadar Allah'ın yarattığı alem, bu kainatın nihayeti var ama bize göre nihayeti yok. Nihayetine ulaşamıyoruz. Karınca için İstanbul nedir? Sonsuz bir deryadır yani. Git, git, git, git. Karınca İstanbul'u ihale edebilir mi? Edebilir ama biz 80 km sonra çıkışları gerçekleştiririz yani. Başından ucuna 80 80 binemedi, 100 km. Bak 100 km kalıncaya sonsuz geliyor. 126 milyar yıldır, bakın bir başlangıcı var. Cenab-ı Hak bu alemde yaratılış sergiliyor. Bütün sanatlarını, bütün mevcutclut, mahlukatı durmadan yaratıyor. Durmadan hayata, durmadan ölüme, memata ne yapıyor? Mazhar kılıyor. Gelenler, gidenler, gelenler, gidenler asır ve asır durmadan ne yapıyor? Doldurup doldurup boşaltıyor yani. Ve en başta bir cümle bir çekirdek. Nur-u Muhammedi gittikçe genişliyor, büyüyor ve nihayeti yok. O nur-u Muhammedi'den bu alemi ne yapıyor Cenab-ı Hak? Hak ediyor. Bu hikmete bina cesim. Ya burada yanlış anlaşılmasın. Ya bu kadar büyük bir saray biz nasıl seyir ve temaşa işte seyir ve temaşa da sadece ben yokum ki. Birinci muhatap insan. Benim yapamadığım vazifeleri kimler yapıyorlar? Abdullah? Cinler, ruhlar, melaike. Sayılmayacak kadar çok melaikelerin olmasının altında yatan yegane gaye nedir? Bu alemdeki insanın okuyamadığı bütün sayfaların okunmasıdır değil mi? Okunmasıdır. Bakın şurada onu ifade ediyor. Diyor ki, onlar dahi, meleklerden ve ruhaniyetten bahsediyor, onlar dahi, ins ve cin gibi, insanlar ve cinler gibi, şu alem sarayının seyircileri, melekler, ruhaniyet ve şu kainat kitabının mütealacıları, okuyucuları ve şu saltanat-ı rububiyyeti, Allah'ın, Rabbinin saltanatının dellavlarıdır. Çünkü, kainatı hat ve hesaba gelmeyen te takdir edicilerin enzarını, nazarlarını ister. Evet Hüsnü, Hüsn elbette bir aşık ister, tam ise aç olana verir. Halbuki ins ve cin, insanlar ve cinler şu nihayetsiz vazifeye, bu vazife aslında birinci derece dedik ya, muhatap kim? İnsan. Ama bu nihayetsiz vazifeyi insan ne yapıyor? Yerine getiremiyor. E peki eksik mi kalsın yani? Bu kitabın 10 sayfasını okuduk. 700 sayfa duruyor. Ne olacak yani? Okuyamadım, aciz kaldım, tembel oldum, nefsime uydum, şöyle yaptım, böyle yaptım. Boşa mı gitsin bu 700 sayfa? Bu kainatın diğer sayfaları boşa mı gitsin? Hayır. Allah indinde hiçbir şey ısraf olmaz. Hiçbir şey manasız olmaz. Hiç hiçbir şey hikmetsiz olmaz. Muhakkak yazılan her bir şey gayesini bulur. Gayesini bulur. Şu vazifeye, tekrar okuyayım. Halbuki ins ve cin, şu nihayetsiz vazifeye, şu haşmetli nezarete ve şu hüsatli, çok geniş olan ubudiyyete karşı milyondan birisini ancak yapabilir. Milyondan birisini yapabiliyorsan o zaman 9.900 öyle mi oluyor? 999 diyor. 999.999 öyle gidiyor değil mi? Evet. Bu kadar kısım ne olacak peki? Demek bu nihayetsiz ve mütenevvi çeşit çeşit ve zayıfe ve ibadata nihayetsiz melaike envaı ve ruhaniyet ecnası lazımdır. Cenab-ı Hakk'ın melekleri ve ruhaniyeti yaratmasının altındaki sır. Ama birinci muhatap insan. Insan vazifesini kemaliyle ne yapmalı? Yapıp yerine getirmeli. Şahane bir surette dairelere, menzillere taksim ederek hazinelerinin türlü türlü mürassatıyla süslendirip kendi dest-i sanatının en latif, en güzel eserleri de ziynetlendirip, fünuni hikmetinin en incelikleri de tanzim edip düzelterek ve ulumunun asal-ı mucize kerameleriyle donatarak tekmil ettikten sonra kainatı halketti. Sarayı yaptı. O sarayın içerisinde ne kadar hazineler varsa yerleştirdi. Ne kadar defineler varsa yerleştirdi. Ne kadar sanatlar varsa onlarla tezhin etti, süslendirdi. Her birisini en mükemmel şekilde yaptı. Bundan sonra her bir taam ve nimetlerinin bütün çeşitlerinden en lezizleri cami sofralar o sarayda kurdu. Sadece sarayı duvarlardan nedir? Tavandan, tabandan ibaret yapmadı. Aynı zamanda o sarayın içerisinde neler serdi? Her şeyi içine alan cami sofralar. Öyle sofralar ki hiçbir eksiği yok. Niye sofralar çeşit çeşit, çok çok, farklı farklı? Çünkü misafirler ne? Farklı. Hayvanların sofrası ayrı. Cinlerin sofrası ayrı. İnsanların sofrası ayrı. Velilerin sofrası, evliyaların, asviyaların, peygamberlerin, bakın sayın. Her bir mevcuda, her bir mahluka uygun sofralar tanzim etti. Her bir lezzeti, o nimetlerin üstünde çeşitler lezzetli cami sofralar, o sayıda kurdu. Her bir taifeye, ne kadar varlık taifesi varsa, layık sofra tayin etti. Öyle sehavetkarına, o kadar cömertçe ve sanatperverana o sofraların içerisindeki nimetlerin dizilişinde, içinde, kendisinde, manasında, mahiyetinde öyle sanatlar var ki bir ziyafeti amme, öyle umumi bir ziyafet ihsar etti ki güya her bir sofra, yüz sanayi latifenin eserleriyle vücut bulmuş gibi yani çok farklı sanatları bir araya getirmesinden meydana gelmiş gibi kıymetli hadsiz nimetleri serdi. O sofrada dizdi. Bütün her şey tamamlandı değil mi? Tamamlandı. Saray çok mükemmel bir şekilde yapıldı. Sonra sofralar dizildi. Peki bundan sonra ne olacak? Bundan sonra o sofralardan nimetlenecekler, istifade edecekler. O sarayı gezecekler. Ne yapılması lazım? Davet edilmesi lazım. Sonra Aktan'ı memleketindeki ahali ve raiyetini seyre ve tenezzühe ve ziyarete davet etti. Memleketin her tarafında ne kadar ahali varsa, onları ne yaptı, ne kadar raiyeti varsa onları o sarayı seyretmek için, o sarayda tenezzül etmek için nezih bir hayat, temiz, safi ve lezzetli bir hayat ve o ziyafetten istifade etmek için o saraya ne yaptı Hak hep böyle yapıyor. Şu kainatın yaratılışında şöyle bakın, asıl misafir olarak, asıl muhatap olarak kim dedik? İnsan. Bakın yaratılışa, en son vardıklar içerisine önce Cenab-ı Hak kainatı halk ediyor. Sonra içerisine rızıkları yerleştiriyor, sofraları seriyor, en son yaratılan kimdir bu alemde? İnsandır. İnsan bu 126 milyar yıl zaman diliminin son 7000 senesinde var. Son 7000 sene. Adem aleyhisselamdan kıyamete kadar 7000 sene. 7000 sene. Adem aleyhisselamdan kıyamete kadar 7000 sene. 7000 sene. Bu 7000 senenin içerisinde insan var. İnsandan önce bu alem ne yapıldı? Her şeyiyle tekmin edildi. Sanatlarıyla, antikalarıyla, sofralarıyla, her şeyleriyle tekmin edildi. Sonra asıl o sarayın misafiri, asıl o sarayın davetçisi kim? Insan. Insan davet edildi. Bakın melekler de var. Bizden önce cinler de var. Cinler de var. Hatta melekler insan yaratılırken Cenabı Hakk'a bir itirazları var değil mi? Ya Rabbi yeryüzünde fesat çıkaracak bir kavim, bir millet, bir ırk mı yaratacaksın diye Cenab-ı Hakk'a meleklerin neyi var? Serzenişi var. Çünkü cinler yeryüzünü kana buladılar. En son yaratılan insan. Asıl davet edilen insan. Allah bizi bu kainatta aslında kendine, kendi sarayına, kendi nimetlerine ne olarak kabul ediyor? Muhatap, misafir, ziyaretçi, asıl biziz yani. Bizi ne yaptı Cenab-ı Hak? Davet etti. Ah kulum, nihayetsiz sofralar senin. Her şey senin emrinde. Halife-i arz olarak da sen ne yaptın, bu yeryüzünde tayin ettin. Sonra, hikayeyi bitireceğiz, bugün burada kalacağız. Bir yaveri ekremine, saray ama sarayda ne olması lazım? Her bir şeyini anlatan, tarif eden, yol gösteren birisi olması lazım. Bir yaveri Ekrem'ine sarayın hikmetlerini ve müştehilatının manalarını bildirerek onu üstad ve tarif edici tayin etti. Devam eden süreç hep böyle. Bakın, insanlardan ilk yaratılan Adem Aleyhisselam. Bakın peygamberleri burada ifade etmiyor. Hep en nihai noktayı ifade ediyor. Asıl o sarayın müştemilatını bize tanıtacak kimdir? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Tarif edecek kimdir? Peygamber Efendimiz. En yüksek düzeyde, en en ileri bütün peygamberler tarif etmiş eyvallah. Ama o peygamberlerin tarifiyle Hazreti Peygamber Aleyhissalatü Vesselam'ın tarifi bir değil. O çok farklı tarif ediyor. Çünkü niye? O bütün insanlığa gelen peygamber. Kur'an bütün insanlığa inen kitap. Bütün ümmetleri, bütün kavimleri, bütün kabileleri ihata eden bir mana. Geçmiş peygamberler, belli ümmetler, belli kavim, belli kabileler, belli kitaplar var. Her şey sınırlı. Ama Kur'an'a gelince, Hz. Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a gelince, burada adeta ne vardır? Bütün kâinata bir muhatabiyet manası vardır. Bir hitap manası vardır yani. Onun için Kur'an'da yer yer, Ya eyyühennaz, Ya eyyühennaz diye ne yapılır? Hitapları yapılır. Ey insanlar! Bu hitaplar Kur'an-ı Kerim'de var. Sonra bir yaveri ekremine, sarayın hikmetlerini, bu saray için yaratılmıştır. Müştemilatının manalarını içindeki, o sanatların ifade etmiş olduğu o manalar nedir? Onların her birisini o yaveri ekreme bildirerek onu üstad o sarayı tarif edici ve tarif edici olarak tayin etti. Hocamız kim? Hazreti Peygamber aleyhisselatü vesselam. Ta ki sarayın saniyini o sarayın sanatkarını sarayın müştemilatıyla ahaliye tarif etsin ve sarayın nakışlarının numuzlarını bildirip, içindeki sanatın işaretlerini öğretip, dernumdaki manzun murassalar ve mevzun nukuş nedir ve ne verişte saray sahibinin kemalatına ve hünerlerine delalet ettiklerini o saraya girenlere tarif etsin ve girmenin adabını ve seyrin merasimini bildirip o görünmeyen sultana karşı malziyeti dairesinde teşrifat merasimini tarif etsin. Peygamber Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam'ın vazifesi baştan sona tarif edildi. Hazreti Peygamber Aleyhissalatü Vesselam bize, bizim Rabbimizi ne ile tarif ediyor, ne ile anlatıyor? Kainatta. Kainattaki mevculatla, mahlukatla. Onun için Veşşemsi ve Duha'ha diyor. Güneşe ve onun aydınlığına. Bakın. Ve onun devamında gelen aya, ayın aydınlığına. İlahi devam ediyor bakın. Hep sanatlar nazara veriliyor. Yeryüzüne, semaya, bakın insanın yaratılışına. Hep bunların hepsi ne yapıldı? Surede tek tek mezara verildi. Çünkü Allah'ı anlatmak, Allah'ı tarif etmek ancak onun neyle olur? Sanatlarıyla olur. Alemdeki bütün mevcudat, bütün mahlukat Allah'ın neyidir? Tarif edicilerdir. Peki onlarla kim tarif edecek bize? Ilk başta yani en yüksek düzeyde baş hoca, baş öğretmen, Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Cenab-ı Hak ne yaptı? Ona her şeyi öğretti. İlk gelen ayet, yıkıla. Bakın, devamı, Bismi Rabbikellezihal, Yaratan Rabbinin adıyla oku. Orada yaratma fiili aslında kainat kitabını okumak şeklinde bir manayı ifade ediyor. Şu kainat kitabını Allah'ın ismiyle oku. Niye? Çünkü bütün insanda bu kainat kitabını anlatacaksın, okuyacaksın, okutturacaksın. Onlardan Allah'ı anlatıp, tanıtıp, tanıttıracaksın. Vazife bu. Şurayı tekrar okuyacağım. Ta ki sarayın nakışı saniyini sanatkarını sarayın müştemilatıyla ahliye tarif etsin, sarayın nakışlarının rumuzunu bildirip içindeki sanatların işaretini öğretip, deranındaki manzul murassalar ve menzun nukuş nedir? Ve ne vecihte saray sahibinin kemalatına ve hünerlerine deraret ettiklerini o saraya girenlere tarif etsin. Bütün bunların hepsi tarif ve anlatım. Ayrıca girmenin adabı, ya bu saraya nasıl girilir? Bu sarayda nasıl oturulur? Bu sarayda nasıl yaşanır? Ev sahibi acaba bize nasıldır? Nasıl oturup nasıl kalkalım? Bütün bunların girmenin adabını, seyrin merasimini bildirip, nasıl seyir ve temaşa yapacağız? Tamam seyredeceğiz ama nasıl? Bütün bunların hepsini ne yapıyoruz? Hz. Peygamber'e öğretiyoruz, ta ki o da bize anlatsın, göstersin, öğretsin bize. O görünmeyen sultana karşı marziyatı dairesinde, onun rızası dairesinde bu sarayda nasıl yaşanır? Nasıl istifade edilir? Teşrifat merasimini tarif etsin. Bütün bunların hepsini Hazreti Peygamber bize ne yapıyor? Tarif ediyor. İşte o muarrif üstadın her bir dairede birer avanesi bulunuyor. Kendisi her bir dairede bulunan avaneler, yardımcılar kimlerdir? Peygamberler. Maziye doğru geçtiğin zaman peygamberler. Müstakbele doğru, geleceğe doğru baktığın zaman alimler, evliyalar, asfiyalar, sahabeler, mücedditler, müştehitler, mehdiler, mehdi azamlar. Bakın bütün bunların hepsi Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın davasında yardımcıları. Kendisinden önce peygamberler, kendisinden sonra velhizatlar. Kendisi en büyük dairede şakitleri içinde durmuş, talebeleri içerisinde durmuş. Bütün seyircilere bakın, ne kadar seyirci varsa, geçmişten geleceğe, öncesinden sonrasına varıncaya kadar, ne kadar bu kainata davet edilmiş seyirci varsa, onların hepsine bir tebligatta bulunuyor. Büyük bir tebliğ, bir ilanat. Bunun tamamı Kur'an. Tamamı Kur'an. Ama biz inşallah bir dahaki dersimizde Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam o bütün seyircilere yapmış olduğu tebliğat nedir? Onu buradan inşallah tek tek okuyacağız. Kendisi en büyük dairede şakitler içinde durmuş bütün seyircilere şöyle bir tebriyatta bulunuyor, diyor ki iki nokta üst üste. Bir dahaki dersimizde ne dediğini inşallah tek tek okuyacağız.