 Kaderle İlgilenme Kaderle İlgilenme Kaderle İlgilenme Aleyhissalatü Vesselam Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Bugün inşallah kaderle ilgili bir iki soru ve o sorulara cevap verip kader meselesini burada noktalamış olacağız. Yani 26. Söz'deki kader meselesini yoksa kaderle ilgili çok daha meseleize, zihnimize, kalbimize, ruhumuza kapılar ve pencereler açan meseleler. İnşallah o pencerelerden girince diğer bütün meseleler çözülebilir. İnşallah o pencerelerden girince diğer bütün meseleler çözülebilir. Bundan önce dersin en başında okuduğumuz bir yer vardı. Orada şunu ifade ediyordu. Eğer kader ve cüz'ü ihtiyar eden bahseden adam, ehli huzur ve kemali iman sahibi ise kainatı ve nefsini Cenab-ı Hakk'a verir, onun tasarrufunu da bilir. Yani bu hal ve bu keyfiyet üzere olunca bir ehli huzur olma manası ve kemali iman, imanı yani ileri noktasını kazanma manası insanda olacak olsa insan kaderle alakalı bütün meselelerini halletmiş olur yani. Ama ehli huzur olmayıp yani imanda kemalata ermeden yine ister istemez zihnine vesvese vari sorular ve şüpheler gelecektir yani. Cenab-ı Hak hepimizin ehli huzur olmasını yani ehli huzur Allah'a görür gibi iman etmek, olmasını yani ehli huzur Allah'a görür gibi iman etmek ve görür gibi ibadet-ü taat içerisinde olmak ve aynı zamanda imanda bu manada kemana çıkarmak. Cenab-ı Hak kendisini görür gibi iman edenlerden ibadet-ü taat içerisinde olanlardan eylesin. Ta ki bu meseleler de zihnimizde bu manada takarrur etmiş olsun inşallah. Kaderle ilgili son iki soru, iki sual. Onları akla ve zihne gelecek sualler. Onları okuyup inşallah bugünkü dersimizi bitirmeye çalışacağız. Eğer desen sual. Kader bizi böyle bağlamış, hürriyetimizi selvetmiş. Yani ne tarafa baksan kader, sağa baksan, sola baksan, önüne, arka, alt, üst her şey kader. Kader neydi? Allah'ın takdir ettiği her şey. Kader. Kader neydi? Allah'ın takdir ettiği her şey. Her şey. Her şey kaderle ilgili olunca, işte İmam-ı Mübin kitabını okuduk, başı, nihayeti. Yani tamamen bir nevi programlar var yani. O programlar senaryo gibi değil. Geçen buna özellikle ifade ettik. Ama kaderin haricinde olan hiçbir şey yok. Şimdi böyle olunca insanın aklına böyle bir sual gelebiliyor. Kader bizi böyle bağlamış. Hürriyetimizi serbetmiş. Hürriyeti tamamen ortadan kaldırmış. Yani soruyu soran böyle diyor. Yani hürriyeti tamamen ortadan kaldırmıyor. Biz geçen derste onu özellikle ifade ettik. Cüz-i iradenin yani bizdeki seçme, tercih etme özelliğimizin en önemli boyutu nedir? Tamamen hür ve özgür olmasıdır. Yani aynı iki şeyden birisini çok rahat bir şekilde tercih edebilmemiz. Veya aynı üç şeyden birisini. Veya aynı dört şeyden birisini. Fark etmez. Yani yüz farklı şey olsa, yüz aynı şey olsa onlardan muhakkak bir tanesini çok rahat bir şekilde tercih edebilmemiz bizim hürriyetimizi gösteriyor. Bu hususta hür ve özgürüz. Zaten irade esastı burada. Senin iraden hür ve özgürse burada hiçbir sıkıntı yok. Bu bizim için çok önemli. Sıkıntı yok. Bu bizim için çok önemli. Soruyu soran diyor, yani madem kader diyor her tarafımızı sarmış, sarmalamış, öyleyse hürriyetimizi de ortadan kaldırmış oluyor yani. İmbisat ve cevelana müştak olan kalp. Yani büyümeye ve gelişmeye, kendini yetiştirmeye, kemalata ermeye. Öyle mi? Yani ben her türlü çabayı, gayreti gösterip şöyle şöyle şöyle şöyle büyümek ve gelişmek istiyorum. Kalbimde de bu özellik var, ruhumda da bu özellik var. Bunları bu şekilde inkişaf ettirip büyütmek istiyorum. Bu şekilde olan diyor kalp ve ruhun kadere iman bir ağırlık bir sıkıntı vermiyorum. Yani bu noktada baktığımız zaman kadere iman etmek sanki benim büyümemi ve gelişmemi engelleyen bir mesele. Kadere iman etmek sanki benim çalışmamı engelleyen bir mesele. Benim kadere iman etmem, benim büyümemi, gelişmemi kalben, ruhen, aklen, fikren, maddi ve manevi fark etmez. Yani saadeti ebediye, cennete gitmek istiyorum ama kader beni bağlamış. Acaba, soru işareti yani. diye cennete gitmek istiyorum ama kader beni bağlamış. Acaba soru işareti yani. Bu şekilde hangi türlü soru olursa olsun bu soruların en nihayette kadere iman bana bir sıkıntı vermiyor mu gibi sorular geliyor. Şimdi kadere iman insana sıkıntı verir mi vermez mi? Biraz bunu konuşacağız yani. Bunu konuşacağız. El cevap, El-Yuzan Hazretleri'nin prensiplerinden bir tanesidir. Önce keskin bir cevabı verir. Kısa ve öz. Kat'a ve asla. Kesinlikle kader iman bir ağırlık ve bir sıkıntı vermez. Şimdi benim dünyamda veya sizin dünyanızda fark etmez yani. Mesela İmam-ı Gazali, Hüccetül İslam'dır. İslamiyetin delili. Şimdi İmam-ı Gazali böyle bir soruya kat'a ve asla bir cevap verdiği zaman, tamam bunu İmam-ı Gazali söylüyor. Artık bunun delili olsa da olmasa da bu söz doğrudur deriz. Doğrudur deriz. Benim dünyamda, Bediüzzaman Hazretleri'ne bakış açımda bu yani. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, kadere iman, insanın kalbine, aklına, ruhuna ne bir ağırlık ne de bir sıkıntı verir. Kat'a ve asla. Amen. İtikadım bu. Sizlerin de dünyasında böyle olabilir veya olmayabilir. Olmayabilir. Onun için Risale-i Nur'da bir mesele daha var. Risale-i Nur dava değil dava içinde bir hanım. Biz bunu hep söylüyoruz. Bir şeyi sadece iddia etmez. İddia ettiği şeyi ne yapar? İspat eder. Ha ya sen öyle itibar edebilirsin Bediüzzaman Hazretleri'ne ama ben çok da itibar etmiyorum. O zaman gelecek cümleleri dinleyeceksin. Gelecek cümleler herkes içindir. Nedir yani? İzahlardır. İspatlardır. Delillerdir. Sıkıntı vermediği gibi nihayetsiz bir hifvet, bir rahatlık, bir revh-ü reyhanı veren ve emni emanı temin eden bir sürur, bir nur veriyor. Tam tersi diyor. Ne sıkıntı vermesi, ne ağırlık vermesi. Onların ötesinde rahatlık veriyor. Onların ötesinde huzur veriyor, onların ötesinde nur veriyor. Ne demek yani? Biraz daha konuşalım yani. Şu anda biz bulunduğumuz şu salonda aslında bir manada kaderin mahkumu yüzü değil mi? Ne demek yani? Cenab-ı Hak bu salonun içerisinde bizim alıp vermemiz için, nefes alıp vermemiz için neyi yaratmış? El cevap? Havayı yaratmış değil mi? Hava. Hava atmosferi içerisinde %78 azot, %21 oksijen, %99, %1 de diğer gazlar. Her türlü gaz olabilir. Normal şartlarda böyle. Bunlar bazı yerlerde farklı değişiklikler sergiler mi? Sergiler. Çünkü insanın bulaştırdığı her yer bulaşık. Dolayısıyla onlardan dolayı. Ama normal şartlarda böyle. Şimdi bana lazım olan oksijen. Ama azot yüzde yetmiş sekiz. Şimdi ben Allah'ın takdirine kendimi teslim etmeyecek olsam Cenab-ı Hak kaderi öyle bir sistem yaratmış ki ben o havayı aldığım zaman o havayı aldığım zaman o hava benim vücuduma gidiyor. Faydalı olan vücutta kalıyor. Vücudu işletiyor. Beyni işletiyor. İşte oksijen her tarafa kana hareket veriyor. Kana rahatlık veriyor. Ondan sonra azot dediğimiz şey de ikinci nefeste dışarı çıkıyor. Şimdi bunu ben yapacak olsam, ben onunla ilgili meşguliyetim olacak olsa bunun hiçbir şeyini yapamam yani. Ne ayrıştırmasını yapabilirim, ne oksijeni orada bırakabilirim, ne karbonu çıkarabilirim, ne azotu çıkarabilirim, ne de başka bir şey. Hiçbirisini yapamam. Benim burada yapmam gereken şey nedir? Bu sistemi kuran kimse. Öyle mi? Hava atmosferini kuran kimse. Benim de hayat standardımı o hava atmosferine göre ayarlayan kimse ona teslim olmaktır yani. Bunun ötesinde yapabileceğin başka bir şey var mı? Yok. Yani benim önüme türlü geliyor. Bir kap türlü geliyor yani. Türlü içinde diyelim her türlü yeşillik, her türlü sebze, şu bu var yani. Spesiyaller diyorlar ya işte gidiyorsun bir restorana işte şefin spesiyali diyorlar ortaya bir karışık diyorsun getiriyorlar her türlü şey var Sen ağız değirmeni ile mideye gönderiyorsun mide de hazm oluyor fakat ondan elde edilecek o özlerin ne yapılması gerekiyor vücuttaki hücrelere gitmesi gerekiyor. Şimdi en baştan yani oraya kadar diyelim ki tamam. Kaşığa aldık tamam. Ağzımıza koyduk tamam. Ağzımızda öğütülmesi meselesi de problem değil midir aslında? Nefes borusuna girebilir değil mi? Nefes borusuna değil de midenin borusuna gidiyor yani. Her türlü sıkıntı olabilir yani. Biz ne yapıyoruz? Çiğne ve yut. Çiğne ve yut. Çiğne ve yut. Hep bunu yapıyoruz yani. Sistem komple çalışıyor yani. Senin tükrük bezlerin çalışmayacak olsa sen nasıl çiğneyip yutacaksın? Tükrük bezlerimiz çalışmayacak olsa konuşamayız, konuşamayız. Kilitlenir kalırız yani. O sistemi çalıştıran Allah. Şu mideye girdikten sonra onları hazmettiren Allah. Bakın Allah'ın kaderine teslim oluyoruz aslında biz burada. Boğazımızdan giderken teslim oluyoruz. Nefes alıp verirken teslim oluyoruz. Orada hazm oluyor. Ondan sonra hücreler tarafından emiliyor özleri. Ama beyne lazım olan ayrı, kulağa lazım olan ayrı, göze lazım olan ayrı, kemiğe lazım olan ayrı, kana lazım olan ayrı, hepsi apayrı. Kim bunları tasnif edecek, birbirinden ayıracak? Yine bir olan Allah'a itimat etmen gerekmez mi? Yine teslim olman gerekmez mi? Aslında biz hayatımızda ne yapıyoruz? Hep kendimizi ne yapıyoruz? Allah'a teslim ediyoruz. Onun ötesinde teslim olman gerekmez mi? Aslında biz hayatımızda ne yapıyoruz? Hep kendimizi ne yapıyoruz? Allah'a teslim ediyoruz. Onun ötesinde teslim etmeyip ne yapabilirsin? Soru. Yapacak bir şeyin yok ki. Aslında biz ne yapıyoruz? Hareketlerimizle, fiilimizle, halimizle, ahvalimizle kadere imanın örneklerini gösteriyoruz. Ancak böyle rahat edilebilir yani. İnanan veya inanmayan kişi fark etmiyor. Başını akşam yatağına girip yastığına koyduktan sonra gözlerini kapatırken soruyorum vicdanen kendisini kime teslim ediyor? Kime teslim ediyoruz biz ya? Ya vicdan her zaman hak söylüyor yani. Şöyle de olursa böyle de olursa insan kendisini teslim ediyor birisine. Teslim etmese o zaman takıntı başlayacak. Ben gözlerimi kapatıp uyuyacağım ama. E peki nasıl uyanacağım? E o zaman uyuma. Bakalım ne kadar dayanacaksın yani. Bir gün, iki gün, üç gün. An sana beş gün. Bir insan beş gün uyumadan dayanabilir mi? Ya bu yapı buna müsaade etmiyor yani. Sen mecburen gözlerini kapatmak zorundasın. Ya uyanamazsan deyip gözlerini kapatmayacak olsan hayatı kendine ne yaparsın? Zehir yaparsın yani zehir. Vesveseler aslında bunlar. Takıntılar aslında bunlar. Psikolojik sorunlar aslında bunlar yani. Bunların hepsi psikolojik sorun yani. Kadere iman edince psikolojik sorun devreden çıkıyor yani. Ya ben kendimi Allah'a teslim ediyorum diyorsun yani. Bir yaratıcıya teslim ediyorum. Beni bu şekilde tanzim eden kim ise beni uyutan kim ise beni uyandıracak da odur. Yoksa kurduğum saat beni uyandırmıyor yani. O gözlerini kapatıp bir daha açamamak var yani var. Bu her zaman var. Her an ölmek mi kolay yoksa her an hayatta kalmak mı? Efendim? Daha kolay diyorsunuz. Daha zor. Her an hayatta kalmak zor. Her an bizim hayatımızı tehdit eden bir sürü sebep var. O kadar çok sebepler var ki yani bir sürü sebep var. O kadar çok sebepler var ki yani. Bir sürü sebep var. Ama bu sebeplerin hepsi hayatımızın bütün zamanlarında var. Bütün mekanlarında var. Gezdiğimiz, yürüdüğümüz, oturduğumuz, kalktığımız, yattığımız, içtiğimiz, çalıştığımız, yürüdüğümüz, bindiğimiz arabada her yerde var. Fakat buna rağmen hayat ne yapıyor? Devam ediyor. Hayat devam ederken biz kendimizi kime teslim ediyoruz? Neden hayatımızdan şüphelenmiyoruz? Yani hayatı tehdit eden unsurlar yüzlerce, binlerce. Öyle mi? Her an ölmek olabilir. Ama her an hayatta kalıyoruz. Tereddütlü ve şüpheli eğer kendimizi teslim etmeyecek olsak biz yine ki hayatımızı tamamen zindan ederiz. Daha diyeceksin ki ya biraz farklı konuşuyorum. Daha farklı bir şey konuşalım yani. Arabası olan var mı? Araba kullanan var mı? Buradan bir araba kullanıyorsunuz. var mı? Buradan bir araba kullanıyorsunuz. Şoför koltuğuna oturduğunuz zaman arabanın bütün sistemine itimat ve itibar ediyor musunuz, etmiyor musunuz? Ediyorsunuz yani. E cansız varlık. Niye itimat ediyorsunuz? Ona itimat edilir mi? Ona itibar edilir mi? Ama diyorsun ki yok diyor bu bir sistem. Kurulmuş. Ben şöyle yaparsam böyle olur, böyle yaparsam böyle olur diyorsunuz. Doğru mu? Peki riski var mı araba kullanmanın? Niye biniyorsunuz abi binmeyin. Yemek yemenin riski var mı yok mu? Niye yiyorsunuz yemeğin? İşe gitmenin riski var mı? Niye gidiyorsunuz? Yürümene riski var mı? Niye yürüyorsunuz? Konuşmanın riski var mı? Her şeyin riski var mı? Niye gidiyorsunuz? Yürümene riski var mı? Niye yürüyorsunuz? Konuşmanın riski var mı? Her şeyin riski var ya. Biz hayatımızda risk alarak gidiyoruz. Uçağa bineniniz var mı? Daha başka bir şey. Yanınıza bir yolcu aldınız. Yolcu da size itimat etmek zorunda değil mi? Ya kusura bakma. Binemem. E tamam sana olmadı diğerine binsin o zaman. E diğeri de bir şoför. O da bir insan. O da bir yanlış yapabilir. En profesyonel olan da yanlış yapabilir. Biz insanlara itimat ediyoruz biliyor musunuz? Biz insanlara iman ediyoruz. Biz insanların ortaya koymuş olduğu kaderi sistemlere iman ediyoruz. O arabanın sistemine iman edip öyle biniyoruz. Uçağa biniyor muyuz? Bir de iniyoruz değil mi? Bak sıkıntı yok yani. Pilotu tanımıyorsun. Öyle mi? Oradaki görevleri tanımıyorsun. Uçağın sistemi. Ya bu nasıl iş? Allah rahmet etsin. Babamı ilk kez uçağa bindireceğim. Yok oğlum uçağa binilir mi? Ya baba buradan Erzurum'a otobüsle gidene kadar uçakla giderim ne güzel. Sonraki uçağa bindirdim. Binmiyor. Erzurum'da indik havaalanına. Söylediği cümle ne biliyor musunuz? Enteresan. Hiç unutmam. Ya bu uçak Müslüman işiymiş. Bu uçak Müslüman işiymiş. Bu kadar kolay, bu kadar rahat. Allah'ın verdiği havaya biniyor. Bakın o mühendisler de Allah'ın koyduğu neye itimat ediyorlar? Havaya itimat ediyorlar ya. O sistemi kuruyorlar yani. Ben bilmediğim, tanımadığım, düşme ihtimali olan işte bugünlerde düştü bir uçak öyle mi? Bir uçağa kendimi teslim ediyorum yani. Bagajını veriyorum. Yani yüzlerce bagaj veriliyor. Bir barkod numarasıyla teslim ediyorum. Ve diyorum ki bu bana gittiğim yerde gelecek. Ya gelmezse? O zaman verme. Ya uçak düşerse? O zaman binme. Bak biniyoruz, bak gidiyoruz yani. Hayat baştan sona risklerle dolu. Biz insanların yaptığı şeylere itimat ve itibar ediyoruz. Onlara iman ediyoruz. Onlar bize ağırlık vermiyor. Tam tersine rahatlık veriyor. Tam tersine işlerimizi kolaylaştırıyor. Tam tersine bizi kemalata erdiriyor. Öyle mi? Yani buradan Almanya'ya gideceksin. Yürüyerek git. Arabayla git. Bir de uçakla git. Üç saate gidip geliyorsun. Yürüyerek gitsen bir insan ortalama günde yani normal şartlarda hiç başına bir sıkıntı arıza gelmeyecek olsa 5 saat yürür. Saatte 5 kilometreden 25 kilometre. Sen 30 kilometredi. İslamiyet'ten 30 kilometre deniyor. Toplam günde 30 kilometre. 3000 kilometre böl 30 abi. Bak kaç güne diyor yani. 100 güne diyor değil mi? 100 gün sonra gidersin. Yo dinlenerek. Dinlenerek ama hastalanmadan. Hastalanmadan. Başına bir arıza gelmiyor. Yaz demeyecek, kış demeyecek. Sıcak demeyecek, soğuk demeyecek, yürüyecek. Önüne deniz de gelirse yine yürüyecek. Ya olmaz bu olmaz. Biz hayatımızda yani çifte standart yapmayalım yani. Bunların hepsi kaderi programları yani. Uçak bir kader değil midir? Ben kendimi o kadere teslim etmiyor muyum? Teslim edince daha rahat olmuyor mu? Bir gemiye bindiğin zaman yükünü gemiye bırakmaz mısın? Gidip kameranda dinlenmez misin? Yoksa kaptanı mı tenkit edersin? Ya bu kaptan ya şöyle olursa ya böyle olursa ya batırırsa. Yok böyle değil yani. Bir şey daha söyleyelim. Hep sıkıntıla yani bizim her an aslında kendimizi kadere teslim ediyoruz. Şuurlu olarak teslim edince iman oluyor unutmayın bunu. Yani inanmayan birisi dahi vicdanen teslim ediyor. Çünkü vicdan hakkı söylüyor. Şuurlu olarak yapınca bu iman oluyor. Ben kendimi Allah'a teslim ediyorum diyen iman etmiş oluyor. Diğeri iman etmeden vicdanının sesini bastırıyor ama ara sıra vicdan sesi baskın geliyor. Onun için demiş birisi. Kim demişse çok güzel demiş. Batan geminin ve düşen uçağın ateisti olmaz. Efendim? Ateist dahi olsa uçak düşerken ne yapıyor? Bakıyorsun hiç Allah'la arası olmayan. Kurtar bizi ya Rabbi. Ya ne oluyor? Demiş ya. Bir otobüs şöyle artık fren patlamış. Uçurumdan aşağı gidecek her yerini açmış ya Rabbi demiş kırk kişiyle huzuruna geliyorsun. Sayılır ya Rabbi kırk kişiyle huzuruna geliyorsun. Artık bizim aslında her zaman böyle dememiz lazım. Her zaman demediğimizden dolayı Cenab-ı Hak zaman zaman ne yapıyor? Musibetlerle bunu ihtar ediyor. Bak diyor işin hakikati bu. Sen kadere teslim olmazsan yapamazsın. Bugün bütün bakın konuşacağız. Sıkıntılarda buhranlarda, bunalımlarda hastalıklarda öyle mi? Bütün her şeyde kadere iman bizim dayanma gücümüzdür. Kuvvetimizdir. Şimdi bu kuvveti almadan, bu iman olmadan, bu şekilde musibetlere giriftar olan insanlara bakıyorsunuz ki çok farklı hallere giriftar oluyorlar yani. Sıkıntılar başlıyor yani. Hayatlarında problemler başlıyor. Acayip acayip hallere dönüyorlar. Bakıyorsun intihar ediyor. Bakıyorsun başka şey yapıyor. Cinnet geçiriyor. Bunların hepsi bunun neticesidir. Bu manada insan hayatını sadece kadere iman değil bütün hepsi. Ama kadere iman en başta okudu. İslamiyetin ve imanın nihayet hududunu gösteriyor. Hem mesele olarak, hakiki imaniye olarak en sonuncudur. Hem de adeta hepsinin neticesidir. 26. söz boşuna buraya konmuyor. Bundan önce 25 söz hep diğer hakaretlerle bahsediliyor. Onlar atla fikre zihne, yerleştir de yerleştir, yerleştir de yerleştir, en nihayet de gel diyor. Şimdi artık öyle bir kıvama geldin ki, imanın kemale erdi, tam huzuru buldun, huzuru tam ehli oldun artık. Artık bundan sonra kader meselesini sana çok rahat bir şekilde anlatabiliriz. 26. söz, kader olmasının altına yatan mana bir mana da bu. Onun için nedir? Kadere iman, bırak sıkıntı vermesi, okuyan bu cümleyi tekrar. Nihayetsiz bir hifvet, bir rahatlık, bir revh-ü reyhanı veren ve emni emanı temin eden bir sürur ve bir nur veriyor. Çünkü insan kadere iman etmezse küçük bir dairede cüzi bir serbestliğe sanki kendi başına hareket ediyor gibi bir serbestliğe zanneder. Muhakkak bir hürriyet içinde geçici bir hürriyet gibi görür. Dünya kadar ağır bir yükü bir iç hale ruhun omuzunda taşımaya mecburdur. Ben hayatın ihtiyacını nasıl temin edeceğim? Ya hayatı veren kim ise doyuracak da olur. Bu kadar. Bir kardeşimiz telefon açmıştı. En temel bir şey. Yani bir çocuğu var. İkinci çocuğu yani hanımı hamile olmuş. Dedi ben dedi bu çocuğu aldırsam ne olur dedi soru çocuğu dedim bir dakika abi dedim ya neden ya dünyaya gelecek onun ihtiyacı onun bakımı onun şuyu onun buyu bir tane çocuk ikincisi bir dedim. Bir kere böyle bir fiili yaparsanız katil olursunuz. Kürtaj şurada şu meseleleri var ya. Yaparsanız katil olursunuz yani. Yani ha anne karnında hayata masal olmuş birisi ha bu dünyada hayata masal olmuş birisi. Hiç fark etmez. İkisi de insan hüviyetine sahiptir. Orada da öldürmek, burada öldürmek, orada öldürmek fark etmez. İkisi de insan hüviyetine sahiptir. Orada da öldürmek, burada öldürmek, orada öldürmek fark etmez. İkisinde de öldüren katildir. Katildir. Çocuğunun katili olursun. Bir. Bir kere bu noktadan şer'i yasak var dedi. İki. Ya seni doyuran kim? Hanımını doyuran kim? Çocuğunu doyuran kim? Bu hayatı besleyen kim? Ya hayatı veren kim ise levazımatını da veren o. Ayeti kerime. Bakın bundan diyor tereddüt etmeyin kesinlikle. Öyle bir garanti altında ki yeryüzünde debdebelenen, hayata masal olan hiçbir canlı yoktur ki onun rızkını Allah vermesin. Sen nasıl orada böyle bir zana altında bulunabilirsin ki onun rızkını Allah vermesin. Sen nasıl orada böyle bir zana altında bulunabilirsin? Onun rızkını sen mi veriyorsun yani? Bırak dedim ya. Sen kendi hayatından, kendi akıbetinden haberdar değilsin. Nasıl o çocukla ilgili tanzim yapıyorsun? Şimdilerde de bize teşekkür ediyorlar. Kaç bilmem kaç yaşında olmuş.yor mutlu huzurlu. Allah'ın verdiği nimeti bertaraf edeceksin. Kendini de nimetsizliğe ve farklı bir ünvana şey yapacaksın Allah muhafaza etsin. Çünkü insan bütün kainatla alakadardır. Nihaysız makasıt ve metalibi var. Çünkü insan bütün kainatla alakadardır. Nihayetsiz makasıt ve metalibi var. Kudreti, iradesi, hürriyeti milyondan birisine kâfi gelmediği için çektiği manevi sıkıntı ağırlığı ne kadar müthiş ve muvahhiş olduğu anlaşılır. İşte kadere iman bütün o ağırlığı kaderin sefinesine atar. Kaderin gemisine atar. Biz kaderin gemisine binmeye mecburuz. Zaten biniyoruz. Zaten biniyoruz. Zaten biniyoruz. Şuurlu olarak binelim. İman olsun, ibadet olsun yani. Akıbetimizde kurtarmış olalım. Yoksa inanan inanmayan o geminin üzerinde yani götürüyor. Bu hayatı götüren kim? Geceyi gündüzü getiren kim? Nimetleri veren kim? Senin hayatını tanzim eden kim? Senin her şeyin tanzim edilmiş yani. Bununla beraber sen de kendini teslim etmezsen sıkıntı olacak. Teslim ettiğin zaman rahat edeceksin. Üstad Hazretleri tevekkül bahsinde bunu ifade ediyor değil mi? Sırtında yükü gemiye binmiş ama sırtındaki yükü gemiye bırakmıyor. Gemi ve geminin sahibine kaptana olan itimatsızlıktan dolayı öylece tutuyor yani. E sıkıntıyı sen çekersin yani. Sen yere koysan da burada da olsa gemi gidiyor zaten, götürüyor. Ama burada olduğundan dolayı sıkıntı olacak yani. Tek şey sıkıntı yani. Yani geminin üzerinde sen ne tarafa deberlenirsen o gidiyor yani. Yok ben geri gideceğim. Sen geri gitsen dahi ileri gidiyor yani. Ben itiraz edeceğim isyan edeceğim. Ne yaparsan yap gidiyor yani. Şimdi şu kader gemisi gidiyor. Cenab-ı Hak tanzim etmiş, planlamış, programlamış. Bir yöne doğru gidiyor yani gidiyor. Burada biz cüz-i irademizle ya teslim olacağız hiffeti, rahatı, nuru, huzuru bulacağız veya hiç itimat etmeyeceğiz. İtimat etmeyeceğiz. Onun sonucunda da ne yapacağız? Izdırabı, sıkıntıyı, meşakkati yaşayacağız yani. Hayatı kendimize zehir edeceğiz yani. İki çık. İman rahatlatıyor. İmansızlık insanı ne yapıyor? Meşakkate sokuyor. Yalnız nefse emmarenin cüz'i hürriyetini serbeder ve firavuniyetini ve rububiyetini ve keyf-i mayişi hareketini kırar. Burada kader hangi hürriyeti ortadan kaldırıyor? Önemli olan bu. Önemli olan bu. Mesela şöyle ifade ederim. Kur'an'ın hükümleri de bir kaderdir. Öyle mi? Bu bir takdir. Allah diyor ki namaz kılacaksın diyor. Oruç tutacaksın diyor. Bakın bunlar takdirler. Takdirler. Bu emirlerle yani normal şu hayatı yaşarken havayı teneffüs edeceksin, yemek yiyeceksin, su içeceksin, ışığa ihtiyacın var, ışık alacaksın, gıda alacaksın. Bunlar senin hayatının standartları. Kaderi olduğu gibi manevi olan Kur'an'ın emirlerine riayet de kader. Helalden yiyeceksin, haramdan yemeyeceksin diyor yani. Öyle mi? Harama bulaşmayacaksın. Helal olan daire içerisinde, rıza dairesinde hareket edeceksin. O rıza dairesi bir kaderdir. Ha ben inanmıyorum diyen, inanmıyorum diyen şu hükmü ortadan kaldırıyor. Yani nefsine bir nevi hürriyet veriyor. Ben istediğim gibi yaşayabilirim diyor yani. Evet sen nefsine bir hürriyet vermiş olursun yani. Fakat en nihayette düğüm çözülür. Bakarsın ki o hal sana çare değil. Çünkü niye? En nihayette kaderin bir hükmü daha var ki, başı olanın sonu vardır. Bu insan fanidir. Fani olması asebiyle bir gün gelecek, bu dünyanın, o insanın her şeyinin ne yapacak? Nihayeti olacaktır. Ölüm başına gelecektir. Ölüm başına geldikten sonra artık nefsin hürriyeti diye bir şey kalmaz. Bütün dizginleri Allah'ın eline verirsin. O zaman hesap kitap sorarlar senden. Neden böyle yaptın diye? Onun da cezasını çekersin yani. Insan kendisini bu manada kadere iman etmeyip cüz-i iradesini istediği gibi kullanıp nefsin keyfeme yaşa, rastgele hareketine hürriyet demesi aslında hürriyet olmadığı gibi kendisini tamamen cezaya çarptırmasından başka bir şey değildir. Biz bir devletin, öyle mi? Yani içinde yaşarken o devletin ortaya koymuş olduğu kanunlara riayet ediyor muyuz? Ediyoruz. Riayet etmediğimiz zaman cezalar geliyor mu? Geliyor. O kanunlar bizi kayıtlıyor mu? Kayıtlıyor. O kanunlar da kader. Devletin koyduğu kader. Almanya'da biz sokaktan geçiyoruz. Bizim burada sokaklar öyle değil yani. Şurası oyun sokağı öyle değil. Bütün sokaklar oyun sokağı. Hatta caddeler dahi oyun sokağıdır. Çocuklar her tarafta oynar. Her taraftan da arabalar istediği gibi geçer. Sakat yani. Bunlar sıkıntı yani. Bir sokağa girdik. Uzunca bir sokak. Baktım araba o kadar yavaşladı ki. Kimse de yok. Dedim niye yavaşladınız? Bir insanın yürümesi gibi araba gidiyor yani sokakta. Abi şunu diyor, diyor ki burası oyun sokağı olarak karar verilmiş. Oyun sokağı olduğundan dolayı bu sokaktan araba geçerken ancak insanın yürümesi şeklinde gidebilir. Başka ama kimse yok. Diğer türlü gidemeyiz. Gittiğimiz anda cezayı patlatırlar bize yani. Ya kamera çeker, ya polis öbür başladır vesaire vesaire. O kadar yavaş gidiyor ki. Veya birisi görür, tak hemen şikayet yani. Hemen şikayet. Sistem yerleşmiş yani. Şimdi bu bir kader değil midir? Aslında bu nedir? Çocukların emniyeti için. O çocuklar senin çocuğun benim çocuğum. Bugün başkasını yarın benim. Fark etmiyor ki yani. Kanun ne yapar? Her zaman kayıtlar. Allah'ın koyduğu kanunlar da kayıtlar. Ama o kayıt içerisinde bir hürriyet vardır. Şimdi düşünün ki bu memlekette kanun hiç yok. Kimse kimseyi tanımıyor. Soruyorum bu daha iyi bir hürriyet mıdır? Ya. Kaos kaos. Kaos kaos. Onun için demişler en kötü karar kararsızlıktan iyidir yani. En zalim başsızlıktan iyidir yani. Zalim dahi olsa bir başta şey için hep bunu söylediler. Irak için. Tabii tabii. O zalimdi şöyle ama bir kanundu yani bir kanun vardı yani. Adam gitti kanun diye bir şey kalmadı. Kim nedir ne değildir belli değil yani. O daha kötü. Kaos ortamı dediğimiz. Hiçbir kanun yok. Herkes hür ve özgür. Böyle bir şeyi mi tercih ederiz? Yoksa kanunlar olsun bizi kayıtlasın onu mu tercih ederiz? Hep böyleyiz yani. Bakın insanların, ben size söyleyeyim yani şu memleketten Avrupa'nın çok fazla bir şeyi yoktur yani. Avrupa'ya çok yani buranın daha çok güzellikleri var. Fakat insanların Avrupa'yı tercih etmesinin altına yatan sebeplerden bir tanesi. Yani buradaki kaos ortamından sıkılıyor yani. Ya kanlar ben uyumak istiyorum kimse uymuyor yani. Bağırtı çağırtı kargaşa koşturma şu bu yani. Ama orada dingin bir hayat var. Sessiz bir hayat var yani. Trafik tıkandı kimse sağa sola şuna buna girmez yani. Herkes şeridinde bekler. Yol açıldıkça gider yani. Hiç kimse aman şuraya kırayım, aman buraya kırayım, geçip önüne geçeyim. Yok böyle şeyler yani. Yok. Ama bizi burada öyle değil yani. Hani şeyler de oluyor ya bazen yollarda yazılıyor. Bir de oralardan şivesiyle işte taş düşebilir, ay çıkabilir. Bizim her taraftan bir şey çıkıyor yani. taş düşebilir, ay çıkabilir. Bizim her taraftan bir şey çıkıyor yani. Her taraftan bir şey çıkıyor. Olmuyor yani. Bu sıkıntı yani. Bu bizim için nedir? Ciddi bir problem. İnsanların o tarafa kaymasının en önemli sebepleri bu. Kanuna riayet var yani. Faziletliliklerinden değil. Müeyyide-i cezalar çok. Onlar çok. Dolayısıyla herkes kanuna uy uyuyor. Herkes kanunla uyacak olsa hayat daha rahat olacaktır. Daha güzel olacaktır. Daha keyifli olacaktır. Daha huzurlu olacaktır. Aynı şekilde en yüksek derecede Allah'ın koyduğu kanunlardır. Bir Kur'an'ı kanunlar öyle mi? Bir de kainatta koymuş olduğu kevni kanunlardır. Bu iki kanuna riayet etmek kadere imanın kendisidir yani. Bu kemalata erdiriyor yani. Bu büyütüyor, bu geliştiriyor, bu küçültmüyor yani. Bu rahat ettiriyor. İki adam, bir padişahın payitahtına giderler. O padişahın mahalli garayip olan has sarayına girerler. Biri padişahı bilmez, o yerde gası bana sarık hane tavattun etmek ister fakat o bahçe o sarayda iktiza ettikleri idare ve tedbir ve varidat ve makine işlettirmek ve garip hayvanatın erzakını vermek gibi zahmetli külfetleri görür, mütemadiyen ızdırap çeker. O cennet gibi bahçe başına bir cehennem gibi oluyor. Her şeye acıyor, idare edemiyor. Teessüfle vaktini geçirir. Sonra da o hırsız, edepsiz adam teğdip suretiyle hapse atılır. İkinci adam padişahı tanır. Padişahı kendini misafir bilir. Bütün o bahçede, o sarayda olan işler bir nizamı kanunla cereyan ettiğini, her şey bir programla, kemeli suretle işlediğini itikad eder. Zahmet ve külfetleri padişahın kanunla cereyan ettiğini, her şeyi bir programla, kemeli suretle işlediğini itikad eder. Zahmet ve külfetleri padişahın kanuna bırakıp kemali safa ile o cennet misal bahçenin bütün lezzetlerinden istifade edip, padişahın merhametine ve idare kanunlarına güzelliğine istinaden her şeyi hoş görür, kemali lezzet ve saadetle hayatını geçirir. İşte, men emene bil kader, emine minen keder sırrını anlar. Kadere iman eden kederden emin olur. O keder içerisinde bir emniyeti olur yani. Bir huzuru olur, bir muhabbeti. Ya ne yapıyorsun? Valla mutluluğu arıyorum. Mutluluk aranmaz. Mutluluk aranmaz. Mutluluk yaşanır. Hastayken mutlu olabilirsin. İflas etmişken mutlu olabilirsin. Her bir şeyde Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin izini özünü bulmak manası. Bunu aramak bu vazife. Bizim. Arayacağız ve bulacağız yani. Her şeyde Allah'ın rahmetinin izi özü var mı? Var. Bulmak da bize ait. Dolayısıyla onu bulduğun anda ne yapacaksın? Mutlu olacaksın. Dolayısıyla her an, her şekilde insan ne yapabilir? Mutlu olabilir. Çünkü her şey kaderin takdiri değil mi? Evet. O zaman kaderin her şeyi nedir? Güzeldir. O güzelliğe nazar etmemiz gerekiyor. Dördüncü mefas. Bir sual daha var. Bunu da okuyup bitiriyoruz. Eğer desen bir sual daha geliyor. Birinci mefasta ispat ettin ki kaderin her şeyi güzeldir. Hayırdır. Her şeyi hayırdır. Ondan gelen şer de hayırdır. Çirkinlik de güzeldir. Halbuki şu darı dünyadaki musibetler, beliyyeler o hükmü cerh ediyor, ortadan kaldırıyor. Hastalıklar ve belalar ne yapıyor? Bu hükmü ortadan kaldırıyor. Nasıl bakacağız bunlara? Bu hastalığa, bu musibetlere, bu sıkıntılara nasıl bakacağız? El cevap. Ey şiddeti şefkatten şedid bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım. Bir kere bir tahlil var. Bu çok önemli. Yani bu şekilde düşünen bir insan aslında şiddeti şefkatten düşünüyor. Şöyle bir soru sorayım. Allah'ın rahmetinden ziyade rahmet olabilir mi? Yani ben Allah'ın merhametinden daha çok merhametliyim böyle bir şey diyebilir miyim? Ben Allah'ın şefkatinden daha çok şefkatliyim böyle bir şey diyebilir miyim? Diyemem. Buradaki şiddeti şefkat o. Hududu aşmak manasıdır. Hududu aşmak manasıdır. Allah'ın her şeyde rahmeti var mı? Allah benden çok rahmet eder, Allah benden çok şefkat eder. Peki o hastalıkta da rahmet cephesi, o hastalıkta da şefkat cephesi var mı? Var. O zaman ben niye bu şekilde fevran ediyorum? Sadece bir şey vardır. Onu söyleyeyim. Bir insan, bir hastalığa, bir musibete, bir belaya, menfi olan herhangi bir şeye dayanamıyorsa, tahammül edemiyorsa yapacağı bir şey vardır. Ya sabır. Yine Allah'a dayanmak. Ya Rabbi bana kuvvet ver. Bana güç ver. Bu bu. Tabiri değil de kendisini Allah'a arz etmektir yani. Ar güç ver. Bu bu. Tabiri diyerek kendisini Allah'a arz etmektir yani. Arz etmektir. Yapacağımız şey bu. Kim gibi? Yakup Aleyhisselam gibi. Oğulları ne yaptı? Yusuf Aleyhisselam'ı kuyuya attılar değil mi? Ondan sonra geldi dediler ki kurt kaptı. Aha da gömleği. Yakup Aleyhisselam ne yaptı? Oğullarına ver yansım mı etti? Yoksa söylediği cümle inneme eşkü besi hüzni ilallah. Ben ızrabımı, şikayetimi, hüznümü her şeyimi Allah'a arz ediyorum. Allah'a havale ediyorum. Kendimi Allah'a iltica ettiriyorum. Bu, bu, bu. Dayanamadık mı? Allah'a iltica edeceğiz. Yapacağımız bu. Çünkü başka birisi başka bir şey çözemez. Yine çözülecekse o düğüm kim tarafından çözülecek? Allah tarafından. Allah onu bir sebeple çözer. Ayr ayrı ama ben Allah'a iltica ederim yani. Halini arz edeceksin. Hikmeten sebeplere müracaat edebilirsin yani. Hastalık Allah'a iltica et. Doktora da gitmen gerekiyorsa git. Doktora gitsen bile Allah'a arz et kendini. Bütün sebepleri yüzde yüz yerine getirsen bile Allah'a arz et kendini. Bütün sebepleri yüzde yüz yerine getirsem bile Allah'a arz et. Yoksa sebepler varken Allah'a arz etme. Sebepler bitti o zaman öyle olmaz. Bir insan her an kendisini Allah'a arz etmeli. O zaman bu ne yapar? Rahatlatır. Rahatlatır. Ey şiddeti şefkatten şedid bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım. Vücut hayrı mahz. Bir kere var olmak tamamen hayırdır. Adem şerri mahz olduğundan, yok olmakta tamamen şer olduğundan, bütün mehasin ve kemalatın vücuda rücu ve bütün maasi ve mesai ve nekayisin esası adem olduğu delildir. Madem adem şerri mahzdır, yokluk tamamen şerrin kendisidir. delildir. Madem Adem şerri mahzır, yokluk tamamen şerrin kendisidir. Adem'e müncer olan veya Adem'i işmam eden halat dahi şerri tazamun eder. Yani ben olduğum yerde duracağım. Benim başıma hiçbir hadise gelmeyecek. Hiçbir şey olmayacak. Şu olmayacak, bu olmayacak. Ama bu bir Adem'i bir haldir yani. Mesela bir buğday tanesi dese ki ben toprağın altına girmek istemiyorum. Ben orada parçalanıp çürümek istemiyorum. Ben o soğuğu o şeyin karanlığı, o toprağın baskısını yaşamak istemiyorum. E peki sen ne yapmak istiyorsun? Bana ben şöyle ambarın kenarında, köşesinde öyle orada, öylece kalmak istiyorum. E tamam buyur kal. Orada kalırsın netice ne olur? Netice ademidir. Hiçbir şey vücuda gelmez. En nihayette şimdi de bir tane buğday tanesi olursun. Orada yüz sene kalsan dahi yine bir tane buğday tanesi olursun. Olduğun yerde bozulmazsan o da. Kayde. Bozulmaz isen, olduğun yerde yine olacağın bir tane buğday tanesidir. Hiçbir şey olmaz sende. Ama ben büyümek istiyorum. Başak olmak istiyorum. Hatta ben bitkisel hayatta kalmak istemiyorum. Ben hayvani hayat mertebesine, insani hayat mertebesine çıkmak, ben en yüksek hayat mertebesine çıkmak istiyorum. Böyle bir kemalatı arzu ediyorsan o zaman olması gereken şey nedir? Ey buğday tanesi. Sen o zaman başına gelecek bütün hadiselere ne yapacaksın? Razı olacaksın değil mi? Hayırdır. Razı olacaksın. Seni biz toprağa gömeceğiz. Buna razı olacaksın. Orada üç ay mı kalacaksın? Kalacaksın. O soğuğu yaşayacaksın. O karanlığı yaşayacaksın. O baskıyı yaşayacaksın. Hatta en sonunda seni çürütecekler. Parçalayacaklar. Adeta yok olacak gibi bir halet ruhiye gireceksin. Ama oradan bir hayat fışkıracak. Aha sana mutluluk. Derken toprağın yüzeyine çıkacaksın. Ya çok şükür elhamdülillah çıktık bu seferde rüzgar bu seferde yağmur bu seferde çamur ya ne aşağıda kalsaydık daha iyiydi yani başına tekrar gelmedik kalmadı değil mi güneşin sıcağı öyle mi gecenin karanlığı ayaz şu bu bu, dayan dayan sabır. Dayan dayan dayan. Ne oldu? Büyüdü. İki ay içerisinde de baktın ki büyüdü, gelişti, başa kolu verdi. Bu sefer kargalar sana hücum edecek. Sağdan soldan, şuradan buradan. Ha yine istinad et. Çünkü niye? Seni bu şekilde büyüten Allah senin muhafazanı da gönderecektir. O buğday tanesinin kenarlarından ne yapacak? Kılçık dediğimiz şeyler çıkacak. Aha senin mızrakların. İstediğin düşmana istediğin gibi ne yap? Kullan. Kargalardan da muhafaza olduk mu? Fakat. Olgunlaştın mı? Olgunlaşmış başağı ne yaparlar? Keserler, biçerler. Haccacız Halim demiş ya. Omuzlar üzerinde olgunlaşmış başlar görüyorum. Kesmek için. Bunu camide, hutbede söylüyoruz. Omuzlar üzerinde olgunlaşmış başlar görüyorum. Olgunlaşmış başak. Ne olacak sonunda? Kesilecek, biçilecek. Tırpan girdi. Biçer döver girdi. Eyvah hayatımız bitti. Mahvolduk. Ya biz insana hayat mertebesine çıkacaktık ama bu muydu başımıza gelen? Vay zalim insanlar. Bir taraftan da böyle hücumlar yani. Ha dayan dayan dayan. Biçildin, tarlada kalmadın, toplandın. Harmana getirildin. Öyle mi? Bu sefer döverler girdi değil mi? Bizde döven denir veya gem denir, başka şey denir veya patöz denir. Fark etmez. Yani makinalı sistemde öyle. Bu sefer bunlar devreye girdi. Atıldılar adeta bir hunnin içerisinden. Pervaneler altını üstüne getiriyor, alıyor, veriyor. Sapı samanı, öyle mi? Başa, hepsini birbirinden ayırıyorlar. Bu da bir zahirde zulüm görünüyor. Musibet. Dayan. Dayan. Sen çünkü bir şeyi hedefledin yani. Hedefledin. Sonra olmadı. Buğday tanelerini bir çuvala samanlar ayrı bir tarafa. Buğday tanelerini nereye götürüyoruz? Değirmene. Buyurun değirmene. Övütün. Ya zerremiz kalmadı ya. Artık bize buğday bile denmez. Un ufak olduk yani. Bu ne iş yani? Sonra bu sefer tekrar torbala. Olmadı. Bu sefer de fırına götür. Önce suyla boğ. Öyle mi? Ondan sonra olmadı bir de yak. Ver ateşin. Yansın ateşin böğründe. Yandı mı? Artık buğday diye bir şey kalmadı. Adeta ümitsizlik. Bitti her şey. Ortada ekmek. Ama senin zerrelerin orada var. Zerrelerin orada var değil mi? Sonra Sonra bir insanın sofrasına geldi. Bıçakla kesti biçti. Olmadı. Dişler değirmeniyle övüttü. Olmadı. Midede mide asidinin hücumuna uğradı. Orada da ezildi, büzüldü ezildi, büzüldü. Adeta hiçbir şey kalmadı gibi. Ondan sonra insanın vücudunda her birisi adeta ne oldu? Bir hücre. Ey buğday tanesi sen insanlık, insaniyetin hayat mertebesine çıkmak istiyorsan bu merhalelerden ne yapacaksın? Geçeceksin. Bunlara razı olacaksın. Seni büyütmek ve geliştirmek isteyen Allah senin için böyle bir yolu takdir etmiş. Bütün bunların hepsini kemalata ermek için, büyümek ve gelişmek için bir vesile olarak düşünecek olsak, çünkü bize bu gibi musibetleri, bu gibi hastalıkları veren, aslında bizi manen kemalata erdirmek istiyor. Aslında bizi güzelleştirmek istiyor. Aslında bizi Esma-i İlahiye'nin tamamına mazhar etmek istiyor. Bu mazhariyet bizi güzelleştirecekse, imanımızı inkişaf ettirecekse, itikadımızı inkişaf ettirecekse, bizim her şeyimiz kemale erip saadet-i ebediyede götürecekse biz niye razı olmuyoruz? O insaniyet mertebesine çıktı. Hele hele bir de o insan müminse, o insanın iman mertebesine de dahil olmuş oluyor. Alem-i ahirette saadet-i ebediyede halk edilen o insan o hücrelerle beraber gidiyor. Ya. Ne oldu? Cennetten de istifade başladı. Müthiş bir mana yani. Biz bütün hayatın başımıza gelen her şeye böyle bakacak olsak ne olur? Rahat ederiz. Tabii hiçbir keder olmaz yani. Onun için vücudun en parlak nuru olan hayat. Ahval-i muhtelife içinde yuvarlanıp kuvvet buluyor. Mütebain vaziyetlere girip tasaffi ediyor ve müteaddit keyfiyatı alıp matlup semereyi veriyor. Ve müteaddit tavırlara girip vahibi hayatın nukuş-i esmasını güzelce gösterir. Onun için şunu özellikle ifade edelim. Hayatın zerk edilmediği hiçbir yeri yoktur. Her tarafta hayat vardır ve hayatın başına gelmedik hiçbir şey de yoktur. Her bir hayatların başına muhakkak bir şey gelir. Çünkü niye? O hayatları Allah kemalata erdirmek istiyor. Hepsini büyütmek istiyor. Hepsini aleme ahirete uygun hale getirmek istiyor. Onun için bu kainatı durmadan evirip çeviriyor. Durmadan altını üstüne getiriyor. Yani bir baharı getiriyor, yerine bir kışı getiriyor. Bahar olduğu gibi devam etsin. Hayır durmadan bu kaldırıp indirmeler hayata masaryettir. Cenab-ı Hak adeta bu alemin zerratını öyle bir işliyor ki sadece biz değil. Öyle bir işliyor ki alemi ahirete malzeme olacak hale getiriyor. Çünkü oradaki malzemenin keyfiyeti ve özelliği buradan farklı. Yani sen seramik üreteceksen topraktan çıktığı gibi olmaz. Onu ne yapıyorsun? Fabrikaya sokuyorsun yani. Çimento üretmek için sen toprağı alıp direkt kullan ne yapıyorsun? Fabrikaya sokuyorsun yani. Çimento üretmek için sen toprağı alıp direkt kullanamıyorsun. Fabrikaya sokuyorsun. 50 türlük eleklerden ne yapıyor? Geçiyor yani. Geçe geçe geçe geçe senin önüne çok güzel bir malzeme, değerli bir malzeme çıkıyor. Her şey böyle. Neye bakarsak hepsi böyledir. İşte şu hakikattandır ki zihayatlara alem ve mesaih ve meşakkat ve beliyyat suretinde bazı halat arız olur ki o halat ile hayatlarına envar vücut teceddüt eden, yani nurlu vücutlar, yenilikler durmadan nedir gelen zulümatı adem ve tebaat eden, yokluğunda karanlıklarını uzaklaştıran hayatlarına pardon ederek hayatları tasafi ediyor. Tamamen temizleniyor. Zira tevakkuf yani olduğu yerde durmak, sükunet yani sakin olmak, sükut, sessizlik, atalet, tembellik, istirahat, yeknesatlık, keyfiyatta ve ahvelde birer ademdir. Şu anda burada bir vücuda hareket yapılıyor. Hiç konuşmayalım, olduğumuz gibi duralım. Olmuyor işte. İnsan muhakkak bir faaliyet içerisinde olacaktır. Hatta en büyük bir lezzet yeknesaklık içinde hiçe iner. En çok hayatından şikayet edenler işsizlerdir unutmayın. Adam emekli oluyor, yine kendisi bir şeyle meşgul olmak istiyor. Niye? Meşguliyet olmasa sıkıntı olacak sıkıntı. Bırakın bir şeyle meşgul olsun yani. Bırakın yani. Bakıyorsunuz bizim bu güneşli de caminin etrafında böyle yaşlı amcalar işte tespih. Tespih satıp ne kazanır hiçbir şey değil yani. Bırak meşgul olsun. Meşgul olsun. Onunla olan meşguliyet o nedir? Zihninde oluşabilecek birçok arızayı ne yapıyor? Gideriyor yani. İnsan bir şeyle, müsbet olan bir şeyle meşgul olmadığı zaman onunla meşgul olacak şey şeytandır. Onun için şeytanın meşgul etmemesi için bizim kendimizi ne yapacağız? Güzel şeylerle meşgul edeceğiz. Elhasır bitiriyoruz. Madem hayat Esma-i Hüsna'nın nukuşunu gösterir. Hayatın başına gelen her şey hasendir, güzeldir. Mesela gayet zengin nihayet derecede sanatkar ve çok sanatlara mahir bir zat asarı sanatını hem kıymetler servetini göstermek için adi bir miskin adamı modellik vazifesini gördürmek için bir ücrete mukabil. Bir saatte Murassam Usta'nın yaptığı gömleği giydirir, onun üstünde işler ve vaziyetler verir, tebdil eder. Hem her nevi sanatını göstermek için keser, değiştirir, uzatır, kısaltır. Acaba şu ücretli miskin adam, o zata dese bana zahmet veriyorsun, eğilip kalkmakla vaziyet veriyorsun, beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğini bozuyorsun. Demeye hak kazanabilir mi? Merhametsizlik, insafsızlık ettin diyebilir mi? O kadar tatlı bir misal ki, o kadar güzel ki yani. Miskin bir adam, hiçbir şeyi yok. Adamın birisi demiş ki gel, Sana şu kadar ücret vereceğim. Ama sana modellik yaptıracağım. Üzerinde elbiseler kesip biçeceğim. Elbiseleri kesip biçerken seni oturup kaldırtacağım. Sağa sola çevireceğim. Bunun karşılığında ücret alacaksın. Elbise de benim. Kesip biçme de bana ait. Sana da ücret. Senin de hiçbir şeyin yok. Bu adam da tamam diyor. Tamam dedikten sonra dahil oluyor. Modellik vazifesini yaparken kalkıp o adama sen niye şöyle niye böyle yaptın diyemez. Demeye hakkı yoktur. Bu misal bizim içindir. Biz aslında neyiz? Adeta o miskin adam gibiyiz. Yani hiçbir şeyimiz yok. Bu dünyaya gelirken neyimiz vardı? Hiçbir şeyimiz yoktu. Yoktan var etti Allah bizi. Yani şu kulağımız, şu gözümüz, ağzımız, burnumuz bunlar bize dedemizden miras kalmadı yani. Para verip de satın da almadık. Çok kıymetsiz şeylerdi de birileri bir yerlere atmıştı biz gidip aldık. Böyle de değil. Biz miskindik. Hiçbir şeyimiz yoktu. Birisi onları bize taktı. İnsaniyet elbisesi. Biz insaniyet elbisesine modellik yapıyoruz. Allah diyor ki ey kulum bu insaniyet elbisesini giydin ya. Şimdi ben sana modellik yaptırıyorum. Seni oturtup kaldıracağım. Hastalıklar böyledir. Kimisi oturtur, kimisi kaldırtır yani. Musibetler böyledir. Kimisi of der, kimisi ahtır, kimisi af dedirtir. Asıl olan şey af demek. Cenab-ı Hak bu şekilde bütün musibetlerle bizi her türlü halden hala sokarken bize diyor ki şikayet etme. Şikayet etme bak. Burada dedi ya merhametsizlik insanı merhametsizsin deme. İnsafsızsın deme. Bütün bu hallere razı ol. Çünkü bunun neticesinde ayrıca sana ne vereceğim? Ücret. Ücret ya. Bunun diğer bir manası kendini Allah'a teslim etmek ve satmaktır. Altıncı sözde ne diyor? Allah canını, nefsini ve malını kendisine satana, onun mukabilinde bir semen cennet veriyor. İşte asana ücret. Saadet-i ebediye. Bu dünyada huzur ve mutluluk. Bu dünyada rahat. İkbirsemen cennet veriyor işte asana ücret. Saadet-i ebediye. Bu dünyada huzur ve mutluluk. Bu dünyada rahat. Bütün bu dünyada verdikleriyle beraber bir de saadet-i ebediye verecek. Ama şikayet etmezsen. Ama isyan etmezsen. Bu sıkıntılar şiddetlendiği zaman, tahammül edemediğin zaman ya sabır dersen. Kendini Allah'a havale edersen. Diğer türlü bunların hiçbirisi ne yapamaz? İnsan alamaz. İşte onun gibi Sani Zülcelal Fatır-ı Bimisal zihayata göz, kulak, akıl, kalp gibi havas ve letaif ile murassar olarak giydirdiği vücut gömleğini Esma-i Hüsna'nın nakışlarını göstermek için çok halat içinde çevirir, çok vaziyetlerde değiştirir, elemler, musibetler nevinde olan keyfiyat, bazı esmasının ahkamını göstermek için lemat-ı hikmet içinde, bazı şuat-ı rahmet ve şuat-ı rahmet içinde latif güzellikleri var. Peki. latif güzellikleri var. Peki. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahru davah ve elhamdülillahi rabbil alemin.