 Altyazı M.K. 21. lem'a Bugün inşallah İhlas hakkında olan 21. lem'adan Bir iki düsturu okumaya gayret edeceğiz Cenab-ı Hak istifade ettirsin Şu mukaddime kısmı var Giriş kısmı Onu böyle kısaca okuyup geçelim inşallah. 17. lemanın 17. notasının 7 meselesinden 4. meselesiyken ihlas münasebetiyle 20. lemanın 2. noktası oldu. Nuraniyetine binaen 21. lema olarak lemata, müstakil bir risale olarak lem'ata, lem'alara girdi. Bu lem'a lakal her 15 günde bir defa okunmalı. En az 15 günde bir defa bu ihlas risalesi okunmalı diye Üstad Hazretleri tavsiye ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. Ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur'aniyede arkadaşlarım. arkadaşlarım. Bilirsiniz ve biliniz. Bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas, en büyük bir kuvvet, en makbul bir şefaatçi, en metin bir noktayı istinat, en kısa bir tarih-i hakikat, en makbul bir duay-ı manevi, en kerametli bir vesile-i makasıt, en yüksek bir haslet, en safi bir ubudiyet, ihlastır. İhlasın bu şekilde tarifi herhalde başka yerlerde yoktur yani. Her bir cümle ihlasın ayrı bir tarifi. Bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas ihlastır. En büyük bir kuvvet ihlastır. Yani o sondaki ihlas kelimesini her bir virgülden sonraki kelimenin yanına koyduğunuz zaman aslında cümle böyle. En makbul bir şefaatçi ihlastır. En metin bir noktayı istinad ihlastır. En kısa bir tarihi hakikate götürecek en kısa yol ihlastır. En makbul bir duay manevi manevi duanın en kabul edileni ihlastır. En kerametli bir vesile-i makası, hedefe, gayeye, maksada ulaştıracak en kerametli, yani olağanüstü diyebileceğimiz şey ihlastır. En yüksek bir haslet, bir insanın özelliklerini sayın sayın sayın bunun içerisinde belki en yükseği ihlastır. En safi bir ubudiyet kulluğunda tertemiz olanı, safi olanı nedir? İhlastır. Yani ihlasın kendisi kulluktur. Onu anlıyoruz değil mi? Zaten kulluğu da böyle tarif etmemiz lazım. O da bir kulluk. Her bir vasfı takınmak kulluktur. Mesela tevazu üzere olmak kulluktur. Sabır üzere olmak kulluktur. Şu biraz önce okundu. Şükür üzere olmak kulluktur. Hamd üzere olmak kulluktur yani. Sabır üzere olmak kulluktur. Şu biraz önce okundu. Şükür üzere olmak kulluktur. Hamd üzere olmak kulluktur. İhlas üzere olmak kulluktur. Demek ki bunların içerisinde de en safi bir ubudiyet, en safi kulluk neymiş? İhlasmış. Zaten ihlasın kelime manası nedir? Safi olmaktır. zaten ihlasın kelime manası nedir? Safi olmaktır. Safi, temiz, berrak, şeffaf, net, katıksız, karışıksız, renksiz öyle değil mi? Safi, zeytinyağı mı diyorlar? Sızma. Safi de yazıyor oraya. Yani içine hiçbir şey şey yapmamış, konmamış. Madem ihlasta, buralar çok uzun mütala yerler. Yani böyle karşılıklı mütala edecek olsaydık şurası bir derste bitmez. Onun için kısa bir şey vererek geçeceğim ben. Madem ihlasta meskür hastalar, özellikler gibi çok nurlar var ve çok kuvvetler var. Ve madem bu müthiş zamanda, zaman müthiş ve dehşetli düşmanlar mukabilinde, düşmanlar şiddetli, dehşetli ve şiddetli tazikat karşısında hücum ediliyor alabildiğine, İslamiyete, Müslümanlara, kutsala nedir? Çok ileri seviyede hücum ediliyor yani. Bakın hiçbir dinin yanına terör kelimesi getirilmiyor ama bir yerde bir Müslüman bir yanlış yapıyor, bir günah işliyor. Ona izafeten kalkıp ne deniyor? İslami terör deniyor. İslamiyetin terörle de alakası yok. İslamiyeti üstad hazretleri tarif ederken İslam silm ve selamettir. Niza ve husumet istemez diyor yani. İslam kelimesinin tarifini yapıyor yani. Kelimenin içerisinde barışma var. Kelimenin içerisinde nedir? Düşmanlık yok, kardeşçe yaşama var. Kelimenin kendisinde var. İslamiyetin içi tamamen böyle. Nedir? Niza ve husumet, kavga, dövüş, küs istemez yani. Oradaki nizadan maksat da karşılıklı söz atışmasıdır yani. Küskünlük istemez. E nerede kaldı? Fiili darbe, fiili kargaşa, fiili dövüşme veya savaş. İslamiyet bundan hiçbirisinin ismi. İslamiyet nedir? Barış dinidir. Ama maalesef hariçte bunlar işte şiddetli tazikat böyle kutsala hücum edercesinde tazikler de var. Sauletli bidalar, bidaların İslamiyet'in haricinde olan şeylerin en çok yerleştiği bir dönem. Dalaletler içerisinde, sapkınlıklar içerisinde bazı şeyler var ki tarif edemiyoruz. Bizler, yani bizler kim? Ahiret kardeşlerimiz, hizmet-i Kur'an'ı hizmet eden arkadaşlarımız. İslamiyete sımsıkı sarılanlar, dava edinenler. İslamiyeti omuzuna alıp da her bir insanın kalbine, gönlüne nakşetmek için işte yer yer, belde belde, köy köy dolaşıp gezenler Yani ne kadar bu zamanda? Gayet az Gayet az Ve zayıf, ve fakir, ve kuvvetsiz Gücümüz, kuvvetimiz de çok fazla yok Olduğumuz halde, böyle bir haldeyken gayet ağır ve büyük ve umumi ve kutsi bir vazife-i imaniye bir ağırlığı var. İçi büyüklüğü var. Üç, umumiyeti herkes ihata eden bir hali var. Dört, kutsi yani rastgele bir hizmet değil. Kur'an'ı bir hizmet. Böyle bir vazife-i imaniye ve hizmet-i Kur'an'ı omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından konulmuş. Bu önemli bir şey yani. Burada vasıf, şu bu çok fazla kıymet ve ehemmiyeti yok yani. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanı başında bulunan sahabeler. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanı başında bulunan sahabeler. Sahabeler. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı tanıdıkları için sahabe. Onun dava ettiklerine inandıkları için sahabeler. Ve onlara yetişilmiyor. Ve onun nurundan direkt istifade ettiklerinden dolayı adlarına sahabe deniyor. Sahabe deniyor. İlla o toplum içerisinden ancak sen sen sen sen sen sahabe olursun diye bir kayıda yok. Öyle bir kayıt yok. Kim ki gelmiş Hz. Peygamber'in huzuruna, Peygamber'in tebliğ etmiş olduğu, Kur'an'ın ahkamına iman etmiş, Allah'a iman etmiş, onun adı ne olmuş? Sahabe olmuş yani. Kim olursa olsun fark etmiyor. Hz. Hamza radiyallahu anh'ı öldüren nedir? Vahşiye kadar. Hepsini tek tek sayabiliriz yani. Şimdi bu zamanda da yani illa şu şu şu şu vasıflarda ve özelliklerde olacaksın ki bu vazifeyi yüklenesin. Öyle değil. Allah ihsan ediyor. Allah ikram ediyor. Kulunun omuzuna böyle bir vazifeyi yüklüyor. Böyle bir vazifeyi koyuyor yani. Dolayısıyla biz aslında bunu hep ifade ederiz. Mürit değiliz, muradız. Yani irademizle hareket etmiyoruz. Birisi bizi murad ediyor, tercih ediyor. Murad tercih etmek manasına geliyor. Birisinin muradıyız, birisinin tercihiz. Kimin tercihiz? Allah'ın tercihiz. Burada onu ifade etti, tekrar okuyayım. Gayet ağır, büyük, umumi ve kutsi bir vazife-i imaniye ve hizmet-i Kur'aniye, omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından. Aslında bu Allah'ın bir lütfu, Allah'ın bir ihsanı. Hadis-i şerifte var ki, Allah isterse bu dine raculü facirle dahi hizmet ettirebilir değil mi? Rajul-i Faciz Yani günahlara girmiş Günahların belki en derininde Belki Allah'ı bilmiyor Allah'ı tanımıyor iman da etmiyor Fakat onun yapmış olduğu Fiilleri onun aleyhine İslamiyetin lehine çevirip Allah bu dine öyle de Hizmet ettirir yani Hocam bir şey sorabilir miyim? Estağfurullah Şimdi buradaki mesele de Allah dini yayabilir diyor ya, biz şöyle anlasak doğru anlamış olur muyuz? Mesela İslam'ı Müslümanlar doğru şekilde yaşamasak, onu yaymak için gerekli mücadeleyi vermesek, Allah onların üzerinden bunu alıp da, başka türlü İslam'ı yayıp, onlardan da bu nimetini kaldırabilir diyebilir miyiz? Eyvallah, Eyvallah. Teşekkür ederiz. Yani bana soruyorsan evet. Aynı fikir, aynı kanaati taşıyorum. Çünkü nimet şükür görmezse gider. Cenab-ı Hakk'ın muradı bunu Müslümanlarla beraber yapmaktır. İnananların yapması daha güzeldir değil mi? Daha hoştur, daha tatlıdır. Ama olmayınca Cenab-ı Hak nurunu tamamlayacak mı? Nurunu istediği gibi tamamlar. Orada bir şey var. Yani ben en ileri seviyesini söyledim de. Burada işte şu var. Yani birisi yine mümindir, müslümandır ama günahkardır. Allah onunla da tamamlar. İlla dini birisiyle tamamlamak için o kişinin her şeyinin dört dörtlük zirvede olması gerekmiyor yani. Bundan dolayı ben kim ki dine hizmet edeyim deyip de kenara kaçmak doğru değil. Doğru değil. Sen o yolda ol. Eksiğinle, noksanınla Allah seninle dine hizmet ettirir. Merak etme. Yeter ki sen o yolda ol. Yeter ki Cenab-ı Hakk'ın o ihsanla, ikramla, ram ol. Onun farkında ol. Zihninde, dünyanda öyle düşün yani. Yoksa diğer türlüsü yani nedir? Biz neyiz ki yani? Allame miyiz? Evliyaya azim eden miyiz? Kendim için konuşuyorum yani. Hayır. Sıradan birisi yani. Kendisinin İslamiyetini yaşamaya çalışan, gayret etmeye çalışan birisi. Günahlar var mı? Oho! Allah settar. Örtüyor yani. Örtüyor. O zaman nedir? Cenab-ı Hak hizmet ettiriyor. Bu hizmette istihdam sırrı var. Senin iraden taalluk etmediği halde sana hizmet ettiriyor. Ettirebilir. Ondan dolayı biraz önce söyledim. Senin iraden tahallük etmediği halde sana hizmet ettiriyor. Ettirebilir. Ettirebilir. Ondan dolayı biraz önce söyledim. Mürit değiliz. Biz tercih etmiyoruz. Muradız. Allah tercih ediyor. Allah tercih ediyor. İhsan-ı ilahi tarafından, ihsan-ı ilahi. Göz nasıl ki Allah'ın ihsanı? El, ayak öyle mi? Şu radaki sohbet Allah'ın ihsanı. Nasıl ki bütün bunlar böyle? Şu hizmet, şununla tanışmak bunu omuzuna koymak o da Allah'ın ihsanı. Yoksa bunu elde etmek için herhangi bir kabiliyetin illa olması gerekmiyor. Allah selamet versin. Şu anda çok rahatsız. Kendisine de dua edelim. Herhalde 80 yaşın üzerinde Nusret Hocam. Değil mi? Ağrı da şu anda bizim öğrencilik yıllarımızda, üniversitede öğrenciyken de üzerimizde çok hakları olan halen daha da bize dua eden çok kıymetli bir abimiz, hocamız. İşte evliyaya azim eden olan onlar. Yani geçmişte nedir tarikatta da şey yapmış, tarikat şeyhliği yapmış. Ama nurları tanıdıktan sonra o gibi şeylerin hepsini terk etmiş. Yani birçok şeyi gayb gözüyle de görebilen, Allah'ın ona ihsan etmiş olduğu lütuflar var. Bu zamandaki hizmeti böyle anlatırken, şuradaki ihsan-ı ilahi tarafından omuzunuza konulmuş cümlesini aynen şöyle ifade ediyordu. Bu kuş diyor, bu kuş ta asr-ı saadetten bu yana, asr-ı saadetten. Çünkü Risale-i Nur sahabe mesleği asr-ı saadetten bu yana uçmuş uçmuş uçmuş uçmuş uçmuş uçmuş gelmiş bu asırdaki insanların omuzuna konmuş. Tarif ederken aynen böyle tarif ediliyor. Onun bu manada o asırlarda hizmet edenler yok mu? Var. Ama en dehşetlisi asr-ı ahirdir. Asr-ı ahirde hizmet edenler yok mu? Var. Ama en dehşetlisi asrı ahirdir. Asrı ahirde hizmet etmek en büyüktür. Ondan dolayı ifade etti. Gayet az, zayıf, fakir ve kuvvetsiziz. Böyle olduğu halde gayet ağır, büyük ve ummi ve kutsi. Düşmanlar şiddetli. Bid'alar çok. Dalaletler çok. Öyle mi? Burada hepsini tek tek zaman müthiş. Bütün bunların hepsini tek tek hep zıtlar bakın. Bununla beraber zayıfım ama Cenab-ı Hak diyor ki ben bunu sana ihsan ettim. Seninle dinimi tamamlayacağım. Ki asrı ahir içinde bu manada hadis-i şerifler vardır. Hadis-i şerifler vardır. Onlardan bir tanesi aynen şöyle. İnsanların diyor yani o ahir zamanda hizmet edenlerle ilgili, Kur'an'ın hizmetkarlarıyla ilgili bir hadis-i şerif. Hadis-i şerif. O zamandaki insanların diyor, hayatı onların elinde olduğu gibi mematı da onların elindedir. Senin söylediğini izah eden hadis-i şerif bu. Mematı da onların elindedir. Ne demek yani? Onlar bu ihsan-ı ilahiye rağm olup Allah'ın Kur'an'ına hizmet edecek olursalar etrafındaki insanlarda ne yapmış olacaklar? Manen hayatlandırmış olacaklar. Peki bu hizmeti yapmayacak olsalar onların neyine sebep olmuş olacaklar? Mematına. Enteresan. Öyleyse elimizdeki bu ihsan-ı ilahinin kadrini ve kıymetini çok iyi bilmemiz icap eder. Elbette diyor, herkesten ziyade bütün kuvvetimizle ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz. Bu vazifeyi yapmak noktasında ihlas en başta olması gereken şeydir vasıf olarak. En başta olması gereken. Hem mecburuz hem de mükellefiz. Mükellef manası bize bir mesuliyet yüklüyor. Hani bir Müslüman 13-14 yaşlarında yani akıl bali olunca ne olur aynı zamanda? Mükellef olur. Ne ile mükellef? Din ile mükellef. Bu ticarette de kullanılır ya küçük mükellefler, büyük mükellefler. Yeni Bosna vergi dairesi mükellefiyiz. Örnek yani. Yeni Bosna vergi dairesi mükellefiyiz. Örnek yani. Yeni Bosna Vergi Dairesi mükellefi. Peki biz neyiz? Genel manada. Biz de Cenab-ı Hakk'ın bize koymuş olduğu o dinin emirlerini yerine getirmekte mükellefiz. Teklif edilene mükellef denir. O teklif edilen emirleri yerine getiren kişi manasında. Dolayısıyla ihlası yerine getirmekte bir mecburiyetimiz var. Olmazsa olmazdır. Yoksa bu hizmet olmaz. İki, onunla mükellefiz yapmazsak mesul oluruz. Mesul oluruz. İlk teklif peygambere gelmiş değil mi abi? Evet. İlk mükellef o. Öyle. Aslında onun omuzlarına konulmuş. Öyle de var. Bugüne uça uça uça uça buraya kadar gelmiş. Hussam bu Kur'an'a Risale-i Nur'la hizmet etmek manası. Kur'an'a Risale-i Nur'la hizmet etmek manası. Ve ihlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtacız. Yoksa hem şimdiye kadar kazandığımız hizmet-i kudüsüye kısmen zayi olur, devam etmez. Hem şiddetli mesul oluruz. وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِهِ ثَمَنًا غَلِيلًا Ayetindeki şiddetli tehditkârhane nehy-i ilahiye masar olup saadet-i ebediye zararına manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, hotruşhane, sakil, riyakârhane bunlar hepsi ihlasın tersi. İhlasın tersi. Manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, hotfuru şahane. Kendisini öne çıkarırcasına sakil, alçak, riyakar hane gösterişi düşkünü. Bazı hissiyatı süfliye, alçak duygular, hisler ve menafi cüz'iye, cüz'i küçük küçük menfaatler hatırı için ihlası kırmakla. İhlası kırmayı yukarıdaki ayetle eşleştirdi. Ve la teşteru bi ayeti semenem galiyle. Bunu kimler yapıyor? Bu ayet-i kerime Yahudilere hitap ediyor. Hristiyanlara hitap ediyor. Geçmiş insanlara, ümmetlere hitap ediyor. Onlar ne yapıyorlardı? Cenab-ı Hakk'ın ayetlerini değiştiriyorlardı değil mi? Tahrif ediyorlardı. Ayeti kaldırıp yerine başka bir şey ikame ediyorlardı. Onunla para karşılığında satıyorlar. Menfaatler de bunların hepsini tek tek yapıyorlardı yani. Diyor ki eğer sen de diyor, bu çok önemli bir şey. Bakın buradan bir çıkarma yapıyor yani. Sen de yapmış olduğun bu hizmetini ihlasız edilecek şekilde olursa. Bak işte nefsinin hazı, zevki, keyfi, lezzeti için dedi ya hissiyatı süfliye, alçak hisleri memnun edecek tarzda olacak olsa sen de ne yapmış oluyorsun aslında? Onlar gibi olmuş oluyorsun yani. Hiç doğru değil yani. Az bir semen. Burada işte semenen galiyle diyor. Az bir şey ile. Az bir şey. Az bir şey nedir? Ya küçücük öyle değil. Bu hakikatlerin karşılığına dünyayı dahi koysan soruyorum az bir şey midir çok bir şey midir? Efendim? Azdır değil mi? Azdır. Dünyanın içind değil mi? Azdır. Dünyanın içindeki küçük bir şey değil. Dünyanın kendisini koysan işte kalil az yani ben bu hakikatleri dünyalık için yapıyorum. Aaa bitti. Bu dünya için yapıyorum. Bitti. Onunla değiştirmektir yani. Tamamen ne yapar? Zarar eder. Onu kırmakla hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz. Çünkü niye? Şimdi okuyacağız. Fabrikanın çarklarıyız. Zarar verdik fabrikaya. Tecavüz. Her bir kardeşin hukukuna tecavüz. Çünkü her bir kardeşin orada yapmış olduğu vazifeden dolayı bir hukuku var. Bir. Hem hizmeti Kur'an'ın hürmetine taarruz. Bu Kur'an'ı hizmetin bir büyüklüğü var. Hürmet dediğimiz o. Bir yüceliği var. Öyle rastgele bir hizmet değil. Ya şu hizmet şöyle olsa da hiç de önemli değil. Öyle bir Kur'an'ı hizmet. Bunun hiçbir tarafına leke sürülmemesi lazım. Hiçbir tarafına zarar gelmemesi lazım. Dünyaca meşhur bir firma. Öyle mi? Yani küçücük bir leke onu ne yapıyor? Dünya nezdinde batırabiliyor yani. Batırabiliyor. Volkswagen'le ilgili yaptılar değil mi? Küçücük bir şeyle onu alt etmeye çalıştılar. Bakın işte egzozdan bilmem ne emisyon şu bu falan dediler değil mi? Bu arabanın belki bin tane özelliği var. Farklı şeyi var. Niye bununla alt etmeye çalıştılar? Çok büyüyünce o büyük şeyi batırabilir. Çok büyük şeyler vardır. Küçük şeyler ne yapar? Onu batırır. Burada da diyor ki bu Kur'an'i hizmetin büyüklüğüne bakın hürmetine taarruz ettiremezsin. Yahu hizmet yapıyorlar ama ne hizmeti ya canım. Aha bitti. Aha bitti. Ne oldu? Kocaman balon bir Tabii tabii küçük şey. Yani birinin Aham bitti Ne oldu? Tabii tabii küçücük bir şey Birinin bir şey işte Şarlatan şu bu vesaire falan filan Ne oldu? Senin Kur'an'ı hizmet dediğin şey pat diye gölgelendi O insanların hücumunu ne yapıyorsun? Celbediyorsun yani Dolayısıyla insan konuşurken, otururken, kalkarken Yani kullandığı kelimelerden tutun. Halinden ahvan her şeyine azami derecede dikkat etmesi gerekiyor ki hariçten taarruza müncer bir şey olmasın yani. Şurada böyle olduğu gibi abi bitireyim. Hocamla işte birkaç program yapmıştık hariçte. Orada o kadar dikkat ediyorduk ki yani. Yine Risale'den okuyoruz. Ama ya bir kelimemizi alıp şöyle böyle yaparsalar. Çünkü niye düşmanlar çok? Umuma gitti mi? Şimdi kayıt yapılıyor. Sonradan yayına veriliyor. Öyle mi? Yani Allah muhafaza etsin yani. Sen önemli değilsin. Ama hizmetine zarar geliyor ya. Sen ölsen ne olur yani? Buyur abi. Estağfurullah. Hocam şimdi Şırnak'ta, Hakkari'de iki saat nöbet tutmak bir sene nafile ibadetten daha ya ya ya işte ahir zamanda şu anda bir saniye, yine Üstadımızın ifadesi Saniyeler baki zülcelal Gitmekle baki Yani saniye seneler hükümde Seneler hükümde Allah razı olsun Üçüncü zaman Bir anlık ama ne kadar değerli ahir zaman Ebedi olduğu için seneler hükümde Baki meyveler veriyor Allah razı olsun Hem Hakaiki imaniyenin Kutsiyetine hürmetsizlik etmiş olursun baki meyveler veriyor. Allah razı olsun. Hem hakaiki imaniyenin kutsiyetine hürmetsizlik etmiş olursun. Dedik ya kutsi bir hizmet, hakaiki imaniye. Yani elindeki şey kıymetli. Yani diyelim inşaat demiri satıyorsun. Yani bahçeye koyarsın, sokağa koyarsın canım üstüne yağmur yağar, çamur olur, şu olur. Kimse de umursamaz yani. Yani çok nadirattandır hırsızın da geri buradan çalıp götürmesi. Ama elmas ise öyle yapmazsın ya. Koyabilir misin sağa sola şuraya buraya? Kaç tane kasa ya ya ya. Ne yüksek hele. Sen aşağıda o yukarıda kalır yani. Dersin ki ya ona bir şey olmasın. Tabii ya. Onu korumaya çalışırsın yani. Elmas hükmünde olan, bakın elmas kıymetinde olan hakaiki imaniye. Onun kudüsiyetine hürmetsizlik etmiş olur insan. Allah muhafaza etsin. Ey kardeşlerim mühim ve büyük bir umuru hayriyenin mühim olduğunu büyük olduğunu şöyle böyle ifade etmeye çalıştık. Bir umuru hayriye hayırlı bir iş. Öyle hayırlı ki ebed için lillah için, Kur'an için hak için, iman için çalışıyorsun. Çok muzır manileri olur. Elmasın düşmanları çok olduğu gibi bunun da çok zararlı zarar verici manileri olur. Yani hizmet dediğin şey meşakkattir. O meşakkati göze alarak gireceksin. Ya ben böyle rahat etme. Yok yok yok. Sen her taraftan sağdan soldan içsin, hevesin, nefsin düşmanın, şeytanın ne varsa hepsi bir yerlerden hücum edecek yani. Ha sen doğru duruşunu sergilemeye devam edeceksin. Bunu yap. Çok muzırmaniler olur. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Çok uğraşır. Yani şeyin Necmabi hep derdi ya, şeytanın işte meyhanede işi olmaz. Niye? Zaten adamlar orada o işi yapıyorlar. Daha niye oraya girsin ki? Zaten girmişler kafayı çekiyorlar yani. Gerek yok yani. Şeytan nerelerde mesai yapmaya çalışır? Buralarda yapar yani. Şeytan kimle uğraşmaya çalışır? O hizmetin kadimleriyle. Niye? Ta ki oradan uzaklaştırsın. Oradan uzaklaştırsın. Yanlış yaptırsın. Şöyle böyle şu bu. Şeytan insanın vücudunda en çok nereye hücum yapar? Kalbe. En çok kalptir yani. Kalpte muvaffak olamayınca diğer duygulara hücum yapıyor bu sefer. En zayıftan başlıyor hayal. Oradan başlıyor gidiyor yani. Akla kadar. Kalpte muvaffak olamayınca diğer duygulara hücum yapıyor bu sefer. En zayıftan başlıyor hayal. Oradan başlıyor gidiyor yani. Akla kadar bakın. En zayıf. Ama asıl indirmek istediği payitahttaki sultan. Asıl onu indirmeye çalışıyor yani. Şeylerde değil mi? Sultan Abdülhamid Han'ı indirmeye çalışan o İngiliz destası onlar da şeytan Hüsnü Hazretleri onu ifade ediyor. Onlar diyor şeytani bir zekaya sahiptirler. Senin yolun birdir ve doğrudur. Onun yolu yanlış, yanlış binlercedir. Dolayısıyla senin düşünemediğin nice şeyleri düşünürler ve Abdülhamid Han'ı direkt indiremeyince bu sefer etrafından indiriyor yani. Hizmetçilerini şey yapıyor, elde etmeye çalışıyor. Hep böyledir yani. Metot budur. Şeytani bir metottur yani. Bu manilere ve bu şeytanlara karşı ihlas kuvvetine dayanmak gerektir. Demek ki halis olsa hiçbir sıkıntı olmayacak. İhlası kıracak. Esvaptan, yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekininiz. Bakın başka muzır hayvanları saymıyor burada. İhlası kırmak, yani bir insan kurttan da çekinir değil mi? Başka yırtıcı hayvanlardan da çekinir, uzak durur. Ama burada niye özellikle yılan ve akrep ifadesini kullanıyor? Özellikle onların öldürmede kullandıkları silahları nedir? Zehir. Zehir ise hemen ne yapar? Öldürür. Bakın hızlı yayılır vücutta ve ne yapar? Felç yapar, öldürür. İhlası kıracak esvaptan, yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekininiz. Hz. Yusuf Aleyhisselam innen nefse la emmeratun bis sui illa ma rahime Rabbi demesiyle nefse emmareye itimat edilmez. Nefse emmareye güven olmaz. Güven olmaz. Onun için bazen denir ya ya niye bu kadar bizi kontrol ediyorsun ki Ya kontrol güvene mani değildir Ben güveniyorum Ama nefse emmareye güvenmiyorum Aklına kalbine güveniyorum Üstad Zetter de aynı Ben kardeşim diyor Sizlerin aklını ve kalbini İttiham etmem Bunlarda sıkıntı yok Ama Nefse emmareye güvenmiyorum Ona itimat edilmez diyor Çünkü her bir insanın nefsi Öyle zamanlar gelir ki Aklına ve kalbine hakim olabilir İşlemiş olduğu günahı Aklıyla kalbiyle işlemez Hissiyle hevesiyle nefsiyle işler Ondan dolayı Bakın Yusuf Aleyhisselam'da bile Yusuf Aleyhisselam dolayı Bakın Yusuf Aleyhisselam'da bile Yusuf Aleyhisselam iken bu ifade Yusuf Aleyhisselam'ın ifadesi Yani ben diyor Benim nefsim diyor Muhakkak ki diyor Kötülükleri ister diyor Muhakkak ki nefsim Kötülükleri ister diyor Ancak diyor Allah'ın rahmetiyle Kurtulabilirim yani Allah'ın rahmetindenyle kurtulabilirim yani. Allah'ın rahmetinden gayrı şey olmuyor bakın. Orada da zaten Yusuf Aleyhisselam ne yapıyor? Allah'ın rahmetiyle o musibetten kurtuluyor. Yani kitaplarda deniyor ki bir an olsun meyletti diyor. Bir an olsun Cenab-ı Hak birden babasının Yakup Aleyhisselam'ın süliyetini, hayalini karşısına çıkarıyor. Yani bir insan, şunu da söylemiş olayım. yanlışa doğru meylettiği anda eğer aklı, mantığı muhakemesi yerindeyse hemen o andaki sebepleri şöyle hafif hafif nazarından geçirsin. Bir mütareh etsin. O anda Cenab-ı Hakk'ın onu o yanlıştan geri çevirmek için ikaz şeklinde fiillerin olduğunu görecektir. İkaz şeklinde fiillerin olduğunu görecektir. O ikaz şeklinde fiillerin olduğunu görecektir. İkaz şeklinde fiillerin olduğunu görecektir. O ikaz şeklindeki davranışları, fiilleri, hareketleri kendisinin haricinde de olur, kendisiyle ilgili de olur. Yani görüp, hissedip hemen yanlıştan dönmek lazım. Dönmek lazım. Usta Hazretleri bunu çok güzel misalini veriyor. İşte kendisine taş atılan, çoban tarafından kendisine taş atılan koyunlar anlar ki biz yanlış bir tarafa gidiyoruz. Hemen oradan ne yapar? Dönerler. Çünkü o taş çobandan geliyor. Şimdi oradaki o ikaz kimden geliyor? Allah'tan. Hemen ne yapmak lazım? Dönmek. Ya ben yanlış yapıyorum. Dur bir dakika. Vicdanlı o anda danışsın. Hemen o anda muhakeme yapsın. Akıl, mantık, muhakeme bakın. Hemen muhakeme yapsın. Kalbiyle, vicdanıyla yanlış yaptığını görecek ve hemen geri dönecektir yani. Bunu yapın. Yunus Yusuf Aleyhisselam da aynısını yapıyor. Hemen tak diye ne yapıyor? Dönüyor. Bunu ifade ediyor. Demesiyle nefse emmare itimat edilmez. Enaniyet ve nefse emmare sizi aldatmasın. Bu gibi şeylerden uzak duralım. İhlası kazanmak ve muhafaza etmek ve manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun diye ifade ediyor. Biz burayı kısa geçecektik ama biraz uzun oldu. Hakkınızı helal edin. Bir ihlası kazanmak. Demek ki kazanılan şey kaybedilebilir mi? Kaybedilir. İki muhafaza. Demek ki kazanılan bir şeyi muhafaza etmek gerekiyor. Muhafaza. Üek ki kazanılan bir şeyi muhafaza etmek gerekiyor. Muhafaza. Üç, manileri defnetmek. Onun etrafında ister istemez maniler olacaktır, engeller olacaktır. Onları da ortadan kaldırmak için gelecek düsturlar rehberiniz olsun. Ölçüler, ihlası. Yani soru şu, ben ihlası nasıl elde edebilirim? Muhafazası nasıldır? Onun düşmanlarını nasıl bertaraf edebilirim? Bu soruların cevabı nerede? Bundan sonra okunacak düsturlarda. Düstur ölçü kayıda kural demektir. Her bir düstur, her bir düstur nedir? Başlı başına ihlası tarif ediyor. İhlasın kuralıdır. Bu kurallara tek tek insanın ne yapması gerekiyor? Riyayet, hakkıyla riayet etması gerekiyor? Ziyaret. Hakkıyla ziyaret etmesi gerekiyor. Şimdi okuyalım. Bismillahirrahmanirrahim. Birinci düsturunuz. Amelinizde rızayı ilahi olmalı. İlk cümle, ilk kelime amelinizde rızayı ilahi olmalı. Hangi amelimizde? Her amelimizde değil, her amelimizde. Ne yapıyorsak? Ticaret yaparken, ticaret amelinde rızayı ilahi olmalı. Ne demek yani? Ne demek yani? Ne demek yani? Allah razı olsun. Yani? Bir daha sorayım. Nasıl olursa Allah razı olur. Ne demek yani? Ticaret yapıyorsun yani. Çalışıyorsun. Helalinden yapıyor musun? Değil mi? Tartıya dikkat ediyor musun? Sahtesin, adalete adil oluyor musun? Ölçüye dikkat ediyor musun? Sahte mi yoksa gerçeğini mi? Öyle mi? Bakın yani helal dairesi içerisinde ticaretini hakkıyla, hukukuna uygun bir şekilde yapmak ikhlaslı ticarettir. İşte amel, yani şey, ziyade değil mi böyle yani. Allah'ın hoşnut olacağı ameller. Cenab-ı Hak benim bu ticaretimden memnun mu? Kendime bu soruyu soracağım bu ailemle olan münasebetten hoşnut mudur acaba bu soruyu soracağım hoşnut ise ben ailemle olan münasebeti Allah rızası için yapıyorum demektir öne bu çıkıyor yani çocuklarınla olan münasebetten hoşnut mudur? Bütün ameller, diyaloglar, insanlarla münasebetim hakikaten Allah'ın hoşuna gidiyor mu? Yoksa Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gitmeyen cinsten mi? Bütün bunların hepsini insan her bir amelinde tek tek kendisine sormalı. Allah'ın razı olacağı her bir amelin, işte buradaki ölçü, düstur ne? Amelinizde rızayı ilahi olmalı. Allah razı olacağı her bir amelin işte buradaki ölçü düstur ne amelinizde Rıza ilahi olmalı Allah razı olacak şekilde açın 32. sözde işte aile arasındaki hukuk çocukları ilgili değil mi gençlik ve ahbaplar dostlar ta peygamberlere varıncaya kadar bütün mevcuta olan muhabbetin Allah için olması ne demektir oralara varıncaya kadar o rızayı ilahi çerçevesini çiziyor orada hepsini. Yani bizim İslami hukukumuz. Öyle mi? Aile hayatına bakan cephesi, sosyal hayata bakan cephesi, devlete bakan cephesi, ticarete bakan cephesi, hizmete bakan cephesi. Hangisi olursa olsun. Burada özellikle hizmet boyutu nazara verilecek ama tamamıdır. Tamamını ne yapabiliriz? İfade edebiliriz. Amelinizde rızayı ilahi olmalı. Eğer o razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. Yani ne demek? Valla ben İslamiyet'in hakikatlerini pervasız bir şekilde, istediğim şekilde, istediğim insanlara, istediğim gibi anlatırım. Böyle mi? Değil değil mi? Adamı anlatınca adamı küstürüyorsan, isterse bütün dünya küsse diyor. Yok bu o değil. Bu o değil. Benim kimseyi küstürse diyor. Yok bu o değil. Bu o değil. Benim kimseyi küstürmeye hakkım yok. Yani benden kaynaklanan yanlış bir davranıştan dolayı karşıdakini küstürmeye hakkım yok. Ben bir kere davranışımı doğru yapmak zorundayım. Doğru yapmak zorundayım. Yani nedir? Tebliğ vazifesi yapıyorsam Adabına, erkenle, üslubuna uygun yapmalıyım Cenab-ı Hak Musa Aleyhisselam'ı Firavun'a gönderirken Kavlen leyyina diyor da Ben kardeşimle mülaki oluyorum, beraber oluyorum Nasıl ben kavlen leyyina olmayacak? Nasıl yumuşak konuşmayacağım? Anladınız mı? Mesele bu yani. Dolayısıyla bir kere benim konuşmalarım, benim yaşantım, benim tedlim, yani kendimiz için konuşuyoruz, her birimiz kendimiz için alabiliriz. Bir kere kırıcı olmayacak, def edici olmayacak, öteleyici olmayacak, rahatsızlık verici olmayacak, olmayacak. Ben bunları tam riayet ediyorum ama, fakat insanlar yine de küsüyorlar. Ha o ayrı bir şey. Olur yani. Adamın küsmesi sana değildir. Senin anlattığın hakikatten dolayıdır. Adam İslamiyet'e düşman. İslamiyet'e düşman senden de uzak duruyor. Olabilir. Olabilir. Ben de bütün onu kırmamacasına her türlü yolu kullanıp meşru olan yolu kullanıp onu dahil etmeye çalışıyorum ama onun içindeki yine o şey kırılmıyor olabilir yani Hz Peygamber aleyhisselatü vesselam Kureyş müşriklerine anlatırken nasıl anlatıyordu bu deliller getiriyordu. Öyle mi? Akıl, mantık, muhakeme. İkram yapıyor, yemek yedirip öyle anlatıyordu ya. Topluyor, hepsine yemek yediriyor. Ondan sonra ey akrabaların diyor. İltifat ediyor. Yani. Ve dini ondan sonra anlatıyordu. Haa kabul etmiyorlar. Tutup da kavga dövüş etmiyordu yani. Bir şey yapmıyordu yani. Peki yine anlatıyor muydu Bir şey yapmıyordu yani. Peki yine anlatıyor muydu? Yine anlatıyordu. Yine yine yine akrabaları bilmiyorlar. Anlamıyorlar, derk etmiyorlar. Peki onlardan bir taraftan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı öteliyorlar. Ebu Talip sahip çıkmasa amcası ne yapacaklar? Onu öldürmeye kadar gidecekler yani. Nihayette vefat edince hicret esnasında ne yaptılar? Artık kararlarını verdiler. Suikast düzenlediler. Muvaffak olamadılar. Çok çileler çektirdiler. Peygamber Efendimiz hiç ses çıkarmadığı halde boynu bükük bir şekilde ne yaptı? Mekke'den uzaklaştı. Kendi öz diyarından para yırt kuruluyordu fuarlar ticaret kervanları geliyordu yerleşiyordu Mekke'de çadırlar kuruluyordu kabilelerin çadırları ve Peygamber Efendimiz her birisine girip hakikati kibarca nazikçe kalbine yine tebliğ ediy. Çadırdan kovuluyordu yani. Diğer çadıra gidiyordu. Oradan da kovuluyor. En son çadır belki Müslüman oluyordu yani. Ki öyle olanlar var yani. Vazifesini yapıyor. Ve ma aler rasul illa'l bela. Bütün dünya diyor ki küsse ehemmiyeti yok. Sen hakikati anlat. Sen hakikati tebliğ et. Ama nasıl? Ama hikmetli. ama maslahatlı, ama yerinde. Her söz doğru olmalı ama her doğru her yerde söz olmamalı. Üstad Hazretleri bunu en birinci talebesine ders veriyor. Senin gibi halis olmayanlar diyor, bazen diyor damara dokundurur. Ya. İhlası kırar ya. Enteresan bir şey ya. Demek ki damara dokundurmak o zaman anlatma. O anda iyi bir şekilde ölçüp içmek gerekiyor. Eğer o razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. Eğer o kabul etse bütün halk reddetse tesiri yok. Kim kabul ediyor? Allah. Demek ki Allah'ın razı olacak şekilde ben muamele etmişim. Tamam. Eyvallah. Ondan sonra ama herkes seni reddediyor. Yoluna devam et diyor yani. Geri durma. Çünkü sen bu gibi şeyleri yaşayabilirsin, yaşayacaksın. Ki bu zamanda öyle bir şey yok yani. Bu en ilerisi şeydir, aşamadır yani. Bazen şu oluyor yani. İnsanın en ağır imtihanı akraba çevresindedir. Güzel bir hakikate akraba çevresinde anlatıyorsun ama kabul görmüyor. Olabilir yani. Artık bizde de darbe meseldir. Mum dibine ışık vermez. O zaman ne yapman lazım? Başka bir mumla onları aydınlatmaya çalışmak. Yol budur yani. Yol budur. Ben yeğenimde muvaffak olamıyorum. Ben yeğenime başka bir abi bulurum. Ümit'i bulmuşum yani. Ne güzel. Ondan daha iyi ders alıyor. Helal olsun. Tebrik ediyorum, takdir ediyorum. Bunu yaptık mı çözeriz. Yoksa niye beni dinlemiyor Ya o dinlemeyebilir yani. Belki sana amca nazarıyla bakıyor, dayı nazarıyla bakıyor. Amcalık dayılık kisvesi diğer türlü hocalık kisvesine inkılap etmiyor olabilir. Abilik kisvesine de inkılap etmiyor olabilir. Baba diyor ya ben evladımı anlatıyorum. Ya olabilir. O sana baba nazarıyla bakıyor. Belki perdeli kalıyor. Ona bir kardeş bul. Ona bir abi bul. Ona bir arkadaş bul. Sen ne kadar arkadaşına davransan gerçek arkadaşı gibi olamazsın. Mantık böyledir yani. Öyle olsaydı her birimiz kendi evimizde hocalık yapardık çocuklarımıza. Ne yapıyoruz? Okula gönderiyoruz. Başkasını hoca buluyoruz yani. O daha güzel oluyor yani. Yoksa her birimizin evindeki insanlar da ilimli, irfanlı bugün birçok şeyi belki öğretecek düzeyde demek olmayabiliyor. O razı olduktan ve kabul ettikten sonra isterse ve hikmeti iktiza ederse sizler istemek talebinde olmadığınız halde halklara da kabul ettirir. Şimdi burayı biraz konuşalım. 1- O razı olduktan bir kere Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun amel yapmış mıyız? Bunu kendimiz de test edeceğiz. Ve o kabul ettikten sonra isterse. 2- Hikmeti iktiza ederse bir hikmet ortaya çıkıyor o da bir gerekli hali olursa Sizler istemek talebinde olmadığını sadece bu kısmı geçelim demek ki Cenabı Hak isterse onlara da kabul ettirir onlara da kabul ettirir Peki onlara kabul ettirme illa benim hayatımda mı olacak? İlla benim zamanımda mı olacak? Hiç olmayabilir yani. Şu anda biz İslamiyetle müşerref olmamız, soruyorum Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Mekke'de, Medine'de yapmış olduğu peygamberlik hizmetinin bir sonucu mudur değil midir? Aradan 1400 sene geçmiş. Aaa 1400 sene sonra ekilen 1400 sene önce ekilen tohumlar meyve verebilir. Dolayısıyla meyve verme illa şu zamanda bu zamanda olacak diye bir kayıt yok. Ben meyve verme illa şu zamanda bu zamanda olacak diye bir kayıt yok. Ben karşımda birisine anlatırım fakat o orada tohum olur ihtiyarlığında açığa çıkar meyve verir. Vefatında sekarat anında meyve verir. Yani yine o kıymetli hocam onu ifade ediyordu. Şu hakikatlerin hiçbirisi kaybolmuyor. Hepsi ekiliyor. Ekiliyor. Kalbimize, gönlümüze, ruhumuza bazen öyle ekiliyor ki hiçbirisinin farkında olmuyoruz. Ekilenlerin yani. Öyle ekiliyorlar yani. Farkında olmuyoruz. Ama onlar hiç boşa gitmiyor. Öyle bir zaman, öyle bir zemin gelecek ki, ki herkesin başından geçecek şeydir. Bu hakikatlere en çok muhtaç olduğumuz zaman. Vefat anı, sekerat anı, şeytanın seninle uğraştığı an. Ve sen de orada çaresizsin. Sarhoş bir haldesin. Peki şeytana ne mukabele edecek? İşte o vücuduna, aklına, kalbine, gönlüne, ruhuna ektiğin iman tohumları. Orada başlıyorlar meyve vermeye. Alem-i ahirete geçiyorsun ki imanla geçmişsin. Ya nasıl oldu? Ya bu dünyada çok da fazla görünmüyordu. Üstad Hazretleri diyor bu gibi hakikatler ya bil fiildir veya bil kuvvedir. Ne kadarı fiile çıkıyor ki? Tamamı çıkmaz. Veya bu bil kuvve yani çekirdek olarak orada kalır. Peki bu çekirdek hiç açılmayacak mı? Zeminini, zamanını buldu mu açılır. İşte birisi özellikle birisi sekeratanıdır. Bir diğeri de işte kabirde, berzahda açılanlar var. Ama asıl tamamen inkişaf nerede olacaktır? Hesap günü kendisini gösterecek. Ve orada ağır gelecektir yani. Senin saadet-i ebedine gitmene sebebiyet verecek yani. Bir kere boşa gitmiyor. Neticesini görmedik. Zaten ben neticeyi beklemiyordum ki yani. Yaptığım vazifeyi de ona bina etmedim. İşte ikinci cümle bunu ifade ediyor. Sizler istemek talebinde olmadığınız halde ne demek biz istemiyoruz ya? Biz istiyoruz. İstiyoruz ki namazı birisine anlattığımız zaman o da kabul etsin ve gitsin namaz kılsın. Bunu istiyoruz yani. Ama bu istemenin şekli onu reddettiği zaman vazifeden geri durma şeklinde değildir. Bu istemenin şeklini böyle yaptık mı, biz vazifemizi neticeye bina etmiş oluruz. Vazifeyi neticeye bina etmek, ihlassızlıktır. Vazifeyi neticeye bina etmemek, ihlasın kendisidir. Ben vazifemi neticeye bina etmem. İster kabul etsinler etmesinler. İster anlasınlar anlamasınlar. İster dinlesinler dinlemesinler. Ben hakikati haykırırım. Haykırırım. Adabına, usulüne uygun bir şekilde haykırırım. Ama hiç kimse eyvallah etmiyor. Bu salondan çıkıyoruz. Herkes yine bildiğini yapıyor. Olabilir. Bin sene böyle olacak olsa, bin sene bu vazife tevdi edilecek olsa, bu vazife bin sene böyle gelir, kitap okur gideriz. Okur gideriz, okur gideriz. Bize bakan cephesi bu. Ben kendimi söylemiyorum ha. Her bir insana bakan cephesi bu. Çünkü niye? وَالسَّوَاءُ عَلَيْهِمْ اَنْزَرْتَهُمْ اَمْ لَمْ تُنْزِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ Ayet-i Kerime diyor ki Siz anlatsanız da anlatmasanız da tebliğ etseniz de etmeseniz de inzar etseniz de etmeseniz de fark etmez onlar için. İnanmazlar. Çok ileri bir şeyi söylüyor. İnanmayanlarla alakalı bir şey. Yani onların inanmayacağını söylüyor Cenab-ı Hak. E peki şimdi bu ayet-i kerimenin bu mealine göre, hüküm değil. Bu meale göre benim ne yapmam lazım? Buradan nasıl bir hüküm çıkarmam lazım? Madem inanmayacaklar, öyleyse niye anlatayım? Deyip geri durmam lazım. Ama bu ayet-i kerimeden böyle hüküm çıkarılmıyor. Bu ayet-i kerimeden müfessirler çıkarmış olduğu hüküm şöyle. Oradaki eşitlik inanmayanlar içindir. Yani anlatmakla anlatmamak onların dünyasında eşittir. İnanmazlar. Fakat senin için eşit değildir. Sen anlatırsan mesuliyetten kurtulursun. Anlatmazsan mesul olursun. Bize düşen zaten neydi? Vazifeyi ifade etmek. Neticeye bakmamak. Bize bakan cefe bu. Bu ihlasın birinci düsturu. Sizler istemek talebinde olmadığınız halde, ben istiyorum namaz kılmalarını ama kılmasalar dahi neticeyi ona bina etmiyorum, vazifeme devam ediyorum. Bu cümlenin manası bu. Halklara da kabul ettirir. İnsanlar kabul etsin etmesin, ben vazifeme devam ederim. İstemek talebinde olmadığınız halde bu. Öyle olduğunuz halde merak etmeyin. Hikmeti iktiza ederse, irade ederse onlara da kabul ettirir. Eyvallah. Zaten o Cenab-ı Hakk'a ait vazifedir. Kalpler, gönüller onun elindedir yani. Onları da razı eder. Onun için bu hizmette doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakk'ın rızasını esas maksat yapmak gerektir. Cenab-ı Hak hepimizi ölünceye kadar ihlas dairesinde devam ettirsin inşallah. Ölünceye kadar ihlas dairesinde devam ettirsin inşallah. Arzumuzda, niyetimizde ikinci lüsru daha okumak vardı ama başka zamana. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Altyazı M.K.