 Altyazı M.K. Gün 32. sözden inşallah okuyacağız. Burada bir sual var. Üçüncü maksatta bir sual. O sualin cevabı da uzun. Biz sadece bir tanesini inşallah sizlerle paylaşacağız. Sual iki şıklı. İkinci şıkkını okuyacağız. Hem diyorsunuz ki, suali okumuş olalım ki cevap anlaşılmış olsun. Halik-i alemin nihayetsiz kemalatı var. Bütün enva-ı kemalatın en nihayet mertebelerini camidir. Zat-ı akdes sıfat-ı kemaliye ve ismi hasların sahibidir. Bütün esma esna. Bütün sıfatı kemaliye ile muttasıf olan o zata Allah denilir. Cenab-ı Hak tarif ettiğiniz zaman böyle tarif ediyoruz. Bunun için burada da yine inancımızın gereği olan bir bahis açılıyor. Halik-ı alem, şu kainatı yaratan zat, nihayetsiz kemalatı var. Kemalatı sonsuzdur. Esma-i İlahiyeden ve sıfat-ı kemaliyeden zat-ı abdestten kaynaklanıyor. Bütün enva-i kemalatın ne kadar büyüklükler varsa onların en nihayet mertebelerini camidir. Şu alemde sayabileceğimiz zaten bunlar da nazar alıyor. Onların en nihayet mertebelerini camidir. Şu alemde sayabileceğimiz, zaten bunlar da nazar alıyor diyor. Onların en sonsuzundadır, en nihayetini içine alır. Halbuki, soru geliyor şimdi. Buraya kadar izahtı. Eşyanın kemalatı, biz biliyoruz ki aslında şöyle bir mantık haydesi var. Nedir o mantık haydesi? Diyoruz ki aslında şöyle bir mantık haydesi var. Nedir o mantık haydesi? Eşyanın kemaratı, eşyanın büyüklüğü, yaratılan mevcudatın her şeyin büyüklüğü ezdad ile bilinir. Zıtlarıyla bilinir. Tuğra tuğru eşyaı bir ezdad ile. Eşya zıddıyla bilinir. Yani gece gündüzle bilinir, gündüz geceyle bilinir gibi yani. Hastalık sağlıkla, sağlık hastalıkla bilinir. Veya suyun kadri kıymeti onun zıttı olan yokluğuyla bilinir. Suyun varlığının kıymeti yokluğuyla bilinir. Vesaire. Bunları tek tek ifade edebiliriz. Veya elem olmazsa lezzet bir kemal olmaz. Zulmet olmazsa ziya tahakkuk etmez, karanlık olmazsa ziyanın ışığın ne olduğu bilinmez, firak olmazsa ayrılık olmazsa visal lezzet vermez ve hakir. Şimdi Berizan Hazretleri buna burada beş remizle cevap veriyor. Biz onlardan, şurada birinci remizde onu ifade ediyor. Birinci remiz sualde diyor ki bir şeyin zıddı olmazsa o şeyin nasıl kemali olabilir? Zaten suali özetledi. El cevap diyor. Kısaca burayı okuyup geçeceğim. Şu sual sahibi hakiki kemali bilmiyor. İşte mesela bu. Hakiki kemal acaba nispet edilerek midir? Yoksa nispetsiz midir? Onun bir cevabı gelir. Yalnız nisbi bir kemal zannediyor. Eşyanın birbiriyle olan kıyası. Varlığın yokluğa, yokluğun varbiriyle olan kıyası, varlığın yokluğa, yokluğun varlığa olan kıyası, işte nedir? Lezzetin eleme, elemin lezzeti olan kıyası, suyun varlığını yokluğuna kıyası, bunların hepsi nisbidir. Nisbidir. Hastalığın sağlığa, yani sağlığın kıymetini bilmek için hastalık, o zaman sağlığın kıymeti o zaman ne olmuş olur? Hastalık ne kadar sirayet ediyorsa, ne kadar sana tesir ediyorsa, sen de sağlığın kıymeti o zaman ne olmuş olur? Hastalık ne kadar sirayet ediyorsa, ne kadar sana tesir ediyorsa sen de sağlığın kıymetini o kadar bilirsin yani. Hastalık küçücük dokunuyorsa az bilirsin. Daha çok dokunuyorsa daha çok bilirsin. O zaman orada nedir? Nispet arayın yani. Nispet dediğimiz şey bu görecelidir yani. O şeyin derecesine göre şeydir. Fakat hakiki kemal bu değildir yani. Şimdi onu ifade edecek. Onlardan bir tanesini nazarımıza verecek. Halbuki gayre bakan ve gayre nispeten hasıl olan neziyetler, faziletler, tefavvuflar, üstünlükler hakiki değiller, nisbidirler, zayıftırlar. Eğer gayrı nazarından sakıt olsalar onlar da sukut ederler. Mesela sıcaklığın nisbi lezzeti ve fazileti soğuğun tesiriyle gelir. Yani sıcaklığın kıymetini soğuğun şiddetiyle anlıyoruz. Burada bir nispet var. Yemeğin nisbi lezzeti, nispetten anlatıyor. Açlık eyleminin ne kadar açlık tesir ederse yemek o kadar lezzet verir. Onlar gitse bunlarla gider. Açlık olmazsa yemeğin kadar açlık tesir ederse yemek o kadar lezzet verir. Onlar gitse bunlarla gider. Açlık olmazsa yemeğin lezzetini bilemezsin. Misbidir yani. Halbuki hakiki lezzet ve muhabbet ve kemal ve fazilet odur ki, gayrın tasavvuruna bina edilmesin. Yani zatında bulunsun. Zatında bulunsun. Rızık nedir? Kıymeti zatında. Veya rahmetin kıymeti zatında bulunsun. Zatında bulunsun. Rızık nedir? Kıymeti zatında. Veya rahmetin kıymeti zatında. Veya şefkatin kıymeti zatında. Bunların hepsini tek tek ifade edecek yani. Ve bizzat bir hakikati mukarrere olsun. Yani yerleşmiş bir hakikat olsun. Lezzeti vücut. Vücuttan, varlıktan alınan lezzet. Lezzeti hayat. Hayattan alınan lezzet. Lezzeti muhab, varlıktan alınan lezzet. Lezzeti hayat, hayattan alınan lezzet. Lezzeti muhabbet, sevmekten alınan lezzet. Lezzeti marifet, ilimden, bilmekten alınan lezzet. Lezzeti iman, imanlı olmaktan alınan lezzet. Lezzeti beka, ebedi, devamlıktan alınan lezzet veya onun lezzeti. Bunlar hepsi tek tek ifade ediyor. Yani imandan lezzet alabilmek için illa küfe girmek gerekmiyor. Yani imanın zatında lezzeti. Bunlar hepsi tek tek ifade ediyor. Yani imandan lezzet alabilmek için illa küfre girmek gerekmiyor. Yani imanın zatında lezzet vardır. Çünkü bunların hepsi yani zatı güzellikleri de ifade etmiş oluyor. Lezzet-i rahmet, lezzet-i şefkat, hüsn-ü nurun güzelliği, hüsn-ü basar, gözün güzelliği, görmenin güzelliği, hüsn-ü kelam, konuşmanın güzelliği ve hüsn-ü kerem, ikram, gözün güzelliği, görmenin güzelliği, hüsnü kerem, konuşmanın güzelliği ve hüsnü kerem, ikram etmenin güzelliği ve hüsnü siret, iç güzellik ve hüsnü suret, dış güzellik ve kemali zat, zatın olgunluğu, büyüklüğü ve kemali sıfat, sıfatların, özelliklerin güzelliği ve kemali ef'al, fiillerin mükemmelliği gibi bizzat meziyetler gayrı olsun olmasın, şu meziyetler tebettül etmez, değişmez. Bu bir başlangıç. Biz 4. remizde ayrı bir pencereden üstad Züfer bakacak, yine aynı mevzuyu işleyecek, onu beraber okumuş olacağız inşallah. Dördüncü remis. Bir şeyin lezzeti, burada da açıyor. Hüsnü, cemali, emsal ve ezdadına bakmaktan ziyade mazharlarına bakar. Şimdi burada da mazharlar noktasında bir şeyin güzelliği, bir şeyin kemali nedir? Nazara verilecek. Mesela şimdi tek tek misalini veriyor. Kerem güzel ve hoş bir sıfattır. Kerem. Bir insandaki ikram etme özelliği. İkram etme özelliği. Hoş bir sıfattır değil mi? Herkes ister ki birinin diğerine mükrim olmasını ister yani. İkramlı davranmasını ister. Sözün ikramlıdır, gücün ikramlıdır, maddenin ikramlıdır, mananın ikramlıdır. Fark etmez. İnsanlar birbirlerine mükrim olduğu müddetçe insanlar arasında güzel bir münasebet ve diyalogda ne yapar? Ortaya çıkar. Bu kerem sıfatının kendisinin güzelliğinden kaynaklanıyor. Kim de olursa o insanda ne olmuş olur? Güzel olmuş olur. Ve insanın da yaratılışında aslında ne var? Bu var. Ve kezrem ne? Beni ademe. Mesela kerem güzel ve hoş bir sıfattır. Kerim olan bir zat, ikram etmek isteyen bir zat, başka mükrimlere tefevvuk cihetiyle aldığı lezzet nisbiyeten bin defa daha hoş bir lezzeti ikram ettiği adamların telezzüzleriyle, ferahlarıyla alır. Şimdi burada bir mevzu açıyor. Diyor ki, kerem etmekte iki türlü lezzet vardır. Bir şeyi ikram etmekte iki türlü lezzet vardır. Ben işte üç kuruşluk ikram ediyorum, başka birisi de bir kuruşluk ikram ediyor. Orada ben üç kuruşluk ikram yaptığımdan dolayı, bir kuruş ikram yapandan daha üstün gözüktüğümden dolayı, oradan aldığım bir keyfe lezzet olabilir. Fakat bu keyfe lezzet nisbidir. Nisbidir. Yani nedir? 1 kuruşa göredir. Doğru mu? Senden 2 kuruş daha aşağı. Oradaki aradan dolayı, o 2 kuruş olunca bu sefer lezzet ne olur? 1 kuruşa düşer değil mi? O adam 3 kuruşluk yapınca artık sen üstünlük diye bir şey kalmadı yani. Beyne beyne. Eşit oldun. Dolayısıyla üstünlükten almak istediğin lezzeti artık ne yapamazsın? Alamazsın. Hele hele o adam yani o üstünlüğü hep nazara vererek lezzet alıyorsan yani ben daha çok ikram ediyorum şeklinde düşünerek lezzet alıyorsan, yani ben daha çok ikram ediyorum şeklinde düşünerek lezzet alıyorsan o adam senin üstüne çıktığı zaman bu sefer senin lezzetin ne yapmaya başlar? Azalmaya başlar yani. Azalmaya başlar. İşte buna nisbi lezzetler diyoruz işte. Onu anlatıyor şimdi. Kerim olan zat başka mükrimlere teferruk cihetiyle, başka ikram edenlere üstün gelme cihetiyle aldığı lezzeti nisbiyeliyle. Şimdi bu bir nisbi lezzettir. Dedik ya bir liraya göre, iki liraya göre, üç liraya göre derecelendiriliyor yani. Derecelendiriliyor yani. Burada bir nispet vardır. Lezzet de burada nisbidir. Ona göredir yani. Ona göredir yani ona göredir. Fakat onun daha ötesinde alınan bir lezzet vardır ki hiçbir yani alt olma, üstün olma, derece olma, şöyle olma, böyle olma fark etmiyor burada işte. Anlatılmak istenen bu. Nedir o? mükrimlere tefevuk cihetiyle aldığı lezzet nisbiyeden bin defa daha hoş bir lezzeti ikram ettiği adamların telezzüzleriyle ferahlarıyla alırsın. Asıl lezzet de budur yani. Yani değil üç kuruş, bir kuruşluk ikram yapmışsın. Fakat bir kuruşluk ikramdan o ikrama mazhar olan, kime ikram etmişsen, o şahsın memnuniyeti senin dünyanda apayrı bir keyif ve lezzettir. Burada işte ikramın üç kuruşu, iki kuruşu, bir kuruşu önemli değil. Önemli olan nedir? O ikrama mazhar olan kişilerin memnuniyetleridir yani. O memnuniyetten alınan lezzet bambaşka bir lezzettir. Öyle mi? Onun için tebessüm sadakadır. Bu da bir ikram değil mi? Bu da bir ihsandır yani. Bir yetimin başını okşamak değil mi? Bu da bir ihsan. İşte şefkatin ihsanı, şefkatin ikramı değil mi? Şimdi o yetimin başını okşuyorsun yani. Bu yetimin başını okşama. Yani bu şefkat sende varsa ve bunu da rahat ikram edebiliyorsan o yetimin memnuniyetinden alınan keyif vardır ki işte bu tarif edilmiyor. Asıl önemli olan da bu kısımdır. Ve bu lezzeti ortadan kaldıracak başka hiçbir şey yoktur. Şu anda birbirimizin arasında olan münasebet de budur. Münasebet de budur. Yani ben şöyle yaptım, filan şöyle yaptı, ben ondan daha önce yaptım. O çok kıymeti yok yani. Çok kıymeti. Başka birisi gelir seni geçer, o zaman sen de eksik ve unsur kalırsın yani. Ama asıl önemli olan nedir? Birbirimiz arasında olan o ikramdan alınan keyif. Mazhariyetten dolayı alınan keyif. Zisale-i Nur okuyorum. Risale-i Nur'un işte hakikatlerini Cenab-ı Hak diyelim Üstad Hazretlerine ikram etmiş. Üstad Hazretleri de Risale-i Nur'ları kaleme alarak bize ikram ediyor. Bizim de okumaktan, anlamaktan, idrak etmekten, öyle mi? Mütarek etmekten almış olduğumuz bir keyf ve lezzet var yani. Buradaki keyf ve lezzetten dolayı memnuniyetin nihayeti yoktur yani. Asıl önemli olan bu. Yoksa ben falan alimden daha çok şöyle yaptım, onun kıymeti yok yani. O çok şeye gelmiyor. Şimdi buradaki mevzu bir kendimiz arasında olan şeyler. Fakat bir asıl mesele nereye gelecek? Cenab-ı Hakk'ın zatıyla ilgili. Asıl mesele oraya gelecek. Mesela bir misal daha veriyor. Bir şefkat ve merhamet sahibi şefkat ettiği mahlukların istirahatleri derecesinde hakiki bir lezzet alır. şefkat ettiği mahlukların istirahatleri derecesinde hakiki bir lezzet alır. Mesela bir validenin evladının mesudiyetinden de ve istirahatlerinden şefkat vasıtasıyla aldığı lezzet, o derece kuvvetlidir ki yani. Evladının istirahatini temin etmekten dolayı alınan bir lezzet var. O lezzet o insanı öyle bir seviyeye getiriyor ki, anneyi de babayı da değil mi? Birinci derecede anne. Öyle bir seviyeye getiriyor ki onların ruhu için, rahatları için ruhunu feda eder. O seviyeye kadar gelir. Bu hayvanatta da cari midir? El cevap caridir yani. Bakıyorsun bir kedi yavrularını muhafaza etmek için, korumak için ne yapıyor? Bir köpeğe çok rahat bir şekilde saldırabiliyor yani. Köpeğe niye saldırıyor bu? Bunu bu şekilde sevk eden nedir? O evlatlarını korumaktan almış olduğu keyfe lezzet yani. Keyfe lezzet yani. Allah da onun ruh dünyasına ne yapmış? Şefkati yerleştirmiş yani. Validelerde ister insanlar ister hayvanlar hepsinde bu özellik var. Bunun neticesinde ne oluyor? Müthiş bir şekilde oradan lezzet alıyor. Kendisini feda edebiliyor. Hatta o şefkatin lezzeti izahını getiriyor. Tavuğu civcivlerini himaye etmek için arslana saldırtır. Bakın misal ne dedi? Tavuk dahi ne yapar? Aslana bu noktada saldırabilir. Burada lezzetin alınması noktasında illa akıl mantıklı olması gerekmiyor. Lezzet cemaatatta dahi neydir? Kabildir yani. Allah her birisinin içerisinde mesela onların faaliyetleri, onların hareketi, atomun dönmesi, durmadan devam etmesi, belli ki onda bir lezzet var, onda bir keyif var. Çünkü hareketi neticelendiren şey aslında lezzettir. Ezan Hazretleri, Münazerat'ın sonunda öyle ifade ediyor. Hayat diyoruz, bir faaliyet ve harekettir. Şevk sematiyesidir. Bu her şey için canidir. Hayatta hareketlilik vardır fakat onun bineği nedir? Onun bineği nedir? Şevktir. Himmetiniz şevke binip diyor. Himmet de neye biner? Şevke biner yani. Aşktan gelir, sevgiden gelir, lezzetten gelir, keyiften gelir. Bunları ifade ediyoruz. İşte madem evsaf-ı aliyedeki hakiki lezzet Ve hüsün ve saadet ve kemal Akran ve ezdada bakmıyor Şimdi geldi Şimdi Cenab-ı Hakkın İkram etmekten Almış olduğu lezzetin sebeplerinden Bahsedecek Allah da lezzet alır mı? El cevap alır Aşağıda bunları ifade edecek Lezzeti kutsiye, aşkı mukaddes, ferahı münezze, mesuliyeti kutsiye diye tek tek ifade edecek. Cenab-ı Hakk'ın zatına ait. Allah sever, Allah'ın sevmesi bizim sevmemize benzemez. Allah memnun olur, O'nun memnuniyeti bizim memnuniyetimize benzemez. Allah lezzet alır, O'nun lezzet alması bizim lezzet almamıza benzemez. Onlar nasıl ifade ediliyor? Lezzeti kutsiye, aşkı mukaddesliğe tarif edilir. Onun zatına has bir sevmek, zatına has şefkat, zatına has lezzet almak, zatına has bir memnuniyettir. Kainattaki mevcudatın ve mahlukatın lezzetlerinden, memnuniyetlerinden, ferahlarından tamamen münezzehtir. Özellikle bunu ifade edelim. Şimdi ne diyor? Cenab-ı Hakk'ın zatıyla ilgili bahsediyor. Evsaf-ı aliyedeki hakiki lezzet ve hüsn ve saadet ve kemal akran ve ezdada bakmıyor. Ne demek yani akran ve ezdada bakmıyor? Şöyle bir soru soralım. Allah'ın akranı var mı? Allah'ın zıttı var mı? Ezdadı var mı? Yok. Yani bizler birbirimizin öyle mi? Birbirimize yakın olanlar vardır. Yani işte tefavuk, üstünlük konuşabiliriz. Birbirimizin zıttı olabilir. Üstünlüğü burada konuşabiliriz. İkram etmekle birbirimiz dereceler konuşabiliriz. Birbirimizin nedir? Benzerleri ve eşleri var. Fakat Cenab-ı Hakkın benzeri yok. Cenab-ı Hakkın zıddı yok. Cenab-ı Hakkın middi yok. Cenab-ı Hakkın akramı yok. Allah tek. Tek olan Allah kendisini neye misil olarak koyacak? Yok. Misil yok. O zaman Allah'ın lezzeti bizim buradaki nisbi lezzetlerden tamamen ari ve beridir. Bir kere Cenab-ı Hakkın, işte burada başlıyor yani. Cenab-ı Hakkın ikram etmekten, şefkat etmekten, merhamet etmekten almış olduğu keyif ve lezzet belli ki bizim lezzetimiz. Hiçbir zaman benzemez bir kere nisbiyet yok. Bu devreden çıktı. Tefevvuk yok. Çünkü tefevvuk olması için onun da bir misli olacak ki ben ondan daha iyi yaptım desin. Yok ki böyle bir şey. Allah her şeyin neyindedir? Sonsuzundadır. Bakın onu ifade ediyoruz. Akram ve ezdada bakmıyor. Peki neye bakar? diyor. Akram ve eczada bakmıyor. Peki neye bakar? Belki mezahir ve müteallikatına rahmet neye dokunuyorsa, neye taalluk ediyorsa, şefkat neye taalluk ediyor, neye dokunuyorsa, neyi içine alıyorsa, ikram kime, neye yapılıyorsa, mazhar dediğimiz, görünen şeyler. Dolayısıyla onlardan nedir? Mazharların memnuniyetlerinden alınan bir lezzet var. Elbette hayyı kayyum ve hannanı mennan ve rahim ve rahman olan zatı zül cemal vel kemalin rahmetindeki cemal ise merhumlara bakar. Yani rahmet ettiği mevcudata ve mahlukata bakar. Allah bütün mevcudata rahmet eder. Rahmet özellikle şu küre-i arza nedir? Rezzak burcunda kendisini gösteriyor. Dolayısıyla rızık olarak bizim önümüze, bütün mevcutatın önüne Cenab-ı Hak her bir şeye özel olan rızkını ne yapmış oluyor? Vermiş oluyor. O zaman bu rızıklanan mevcutatın ve mahlukatın rızıklanmadan dolayı almış olduğu keyif, lezzet ve memnuniyetten Cenab-ı Hakk'ın zatına ait de nedir? Memnuniyetler vardır. Onu ifade edecek. Bu ise sonsuza gider. Merhametine mazhar olanların, hususan cenneti bakiyede, nihayetsiz enva-ı rahmat ve şeftatine mazhar olanların, derece-i saadetlerine ve tenahumlarına ve ferahlarına göre, o zat-ı rahman-ı zahim. Şimdi işte bir soru geliyor. Soru geliyor. Soru şu. Cenab-ı Hak neden durı zahim. Şimdi işte bir soru geliyor. Soru geliyor. Soru şu. Cenab-ı Hak neden durmadan merhamet ediyor? Cenab-ı Hak neden durmadan ikram ediyor? Cenab-ı Hak niye ikramını sonsuzcasına yapıyor? Niye hiç kesmiyor? Ta cennette dahi. Bak dedi hususan. Cennet-i bakiyede. Nihayetsiz enva-ı rahmet. Rahmetini iyice ne yapıyor cennette Cenab-ı Hak? Coşturuyor. Öyle ileri seviyeye getiriyor ki bu dünyada bir insan bin sene mesudana bir hayat yaşasa o cennetteki bir saatin, bir dakikanın, bir anın keyfine ve lezzetine mukabil gelmiyor. Allah Allah. Bu ne demektir? Rahmet orada adeta zirve yapıyor. Zirve yapıyor. Neden Allah bu ikramını ila nihaya devam ettiriyor? Cennetteki ikram nedir? Sonsuzdur. Yani hiçbir zaman bitmeyecek ve tükenmeyecek rahimiyetiyle nimetlerini bizim önümüze ne yapacak? Selecek. Hatta göz görmemiş, kulak iş etmemiş. Öyle mi? Hayalimizin hatırına gelmemiş. Allah Allah. Kur'an-ı Kerim'de sadece isimleri var. Sadece şöyle sureten tarifler vardır. Oysa keyfiyetini gittiğimiz zaman göreceğiz yani. Elma der ama elmayı gittiğim zaman göreceğiz. Buradakiyle isim benzerliği var. Renk benzerliği var. Keyfe lezzeti bambaşka olacak yani. Bunları nedir? Tefsirlerden okuyoruz, görüyoruz yani. Ve Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin adeta neyini müşahede ediyoruz? Sonsuzluğunu. Neden Cenab-ı Hak sonsuz rahmet ediyor? Bakın. Enva-ı rahmet, rahmetinin çeşitliliği ve şefkatine mazhar olanların derece-i saadetlerine. Bakın cennette mutluluğu izale edecek hiçbir şey yok. Her şey ne yapacak? İnsana keyif ve lezzet verecek. Ve tenavunlarına, nimetlenmelerine ve ferunatla tabir edilen ulvi, kutsi, güzel, münezzeh manaları vardır. Lezzeti kutsiye, aşkı mukaddes, ferahı münezzeh, mesru gördüğümüz nihayetsiz derecelerde daha yüksek, daha ulvi, daha mukaddes, daha münezzeh olduğunu çok yerlerde ispat etmişiz. O manaların birer lemhasına bakmak istersen gelecek kent sıratının türkünüyle bağırsınlar. İnsanı rahatlandıran misallerdir. Risale-i Nur'daki misaller de zihni rahatlatır. Şimdiye kadar olan kısım fikriydi. Şimdi o fikri iyice açmak, zihnimize iyice yerleştirme, bizi de rahatlatmak için. Bakıyorum böyle ağır bir hava var yani. Bazen böyle oluyor. Kırkıncı hocam Risale-i Nur'un misallerini herfine nazara verirken kendi misallerini de söylerdi. Başkalarının misalleri derdi. Hocam Risale-i Nur misallerini her nazara verirken kendi misallerini de söylerdi yani. Başkalarının misalleri derdi kuşburnu gibidir. Kuşburnuyu bilen var mı? Yani değil mi? O meyve halini. Meyve halini. O halde ağzına aldın mı ye bir türlü yeme bir türlüdür yani. Dişlerini ısırdığın anda onun içindeki bütün kıllar ne yapar? Ağzına dolar. Temizlemekte zorlanırsın yani. Bizim misaller turşu gibidir. Yedikçe iştah açar. Risale-i Nur'da da böyledir yani. Şimdi okuyacağız. Okuyacağız misalleri. Burada ifade edilen hakikatleri misaller ne yapacak? Tek tek açacak. ve zihnimize yerleştirecek. Mesela nasıl ki misalini veriyor. Sekhavetli yani cömert, adi cenab, müşfik bir zat. Şefkat eden öyle mi? Güzel özellikleri olan öyle mi? Ahlakı yüce ve yüksek olan bir zat. Aynı zamanda cömert. Bakın. İkram etmeyi seviyormuş. Cömert aslında bu. Güzel bir ziyafeti gayet fakir ve aç ve muhtaç olanlara vermek için seyahat eden güzel bir gemisine serer. Bir sofra sermiş. Sofrayı kime ikram ediyor? Fakir, aç ve muhtaç olanlara ikram ediyor. Nerede seriyor? Bir gemisinde seriyor. Kendisi de üstünde, kendisi sofraya oturmuyor. Kendisi ne yapıyor? Yukarıdan seyrediyor. Kendi kamerasına çıkıyor. Oradan o ikram ettiği insanların ne ikram etmişse onları yerken, onlara muhatap olurken almış olduğu keyfe ve lezzete nazar ediyor. O fukaranın, fakirlerin minnettarane tenaunları, o nimetleri yerken, içerken, onlara bakarken öyle mi? O nimetleri yerken, içerken, onlara bakarken öyle mi? Onları minnettar hane yani kendilerine kim ikram etmişse ona teşekkür edercesine yemeleri öyle mi? Ve o aç olanların müteşekkir hane terezüzleri öyle bir iştahlı bir şekilde yiyorlar ki o lezzetlerinde lezzet almalarında adeta ikram edene bir teşekkürleri var. Ve o muhtaç olanların senakarane mennuniyetleri bir taraftan o nimetlere mazhar olurken, yeri içerken sofrada diğer taraftan da kendisine ikram eden zatı ne yapıyorlar? Sena ediyorlar, tebrik ediyorlar, takdir ediyorlar. Ve bu manada da mennuniyetlerini ne yapıyorlar? İfade ediyorlar. Ne derece o kerim zatı mesrur ve müferrah eder? İşte mesele bu yani. Oturdular, yediler, içtiler ama onun neticesinde ne yaptılar? Minnettarane, teşekkürane, senakarane olan halleri ne yaptılar? Sergilediler. O zatın ikram eden zatı ne kadar mesur ve müfarrah mutlu eder, onu rahatlandırır, ne kadar onun hoşuna gider anlatsın. Şimdi hepimiz için bu kanun caridir değil mi? Evimize misafir geldi. Yani evimizde de ne var? Ya valla bizim evde de ne var? Ya vallahi. Bizim evde olanı ben söyleyeyim yani. Erzurumlu olanlar bilirler. Bizim evde küflü peynir var. Biz onu ikram ederiz. Çünkü evimizin özelliğidir. Gelene ikram ederiz. En gıdalı, en lezzetli, en keyifli şey. Yanında tereyağı. Tereyağı. Onun yanında çay. Tamam. Bir de ekmek değil mi? Bu üçü tam böyle. Mugaddi gıdalar yani. Hiçbir yerde bulamazsınız yani. Efendim? Valla bize gelenler memnun oluyor yani. Biz de onların o halinden dolayı memnun oluyoruz. Nasıl durmalar ikram ediyoruz yani. Köyler mi de böyle? Yani gittiğin zaman önüne bunun yanına bir de kete koyarlar yani. Köy ekmeği koyarlar. Şimdi o, o gelen misafir 3 kişi 5 kişi fark etmez. O ikramdan almış olduğu keyif ve lezzet ne yapar? El sahibini o kadar memnun eder ki o memnuniyetinden dolayı her gelişlerinde ne yapar? Tekrar tekrar ikram eder. Mesele memnuniyet. Bu bizler için bir kanun, cari bir şey. İşte bakın, bir şey nazarımıza görecek. Küçücük bir sofranın hakiki maliki olmayan peynirin maliki ben miyim? Tereyağının maliki ben miyim? Ketenin maliki ben miyim? Değil, değil. Onların hakiki maliki değil. Elimizde avucumuzda ne kadar nimet varsa, ne kadar Cenab-ı Hakk'ın ikram edildiğinde onların hepsinin hakiki maliki Allah. Allah bakın. Hakiki maliki olmayan ve bir tevziat memuru. Bakın kendimizi konumlandıralım. Kendimiz bu dünyada neyiz aslında? Tevziat memuru. Allah'ın verdiğini biz de veriyoruz ya. Dağıtıyoruz. Konumlandıralım. Kendimiz bu dünyada neyiz aslında? Tevziyat memuruyuz. Allah'ın verdiğini biz de veriyoruz ya. Dağıtıyoruz, dağıtıyoruz. Yani şeydeki veznedeki veznedar gibi yani. Adamın orada işi nedir? Kim paraya istikak kesbetmişse, o gelenlere o istikak kesbettiği miktarda parayı dağıtmaktır, vermektir yani. Onun ötesinde başka, o parayla ilgili bunlar benimdir, bunların maliki sahibi, hakiki sahibi benim, diyemez. Değildir de zaten, bu dünyada bizlerin hayatı aslında nedir? Böyledir yani. Hepimiz tevzirat memuruyuz. Hepimiz Allah'ın bize vermiş olduğu maddi ve manevi nimetlerden ne yapıyoruz? Birbirimize ikram ve ihsanlarda bulunuyoruz. O ikram ve ihsanların neticesinde ikram edilenler de almış olduğu memnuniyetlerden dolayı biz de memnun oluyoruz. Bu memnuniyetler bize göre. Hakiki sahip olmadığımız halde bir keyif bir lezzet alıyor. Bir insanın mesruiyeti tevziat memuru hükmünde olan bir insanın mesruiyeti mutluluğu böyle ise. Cin ve insi ve hayvanatı fezayı alem denizinde seyir ve seyahat ettiren biriyiz. Bakın cinleri, insanları ve hayvanları. Ne kadar hayat sahiplerine özellikle nazara varıyor. Bunları tezai alem denizinde seyir ve seyahat ettiren, şu anda biz ne yapıyoruz aslında? Seyahat ediyoruz. Şu uzay denizi dediğimiz, tezai alem dediği bu. Dünya denen geminin üzerinde değil miyiz? Bu gemi saatte 108 bin kilometre hızla gitmiyor mu? Saniyede 30 kilometre eder. Ve biz müthiş bir seyahat yapıyoruz. Öyle bir seyahat ki, hiç rahatsız olmuyoruz, hiç duymuyoruz, yiyoruz, içiyoruz, oturuyoruz, konuşuyoruz, muhabbet ediyoruz, yatıyoruz, kalkıyoruz, çalışmamızı yapuz. Yiyoruz, içiyoruz, oturuyoruz, konuşuyoruz, muhabbet ediyoruz, yatıyoruz, kalkıyoruz. Çalışmamızı yapıyoruz. Hangisi olursa olsun hiçbirisinde dünya seyahatinde bizi rahatsız etmiyor. Kasis yok. Viraj yok. Fren yok. Allah Allah. Müthiş bir şey. Efendim? Yok yok. Yani yörüngesinde bir o var. Uzayda sayılmayacak kadar çok yıldız, galaksi, gezegen var. Hepsi farklı hızlarda seyir ve seyahat ediyor. Ama kimse biri diğerinin şeridine müdahil olmuyor. Biri diğerine tezahürat etmiyor. Kimse kimsenin yörüngesine dokunmuyor. Hepsi mükemmel bir öyle mi? Zat tarafından öyle bir idare ediliyor. Öyle bir pilotluğu, şoförlüğü, kaptanlığı yapılıyor ki mükemmel. Biz de bu küre-i arzın üzerindeyiz. Cinler, hayvanlar, insanlar hep beraber. Bir sefine-i Rabbaniye olan koca zeminin üstüne bindirip yüzünde hadsiz enva-ı matumatı cami bir sofra serip. Bakın bu küre-i arzın üzerine de ne yapıyor? Bütün nimetleri cami olan bir sofrayı sayılmayacak kadar çok o sofrayı serip bütün zihayatı, hayat sahiplerini küçük bir kahvaltın evinde o ziyafete davet etmekle beraber. Gayet mükemmel ve bütün enva-ı lezayzi cani sermedi, ebedi bir dar bekada. Şimdi bak, birincisini bu dünyada bir kere ihsan ve ikram ediyor. Bu ihsan ve ikram sayılmayacak kadar çok nimetleri içine alıyor. Sayılmayacak kadar çok nimetler olmakla beraber, bütün bunların hepsi aslında toplasanız Cenab-ı Hakk'ın bundan sonra yapacağı ihsanlara ve ikramlara nispeti nedir? Küçücük bir kahvaltı. Hepimiz hayatımız boyunca mazhar olduğumuz ne kadar nimetler varsa bütün bunların hepsi aslında küçücük bir kahvaltı hükmündeymiş. Neye nispeten? Devamına getirdi bakın. Bununla beraber gayet mükemmel ve bütün enva-ı nezâizi cami, bütün lezzetleri içine alan, sermedi, bitmeyecek, tükenmeyecek, ebedi, ila nihaya devam edecek, bir dar-ı bekada, baki olan bir yerde. Buradan biz ne yapıyoruz? Geçiyoruz. Geçiyoruz yani. Rıhlar aleminden geldik, geçtik. Anne karını da geldik, geçtik Anne karında geldik Geçtik Bu dünyaya geldik Buradan da ne yapıyoruz Geçip gidiyoruz yani Gidiyoruz Nereye Bir darı bekaya O darı bekada Cenab-ı Hak ne ikram edecek Onu ifade ediyor Cennetleri Cennetleri Bir cennet değil Ne var Cennetler var cennetleri. Bir cennet değil. Ne var? Cennetler var. Hani ifade ediliyor ya, cennetin sekiz kapısı var. Cehennemin yedi denir. Cennetin sekiz kapısı var. Her kapı aynı salona açılacaksa kıymeti yok herhalde değil mi? Ama her bir kapı belli ki ayrı ayrı salonlara, ayrı ayrı cennetlere, ayrı ayrı sofraların serildiği mekanlara açılıyor. Birinci kapı şöyle bir cennet, ikinci kapı şöyle bir cennet. Allah Allah. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Alem-i ahirette, dar-ı bekada. Yani bir cenneti verse bile bu dünyayla kıyası, öyle mi? Kıyası maal farıktır yani. Bura gölge orası asır. Fakat bir cennet değil. Ne veriyor orada? Cennetleri veriyor. Biri diğerinden farklı. Ne diyor? Bakın söylüyorum. Dar-ı Beka'da cennetleri her birisini birer sofrayı nimet ederek. Aslında her birisi apayrı bir sofra. Her birisinde apayrı ikramlar var. Bütün bunların hepsini bu şekilde sererek önümüze koyarak hadsiz lezayzi lezzetleri ve letaifi nimetleri, ihsanları, ihsanları cami bir tarzda bizim bütün duygularımızı okşayacak latifelerimizi okşayacak bir tarzda nihayetsiz bir zamanda artık onun sonu yok yani. Orası ebedi bir memleket. Zaman nedir? Sonsuza gidiyoruz. Nihayetsiz muhtaç. İşte yukarıda ifade ettiği fakir, aç, muhtaç onlar bizdik yani. Onlar bütün meclat, bütün mahlukat. Biz açız. Biz muhtaçız. Biz fakiriz. Fakrımız da sonsuz. Acizimiz de sonsuz. Açlığımız da öyle. Onun için cennet verilir. Ancak cennette tatmin oluruz. Bu dünyada tatmin olmayız. Mümkün değil. Onun için hadis-i şerif ne diyor? Bir insanın bu dünyada sahralar dolusu, kırmızı koyunlar olsa ikincisini ister. Onun gözüne ancak toprak doyurmuş. Nihayetsiz aç, nihayetsiz müştak, aynı zamanda iştiyatlıyız. Hepimiz cennet istiyoruz değil mi? Hiç kimse sevdiklerinden ayrılmak istemez. Doğru mu? Tersini söyleyen var mı? Yok. Ayrılmayacak yer neresi? Cennet. Bakın ayrılık manasına gelen iki tane kelime vardır. İki tane kelime. Birisi firak, diğeri fıktan. İkisinin de kelime karşılığı ayrılıktır. Fakat firak müminler içinılıktır. Ayrılıktır. Fakat firak müminler için kullanılır. Fıktan ise inanmayanlar için kullanılır. Ne demek yani? Müminlerin ayrılığı geçicidir. Geçicidir. Oradaki firak kelimesinden ayrılık geçici ayrılığı tarif eder. Ölümle geçici olarak birbirimizden ayrılırız. Öyle mi? Ama inkar edenlerin ayrılığı tıktandır. Yani ayrılırlar onlar da ölümden. Fakat bir daha bir araya gelmezler. Böyle mi olmak? Yoksa geçici ayrılığa mazhar olmak. Bu sadece. Ya Rabbi ayrılık olacaksa geçici olsun. Biz bütün sevdiklerimizle alem-i aklette hep beraber olmak istiyoruz. Hep beraber olmanın yeri adı cennet. Cennet beraberlik yeri. Oraya girince ayrılık diye bir şey artık ne yapmayacak? Kalmayacak işte. Ebedi onu ifade ediyor. Müştahat. Nihayetsiz ibadına, kullarına, kime ikramlar yapılacak kullarına, hakiki yemek için ziyafet için. Asıl yemek yeri neresiymiş? Orasıymış. Dolayısıyla biz burada böyle yemedik, şöyle oldu, böyle oldu. Çok fazla nazara. Ya bir küçücük bir kahvaltı. Yemesen de olur. Öğleye kadar sabret. Öğleyi nerede yiyeceğiz? Cennette yani. Daha henüz öğleye varmadık yani. Henüz sabah da devam ediyoruz yani. Hakiki yemek için ziyafet açan bir Rahman-ı Rahim'e ait ve tabirinde aciz olduğumuz Meani-i mukaddesi-i muhabbeti ve netaici rahmeti kıyas edebilirsin Allah nihayetsiz sevdiğinden dolayı, nihayetsiz memnuniyetinden dolayı, nihayetsiz lezzetinden dolayı Cennetleri bize ne yapıyor? Açıyor Buyurun. Madem siz yemekten keyif alıyorsunuz, lezzet alıyorsunuz sizin memnuniyetiniz beni de memnun ediyor. Öyleyse ben de sizi memnun etmeye devam edeceğim. Nerede? Ebedi alemde. Adı cennet. Hem mesela mahir bir sanatperver meharetini göstermeyi sever bir usta güzel, plaksız konuşan fonograf gibi bir sanatı icat ettikten. Şimdi başka bir misal daha vereyim. İyice mesara açılıyor. Sonra onu kurup tecrübe ediyor, gösteriyor. Adamın saati icat etmiş. İlk kez saati bulan adam. Akredini, yer kovanı, bilmem neyini yerleştirmiş, rakamları yazmış çatlarını, her şeyini kurmuş, öyle mi? Ondan anlayan, bilen, idrak eden seyirciler de çağırmış ilk kez dokunacak ve çalışacak yani. İlk kez. Böyle bir şeyini ortaya koyuyor. İlk kez icar etmiş. Bundan keyif ve lezzet alacak. O saatin istediği gibi tıkır tıkır çalışmasından ne kadar keyif alır. Havalanan uçar değil mi? Hele bir de başarısız olsa çalışmasa biraz gitse tak diye dursa o zaman ne yapacaktır? Hüzünlenecektir yani. Hepimizde bu duygu var. Bu duygu var. Cenab-ı Hak zaten bu duyguları böyle bize yerleştirmesinin altına yatan mana, kendi zatına has şuuratı idrak etmek, bilmek manasıdır. Olmazsa olmaz yani. Bakın her birimiz. Küçücük bir şey yaptığımız zaman, bir şey ortaya koyduğumuz zaman, ya ondan memnuniyetten nedir? Biz de memnun oluyoruz yani. İcat cinsinden şeylerden bahsediyor burada. Yeni bir şey yapmışsın, bir şey ortaya koymuşsun. Küçük şöyle bir masayı ilk kez yapmışsın, ortaya koymuşsun. Ondan insanlar geliyor, tatkir ediyor, tebrik ediyor. O da ne? Memnun oluyor yani. Hep böyledir yani. Şunu kim ilk yapmışsa, telefon olarak yani, belki de onun almış olduğu ayrı bir keyif ve lezzet var yani. Çünkü niye? Konuşuyor, Bütün insanlık birbiriyle haberleşiyor. Mutlu oluyor. Memnun oluyor. Onların memnuniyeti belki onu memnun ediyor. İnsanlığa çok büyük bir hizmet yapmış. Aa! Hepsini ifade edebiliyoruz. O sanatkarın düşündüğü ve istediği neticeleri en mükemmel bir tarzda gösterse onun mucidi ne kadar iftihar eder, ne kadar memnun olur, ne derece hoşuna gider. Kendi kendine bar et Allah. Ya ben ne güzel şeyler yapıyormuşum. Böyle desin. İşte küçücük bir insan, icazsız, sırf suri bir sanatçı ile aslında biz yani bir şeyi yoktan var etmiyoruz. Ne yapıyoruz? Var olan şeyleri bir araya getiriyoruz. Suri sanatçık dediği bu. Cenab-ı Hakk'ın yeryüzünde koymuş olduğu malzemeleri bir araya getirerek onlardan ortaya bir şey çıkarıyoruz. Yine onlar alemde var. O özellikleri Cenab-ı Hak onların içerisine yerleştirmese biz ne yapamayız? Hiçbir şey yapamayız. Olmayan özelliği var edemiyoruz. Olan özellikleri bir araya getirerek ortaya bir şey çıkarmış oluyoruz yani. Keşfetmek. Evet Allah razı olsun. Suri sanatçı ile bir fonografın güzel işlemesiyle böyle memnun olsa, acaba bir saniye zülcelal, koca kainatı, bir musiki, bir fonograf hükmünde icat ettiği gibi, zemini ve zemin içindeki bütün zihayat, yani şöyle kendinizden misal verelim, gerisini siz tasavvur edin yani, bir damla suyu, değil mi? Hana dönüştürüyor, ete dönüştürüyor. Kemik insan suretine getiriyor. Ona beyin yerleştiriyor. Öyle mi? Ona dil yerleştiriyor. Ona kulak yerleştiriyor. Ona göz yerleştiriyor. Bütün duyguları ayak yerleştiriyor. Her bir isme bir isim takmışız değil mi? Ayak yürümek içindir. Hepsi etten. Hepsi etten. Hepsi etten. Bir et kısmı var ki yürüyor. Bir et kısmı var ki duyuyor. Bir et kısmı var ki görüyor. Bir et kısmı var ki tad alıyor. Bir et kısmı var ki koku alıyor. Bir et var ki beynin içinde kaydediyoruz. Hafıza diyoruz adına. Bunların hepsi et. Bakın, Allah'ın halk etmiş olduğu yani bir şeyden her şeyi halk etmek ve onların içerisine hiç umulmadık özellikler yerleştirmek. İşte biz buna mucize diyoruz. Topraktan baklava yapabilir misin? Bak topraktan baklıcan. Topraktan patates. Topraktanuz. Topraktan baklava yapabilir misin? Topraktan baklıcan, topraktan patates, topraktan insan, topraktan hayvan. Nasıl oluyor bu iş yani? Dolayısıyla burada bir mucizelik var. Bir icat, bütün kainat adeta böyle. Ruhu yerleştiriyor, yoktan var ediyor. Her bir insanın sureti diğerine benzemez. Her bir insanın parmak izi diğerine yoktan var ediliyor. Yok ilk kez yaratıyor yani. Her bir şey yeniden yeniye ister baharda ister mevsimlerde ister insanlar ister diğer şeyler için yeniden yeniye bu icatların hepsinde bu mükemmeliyet çalışmalar faaliyetler durmadan mükemmel bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın neyi koymuşsa ona göre hareket etmeleri o zatın memnuniyetini ifade ediyor. Daha başka, mesela Cenab-ı Hak bize ne yerleştirmiş? Akıl. Ne için? Marifet, bilmek ve tanımak için. Başka ne yerleştirmiş? Kalp. Ne için? İman etmek için. Başka ne yerleştirmiş? Muhabbet. Ne için? Onu sevmek için. Sayın, ne kadar özelliğiniz? İnsan, ubudiyet için vardır. İnsan dua için vardır. İnsan münacat, insan kulluk için vardır. Ben bana yerleştirilen bu özelliklerle kulluğumun hakkını verdiğim zaman bu sistemi ne yapmış oluyorum? Onun koymuş özellikleri harfi harfine, hüves hüvesine çalıştırmış oluyorum. onun koymuş özellikleri harfi harfine, hüves hüvesine çalıştırmış oluyor. Ve bu çalışmadan Allah'ın kendi zatına ait olan bir memnuniyet var. Bir fonograf hükmüne icat ettiği gibi, zemini ve zeminin içindeki bütün ziyayatı ve bilhassa ziyayat içinde insanın başını, öyle bir fonografı Rabbani ve bir musıkayı ilahi tarzında yapmış ki, hikmeti beşer o sanat karşısında hayretinden parmağını ısırıyor. Ya! Bir avuç et. Şurası. Şu kafatasını açın. Değil mi? Et parçası ya. O et parçası ile Cenab-ı Hak vücudu idare ediyor. Vücudu idare ediyor. Bir tarafı aklın merkezi. Bir tarafı hafızanın merkezi. Bütün merkezler yani. Kolun hareketi oraya bağlanmış. Parmağın hareketi oraya bağlanmış. Ayağın hareketi oraya bağlanmış. Bütün sistemlerin adeta payitahtı. Adeta santral gibi. Merkezi sistem. Bütün sinir uçları orada. Bütün kumanda merkezi orası. Ama hepsi et parçası yani. Hepsi et parçası. Bir damarla ilgili bir sıkıntı olunca belki de doktor ne diyor? Çözemeyiz diyor. Halledemeyiz. Dokunsak diyor başka bir şey dokunur yani. Öyle beyinde hasarı olan insanlar var yaşıyorlar ki o hasara dokunamıyor diyor. Bunu iyileştireceğiz, çözeceğiz desek başka yere zarar veririz. Dokunamayız biz buraya. Allah gene vuruyor yani. Bakıyorsun adam hayatını felç olarak yaşıyor. Adam hayatını ağzını konuşamadan hareket ediyor. Kolunu konuşamadan. Allah bu nasıl iş yani. Mükemmel bir şekilde çalışan bir sistem. Ama manzaraya baktığın zaman bir et parçasını Allah konuşturuyor. Bir et parçasını sisteme dönüştürüyor yani. Bir et parçasına idrak ettiriyor. Bir et parçası neye dokunuyorsun? Dokunuyorsun. Sertliği, yumuşaklığı ne yapıyor? Hissediyor yani. Bu nasıl bir şey? Her bir tarafımız farklı yani. Yani burada görme yok. Ama burada hissetme var yani. Onu başka bir yere. Hepsi malzeme aynı. Tek malzemeyi her türlü şeye dönüştürür ve öyle bir icat ortaya koyuyor ki hayatımızı ne yapıyoruz? Bu et parçasıyla yaşıyoruz. İşte bütün o masumat, bütün onların matluk neticeleri nihayet derecede ve gayet güzel bir surette gösterdiklerinden ve ibadat-ı mahsusa her birisi kendine ait kulluklarını ve tesbihat-ı hususiye kendine ait olan tesbihlerini ve tahiyyat-ı muayyene kendilerine özel olan tahiyyatlarını ya ifade et ya ibadetini yap ya tesbih yap bil sana bunun için verilmiş bütün bunları ortaya koymakla tabir edilen evamiri tekniğe karşı onların itaatleri, meclatın ve mahlukatın ve onlardan maklup olan makasıdır Rabbani. Allah'ın yerleştirmiş olduğu gayeler var. Bu gayeleri ne yapıyor? Ortaya çıkarıyor. Husulünden hasıl olan ve iftihar ve memnuniyet ve ferahla tabir edemediğimiz ma'ani mukaddesi ve şu'unum nezze o derece âli ve mukaddestir ki bütün okulü beşer ittihad ettik bir akıl olsa yine onların kününe yetişemez ve ihata edemez. Öyleyse bize düşen vakitler nedir? Rabbimizi memnun ettir. O memnuniyet nedir? Koymuş olduğu özellikleri onun koymuş olduğu gayeler doğrultusunda kullanmaktır. Gayeler. İradenin gayesi ibadettir. Hissin gayesi müşahadettir yani. Bütün bunların hepsini ortaya koyacağız yani. Zihnin gayesi marifettir. Bilmek ve tanımak. Bir tane daha var okuyup bitiriyoruz. Hem mesela adalet pervers. İhkakı hakkı sever. Yani hak edene hakkını vermek. Öyle birisi öyle bir adil ki ben diyor bu hak edene hakkını vermezsem huzursuz olurum. Hakkı vermekten memnun oluyorum. Gerekirse burada kanın da gitse, canın da gitse, hayatın da gitse hak edene hakkını vermem lazım. Ve ondan zevk alır bir hakim mazlumların hakkını vermen lazım. Ve ondan zevk alır bir hakim, mazlumların hakkını vermekten ve mazlumların teşekkürlerinden ve zalimleri tezzih etmekle cezalandırmakla mazlumların intikamlarını almaktan nasıl memnun olur? Bir zevk alır. İşte Hakim-i Mutlak. Allah hikmetle hareket eder. Adili bil hak, tamamen hak hukuku veren, hak sahibi olan, adil, adalette olan bir Allah var. Ve gahharu zül celal, celal sahibi, gahhar gerekirse ne yapar? Zalimlerin cezasını verir. Değil yalnız cin ve inste. Belki bütün mevcudatta ihkak-ı haktan, yani her şeye hakkı vücudu, kim vücut hakkı elde etmese onu onu veriyor. Ve hakkı hayatı vermekten ve vücut ve hayatını mütecavüzlerden muhafaza etmekten ve dehşetli mevcudatı tecavüzlerden tevkif ve durdurmaktan hususan mahşerden. Şimdi bu dünyada bir kere böyle. Şimdi bu dünyada bir kere böyle. Cenab-ı Hak yani bir tavşana hayat veriyorsa o hayatın hakkı olan, yaşamayla ilgili lazım olan ihtiyaçlar ne varsa onları da veriyor. Hep böyledir yani. Mideyi veriyor karşına rızıkları veriyor. Hep böyledir. Haktır yani. Yaradılışın hakkıdır bunlar. Yani burada Cenab-ı Hak bir bitkinin dahi yani korunması ve muhafaza olması için gerekli teçhizat ve cihaz neyse ona onu veriyor yani. Çünkü o da kendi hayatını öyle muhafaza etmesi gerekiyor. Yoksa kendi başına yapmaz yani. Yani tilkiyi yaratacaksın ama onun rızkını vermeyeceksin. Sineği yaratacaksın ama onun hayatına lazım olan ihtiyaçlarını gidermeyeceksin. Bu haksızlık olur. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bu dünyada hakkı yani hayatın hakkı, varlığın hakkı, vücudun hakkı neyse bunları ne yapıyor? Veriyor, veriyor. Vermediği dediğimiz şeyler, düşündüğümüz şeyler imtihana medar olan şeylerdir. Onlar imtihan için olan şeylerdir. Onların da hususan ifade edecek. Yani vermiş ama burada işkence olmuş, burada çile olmuş, burada ızdırap olmuş, burada hayatı zindana dönüşmüş. Peki bunlar var mı? Var. Peki bunlar ne olacak? Bütün haklar ve hukuklar burada verilmiyor zaten. Asıl bir yer var ki orada bütün hepsi ne yapıyor? Neticelendiriliyor. Burada onu ifade ettim. Hususan mahşerde öldükten sonra yeniden ne yapacağız? Dürüleceğiz. Ve orada toplanacağız. Orada bütün insanlar, hayvanlar dahil, bakın onların dahi hakları, hukukları kendilerine iade edilecek. Ve dar ahirette cin ve insin muhakemesinden başka bütün zihayata karşı hepsi, hepsi hayvanların dahi orada nedir? Hesabı kitabı görülecek. Tecelli kübra-i ad ve hikmetten gelen maani-i mukaddesi kıyas edebilirsin. O kadar yüksek bir adalet ki o kadar hakkı hukuka ziyaret etmek ki kim zerze kadar hayır işlerse karşılığını etmek ki, kim zerze kadar hayır işlerse, karşılığını alacak. Kim zerze kadar da şer işlenirse, o da onu ne yapacak? Karşılığını alacak. Kimden mahsat? İster insan olsun, ister hayvan olsun, hayata mahsat kim ise fark etmez. İşte şu üç misal gibi, bin bir esma-i ilahiyenin her birinde pek çok tabakatı üstün ve cemal ve faz ve kemal bulunduğu gibi pek çok meratibi muhabbet ve iftihar ve izzet ve kibriye vardır. İşte bundandır ki Bedud ismine mazhar olan muhakk için evliya bütün kainatın mayesi muhabbettir. Hep bunu ifade etmişler yani. Bu kadar memnuniyetler, bu kadar lezzetler ve keyifler gösteriyor ki Cenab-ı Hak bu kainatın hamuruna ne yapmış? Muhabbet mayası karıştırmış. Hamurunun muhabbetle yoğulmuş. Onun içerisinde muhabbet olduğu için bütün mevcudat ve mahlukat birbirine muhabbet darane bakıyor. Hiçbirisi aslında diğerinin düşmanı değil. Yaratılışta bu böyledir. Sonradan insan fıtratını bozar. Sonradan cin fıtratını bozar. İmtihana medar olan kısımdır bunlar hepsi. Bakın meleklerde böyle bir şey yok. Hayvanatta olan o kısmı olan tecavüzler onların da hakkı hukuku iade ediliyor yani. Onları ifade edelim yani. Onlar imtihana medar olmamakla beraber Cenab-ı Hakk'ın kainatta koymuş olduğu şeriatı fıtriye, fıtri kanunlara muhalefet ettiklerinden dolayı ceza görüyor. Şefkat kanununa vesaire. Bunları ifade edebiliriz. Onlar o cezalarla ama onun ötesinde bütün alemde birbirine sıms sıkı sarılma, yardımlaşma, teavim ve muhabbet manası var. Bütün mevcudatın harekatı muhabbetledir. O muhabbetten dolayı alem dönüyor. Bütün mevcudattaki incizaf ve cezbe ve cazibe kanunları muhabbetlendir. Yani cazibe, itme, çekme kan. Bunlar muhabbetten yapılmıştır yani. Dolayısıyla çekiyor. Güneş etrafında 12 tane gezegeni çeviriyor. Ne ile? Muhabbetle. Belli bir seviyede. Biraz daha çekecek olsa, biraz serbest bırakacak olsa, komple ne yapacak? Dağılacaklar yani. Öyle bir dengede tutuyor ki, aslında orada nedir? Muhabbet hakim. Onun için onlardan birisi demiş, Helekmez, melekmez, nücummez, semavatmez, şemsmez, kamermez, zeminmez, anasırmez, nebatatmez, şecermez, beşermez, seraserz, zihayatmez, demadem, zerrati mevcudat, berebermez, dermez. Yani izahını yapıyoruz. Muhabbet-i ilahiyenin tecellisinde ve o şarab-ı muhabbetten herkes istidadına göre mezdur. Demek ki Allah'ın muhabbetine kim istidadına göre ne kadar mahzar olmuşsa o kadar kendinden geçer. Malumdur ki her kalp kendine ihsan edeni sever, hakiki kemale muhabbet eder, ulvi cemale meftun olur, kendiyle beraber sevdiği ve şefkat ettiği zatlara dahi ihsan edeni daha pek çok sever. eden ve binler kemalatın menbaı olan ve binler tabakatı cemal-i medarı olan bin bir esmasının müsemması olan Cemil-i Zülcelal, Mahbub-u Zülkemal ne derece aşk ve muhabbete layık olduğu ve bütün kainat onun muhabbetiyle mers ve sergardan olmasının şayeste bulunduğu anlaşılmaz. İşte şu sırdandır ki Vedud ismine mazhar bir kısım evliya cenneti istemiyoruz. Yani bu muhabbetin hakikatine vakıf olan bir kısım veli zatlar ne demişler? Cenneti istemiyoruz. Bir lem'ayı muhabbet-i ilahiye ebeden bize kafiriz. Yeter ki Allah'ın muhabbetinin bir lem'ası, bir parıltısı bize tecelli etsin. Allah bizi sevsin. O sevmenin küçücük bir parıltısı bizim üzerimizde olsun. Cenneti dahi istemiyoruz demişlerdir. Hem ondandır ki hadiste geldiği gibi cennette bir dakika rüyeti cemali ilahi. Aslında o diğer veli zatların ifade ettiği nedir? Aslında her şeyi istemek manasıdır yani. O muhabbete mazhar olunca seni cennetsiz bırakmaz. Cennette bir dakika rüyeti cemali Cenab-ı Hakk'ın zatına mazhar olmak rüyetine mazhar olmak bütün cennet lezayizine cennetin bütün lezzetlerine kayıktır. Üstün gelinir. İşte şu nihayetli kemalat-ı muhabbet, vahidiyet ve ehadiyet dairesinde Zat-ı Zincir'in kendi esma ve mahlukatını hasıl olur. Demek, o daire haricinde tevahum olunan kemalat, kemalat değil. Subhaneke la ilmeleme ille'ma annemtene inneke entel alimul hakim ve ahl-u davahme ilhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.