 Bismillahirrahmanirrahim Ve la tegûlü limen yuktelü fî sebîlillâhi envât Vel ehyâun velâ killâ teş'urân Şehit kendini hay bilir Bugün biraz şehadetle ilgili dersimiz Hem buradan okuyacağız Üstad Hazretlerinin Sünat adlı eserinde Hem de hayat mertebeleri birinci mektuptan Hem buradan okuyacağız, Üstad Hazretlerinin Sünnat adlı eserinde. Hem de hayat mertebeleri birinci mektuptan, şehitlerin tabakaya hayatı ve diğerlerinden de belki vakit olursa bir iki tane inşallah okumuş olacağız. Şehadeti biraz anlamak adına, şehitliği anlamak adına. Aynı zamanda da şehit olanların özellikle şehitten maksat tabi ayet-i kerimede de öyle ifade ediyor. وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ ف۪ي سَب۪يلِ اللّٰهِ Yani Allah yolunda öldürülenlere ölü demeyiniz. Bu ayetin meali. Peki niye ölü demeyiniz? Bu ayetin meali. Peki niye ölü demeyiniz? Ölmediler mi onlar? Belki öldüler ama onlar kendilerini ölü olarak bilmiyorlar. Ayet-i kerime. Onlar kendilerini hayy biliyorlar. Hayatta biliyorlar. Aynı bizim gibi kendilerini hayatta biliyorlar. Onlar kendilerini hayatta bildiklerinden dolayı ayeti kerimede bize diyor ki onlara ölü demeyin. Kimler onlar? Allah yolunda kendilerini feda edenler. Allah yolunda, hak yolunda kendilerini feda edenler. Şehit kendini hay bilir. Feda ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından. İzahı burada geliyor. Yani şehit kendisini neden hayatta biliyor? O hayatta bilmenin izahını yapıyor Üstad Hazretleri. Yani herkesin dünyasında, o da bu dünyadan göçüp gitti. Öyle görünüyor. Ama Cenab-ı Hakk'ın onlara bir lütfu var. Onu da bizim nazarımıza veriyor. Feda ettiği hayatı sekeratı tatmadığından. Tatmadığı kısım burası. Bazen şu da ifade ediliyor. İşte ayeti kerime. Küllü nefsin zaiqatül mevt. Her nefis ölümü tadacaktır. Küllü nefsin zaiqatül mevt. Her nefis ölümü tadacak. Burada da böyle bir şey var. Acaba ölümü tatmıyor mu? O ölümün öncesi olan sekerat, sekerat. Yani ölüm sarhoşluğu. Cenab-ı Hak ölüm sarhoşluğunu şehitlere hissettirmiyor. Ölüm sarhoşluğunu hisseden, ölüm sarhoşluğunu yaşayan bu dünyadan göçüp gittiğini açık ve net bir şekilde biliyor. Ondan dolayı o izahı getiriyor. Feda ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından, o ölüm sarhoşluğunu, ölüm geldiği anda, onda cereyan eden o hadiselerin hiçbirisini şehit tatmıyor. Hatta Üstad Hazretleri hayvanlardan bile misal veriyor. Yani kurban olarak kesilen hayvan diyor. Kurban olarak kesilirken o kesilmenin vermiş olduğu acıyı, ızdırabı hissetmek ister. O his dahi gider. Ne demek yani? O da kendisini Allah'a feda ettiğinden dolayı, o da hak yolda feda olduğundan Cenab-ı Hakk'a kurban olduğundan dolayı, o niyetle kesildiğinden dolayı Cenab-ı Hak ona dahi ölüm acılığını hissettirmiyor. Peki o çırpınmalar, vücudun gerilmeleri bunlar nedir? Onlar biyolojik. Yani şehit de diğer taraftan ne yapıyor? Belki bir bomba düşüyor, paramparça oluyor. Onda da öyle oluyor yani. Veya işte ifade ediyorlar, Allah rahmet eylesin, hak yolda şehit olanlardan birkaç gün önce, Muhammed Mursi o mahkeme salonunda belki 15-20 dakika diyorlar. Orada bir ızdırap yani insanların nazarında öyle bir çırpınma, ızdırap yaşama hiç kimse belki dokundurtmamışlar. İnsanlar vicdansız ve kalpsiz olunca bunları yapabiliyorlar çok rahat bir şekilde. Ama o bize bakan cephede öyle yani. Fakat şehide bakan cephede onu hiç hissetmiyor, hiç yaşamıyor. Ondan dolayı bunu özellikle Üstad Zeteri ifade ediyor. Feda ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından gayrimünkatı yani inkıta uğramamış. Sonu bulmamış, nihayete ermemiş, baki görüyor. Yani hayat aslında onun için nedir? Devam ediyor. Hayat devam ediyor. Yalnız arada bir fark var. Devam ediyor ama artık daha bizlerle görüşme yok Veya bizim onlarla görüşmemiz yok Başka türlü var mı? Onlar da gelecek Onlar da ifade edecek Yalnız daha nezih olarak buluyor Ondan sonra devam eden hayatı daha nezih Daha temiz Daha safi olarak buluyor Başka meyite nispeti şuna benzer ki Daha temiz, daha safi olarak buluyor. Başka meyite nispeti şuna benzer ki, yani normal vefat edenlere kıyası şuna benzer ki, iki adam, iki adamdan misal veriyor. Rüyada lezaizin envaına cami bir bahçede geziyorlar. Şimdi iki adam ikisi de aynı rüyayı görüyor. İkisinin de görmüş olduğu rüya aynı. Rüyada ne var? Rüyada gördükleri, rüyada yaptıkları şey nedir? Lezaizin envaına cami bir bahçe. Her türlü lezzetin çeşitlerini içinde bulunduran bir bahçede. Aslında bu neyin izahıdır? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadisi şeriflerinde kabri nasıl tarif ediyor bize? Kabir, müminler için cennet bahçelerinden bir bahçedir. Onu bize anlatıyor. Mümin olmayanlar için cehennem çukurlarından bir çukurdur. Kafirler için. Bakın o kısmı nazarımıza vermiyor. İki insan dedi. Bu iki insan ikisi de mümin. Fakat bir tanesi şehit olarak bu dünyadan göçüp gitmiş. Diğeri normal bir vefat gerçekleştirmiş. Ama aslında ikisi de cennet bahçesinden bir bahçeye alınmış. Bak ikisi de cennet bahçesinden bir bahçeye alınmış. Niye? İkisi de aynı rüyayı görüyor. Nasıl bir rüya? Lezaiz'in envasına cami bir bahçe. İkisi de böyle bir bahçede geziyorlar. Rüyalarında böyle bir şey görüyorlar. Biri, aradaki fark nedir peki? Biri rüya olduğunu bilir, ehemmiyet vermez. Diğeri ise yakazabilir, hakiki mütelezziz olur. Ne demek yani? Birisi diyor ki bu bir rüyadır. Biraz sonra uyanacağım ve her şey bitecek. Değil mi? Bu bahçe benim uyanık alemde gezdiğim gördüğüm bahçeler cinsinden değil. Rüyadadır. Geçici bir süredir. Uyandığım anda bitti her şey. İstifadem de rüya nispetindedir. Diğeri nasıl biliyor? Diğeri de şu uyanık alemde bir insanın sahip olduğu mal, mülk neyse onu öyle görüyor. Yani bu bahçe artık benim. Ben bu bahçenin içerisinden artık çıkmayacağım. Buradaki lezzetlerden de ila nihaye hayatım boyunca ne yapacağım? İstifade edeceğim. Böyle düşündüğünden dolayı ikincisi müthiş bir şekilde zevk ve lezzet alır. Ama rüya olduğunu bilen tam zevk ve lezzet alır. Ama rüya olduğunu bilen tam zevk ve lezzet alamaz. Ama ikisi de aynı bahçede. Alem-i rüya, alem-i misalin zilli ve o da alem-i berzahın zilli olduğundan desatirleri mütemasildir. Birbirinin misli, birbirinin benzeri gibidirler. İster rüya alemi, ister berzah alemi. Berzah alemi, kabir alemi. Kabir alemi. Bizler genelde şöyle bir mantık yürütürüz. İnsan vefat etti mi işte alem-i ahirete gitti deriz. Daha henüz alem-i ahirete gitmedi ama. Ama biz böyle ifade ederiz. O berzah alemini, kabir alemini ve ahiretten sayarız. Oysa ahiret hayatı dirilişten sonra başlar. Diriliş olur, hesap kitap görülür. Ondan sonra asıl ahiret hayatı dediğimiz hayat başlar. Ama onun öncesinde dünya ile ahiret arasında bir geçiş. Bir intizar salonu, bir berzah, bir bekleme salonu vardır. İşte onun adı kabir alemi. Müminler için cennet bahçelerinden bir bahçe. Müminler vefat edince ruhları oraya geçer. Ne ifade etti? Alemi rüya, alemi misalin o da ale o da alem-i berzah-i zilli. Biri diğerinin gölgesi cinsinden. Yani biri birine benzer. Biri birine benzer. Ne demek yani? Şu demek. Biz rüya gördüğümüz zaman rüyada gördüğümüz alemlere cesedimiz gitmez. Doğru mu? Cesedimiz gitmez. Cesedimiz gitmez doğru mu? Cesedimiz gitmez. Ruhumuz cesedimizle münasebettar olduğu halde oralarda gezer dolaşır. Cesetten de çıkmaz. Ama ceset gitmez oralara. Peki kabir aleminde? Kabir alemine de ruh gidiyor. Ceset yine gidiyor. Ceset nerede? Kabirde. Dünyadayken rüy gidiyor. Ceset nerede? Kabirde. Dünyadayken rüyaya geçince ceset nerede? Yorganın altında. Öyle mi? Veya işte kanepede oturmuş, uyuyor. Gözlerini dünyaya kapatınca Cenab-ı Hak onun ruhunun pencerelerinden başka alemleri yani alem-i rüya rüya alemine geçişi sergiletiyor. Oralarda birçok şeyi görüp seyredebiliyor. Ama kabir alemi de bunun diğer bir benzeri, diğer bir versiyonu. Orada da insan ya ruhen keyfe lezzet alır veya ruhen ne yapar? Hızrap çeker. Bunu da ifade etmiş olalım. Üstad Hazretleri bu sünatta geçen kısım yine birinci mektupta. Biraz bunu biraz daha açıyor. İkisini biraz daha kıyaslıyor. Hem de delillerini gösteriyor. Buradan da inşallah okunmuş olalım. Dördüncü tabakayı hayat. Hayat mertebelerini bahsederken Beriüzan Hazretleri bu birinci mektupta işte Hz. Hızır Aleyhisselam'ın hayatından bahsediyor. İşte birinci tabakaya hayat bizim hayatımız, bizim normal hayatımız. İkinci tabakaya hayat Hızır ve İlyas Aleyhisselam'ın tabakaya hayatı. Üçüncüsü Hz. İdris İsa İsa aleyhisselamın tabaka hayatları. Dördüncüsü, şüheda yani şehitlerin hayat mertebeleri. Beşincisi de normal vefat eden insanların hayat mertebeleri. Hepsi bir hayatın bir mertebesinde. Baksın hepsi hayatın bir mertebesinde. Ölen ceset, yaşayan ruh. Ruhun kendisine ait olan ne var? Hayat mertebeleri var. Şimdi şehitlerin tabakaya hayatını biraz daha anlamaya çalışalım. Dördüncü tabakaya hayat, şüheda hayatıdır. Nasr-ı Kur'an ile şühedanın, şehitlerin ehli kuburun fevkinde bir tabakaya hayatları vardır. Kabir ehlinin, normal vefat eden insanların hayatlarının üstünde bir hayat mertebeleri vardır. Evet, şüheda, şehitler hayatı dünyevilerini tarihe hakta feda ettikleri için, hak yolda feda ettikleri için Cenab-ı Hak kemali kereminden, yani ikram ediyor onlara, onlara hayat-ı dünyeviyeye benzer, şu dünya hayatına benzer. Fakat arasında fark var. Biraz önce okuduğumuz derste nezih buluyorlar, daha nezih buluyorlar dedi bu dünya hayatından. Peki daha nezih bulmanın izahı nedir? Onu da burada yapıyor. Fakat kedersiz, zahmetsiz bir hayatı. Artık bu dünyada keder vardı, artık onlar için keder yok. Bu dünyada hayatın zahmeti, meşakkati vardı, artık onlar için şehitlerin tabakayı hayatında artık zahmet diye hiçbir şey yok. Tamamen ne var? Keyf ve lezzet var. Elem gitti, bitti onlar. Bitti onlar. Zahmetsiz bir hayatı alem-i berzahta onlara ihsan eder. Yani kabir aleminde Cenab-ı Hak onlara ihsan eder. Onlar kendilerini ölmüş bilmiyorlar. O sekerattaki sarhoşluk anını yaşamadılar. Yalnız kendilerinin daha iyi bir aleme gittiklerini biliyorlar. Ama bir yere gitmişler. Çünkü bir hayat değişikliği var. Bunu yaşıyorlar, görüyorlar. Dünyadaki gibi değil artık. Ve ölmedik de, niye ölmedik diyorlar? Ölümü yaşamadılar. Ölümün ayrılığın acısını, ızdırabını yaşamadılar. Daha güzel bir aleme gittiklerini biliyorlar. Yalnız kendilerinin daha iyi bir aleme gittiklerini biliyorlar. Kemali saadetle mütelezziz oluyorlar. Orada ne yapıyorlar? Lezzete, saadete mazhar oluyorlar. Ölümdeki firak acılığını hissetmiyorlar. İşte o sekerat esnasındaki hal aslında bu. Üstad Hazretleri burada hep onun tariflerini yapıyor. Demek ki ölüm esnasında sevdiklerinden, dostlarından, dünyadan, dünyasından ayrılmayı insan tam hissediyor. Ve ayrılmak istemiyor aslında. Onun ızdırabını, onun acısını ölüm anında müthiş bir şekilde yaşıyor. Aslında mesela diyelim ki bir hastalığın vermiş olduğu bir rahatsızlık vardır misal olarak. Mesela diyelim gözünde bir rahatsızlık var. O gözündeki rahatsızlık yani ağrının, sızının sana vermiş olduğu bir acı bir ızdıraf vardır. Ama bir de düşün ki o gözündeki hastalık senin görmene de engel oluyor. görmene de engel oluyor. Yani bir taraftan ağrı çekiyorsun, diğer taraftan da artık bundan böyle şimdiye kadar görmüş olduklarını göremeyeceksin. Bunun apayrı bir ızdırabı, apayrı bir acısı, apayrı bir sıkıntısı vardır. Bu çok farklı bir şey. Yani belki de insan der ki ya acısı devam etsin ama göreyim. Görememek çok farklı bir şey. Bir an için şöyle gözlerimizi kapatıp göremediğimizi farz edip görememenin ne olduğunu bir hayal edelim. Hepimiz deriz ki aman Allah'ım. Yani ağrımız sızımız olsun ama görmemize bir problem olmasın. Ölümün kendisinin bir acısı var. Ölüm esnasında ruhun cesetten çekilmesiyle insanın yaşamış olduğu bir acı var. Bu acı ayrı. Üstad Hazretleri burada ondan bahsetmiyor. Bu ayrı bir şey. Bir de onunla beraber gelen ayrılık acısı var. Artık daha şimdiye kadar beraber olduğun evladınla beraber olamayacaksın. Bu dünyada. Sevdiklerini hep bu tarafta bırakıyorsun. Yani aleme ahirete yolcu edenler o ayrılıktan ızdırap duyup ağlayıp feryadı figanı kopardıkları gibi, aslında bu dünyadan giden de o da bir ayrılık yaşıyor, o da o ayrılığın ızdırabını ve acısını kendi dünyasında çekiyor ama elden bir şey gelmez. Normal vefat eden insanların hepsinde bu var. Ama şehitlerde bu yok işte. Ne ölümün kendine ait olan o sekerattaki acılık, ızdırap ne de ayrılık acısı. Bunların hiçbirisini ne yapmıyor? Hissetmiyor. Hissetmiyor. Firak acılığını, ayrılık acılığını hissetmiyor. Ehli kuburun çendan ruhları bakidir. Bakın misalini verdi. Yani vefat eden insanların da Neyi vefat ediyor ki Vefat eden ceset Ceset öldü Ama ruhun hayatı devam ediyor Şehitte de aynı şey Ceset parçalandı Ama ruhun hayatı devam ediyor İkisinin arasındaki fark O hayat devam ederken biraz önce söylediğimiz şeyler. Fakat normal vefat edenler kendilerini ölmüş biliyorlar. Berzah'ta kabir aleminde aldıkları lezzet ve saadet, şühedanın, şehitlerin lezzetine yetişemez. Mümkün değil, yetişemez. Nasıl ki? Burada bir misal daha verecek. İki adam bir rüyada cennet gibi bir güzel saraya girerler. Biraz önceki misalde bütün lezaizi cami bir bahçe dedi. Burada da cennet gibi bir saray diyor. Evet o girdiğin bahçe artık senin neyin? Saray. Yeni bir saray. Cennet gibi bir saray. Birisi rüyada olduğunu bilir. Aldığı keyif ve lezzet pek noksamdır, eksiktir. Ben uyansam şu lezzet kaçacak diye düşünür. Diğeri rüyada olduğunu bilmiyor. Hakiki lezzet ile hakiki saadete mazhar olur. İşte alem-i berzahtaki envat kabir alemindeki ölüler ki ki saadete mazhar olur. İşte, alem-i berzahtaki envat, kabir alemindeki ölüler ve şühedanın hayatı berzahiyeden istifadeleri öyle farklıdır. Böyle aralarında farklılıklar var. Hadsiz vakıatla ve rivayetle rivayetler var bu hususta şühedanın, şehitlerin bu tarzı hayata masariyetleri ve kendilerini sağ bildikleri sabit ve kat'il. Hatta Seyyid-i Şühede olan Hazreti Hamza radıyallahu anh. Şimdi şehitlerin en büyüğü, reisi, efendisi olan Hz. Hamza radıyallahu anh. Burada bunu da ifade edelim. Bir hakiki şehit olmak var. Hakiki şehit. Bir de hükmen şehit olmak var. Hakiki şehit bizzat kendisini Hz. Hamza gibi hak yolda feda edenlerdir. Muhammed Mursi gibi hak yolda feda edenlerdir. Bediüzzaman Hazretleri, birçok misal verebiliriz de, birçok misal verebiliriz de, Bediüzzaman Hazretleri 1926'da Van'dan alınıyor, nefh ediliyor değil mi? Bir daha geri getiriliyor mu? El cevap yok. Sürgünler, mahkemeler, tarasutlar, hapishaneler. Mecburen burada yaşayacaksın diyorlar. Mecburen burada yaşayacaksın diyorlar. En nihayette, yani mecburen yaşayacaksınız dedikleri yerden bir yere kendi arzu ve kendi isteğiyle gidiyor değil mi? Isparta'dan nereye gidiyor? En son Urfa'ya gidiyor. Bir söz vermiş. Yıllar önce, belki 20 sene önce bilemiyoruz yani. 20 sene önce Abdullah Yeğen abiye bir söz vermiş. Kardeşim sen Urfa'ya git. Ben oraya geleceğim. Abdullah Yeğen abi 5 sene bekliyor, 10 sene bekliyor, 15 sene bekliyor. Ama Süt Hazretleri bir söz söylemiş ya ben oraya geleceğim. Bekliyor. En son Üstad Hazretleri 1960'da son daha ömrünün birkaç günü yani hasta olduğu halde arabayı hazırlayın diyor Urfa'ya gidiyoruz. Ve o haliyle Urfa'ya gidiyor. Artık alem-i ahirete giden birisi, alem-i ahirete giden birisi, Urfa'ya gittiği zaman o dönemin İçişleri Bakanı ne diyor? Çabuk, işte Said Nursi'ye söyleyin, yanındakilere söyleyin, Isparta'ya dönsün. Kalmasın orada. Ne yapacak, kalıp da ne yapacak? Yok, olmaz. Dönecek, dönecek. Daha öyle böyle demeden, işte Kadir Gecesi'nin arefesinde değil mi? 23 Mart 1960, gece saat 3.30 mu? O sularda Darubekaya irtihal ediyor. Bu şekilde vefat etmek de kendisini hak yolda feda etmek değil mi? Bu da şehit. Hepsi böyle gidiyor. Hep bu şekilde hak yolda kendilerini feda edenler. Feda edenler. Bu cephede olur, bu şekilde olur. Fark etmiyor. Şehit. Bir de hükmen şehit olanlar var. İşte çaresi bulunmayan hastalıklardan vefat edenler. Boğularak vefat edenler. Yanarak vefat edenler. Felaketlerden dolayı vefat edenler. Mesela depremdir, buna benzer şeylerdir. Onlar da şehit hükmünde. Cenab-ı Hak onlara da ne yapıyor? O musibetin karşılığında böyle bir ne yapıyor? Bir mükafatı veriyor. Ama şart nedir? Sabretmek. Mümin olmak, zaten şehit olmak. Mümin olmakla ilgili. Mümin olmayan şehit olmaz yani. Öla ilgili mümin olmayan şehit olmaz yani. Önce mümin olacaksın sonra diğer şeyler beraberinde geliyor. Bunların hepsini birbirinden ayırmış olalım. Hatta Seyyid-i Şühede olan Hazreti Hamza radiyallahu anh mükerrer vakıatla yani menakip kitaplarına baktığımız zaman bunların hepsini görebiliriz. Kendine iltice eden, kendisinden yardım isteyen, adamları muhafaza etmesi. Kim? Hazreti Hamza muhafaza ediyor. Ve dünyevi işlerini görmesi, o insanların dünyevi işlerini de görüyor. Ve gördürmesi veya yanındaki diğer zevata gördürüyor. Diğer şehitlere. Gibi çok vakıatla bu tabakaya hayat tenvir ve ispat edilmiş. Bunlardan bir tanesi Hızır Aleyhisselam. Veya Hızır makamına gelen insanlar oraya çok fazla girmeyelim. Hızır makamına gelen velayaya çok fazla girmeyelim. Hızır makamına gelen velayette mesafe kat edip velayet mertebelerine atlayıp öyle bir velayet makamı var ki o velayet makamının adı da makamı Hızır. Kendisi Hızır değil. Hızır Aleyhisselam değil ama Hızır Aleyhisselam gibi özellikler ne yapabiliyor? Gösterebiliyor. Hızır Aleyhisselam gibi özellikler ne yapabiliyor? Gösterebiliyor. Hızır Aleyhisselam nasıl ki insanların darda kaldığı zaman imdadına koştuğu gibi o veli kullarda o Hızır makamından istifade ederek o insanların ne yapıyorlar? İmdadına koşabiliyorlar. Bazen deriz ya Hızır gibi yetiştin. Bilemiyoruz yani. Arka planda ne ceren ettiğini bilemiyoruz ama birisi sana Hızır gibi yetiştin. Bilemiyoruz yani. Arka planda ne ceren ettiğini bilemiyoruz ama birisi sana Hızır gibi yetişti yani. Kim olduğunu da bilmiyoruz. Hatta bu tabakaya tembir ve ispat etmiş. Hatta ben kendim şimdi bir misal verecek. Ubeyd isminde bir yeğenim ve talebem vardı. Benim yanımda ve benim yerime şehit olduktan sonra, Üstad Hazretleri'nin hayatına baktığımız zaman bunu görürüz. Üstad Hazretleri'nin 1906'ya kadar bir Van hayatı var. Van'daki bir hayatı var. 1906'dan sonra İstanbul'a gidiyor. Ta 1910'a kadar İstanbul'da kalıyor. Tekrar dönüyor. Van'ı Türkiye'nin doğusunu komple gezdikten sonra ta Antep'e varıncaya kadar oradan Suriye'ye geçiyor. Şam. Şam Emevi Camii'nde işte Arap ulemasından içerisinde belki 100 civarında olan Suriye'ye geçiyor. Şam. Şam Emevi Camii'nde işte Arap ulemasından içerisinde belki 100 civarında olan 10 bin civarında insana meşhur Şam hutbesini veriyor. 1911'de Şam hutbesini veriyor. Arapça olarak veriyor. O dönemin 23 sayfa yani irticalen vermiş olduğu bu hutbe 23 sayfadan meydana geliyor. Bir hafta içerisinde iki defa Arapça olarak tekstil edilip basılıp dağıtılıyor. O dönemde daha sonra Üstad Hazretleri ayrıca bazı eklemeler, haşyeler yaparak ayrıca bastırıyor ve latince olarak da çıkıyor. Risalelerde de var. Oradan tekrar İstanbul'a gider. Sultan Reşat'la beraber Rumeli seyahati gerçekleştirir. Ondan sonra tekrar Van'a döner ve Van'da, Van Kalası'nın hemen dibinde bulunan Horhor Medresesi'nde talebe yetiştirmeye başlar. 600 civarında talebesi vardır ve Birinci Dünya Savaşı'nın çıkacağını hisseder. Daha henüz savaş emareleri ortada yokken kendi ruhu böyle bir şey hisseder. Bir taraftan talebelerine Kur'an eğitimi verirken diğer taraftan silah temin eder. O felakete karşı talebelerini aynı zamanda silah talimi yaptırarak yetiştirir. Bu ikisini de yapar. Bir felaket geliyor. Yani ona karşı hazırlıklı olmak gerekiyor diye. Birinci Dünya Savaşı patlak verir. Üstad Hazretleri bütün talebeleriyle artı etraftan toplanan insanlar yaklaşık 5000 kişi ve o insanlara hükmedebilmesi için askeri bir ünvan verilmesi gerekiyor. O zaman garnizonun albay rütbesi veriyor. Gönüllü alay kumandanı olarak savaşa giriyor. Hem ahaliyi sevki organize ediyor hem talebeleriyle beraber. Bitlis'in Rus'un işgalinden kurtulmasına sebebiyet veriyor. Ne kadar talebesi varsa hepsi şehit oluyor. Birkaç tanesi yani bir evin parmaklarını geçmez. Onları da yani bir şekilde kendi etrafındayken Van'a doğru kaçırıyor. Yani onları yolcu ediyor. Kendisi ayağı kırık bir vaziyette Ruslara esir kalıyor. Yani kendisini teslim ediyor. Ve oradan da Sibirya'ya gidiyor. İşte etrafında şehit olan talebelerden bir tanesi de yeğeni Ubeyit. Nasıl ki Uhud Savaşı'nda, Bedir Savaşı'nda Peygamber Efendimiz'in darda kaldığı vakitlerde sahabeler Peygamber Efendimiz'in etrafında kalkan oluyor. Kalkan oluyor. Belki talebeleri de ki en yakını yeğeni Ubeyit. Üstad Hazretleri'nin etrafında kalkan oluyor. Kalkan oluyor. Belki talebeleri de ki en yakını yeğeni Ubeyit. Üstad hazretlerinin etrafında adeta. Üstad hazretlerine bir şey olmasın diye. Bir nevi kalkan oluyor. Ne diyor? Benim yanımda ve benim yerime şehit olduktan sonra. Üç aylık mesafede. Esarette bulunduğum zaman. Mahalli defnini bilmediğim halde. Nereye defnedilmiş bilmiyorum. Bence bir rüyayı sadıkalı, şimdi Üstad Hazretleri bir rüya görüyor. Sadık bir rüya ama her şey gerçek. Tahtel Arz bir menzil suretindeki kabrine girmiş. Onun kabrine ne yapıyor? Girdim. Toprağın altında. Onu şehada tabakayı hayatında gördüm. Şehitlerin tabakayı hayatında. O beni ölmüş biliyormuş. O beyit Üstad Hazretlerinin yerine şehit oluyor. Ama Üstadın öldüğünü zannediyor. O beni ölmüş biliyormuş. Benim için çok ağladığını söyledi. Kendisini hayatta biliyor. Fakat bir değişiklik var ya şimdi o değişikliği nazara verecek. Rus'un istilasından çekindiği için. Rus her tarafı istila ediyor. Ondan da çekinip kaçtığı için. Yer altında kendine güzel bir menzil yapmış. Bulunduğu yeni alemi böyle zannediyor. İşte bu cüz-i rüya bazı şerait ve emaratla geçen hakikate bana şuhud derecesinde bir kanaat vermiştir. Bu dünyadan biraz önce ifade ettiğim aslında şehitlerle görüşmek var. Şehitlerle beraber olmak var. Normal insanlarla, normal vefat eden insanlarla da beraber olunabilir mi? El cevap evet. Onun da izahı aşağıda geliyor. Onu da okuyup bitireceğiz inşallah. Beşinci tabakaya ait. Ehli kuburun, kabir ehlinin hayatı ruhanileridir. Normal vefat edenler. Evet, mevt tebdili mekandır. Önce Üstad Hazretleri bir izah yapıyor. Ölüm bir kere yer değişikliğidir. Itlakı ruhtur. Ruhun bütün kayıtlardan kurtulmasıdır. Artık ruh rahatladı. Şu vücudun bütün kayıtlarından kurtuldu. Vazifeden terhistir. Artık bundan sonra herhangi bir vazife yok. İdam ve adem ve fena değildir. Yokluk değildir. Hiçlik değildir. Fena olmak nedir? Ruhun parçalanması hiç değildir. Hadsiz vakı Fena olmak nedir ruhun parçalanması? Hiç değildir. Hadsiz vakıatla şimdi izahlar geliyor. Yani o ruhların da hayatlarının devam ettiğini ve hayat yaşadıklarını, kabir aleminde hayat yaşadıklarının izahı geliyor. Hadsiz vakıatla, bakın herkes için geçerli. Ervah-ı Evliya'nın temessülleri bir. Şimdi bu önemli. Vefat eden veli zatların, şimdi veli zatlardan bahsediyor önce. Bakın onların da bir makamı, bir mertebesi var. Veli zatların ruhlarının bu alemde yansımaları Bu alemde Mesela aynaya bir şey yansıdı Yani güneşin görüntüsü yansıdı aynaya Görür müyüz? Baktığımız zaman aynayı görürüz Peki Veli ruhların Yani evliya vefat eden velilerin evliyaların bu alemde yansımaları var. Peki gören var mı? Belki içimizde olabilir, kimse söylemiyor. Farz edelim ki görmüyoruz. Peki hiç görünmüyorlar mı ikinci izah geliyor bir ervah-ı Evliya'nın temessülleri akisleri yansımaları ve ehl-i keşfe tezahürleri kime görünüyor muşlar abi ehl-i keşif. Yani her şeyi herkes göremez. Şurada melaikeler vardır. Görebiliyor muyuz? O norma geçmemiz lazım. O norma geçmeden göremezsin. O boyuta geçmeden göremezsin. O boyutu yaşaman o boyutun sana açılması gerekiyor. Nasıl ki rüya görmek için şu dünyaya açılan gözümüzün en azından şu dünyaya açılan gözümüzün kapanması gerekiyor. Nasıl ki rüya görmek için şu dünyaya açılan gözümüzün en azından şu dünyaya açılan gözümüzün kapanması gerekiyor. Peki her gözünü kapatan rüya görüyor mu? Hayır. Her gözünü kapatan rüya görmüyor. Her gözünü kapatan istediği rüyayı görüyor mu? O da hayır. O da hayır. Küçükken rüya görenler böyle çok havalarda uçuyorlardır dağ O da hayır. O da hayır. Küçükken rüya görenler böyle çok havalarda uçuyorlardır dağdan dağa. Var mı o şekilde rüya görüp uçanlar? Efendim? Uçtunuz mu? Bayağı uçtunuz. Şimdi uçuyor musunuz? Yok. Bak şimdi uçamıyor yani. Çocukken uçuyor şimdi uçamıyor. Arada demek fark var yani. Siz de mi uçuyorsunuz? Şimdi bak Herkes aynı rüyayı göremez Herkes farklı rüya görüyor Farklı şekillerde görüyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı görebiliyoruz insan Ama herkes Kalp aynasına göre Ruh aynasına göre Muhabbet aynasına göre İman aynasına göre Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yansımasına aksini rüyasında ne yapabilir? Görebilir. Ama herkese aynı olmaz. Şimdi burada da veli olan zatların ruhlarının bu alemde yansımaları var ama bu yansımaları kime görünüyor? Ehli keşfe. Keşif ehli dediğimiz velayetin ilk mertebesi ki kabir alemine nazar ettikleri zaman kabir alemdekilerini görürler. İşte veli olan zatlarla ilgili de görüşmeyi ne yapabilirler? Gerçekleştirebilirler. Daha başka ve sayrı ehli kuburun şimdi ne ehli keşifiz ne de evliyadanız. Annemiz, babamız, dedemiz, ninemiz evladımız bu dünyadan göçüp gitti ama onlar da veli değiller. İlla veli mi olması gerekiyor bu dünyaya yansısın da biz de ehli keşif olalım onları görelim? Yok. Buna da gerek yok. Daha başka bir şey söyleyecek. Ve sahir ehli kuburun, normal vefat eden insanların yaka zaten ve men amen bizlerle münasebeti. İki tane şey söyledi. Birisi, bir insan istese vefat etmiş, sevdiği, eşi, dostu, ahbabı, yakını fark etmez. İstese görebilir. Şu dünyada, şu anda bizim birbirimizi gördüğümüz gibi onlarla çok rahat bir şekilde şu anda bizim birbirimizi gördüğümüz gibi bakın rüya demiyorum. Birbirimizi gördüğümüz gibi görüp konuşabilirler. Görüp konuşabilirler. Hem öyle hem de ne dedi? Ve men amen yani rüyada görebilirler. Hem uyanık alemde hem de rüya aleminde görüşme gerçekleştirilebilir. Cenab-ı Hak kabir alemine almış olduğu mümin ruhlarını bu dünyaya ruhen gidip gelmek noktasında müsaade ediyor. Müsaade ediyor. Görüşmeye de müsaade ediyor. Ama sen o görüşmeyi gerçekleştirebilir misin? İmkan var. İmkan var. Üstad Hazretleri şöyle bir misal veriyor. Onu söylemiş olalım. Diyor ki semadan zemine inen melekler var. Semadan gökyüzünden yeryüzüne inen melekler var. Gökyüzünden yeryüzüne melekler iniyorsa öyleyse yeryüzünden gökyüzüne çıkmak için bir yol var demektir. Bu onu gösteriyor. Ya bir yol var ki melekler o yolu kullanıyorlar. Madem o yolu kullanarak iniyorlar, öyleyse ben de o yolu kullanarak sema tabakalarına çıkabilirim. Böyle bir imkan var mı? El cevap var. Ama şartı var. Şartı nedir? Ruhun hifvetinde ve letafetinde olmak kaydıyla. Şartı bu. Ne demek yani? Biraz daha açalım. Ne demek ruhun hifveti ve letafeti? Eğer ruhun senin cesedine galip gelirse, şu anda senin cesedin ruha galip. Eğer ruhun senin cesedine galip gelirse, bu cesedi bu şekliyle alır, sema tabakalarının istediğin yerine götürür. İstediğin yerine götürür. Bunu ifade ediyorum. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç yolculuğunu yapması gibi. Bunun fenden ispatı var mı? Teknolojik olarak ispatı var mı? Diyeceksin ki ya bu 60 kiloyu ruh nasıl kaldırsın? Ruh 60 kiloyu değil 60 bin kiloyu kaldırır. Hiç fark etmez. Soruyorum. En büyük uçak kaç kilo? Daha doğrusu şöyle. Kaç ton? En büyük uçak? 250 bin. 250 bin? Yok. O biraz fazla oldu. En az 250 tondur. 400 tona kadar uçak var. Belki daha fazlası. 250 ton uçak. 250 ton uçak. 250 ton demir yığını. Nasıl kaldıracaksın yerden abi? Nasıl kaldıracaksın? Kaldırabilir misin? Yani böyle bir adam, iki adam, üç adam, beş adam, on adam, yüz adam böyle toplansa hadi kaldıralım. Böyle kaldıramayız. Ama birisi geçiyor kokpite. Öyle mi? Oturuyor. Bir düğmeye dokunuyor ya. Senin adın neını Enes sen de o düğmeye dokunsana uçağı sende kaldırırsın biliyor musun çok güçlü olman gerekmiyor yani düğmeye dokun o 250 tonluk uçağı 10 kilometre havaya bin kilometre hıza eriştirebilirsin. Jetler var. Daha hızlı, daha yüksek uçuyorlar. Bu kadar demir yığını sen nasıl kaldırıp nasıl uçuruyorsun? Bir enerji oluşturuyorsun değil mi? O enerji maddeye galip geliyor. 250 tona galip geliyor. O sistemi kuruyorsun ve demir yığını sema tabakalarında uçuruyorsun. Kimsenin de tereddütü kalmıyor değil mi? Parasını veriyor, böyle koşa koşa, keyfede yiyen, seve seve, uyuya uyuyan. Allah Allah. E bu böyle oluyor da, senin ruhun cesedine hakim olsa, sema tabakalarının her tarafına gidemez mi? Gider. İşte Üstad Hazretleri basit bir cümle kullanıyor. Diyor ki, ruhun hiffetinde ve letafetinde olanlar. Ruh kaç kilodur? Ruh kaç gramdır? Hiç gram, hiç ruhun gramı yok ya Ruhun hiffetinde, hafifliğinde diyor Ve ruhun letafetinde olanlar Sema tabakalarına giderler Melekleri tarif ediyor Biz de onlar gibi olduk mu sıkıntı yok Demek ki böyle bir yol bizim gitmemiz için var Ama şartını yerine getirebilirsek Vefat edenlerle görüşme imkanı var Öyle bir yol bizim gitmemiz için var ama şartını yerine getirebilirsek. Vefat edenlerle görüşme imkanı var ama şartını yerine getirebilirsek. Eli keşif olabiliriz. Ya kaza alemi şu dünyaya açılan duygularımızı daha başka alemlere açabiliriz. Yeter ki bunun için gayret edelim. İşte Cenab-ı Hak rüya alemini şu gözü kapattırmakla açıyor. Hele öyle duygularımız var ki bu dünyaya kapansın. Alem-i ahirete veya o ulvi alemlere onların menzillerine yönelsin. Oralara açılsın. Onlar da ona açılsın. Bak o insan ne yapıyor. Ondan dolayı ders bitti Gerçi şurada sadece diyeceksiniz ki ne var öyle ifade ediyorsun örnekleri sadece şuradan bir tane okuyup Fatiha vereceğiz 17. lem a kaçıncı nota? Bilen var mı? Evet. Beşinci notada Üstad Hazretleri neyi tarif ediyor? Kur'an şakirtlerini. Hem o iki şakirdin felsefenin talebesiyle Kur'an'ın talebesi. İkisinin birbirine kıyasını yapıyor. Ulviyet ve imbisatın ruhlarını bundan kıyas et ki Kur'an kendi şakirdlerinin ruhuna. Şimdi bunu açıyor. Buradaki istifade biraz önce uçakla ilgili konuşurken teknolojiden misal verdik. Buradaki velayet, keşif, keramet neyle ilgili olacak? Kullukla ilgili olacak. Kur'an'a intisap etmekle olacak. Dini hakikaten yaşamakla olacak. Kur'an kendi şakirtlerinin, talebelerinin ruhuna öyle bir imbisat, genişlik, öyle bir ulviyet, yükseklik ve yücelik verir ki, 99 taneli tesbihep eder. 99 Esma-i İlahiyenin cilvelerini gösteren, 99 alemlerin zerratını, Allah Allah, bütün alemleri meydana getiren atomları atomları biz almışız elimize bir tesbih, tesbih taneleri düşüyor. O düşerken biz de Subhanallah diyoruz. Ama öyle Kur'an talebeleri var ki 99 taneli tesbihe bedel, 99 Esma-i İlahiye'enin cilvelerini gösteren 99 alemlerin zerratını birer tesbih taneleri olarak şakirtlerin ellerine verir. Evratlarınızı bununla okuyunuz der. Çekmiş olduğunuz zikir ve tesbihlerinizi böyle okuyun. Var mı okuyanlar? Var. İşte Kur'an'ın tilmizlerinden, talebelerinden Şah-ı Geylani, Abdülkadir Geylani Hazretleri, Rufai, Şazeli radiyallahu anh gibi şakirtleri virtlerini okudukları vakit dinle, bak ellerinde silsile-i zerratı, katarat adetlerini, mahlukatın adeti enfasını, nefeslerinin adetlerini tutmuşlar. Onunla evlatlarını okuyorlar. Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyorlar. Böyle zatlar vefat eden insanlarla, normal vefat edenlerle fark etmez. Şehitlerle, şühedelerle direkt doğrudan doğruya birebir görüşebilirler mi? Çok rahat. Ayet-i Kübra'da yani oralara çok girmeyeceğiz de Üstad Hazretleri açık ve net ifade kullanıyor. İmam-ı Rabbani'nin medresesine girdim diyor. Açık ifade. Detayına girmiyorum. Medresesine girdim diyor. Açık ifade. Detayına girmiyorum. Medresesine girdim diyor. İmam-ı Rabbani geçmiş bin yılın müceddidi. Arada 300-400 sene var. 400 sene önceki medreseye sen nasıl giriyorsun? Girebilir. Çok rahat. Mevlana Halid-i Bağdada Hazretleri Bağdat'a avdet ediyor. Bağdat'a avdet ediyor. Fakat orada hizmeti inkişaf etmiyor. Hizmeti inkişaf etmiyor. Mana aleminde mana aleminde niye? Orada kim var? Orada metfun olan kim var? Burada ismini okuduk. Abdülkadir Geylani Hazretleri. Şahı Geylani. Onun tasarruf alanı. Tasarruf alanı. İzin alman lazım. Yani bu dünyada yaşarken, çalışırken bir mahallede oturacaksın gidip muhtara beyanat veriyorsun ya Kaymakama da gitmen lazım Yok valiye de gitmen lazım Ülke ise o ülkenin mührünü şuünü taşıyan mülki makamlardan izin alman lazım Böyle böyle Vize dediğimiz şey nedir? Haa. Mana aleminin sultanları var. Ey Mevlana Hadidi Begdadi Ezretler de 12. asrın müceddidi. Sıradan birisi değil. Ama Bağdat'ta hizmeti inkişaf etmiyor. Alem-i manada. İmam-ı Rabbani. Abdülkadir Geylani Hazretlerini ziyaret ediyor. Ziyaretinde Abdülkadir Geylani Hazretlerine diyor ki Mevlana Halid senin talebendir onu kabul et. Ricada bulunuyor ya. Senin talebendir onu kabul et. Kabul ettikten sonra hizmeti inkişaf ediyor. Bunlar basit ve sıradan şeyler değil. Bak hemen anında görüşmeler başladı. Birisi hayatta Mevlana Khalidi Bağdalı Hazretleri, İmam-ı Rabbani ondan 300 sene önce yaşamış. Abdülkadir Geyran Hazretleri ondan 500 sene önce yaşamış. Birisi 8ir Geyran Hazretleri ondan 500 sene önce yaşamış. Birisi 8. asır, birisi 10. asır. Aaa! Çok rahat bir şekilde mana aleminde birbirleriyle görüşebiliyorlar. Görüşmemeleri için hiçbir sıkıntı yok. Hiçbir mani yok. Demek ki bu herkes için cari olan bir şeydir. Ruhlar çok rahat bir şekilde ister ahirette olanlarla ister dünyadakiler birbirleriyle çok rahat görüşebilirler. Yeter ki ruhun özelliklerini biz inkişaf ettirelim. Gerçek inkişafı ahirette göreceğiz. Ama bu dünyada da bu gerçekleşebilir. Bugün ilmin, fenlin, teknolojinin kerametleri olarak birçok şeyi gördüğümüz gibi diğer taraftan velayetin keşif ve kerametlerini de çok rahat bir şekilde görebiliriz. Sıkıntı yok. Yeter ki Kur'an'a hakiki talebe olmuş olalım. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimil hakim ve ahru davah menil hamdu lillah Rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.