 Sürat-ı Kerime Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve esselatu vesselamu aleyhi Resulü Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Ecmay. Geçen sene 26. mektubun 4. mefasının meselelerinden başlamıştık. Devam ediyorduk. Kaldığımız yerden de inşallah yine devam edeceğiz. Zannediyorum 7. meselede kaldık. 6. meseleyi bitirdik. En son 7. meselede kaldar ibret bir mesele. Vehme maruz, fütura düşen bazı dostlarıma kuvve-i maneviyeyi teyit edecek 7 emarenin delaletiyle, sırf hizmet-i Kur'an'a ait bir ikram-ı Rabbani'yi ve bir himayet-ahiyeyi beyan etmeye mecburum ki o zayıf damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım. Vehme maruz, fütura düşen bazı dostlarıma. Şimdi aşağıda nasıl o vehme maruz olduklarını ifade edecek. Olmayan bir şeyi zihinlerinde nasıl canlandırdığını Üstad Hazretleri misalleriyle isimlerini zikretmeyecek ama onların gerçek misallerini nazarımıza verecek. Bazen insan bazı şeyleri vehmederek hizmetten veya dostluklardan uzak durabilir yani. Kendisini gizleyebilir, perdeleyebilir veya başka sebeplerle bir şekilde uzaklaştırır. Sebebi vehim. Yani olmayan bir şeyi var kabul etmek. En büyük sıkıntı da bu zaten. Vehme maruz, hütura düşen bazı dostlarıma, yani hizmette geri kalmak, geri kalan bazı dostlarıma, kuvve-i maneviyelerini te'yit, yani kuvve-i maneviyelerini, onların aşklarını, şevklerini, gayretlerini ve iç dünyadaki o manevi kuvvelerini güçlendirecek, te'yit etmek. Onun için yedi emarenin delaletiyle, yedi tane emareden bahsedecek. Yedi tane de misal verecek. Sırf hizmet-i Kur'an'a ait bir kısım ikram-ı Rabbani. Bunların hepsi, şimdi aşağıda okunacak, o sayılacakların her birisi. Cenab-ı Hakk'ın bu Kur'an'i hizmete, sırf Kur'an'a ait olan hizmet olduğundan dolayı bir ikramı, bir ihsanı gelecek. Ve bir himayeti ilahiyeyi beyan, aynı zamanda muhafaza. Yani o hizmetin içerisinde o dostları korumak ve muhafaza etmek. Beyan etmeye mecburum ki, o zayıf damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım. Dostlar bazen damarları zayıf olup dostlukünyevi için şahsıma değil, Kur'an'a hadimliğim cihetinde düşman vaziyetini almalarıyla. Bir insanın bir şahsi hali vardır. Üstad-ı Azzet-i Eyyubi, benim üç şahsiyetim var, diyor. Bir kendi zatıma ait olan bir şahsiyetim, ondan bahsetmiyorum diyor. Bir Kur'an'a ait olan bir şahsiyetim var ki Kur'an'ın dellallığı noktasında. Bir de ubudiyet noktasında olan bir şahsiyetim var ki, direk Cenab-ı Hak'a rast olan bir vaziyet. Bu üçünü bahsediyor. Burada da dostluklarını terk edenler, dost iken düşman vaziyeti alanlar, Üstad Hazretleri'nin şahsından dolayı değil, Kur'an'a ait olan hizmetkârlığından dolayı düşman oluyorlar. Dost iken düşman vaziyetine dönüyorlar. O yedi emarenin dördü, dost iken sırf birer maksadı dünyevi için, bunun altlledeyim. E ne yapayım? Bunun için düşman olmam lazım. Kime? Bediüzzaman'a. Neyinden dolayı? Kur'an'a olan hizmetinden dolayı. Düşman vaziyetine takılmak. Düşman vaziyetine takılmak. Düşman vaziyetine takılmak. Düşman vaziyetine takılmak. Düşman vaziyetine takılmak. Düşman vaziyetine takılmak. Kime? Bediüzzaman'a. Neyinden dolayı? Kur'an'a olan hizmetinden dolayı. Düşman vaziyetine takılmak. Sırf birer maksadı dünyevi için şahsıma değil, Kur'an'a hadimliğim cihetinde, hizmetkârlığım cihetinde düşman vaziyeti almalarıyla, o maksatlarının aksiyle tokat yediler. Hedeflerine ulaşamadılar. Maksatlarının aksiyle tokat yediler. Yukarıda bunu nasıl tarif etti? Sırf bir ne dedi? İkram-ı Rabbani ve bir himayeti ilahiye. Bu hizmeti koruyan, kollayan kim? Allah. Bu hizmetin içerisinde ikramlara mazhariyetimizde o ikramları ikram eden kim? Yine Allah. Dolayısıyla bundan gaflet ettin mi işte tokat geliyor yani. Tokat geliyor. Devam edelim. O yedi emarenin üçü ise, bir üç tane daha, Üstad Hazreti ikiye ayırdı. Demek ki bir kısım var, o dördü zahiri dost. Dost görünüyor. Bir dünyevi maslat, gaye, hedef önlerine çıkıncaca o zahiri dostluk hemen neye dönüştü? Düşmanlığa dönüştü. Peki diğer üç neymiş? O yedi emarenin üçü ise ciddi dost dediler. Yani hakikaten dost dediler. Bakın, hakikaten dostluklarda bile ne yapıyor? Zilzal olabiliyor, dalgalanma oluyor ya Allah Allah. İnsanlardan müthiş. İmtihan çok kuvvetli. İnsafsız, ince eleklerden değil mi? Eleniyoruz. Her an imtihan var. Cenab-ı Hak her halimizde bizi ne yapıyor? İmtihan ediyor. O yedi emalenin üçü ise ciddi dost dost dediler ve daima da dostdurlar. Fakat, şimdi ifade edeceğim, bu önemli. Zihnimize kazıyalım burayı. Dostluğun iktiza ettiği, dostluk neyi gerektiriyor? Açıp okuyacağız. Dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti muvakkaten göstermediler. 51 müddet ciddi dostlar ve dostluklar da devam ediyor ama bir ara o ciddi dostluğun gereği olan, samimi dostluğun gereği olan, ne dedi okuyayım bir daha, merdane vaziyeti muhakkak gösteremediler. O merdane vaziyet nasıl olacaktı? Ey Üstad, bu yolda sen öleceksen seninle beraber biz de öleceğiz. Senin gittiğin bu yoldan ne olursa olsun biz de geliyoruz ve geri dönmeyeceğiz. Merdane vaziyet budur değil mi? Sana bir ok geliyorsa o ok bize gelsin. Yani ciddi dostluğun özelliği, gerekliği bunlar. Yoksa sıkıntısından, ızdırabından, üzüntüsünden mutlu olmak değil yani. Aman Allah'ım çok kötü. Değil mi? Bazı dostlar vardır ki senin üzüntüye düşmenden mutlu olur. Nasıl dostluk bu? Nasıl dostluk yani? Senin ızdıraba düşmenden o da mutlu oluyor. Allah Allah. İhtilaflı halinden o da mutlu oluyor. Allah Allah. Öyle dostluk olur mu? Dostluk olmaz. Şimdi okuyacağız. Risale-i Nur'un en önemli özelliklerinden bir tanesi. Dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti muhakkak göstermediler. Ta ki ehli dünyanın teveccühünü kazanıp, Onlar da yine ne için yapmışlar bu geçici hali, o merdane vaziyeti niye terk etmişler? Bu üç dostlar, birer maksadı dünyeli kazansınlar ve başlarından kendilerinden emin olsunlar. Halbuki o üç dostun maates, bunu da üstelerek ifade ediyorum, o maksatlarının aksiyle birer itap gördüler. Zaten şefkat tokatlarının özelliği de buydu. Şefkat tokatı, bunlar şefkat tokatı, şefkat tokatı sevenin sevdiğine, sevdiğinden ötürü atmış olduğu tokata şefkat tokadı denir. Annen sana bir tane vursa, sevinir misin, üzülür müsün? Üzülürsün değil mi? Ama annen vurdu, diğer taraftan da sevinirsin yani. Yine annenin kucağına sarılır mısın, sarılmaz mısın? Bak gördün mü? Çünkü annen seni sevdiğinden dolayı sana vuruyor. Ama sen bir hata yapmışsın orada. O hatanı gidermek için değil mi? Yoksa sana düşman olduğundan dolayı? Değildi. Sevenin sevdiğine, sevdiğinden ötürü atmış olduğu tokata şefkat tokadı deniyor. Tokatlar kimden geliyor? Cenab-ı Hak'tan. Cenab-ı Hak bizi seviyor mu? Seviyor. Tokatı da sevdiğinden dolayı vuruyor. Yani yanlış yola gitme diyor değil mi? Şimdi buradaki şeyler de o cinsten. Evvelki dört zahiri dost, sonra düşman vaziyetini gösterenler. Şimdi onları okuyacağız. Fakat şu ciddi dostluğun gerektirdiği merdane vaziyeti biraz daha anlamaya çalışalım. Biraz daha idrak etmeye çalışalım. Ondan sonra üzerinden onları okuyalım. Şimdi Sarayı Nurlarda Üstad Hazretlerinin biraz önce namazdan önce de Metin kardeşimiz okudular. 21. lema değil mi? 21. lema ne hakkında? İhlas hakkında değil mi? Bu İhlas'ın kaçıncı düsturu? 4. düsturu mu? Evet. 4. düsturunuz. Bir iki yerini okuyacağım sadece. 4. Düsturunuz, kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletlerini kendinizde tasavvur edip, onların şerefleriyle şakirane iftihar etmektir. Bir kardeşimiz bir güzellik mi yapmış? Elhamdülillah. Onun o haliyle, o meziyetle ben iftihar ediyorum. Çünkü niye? Benim namıma yapıyor. Benim yükümü afifletiyor. Benim vazifemi ifade ediyor. Eylü tasavvufun mâbeinde fenâ fîş şeyh, fenâ fîr resûl israatı var. Ben sofî değilim. Şimdi önce Üstad Hazretleri kendisini anlatıyor. Bu çok önemli. Ben sofî değilim. Fenâ fîş şeyh yani kardeşte fani olmak. Suretinde güzel bir düsturdur. Kardeşler arasında buna tefani denilir. Birbirinde fani olmak. Yani birbirinde fâni olmak, yani birbirinde fâni olmaktır. Yani kendi hissiyatını, efsaneyesini unutup kardeşlerinin meziyat ve hissiyatıyla fikren yaşamaktır. Zaten mesleğimizin esası kuvvettir, aslı esası kardeşliktir. Peder ile evlat, şeyh ile mürit mâbeyindeki vasıta değildir. Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine, Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Allah'ın ümmetlerine Bir soru sordu, vekil olarak kimi bıraktı? Hani tarikatlarda olur ya bir şey, işte yerine bir vekil tayin edebiliyor yani. Tarikatlar öyle. Hemen burayı açtık. Şurayı bir okuyalım. Üstad hazretleri kendisini nasıl tarif ediyor? Ehli tasavvufun mabeyinde fenâfil şeyh, fenâfil resûl ıstırağıtı var. Ben sofi değilim. Fakat onların bu düsturu bizim mesleğimizde fenafil ihvan. Yani ben kardeşim, sizde benim kardeşimsiniz. Kardeşimsiniz. Pederle evlat, şeyhle mürit mabindeki vasıta değil. Yani birimiz şeyh birimiz mürit değiliz ki, şeyh gidince müritlerden bir tanesi şeyh olsun. Değil mi? Yerine vekil olarak tayin edilsin. Birimiz şeyh birimiz müritlerden bir tanesi şeyh olsun. Değil mi? Yerine vekil olarak tayin edilsin. Birimiz şeyh, birimiz mürit değiliz. Peki neyiz biz? Biz hepimiz neyiz? Üstad Hazretleri de dahil olmakla beraber biz hepimiz birbirimizin kardeşiyiz. Bu kadar. Olsa olsa dedi, araya ne girer dedi? Bir üstadlık girer dedi. Sadece bu. Birisi birisinin abisi olabilir. Birisi birisine yol gösterebilir. Olsa olsa bu olur. Onun ötesinde başka bir şey yok. Şeyh ile mürit arasındaki bir münasebet olmadığına göre, Üstad Hazretlerinden sonra da bir vekil olmaması gerekiyor. Bir kardeş gitti, yerine diğer kardeşler ne yapıyor? Devam ediyor. Bir kardeş gelmiyor. Diğer kardeşler, olan kardeşler devam ediyorlar. Vakil tarzında bir, yani tarikattaki gibi bir şekil yoktur. Şuradaki düstur bunu net bir şekilde ifade ediyor. Belki hakiki kardeşlik vasıtalarıdır. Olsa olsa bir üstadlık ortaya girer. Birisi diğerine abidir. Hepsi bu. Şimdi, mesleğimiz kardeşliği açacak. Mesleğimiz Haliliye olduğu için, meşrebimiz Hildedir. Şimdi dostluğu burada tarif ediyor. Haliliye derken, Üstad Hazretleri burada nereye gönderme yaptı? Efendim? İbrahim Aleyhisselama değil mi? İbrahim Aleyhisselama gönderme yaptı. İbrahim Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın neyidir? Halilidir. Ayet-i Kerime'de Cenab-ı Hak İbrahim Aleyhisselam'ı halil edindiğini ifade ediyor. İbrahim benim halilimdir. Halil olarak edindiğini ifade ediyor. Ayet-i kerime de bu şekilde geçiyor. İbrahim aleyhisselam da haliyle, ahvaliyle, her şeyle bu özelliği taşıyor. Yani yaptığı hiçbir şeyin karşılığında hiçbir şey beklemiyor. Hiçbir şey beklemiyor. İbrahim aleyhisselamın en önemli iki özelliği var ki Üstad hazretleri burada onu da ifade edecek. Ben onu da okuyayım. Yani Risale-i Nur ile Hazreti İbrahim aleyhisselamın yaşantısının direkt münasebeti var. Mayası ve meşrebi tefekkür ve şefkat olduğu cihetle Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın hususi meşrebi olan, İbrahim aleyhisselamın kendisine özel bir meşrebi var. Olan tefekkür ve şefkat noktasında tam tevafuk etmek sırrıyla tam tevafuk ediyor. İbrahim aleyhisselam, Cenab-ı Hakk'ı bilmek ve tanımak noktasında hem de bulunduğu asırdaki özellikle o asır tamamen putperest asır. O putperest asırda olan babası da dahil olmak üzere onlara Cenab-ı Hakk'ın birliğini izah ve ifade etmek noktasında ne yapıyor? Bir tefekkürî yol izliyor. Yıldızlar Rabbim olamaz, ay Rabbim olamaz, güneş Rabbim olamaz. Bu bir tefekkürî yoldur. Allah'ın rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin rabbinin efe'nin ya batanları sevmem. Batanlar rap olamazlar. Hakiki sevgiye hakiki muhabbete de layık değillerdir. La uhebbul efe'nin kalpten çıkan bir feryat. Tabiri diğerle bütün sevgisini, bütün muhabbetini, bütün kalbini her şeyle ne yapıyor? Allah'a yaslıyor. Burada Cenab-ı Hakk'ın halili ve dostu olduğunu aynı zamanda ikramlarıyla ihsanlarıyla yani İbrahim aleyhisselam herkese ziyafet veriyor. Hiçbirisinden bir şey beklemiyor. Hepsini de Allah'a arz ediyor. Bu hayatı, bu yaşantısıyla hem tefekküri boyutunu hem de halil olduğunu ortaya koyuyor. Diğer taraftan da puta tapanların hiçbirisi için beddua etmiyor. Şefkati burada. Kendisini ateşe atan Nemrud'a beddua etmiyor. Şefkat burada. Ya Rabbi, bunlar senin kullarındır. Ne kadar puta tapsalar da, beni ateşe atsalar da, bunlar senin kullarındır. Sen rahimsin, gafursun, affedersin. Bunları bağışla ya Rabbi diyor. Enteresan değil mi? Şefkat noktasında Üstad hazretlerinin en azılı düşmanına karşı dahi onlar Risale-i Nur ile imanlarını kurtardıkları müddetçe ben onların hepsine haklarımı helal ettim. Medreset-ü Zehra'nın talebelerine de vasiyetim, vefatımdan sonra intikamımı almasınlar. Benim temennim onlara hidayet temennisinden ibarettir diyor değil mi? Allah Allah! Yani en azılı düşmanlarına dahi ne yapıyor? Af ve mafiyetle bakıyor ve hidayet temenni ediyor. Farklı bir şey. Şefkatin çok ileri boyutu değil mi? Çok ileri boyutu. Lise Aleyhinur'un mayası ve meşrebi tefekkür ve şefkat olduğu cihetle Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın hususi meşrebi olan tefekkür ve şefkat olduğu cihetle Hz. İbrahim aleyhisselamın hususi meşrebi olan tefekkür ve şefkat. Yani hem o dostluğu nazara veriyor, hem tefekkürü nazara veriyor, hem şefkati nazara veriyor. Bunların hepsi İbrahim aleyhisselamda kendisini gösteriyor. Hatta Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam,, Bedir Savaşı'ndan sonra esir olanlar var değil mi? Esir olanlar var. Onların hepsi böyle elleri bağlı bir şekilde getiriliyor Peygamber Efendimiz Aleyhissalâtu Vesselâm'ın huzuruna. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhissalâtu Vesselâm'ın yanında Hazreti Ebubekir radıyallâhu anh var, Hazreti Ömer radıyallâhu anh var. Hazreti Ömer radıyallahu anh var. Bunlara nasıl bir muamele yapalım diye onlara da sual ediyor yani. Hazreti Ebubekir için, Hazreti Ömer için. Hazreti Ebubekir radıyallahu anh, ya Rasulallah bunlar diyor filye karşılığı serbest bırakalım diyor. Filye karşılığı serbest bırakalım. Haz Hz. Ömer radiyallahu anh ne diyor? Ya Resulallah hepsini öldürelim diyor. Hepsini kılıçtan geçirelim. Öyle deyince Peygamber Efendimiz diyor ki Hz. Ebubekir radiyallahu anh için senin diyor meşrebin diyor kardeşim İbrahim aleyhisselam ve İsa aleyhisselama benziyor. Hz. Ömer'e diyor senin meşrebin ise diyor, Nuh aleyhisselama, Musa aleyhisselama benziyor. Nuh aleyhisselam, o Cenab-ı Hakk'a tebliğ edip, işte inanmayanlar olunca, onlar hakkında Allah'a iltica ediyor, beddua ediyor. Ya Rabbi diyor, yeryüzünde dolaşan bir tane olsun kafir bırakma diyor. Bir tane kafir bırakma diyor yeryüzünde. Hz. Ömer ile eşleşiyor. Musa a.s. da Azrail a.s. vuracak kadar ne yapıyor? Celalli şekilde bir tokatı, akşamı. Musa aleyhisselam da Azrail aleyhisselama vuracak kadar ne yapıyor? Celalli şekilde bir tokatı akşe diyor değil mi? O şeyleri var. Ama Risale-i Nur'un meşrebi Hazreti Ebubekir radiyallahu anh, Hazreti İbrahim aleyhisselamın Allah'la olan o dostluğunu bizim mesleğimiz içerisinde net bir şekilde kullanıyor. Mesleğimiz Haliliği olduğu için. Meşrebimiz khillettir. Khillet ikisi de aynı kökten geliyor. Zaten onu şimdi tarif edecek, killeti tarif edecek, açmayayım ben. Dost ama nasıl bir dostluk. Hillet ise en yakın dost, en fedakar arkadaş, bakın enleri kullanıyor. En güzel takdir edici yoldaş. Birbirimizi hakikaten takdir edelim. Ve civan mert kardeş olmak iktize eder. Civan mert kardeş olmak iktize eder. Peki nasıl olacak? Bu hilletin hepsinin dayandığı bir nokta var. Bu hilletin üstül esası işte bu esasın da esası nedir? Bunun da bir üstü var yani. Peki nasıl yapacağız? Samimi ihlastır. Her şey Allah için oldu mu, o zaman her şey çözülüyor. Hiçbir sıkıntı kalmıyor. Samimi ihlastır. İlahir ondan sonra samimi ihlastını kıran adam diyor. Gayet yüksek kulenin başından sukut eder. Çok yükseğe çıkmışken aşağıda şimdi o kıranlardan dördünü okuyalım. Evet, dört zahiri dost sonra düşman vaziyeti gösterenlerin birincisi bir müdür kaç vasıta ile yalvardı onuncu sözden bir nüsa istedi araya sebepleri de koyuyor adamları da koyuyor onuncu söz yazılmış bir nüsa bana gönder diyor ona verdim o ise terfi için dostluğumu bırakıp Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Allah Allah, Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. Bu kadar da çok şey var. düşmanlık vaziyeti aldı, valiye şekfa ve ihbar suretinde verdi. Hizmeti Kur'aniyenin bir eseri ikramı olarak terfi değil, azledildi. Sürgün de değil, terfi etmemek de değil, görevden tamamen ne yapılmış? Uzaklaştırma alıyor. Böyle bir durum direkt doğal olarak irtibatlanınca akla fikre zihne ne geliyor? Sen Kur'an'a hizmetkarlık noktasında birisiyle mücadele ediyorsun ama ne ile ilgili? Kur'an'a hizmetkarlık nokasında, Kur'an'ı indiren Allah, koruyan, kollayan da Allah'ta. Allah'la mücadele başlıyor. Ondan dolayı bakın Peygamber Efendimiz kendi şahsına olan şeylerle alakalı çok da herhangi bir şey ifade etmiyor. Ama Peygamberliği ile ilgili şeylerde hemen tavrını gösteriyor. Tavrını gösteriyor. Yine Mektubat'ta o mucizelerde var değil mi? 19. Mektup'ta. İşte Peygamber Efendimiz birisi sol elle yemek yerken ona ne diyor? Sağ elle yemek yediyor. Sağ elle yemek ye. O da yemiyorum diyor. Normalde sağ eliyle ilgili hiçbir problem yok. Sağ eline alıp yiyebilir. Yiyebilir. Böyle bir ifade aslında yemmekten kaynaklanan bir şey olmamakla birlikte Peygamber Efendimizin o sözünü nazarı itibara almamak, hafife almak, tabiri diğerle alay geçmek. Yemiyorum, kafa tutuyor. Madem kafa tutuyorsun, Peygamber Efendimiz ne yapıyor? O zaman, Yiyeme diyor yani. Zaten yiyemiyorum diyorsun, O zaman yiyeme diyor. Ondan sonra ne oluyor? Sağ elini bir daha kaldıramıyor. Felç oluyor. Ne ile, kiminle mücadele ettiğini, kişinin kendisinin iyi görmesi, iyi bilmesi gerekiyor. Allah muhafaza etsin. Şefkat tokatını konuştuk aslında. Ama bir de zecir tokatları var değil mi? Şefkat tokatı şefkatten geliyordu. Zecir tokatı azaptır, gadaptır. Seni her şeyden uzaklaştırır. Mahfup perişan eder, yerin dibine batırır. Allah muhafaza etsin yani. Dolayısıyla kişi neye karşı nasıl mücadele ettiğini iyi bilmesi lazım. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. Bu da hapse giriyor. düşmanına vaziyet aldı. Kendi maksadının aksıyla tokat yedi. Ümit edilmediği bir meselede 2.5 seneye mahkum edildi. O da hapse giriyor. Sonra Kur'an'ın bir hizmetkarından dua istedi. Geri dönüyor. Tövbe kapısı açık mıdır? Açıktır. Dönüyor, tövbe ediyor, yanlışını anlıyor, dua istiyor. İnşallah belki kurtulacak çünkü ona dua edildi. Üçüncüsü, bir muallim, öğretmen. Dost görünürken ben de ona dost baktım. Sonra Barla'ya nakledip yerleşmek için düşmanına bir vaziyeti ihtiyar etti. O maksadın aksiyle tokat yedi. Muallimlikten askerliğe atıldı, barladan uzaklaştırıldı. Dördüncüsü bir muallim. Bunların hepsi Müslüman insanlar. Hafız aynı zamanda. Hem mütedeğin gördüğüm için, daha çok dindar gördüğüm için, Kur'an'ın hizmetinde bana bir dostluk edecek niyetiyle ona samimane bir dostluk gösterdi. Sonra o, ehli dünyanın teveccühünü kazanmak için bir memurun bir tek kelamıyla bize karşı çok soğuk ve korkak vaziyet aldı. Sonra o maksadın aksiyle tokat yedi, müfettişinden şiddetli bir tektir yedi, azledildi. O da görevden alınıyor. İşte bu dört adam düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri gibi 3 dostunda ciddi dostluğun ikzai ettiği merdane vaziyeti göstermedikleri için tokat yediler. Bir nevi ihtar nevinde aksi maksatlarıyla ikaz edildiler. Bakın onlar hepsi azlediliyor, görevden alınıyor. İlk 4 zaten samimi değillerdi. Zahirde dostlukları vardı. Düşman vaziyeti takındılar. Hemen Kur'an onlara ne yaptı? Müdahale etti. Bu şimdi okuyacağımız üçü ise, Hakiki dostlar, ciddi dostlar. Ama geçici olarak dersin başında ifade ettik. Dostluğun gerektirdiği merdane vaziyeti gösteremediler. Ondan dolayı Cenab-ı Hak onları ne yaptı? İhtar etti, ikaz etti. Şimdi okuyalım. Birincisi, gayet mühim ve ciddi ve hakiki bir talebelim olan bir zat-ı muhterem, mütemadiyen sözleri yazar, neşrederdi. Müşevveş, büyük bir memurun gelmesiyle ve bir hadisenin vuku ile yazdığı sözleri sakladığı muvakkaten istinsada terk etti. Yani çoğaltmayı, yazarak çoğaltmayı da terk etti. Hem yazdıklarını saklıyor hem de çoğalttığı şeyleri yani vazifesini terk ediyor. Ta ki ehli dünyadan bir zahmet görmesin ve bir sıkıntı çekmesin ve onların şerlerinden emin olsun. Halbuki o hizmeti Kur'an'ın muvakkaten tatilinden gelen bir eseri hata olarak, yani o vazifeyi geri bırakmamak gerekiyordu. Vazifeye devam etme. Tedbirini al ayrı da ama tedbir vazifeyi ihmal etmek şekline gelmez. Yani şöyle şöyle şeyler vardı. Dersleri ara verelim. Değil. Tam tersi dersleri daha çok yapalım. Dersleri daha çok yapalım. Bir medresemizin bulunduğu sokakta bir ara bir ses bombası atıldı. İstanbul'da. Ses bombası atıldı. Ses bombası atılmasının sebebi de oradaki derslerin, sohbetlerin iptal edilmesi. Hedefleri bu. Ben orada ilgilenen kardeşi aradım. Dedim ki geçmiş olsun, nasılsınız, iyisiniz, halin hatırını sordum. Ondan sonra da dedim ki bu şeyden sonra, hadiseden sonra ne düşünüyorsunuz? Yani hiç herhangi bir şey söylemeden sırf dünyasındaki Halet ruhiyesini, yani düşünce olarak öğrenmek istedim. Ne düşünüyorsunuz dedim bu hadiseden sonra. Verdiği cevap aynen şu. Abi ne düşüneceğiz? Derslerimize devam. Zaten istedikleri dersin yapılmaması. Tamam dedim akşam ben de derse geliyorum dedim. Kulveyi, maneviyi kuvvetlendirmen lazım değil mi? Geri durmamak gerekiyor. Çünkü yaptığın şey doğru mu? Hak namlamı. Tedbirini al ayrı ama ihmal etme. Burada ihmal var. Vazifeyi terk etmek var. Ne dedi? Okuyayım burada. Yazdığı sözleri sakladı, muvkaten istinsada çoğaltmayı terk etti. Ta ki ehli dünyadan bir zahmet görmesin ve bir sıkıntı çekmesin. Ve onların şerlerinden emin olsun. Halbuki o hizmet-i Kur'aniye'nin muvakkaten tatilinden gelen bir eseri hatı olarak bir sene mütemadiyen bin liraya mahkumiyet gibi bir bela gözü önüne konuldu. Yani kendini uzak tutuyordun ama yani uzak tuttuğun şeyin içerisine girdin yani mahkumiyete sebep oldu. Ne vakit istinsaha niyet etti, bırak yazmayı, ya artık benim yazmam lazım diye niyet etti ve eski vaziyetine döndü. O davasından tebriğ etti, yani pişman oldu. Lillahilhamd, beraat kazandı. Bakın, mahkumiyetten beraat kazanıyor. Fakr-ı haliyle beraber bin liradan kurtuldu. Aynı zamanda da onun karşılığında verilmesi gereken 1000 lirada da iptal edilmiş oldu. İkincisi, 5 seneden beri mert ve ciddi ve cesur bir dostum. Ehli dünyanın ve yeni gelen bir amirin hüsnü zanlını ve teveccühünü kazanmak için komşum iken düşünmeyerek ihtiyarsız birkaç ay benim ile görüşmedi. İftibatı kesiyor. Görüşmüyor. Hatta bayramda ve ramazanda uğramadı. Halbuki maksadın aksiyle karye meselesi neticelendi. Nüfuzu kırıldı. Üçüncüsü haftada 1-2 defa benimle görüşen bir hafız imam olmuş. Sarık sarmak için iki ay beni terk etti. Yani sarık sarmak yani ondan bir bana sıkıntı gelir diye sarığım bakın niyeti sarık sarmak. Bir sünneti yerine getirmek, bununla beraber de hizmeti terk ediyor. Hatta bayramda yanıma gelmedi. Hilaf-ı Memur olarak maksadının aksıyla 7-8 ay imamlık ettiği halde, hilaf-ı âdet bir surette ona sarık bağlattırılmadı. Tam tersi. Allah Allah. İmamlığa devam ederken sarığını saramıyor. İşte bu gibi vukuatlar çok var. Bunlar burada birkaç tanesi. Fakat bazılarının hatırlarını kırmamak için zikretmiyorum. Bunlar ne kadar zayıf bir emareyse de, fakat içtimağında bir kuvvet hissedilir. Onunla kanaat gelir ki, şahsıma karşı değil. Çünkü nefsimi hiçbir ikrama layık görmüyorum. Belki hizmeti Kur'an noktasında sırf o cihette bir ikram-ı ilahi ve bir himaye-i rabbani altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Yani buradaki bütün okunanlardan anlaşılan mana bu. Tekrar okuyayım. Şahsıma karşı değil. Çünkü nefsimi hiçbir ikrama layık görmüyorum. Belki bütün buradaki muameleler hizmeti Kur'an noktasında sırf o cihette bir ikram-ı ilahi ve bir himayet Rabbaniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım bunu düşünmeli, evhama kapılmamalı. Bu hizmette evhama kapılmak için hiçbir sebep yok. Madem hizmetkârlığıma bir ikram-ı ilahidir ve madem fahre değil belki şükre sebeptir ve madem ve enna binimeti rabbike fehaddis fermanı var, bu sırlara binaen hususi bir surette dostlarıma beyan ediyor. Şimdi şurada Üstad hazretlerinin bir mesele daha var onu da okuyup öylece bağlayacağız. Barla laykasının başında değil mi? Abdurrahman abinin mektubu. Evet şurası. Şimdi Abdurrahman Ağabey'in, yani onun da böyle bir meselesi var, burada geçiyor, neticesi de var. Mevzuyla istibatlı olduğundan dolayı onu da buradan okumuş olalım. Kudüsi Bey'in Selefi, 26 yaşında vefat eden birader Zadem, merhum Abdurrahman'ın vefatından 1-2 ay evvel yazdığı mektuptur. Abdurrahman Ağabey, Üstad Hazretleri bu son dönemde yani firardan geldikten sonra İstanbul'da beraber bulunuyorlar. Birinci talebesi, Zeki Muhatap. Aynı zamanda Ankara'ya da beraber gidiyorlar. Ankara'da olan bazı hadiseler var. Yeğeni Ankara'da kalıyor, Üstad Hazretleri oradan ayrılıyor. Van'a gidiyor, Van'dan tevkif ediliyor. Ta Barla'ya, işte Burdur oradan Isparta Barla sürgün. O sürgünde işte 10. sözü yazıyor, aradan 8-10 sene geçiyor yani. Üste Hazretlerinin yazmış olduğu 10. söz eline geçiyor. O 10. sözü okuduktan sonra olan bir halet ruhiyesi var. Hepsini burada nazarımıza arz ediyor. Bismi ve in min şey'in illa yussebib bi hamdi. Esselamu aleyküm. Ellerinizden öper dualarınızı dilemekteyim. Sıhhat haberinizi irşad edici olan 10. söz risnizle beraber Tahsin Efendi vasıtasıyla aldım. Çok teşekkür ederim. Evvelce, gerçi emrinize muhalefet ederek, şimdi onu anlatıyor. Emrinize muhalefet ederek, yani kendisiyle beraber gitmiyor, Ankara'da kalıyor. Muhterem ve değerli amcamdan ayrıldığıma pişman olmuş isem de ve itabınıza müstahak olmuş isem de bu da mukaddermiş. Kadere olan inancını ifade ediyor. Allah'ın takdiri ve Cenab-ı Hakk'ın emir ve iradesiyle ve belki de bizim için hayırlı olduğu için oldu. Binaenaleyh ben cehalet saygısıyla bir kusur yaptım ve belasını da çektim. Bundan sonra çekmemek için affınızı rica ve duanızı dilerim. Üstad hazretlerine yazılan mektup. Aziz mamo amca demek amcacığım şunu da şurada arz edeyim ki himaye ve himmetini sayesinde din ve ahiretime dokunacak efal ve harekattan kendimi muhafaza ettim. Şimdi oradaki bir dinsizlik cereyanı var. O dinsizlik cereyanı içerisinde kendisini muhafaza etmesinin sebebini söylüyor. Himayet ve himmetini sayesinde din ve ahiretime dokunacak efal, dinden uzaklaştıracak fiiller ve harekattan kendimi muhafaza ettim, korudum ve etmeye berdevam ediyorum. Gerçi dünyanın değersiz çok musibetlerini gördüm ve çektim ve birçokta lezaiz ve safhasını gördüm, geçirdim. Hiçbir vakit ve hiçbir zaman unutmadım ki bunların hepsi heba oldu ve dünyanın Allah için olmayan lezaiz ve safası neticesi, zena şeylerin irtikabından kendimi muhafaza edebildiğim imanında ve itikadında bir kuvvet var. Ondan dolayı fena ve çirkin şeylerden kendisini muhafaza ettiğinden bahsediyor. Bu his ve bu fikir ise terbiye ve himmetinizle zihnimde ve hayalimde yer yapmıştır. Hakikat böyle olduğunu bildiğim için bütün meşakkatlere şükür ile beraber sabretmekteyim. Şimdi amcacığım ve büyük üstadım habis olan nefsimle mücadele edebilmek ve onun hevayı ve bilahare elem verici olan arzularını yapmamak ve dinlememek için teahhül etmek mecburiyetinde kaldım. Yani evlendim. Evliliğinde bahsediyor. Başka günahlara girmemek için evlenmek mecburiyetinde kaldım. Ve şimdi artık her cihetle Cenab-ı Hakk'ın lütuf ve keremiyle rahatım. Kimsenin dediğini şer ise duymamazlığa gelir ve kimseyle fena hasletleri kapmamak için fena pis vasıfları ve sıfatları kapmamak için ihtilat etmemekteyim. Onlarla beraber aynı ortamda bulunmuyorum. Dairede müddeti mesaiden hariç zamanlarımılarını mesai bitirdikten sonra mesaisi nedir? Mecliste katiplik yapıyor. O mesai bitirdikten sonra haris zamanlarını kendi evimde Cenab-ı Hakk'ın şüksü ile geçiriyorum. Bundan başka ey amca sizden sonra şimdiye kadar en çok beni ikaz ve fena şeylerden men eden üstadı azam ve mürşidim olan bu ayeti kerimeden duyduğum ve hissettiğimdir. Bismillahirrahmanirrahim. ve teşhedü erculühüm bimâ kânû yeksibûn. Yani ahiretteki halimizden bahsediyor. O gün insanın nedir? Dili susar, elleri ayakları, ağızları ne yapar? Konuşmaya ve şahitlik etmeye başlar. Bundan bunu ne diyor? Mürşidim olan bu ayeti kerimeden duyduğum ve hissettiğimdir. Ondan dolayı yanlış ve çirkin şeylere bulaşmıyor. Ve öyle biliyorum ki o günde pek yakındır. O gün, ahiret haşiye bir cahil dikkattir vefatına haber veriyor. 26 yaşında. Allahümme lâ tuhricne mine'l-dünye illâ mâ şehadeti vel iman. Öyle de duasını yapıyor. Allah'ım bu dünyada yani alem ahirete göçerken bizi imanlı ve İslam şekilde nedir? Bu dünyadan ahirete göçtür. Duam bu ve itikadım böyledir ve böyle de iman ederim. Haşiye hem iman ile gideceğini haber veriyor. اَمَمْتُ بِاللّٰهِ وَمَلَٓايكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُولِهِ وَالْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَبِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ مِنَ اللّٰهِ تَعَالَى وَالْبَعْصُ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌ أَشْهَدُ أَنْ لا إِلٰهِ إِلَّا اللّٰهِ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ Hakkın eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah. Khaşiye, ahir nefesteki kelimat-i imaniyeyi ahir mektubunda zikretmesi, dünyadan kahramancasına imanını kurtarıp öyle gideceğine işaret eder. Birader zadeniz Abdurrahman. Mektup bitiyor. Birader Zadeniz Abdurrahman. Mektup bitiyor. Üstad hazretleri bu mektuba bir haşiye düşüyor. Demek bu mektuptan Üstad hazretlerinin anladığı ve nazara verdiği demek onuncu söz. Onun hakkında bir mürşidi hakiki hükmüne geçmiştir ki tam bir mürşit olmuş onuncu söz. Birden onu dereceyi velayete çıkararak şu 3 kerameti söylettirmiş. Biraz önce okuduğumuz vefatını haber veriyor. İmanla gideceğini haber veriyor. Son nefeste kelime-i şehadeti getireceğini ifade ediyor. 3 tane keramet. Şu 3 kerameti söylettirmiştir. Benden 8 sene evvel ayrılmış, 10. söz eline geçmiş, mektubunun başında söylediği gibi, çok azim istifade edip, 8 sene zarfında aldığı kirleri onunla silmiş, temizlemiş. Hatta tayyedilmiş mektubunun diğer bir parçasında 10. sözün şevkinden demiş. Yani o diğer mektubun kısmında başka bir yerde ifade ediyor. Diyor ki eğer diyor onuncu söz imdadıma yetişmeseydi çıldıracaktım. Bu da işin ayrı bir tarafı. Onun için tayyedilmiş burada yazılmamış atlanmış mektubunun diğer bir parçasında onuncu sözün şevkiyle demiş yazdığın sözlerin hepsini bana gönder. Kendi hattımla her birisinden otuz arnıza yazar ve yazdırırım. Ta intişar edip yayılsın kaybolmasın. İşte böyle bir kahraman varisi kaybettim. Ruhuna El Fatiha.