 Ben şey anlatmıyorum, topluma anlatmıyorum. Kış insan içine kapanır, evine kapanır. Gönül dünyasına kapanır, ruh alemine girer. Mahiyet itibariyle. Yaz bunun tersidir. Bu sebepten dolayı Üstad neşeli kış dersleridir. Neşeli kış dersleri. Yazın rehaveti gençliğe benzer. İmtihanı zordur. Kendimizi korumak mecburiyetindeyiz. Kış öyle değil. Ama tohumlar kışta çimlenir. Tohumlar toprağın altında veya çekirdekleri o sıcaklığı hissetmese üstteki soğukluk toprağın derinliğinde sıcaklık oluşturur. Toprağın altı terlidir kışın. Yazın serindir. Kerpiç evlerde yaşayan vardır içimizde. Biz öyle. Çocukluğumuz oralarda geçti. Analı kuzulu. Ustalar öyledirdi. Bir ana bir kuzul. O evler yazın serindir, kışın sıcaktır. İklime uygundur yani. Teneffüs eder bir de. Kireçle badana yaparlardı. Böyle sentetik boyalar yoktu. Nefes alır verirdi duarlar çok sağlıklı. Parlak yerler insanın rehavetini artırır. Uyanıklığını giderir. Umursamaz yapar adamı. O kerpiç evler insanı müteyakkız tutar. Uyanık tutar. Çünkü yansıma insana olmaz. Toprak absorbe eder. Mahmurluktan insan kolay ve çabuk uyanır. Böyle binalarda, böyle memleketlerde uykudan uyanan bir adam dövülmüş gibi kalkar. Anadolu'da çelik gibi kalkarsınız. 5 saat uyku yeter. İşte sebebi ona anlatıyorum. Bu sebepten dolayı dava adamları eğitimler, manevi terbiyeler kış mevsimine kaydırılır. Yazın tatildir. Atalet mevsimidir. Dikkat edin dünya çapında eğitimler da öyledir. Hasreten de gece. Gündüz ve geceyi de mukayese etsek kışla yazın sistemi gece ve gündüz için de geçerlidir. İnsanın duyguları, azaları, hissiyatı, ruhunun melekeleri kainata müşteridir. Yani kainatla insan zarf ve mazruf gibidir. Tencere ve kapak gibidir yani. Bizim latifelerimizin, duygularımızın, hissiyatlarımızın karşılığında kainatta iklimler var, nimetler var, manzaralar var, olaylar var, hadiseler var. Her bir insan bir anahtarlar külçesidir. Dünyanın en zengin adamı Karun'dur. İki yüzden ziyade deve mücevherlerin sırf anahtarlarını taşıyamıyor. Adamın serveti altın, zümrüt, elmas. Para değil, para servet değil, kağıt. İki yüzün ziyade deve anahtarları zor taşıyor. Zengin diye onu nazara verir kitaplar. Bugünün en zenginleri de hala Karun'un hazinesini arar. Esasında Allah her insanı Karun'dan zengin yapmıştır. Anlayabilsek. Her insan anahtarlar külçesidir. Göz, mübsırat alemin anahtarı buradadır. Binlerce hazineyi açar. Tek anahtar. Kulak, sesler alemin anahtarlar külçesidir. Her sesi duyar. Her hazineyi açan tek anahtar olabilir mi? Var işte. Kokular alemi için burun, hissiyata bakın şimdi. Makulat için aklın anahtarları. Muhabbet alemi için kalp anahtar koymuş. Bir iman koymuş. Önüne sofralar dizmiş Allah. O anahtarlarla da o hazineleri açıyoruz. Neye kavruna girinelim yahu? İki yüz değil, binlerce deve bu anahtarları taşıyamaz ki. Taşıyamaz ki. Cenab-ı Hak emaneti insana yüklemiş. Dağların, semaların, arzın, denizlerin sakını korktuğu emaneti insan hamletmiş. Anahtarlara böyle bakın. İşte önemli olan bu anahtarlarla açılan kapıları bilmektir. İnsanı Cenab-ı Kainat içinde merkez, öz ve özet olarak yaratmış. Alende olan her şeyin bizde bir karışılığı vardır. Arkadaşlar, Üstad Hazretleri der ki, her bir ilmin, bilmin, meşrebin, mesleğin yanlış veya doğru dayandığı bir noktaya hakikat vardır. Çünkü alem doğrulardan çıkmış. Alemde eğri bir şey yok. Sonra biz o doğruları eğitmişiz, bozmuşuz yani. Bak bir insanı Cenab-ı Hak bize iki türlü temiz ve doğru steril olarak verir. Hangi yavru doğarsa doğsun, insan evlat olmak kaydıyla. Hem maddi hem de manevi tertemiz olarak Allah getirir. Yavrun çocuğu bile Müslüman doğar. İslam fıtratı üzere doğar. Vücut da temiz, fikir de temiz. İkisini de biz bozmaya başlarız. Fikir ve düşünceler fikrini bozar. Çocuğun mizanını değiştirir. İnancına sakatlar. Muamelat ise fiziğine zarar verir, sağlığına zarar verir. Allah alemi ilk yarattığında insanıyla, mevsimiyle, bütün malzemesiyle, mükevvenatıyla steril, tertemiz. Habil'le Kabil'de de kavga başladı. Başladık bozmaya. Cenab-ı Hak tekrar düzeltmek için peygamberler gönderdi. 124 bin nebi demek davanın 124 bin defa bozulmuş olduğu anlamına gelir. Niye habire mürşit gönderiyor Cenab-ı Hak? Bozuyoruz onun için. 124 bin peygamber hakikat davasının 124 bin defa insanlar tarafından bozulduğunu gösteriyor. En son gönderdiği Resul-i Kibriya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, sağlam hakikatlerle işi icaz noktasında bitirdi, Allah damgalattı. Artık onun davasına kimse dokunamaz, mühürledi Cenab-ı Hak. Davasına kimse dokunamaz. Mühürledi Cenab-ı Hak. İşte her şeyin aslı ve esası doğruluktan, sadakatten, güzellikten, mükemmellikten, idealisten geldiği için Üstad bir cümle kullanır. Her bozuk meslek ve mesleğin dayandığı bir dâne-i hakikat vardırdır. O bir hakikatikat yakalamış. Çıkma yeri halis, temiz, samimâne düşünceyle yola çıkmış. Nefis onu saptırmış. Şeytan onu saptırmış. Arkadaşlar onu saptırmış. Üstad küfrü kimse bizzat kabul etmezdir. Onun içine düşer. O rezil olan mezbeleyi miskambel zanneder, yüzüne gözüne bulaştırır. İnsanın fıtratı temiz olduğundan, mükerremiyet arşında yaratıldığından dolayı, fıtratı temiz olan insan, küfrü bizzat kabul etmez. Bil vasıta kabul eder. Bu sebepten dolayı taamül haline gelmiş, örf haline gelmiş bir mesele faraza arızalı bile olsa araçların içinde bir tane hakikat bulursunuz. Mutlaka vardır. O hakikat olmasa o kadar akıllı adam onun peşine düşmez. Onları aldatan bir nokta var. Üstadımız materyalistleri değerlendiriyor. Onların gittiği yollardan ben de gittim diyor. Kah sesleri geliyordu. Kah kesiliyordu. Demek bazıları boğulmuş diyor. Onların boğan madde benim topuğumu dahi ıslatmadı. Öyle diyor değil mi? Üstad diyor bunu. Çünkü insan yapısı, fıtratı mükerrem olduğundan dolayı aldandığı bir hakikat var. O hakikat ona aldanır, nefis yüklendi mi tersine çevirilir. Onun için üstadımız buyurur ki, kafirler fikri küfrülerine dikkatle baksalar, araştırmayla baksalar, acaba ben bu inancı taşıyorum ama bunu bir yoklayayım ya, hakikaten doğru mudur diye bir yoklama yapsalar, onların akılları Allah'a kaçar, Allah'a firar ederdir. Merak yok. İnceleme yok. Yani, kabullenmişiz, gidiyoruz yani. Sadece küfür değil, öyle değil. Her şeyimiz öyle. Alışkanlıklarımıza bakın. Yanlışlarımıza bakın. Onların kamburları altında doğru kabul ettiğimizden dolayı yürüyoruz. Şeytanın da özelliği budur. A'yı B, B'yi A gösterir. En büyük mahareti de kendini inkar ettirmektir. Şeytanı inkar etmiyoruz. Ondan bilmiyoruz. İnkarı o. Arkadaştan biliyoruz, dosttan biliyoruz, ahbaptan biliyoruz. Bilmiyoruz ki onun üflemesiyle. Kendini öyle gizliyor ki. Affedersin, merkebe gücü yetken palanını döver mevzu. Sağa sola vuruyoruz. Ben bazen anlatıyorum. Mesela Bu sporcular yok mu? Küreşçiler, futbol oynayanlar Ondan sonra Olimpiyatlarda ipi göğüs diyenler Dünyanın paralarını kazanıyorlar Bunların hayatlarına dikkat edin Planlı, programlı O olimpiyatlarda ipi göğüs diyenler dünyanın paralarını kazanıyorlardı ha bunlar. Bunların hayatlarına dikkat edin. Planlı, programlı, ne yiyecek, ne içecek, nerede gezecek, nasıl yaşayacak. Adam o ayağa 50-60-70 milyon euro veriyor. Bırakır mı onu kendi haline? Bırakmaz tabii. Ne demek bu yani? Kontrol altında olan bir insan hep güzellik, hep iyilik, hep mükemmelliyet ortaya koyar. Kontrolsüz hiçbir şeyden bir şey çıkmaz. Kontrolsüz güç güç değildir bak reklama girmiş. Dağdan yuvarlanan bir kayada kuvvet var. Kontrolsüz olduğu için kör kuvvettir üstad tabiata kör kuvvettir tesadüf ama gezegenlerde kudret vardır kudret kuvvetin iradeyle faydalı kullanımına denir. Bu sebepten dolayı o vasıflı insanlardan liderler çıkartmak için altını, bronzu, gümüş madalyayı verebilmek için insanlar acayip bir himmet ve gayretle üzerlerinde titrerler. Dağlara kapatırlar, kamplara kapatırlar. Havası temiz, o kişijeni temiz, yeşil alanlarda insanlardan uzaklaştırırlar onları. Peygamberlerden almışlardır bu ibreti. Allah Celle Celaluhu sevdiği kullarını kendine yaklaştırmak, onu muhatap almak, ona dava yüklemek için insanlardan uzaklaştırır. Ücra köşelere, kendi iç alemine, gönül dünyasına çevirip, latifeleriyle muhabbetleşsin diye ayırır onları toplumda. Hûsâ aleyhisselâm, Tur-i Zina, çıkıyor Yahudilerin içerisinde. İsa aleyhisselâm, ormanda hayat geçiriyor. Kırk günisinden. İsa Aleyhisselam ormanda hayat geçiriyor. Kırk gün. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı gari hira. Toplumdan çıkıyor. Gidiyor. On beş gün mağarada kalıyor. Dönmüyor. Üstad Hazretleri değil mi? Barla Dağı, Çam Dağı. Bak bak bak nereler. İnsan elini değmedi. Teneffüs edilmeyen yerler. Temiz yerler. Bu Doğu Beyazıt var Ağrı'da. Orada İshak Paşa Sarayı var. Bir de orada Ahmeti Hane Hazretleri'nin türbesi var. Gören var mı? Ahmeti Hane Hazretleri'nin türbesi. Gündüz bile kalamazsınız orada. Üstad gece bir hafta, on gün, on beş gün türbede kalıyor. Allah onu böyle hazırlıyor. Belli ki vasıflı bir adam, bir iş yapacak. Bizler gibi değil ki. Van'dan alıp ta Burdur'a sevk edilmesinde ne var? Tecrit var. Toplumun kirli alanlarından çıkartmak var. Niye? Risale-iur'a sevk edilmesinde ne var? Tecrit var. Toplumun kirli alanlarından çıkartmak var. Niye? Risale-i Nura vazifeli olduğu ona hatırlatılacak. Toplumun içerisinde olmaz. Davayı aldıktan sonra toplumdan kaçmak olmaz. Hazırlık aşaması böyle. Bir sporcu aylarını verir dağlarda temiz alanlarda, mekanlarda değil mi? Kampa girer. Ama maçını nerede yapar? Türbinlerde yapar. Ahalinin huzurunda yapar. Yetişirken ücra köşeleri tercih eden üstad dava yüklendiği zaman kendini tecrit etti mi tokat geliyor. Kapanmış hangi ahlara girmek diyor. Aman haklar gelmesin. Birer ahiretimle meşgul olayım. Dediğim zaman kader beni birilerinin eline tekrar ne yaptı diyor. Sosyal hayata, içtimaiyata soktu. Bu sebeple insanın yapısı, maddi ve manevi kainatla tevafukludur. Alemi sıksak insan, insanı açsak mükevvenat, alem meydana gelir. Mesela nazar derler. Nazar insanı mezara, deveyi kazana. Nazar deveyi kazana, insanı mezara götürür. Ölenlerin yüz altmış yetmişi nazardan gitti dense mübalağa olmaz diyor kitaplarımız. Ama nazar gizlidir. Bizi şeytan yoldan çıkar ama kendi gizlidir. Nazar vardır, trafik kazasıdır o. Nazar vardır, kanserdir. Nazar vardır, başına tabela düşer adamın. Onun için maşallah demek, barekallah demek, nazarı teyat geçirir. İmamlar iki hutbe arasında otururlar. Hutbe beş dakikadır. Adam bir saat konferans veriyor. Rahmetli Serden geçtiler. Ondan sonra Necip Fazılılar bir saat, iki saat konferans veren insanlar var. Genç imam ya. Yoruluyor mu ki otursun? E oturuyor. Bu sünnettir. Hocanın sesi güzel, fiziği güzel, hitabeti güzel, soluğu güzel, okuması güzel. O yüz tane bin tane nazar var ya adamı kabre sokar. Herkes ona bakıyor. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kutbu kurken birinin bakışından rahatsız olmuş, oturmuş. Oturunca adamın bakış arkadaki malzemeyi çatlatmış. İmamların ikutba arasında oturmasının sebebi nazardan muhafazadır. Oturan imam bile belki bilmez. Oturur ama neye oturduğunu bilmez. İmam mısınız? Eyvallah. İşte muhafizeteyim dediğimiz felak ve nasları bol bol okumak ve güzel bir şey gördüğümüz zaman maşallah demek. Adamın kendi kendine nazarı değer. Adamın arabasına nazarı değer. Evine nazarı değer. Sesine nazarı değer. Ya evladına değer. Vay baba. Veren Allah'tır. Ama maşallah dedin mi mülkünü ona teslim ediyorsun. Nazar boncuğu sakat bir noktaya getirilmiş ama menbaı kaynağı doğru bir şeydir. Dersin başında dedik ya her bozuk şeyin dayandığı bir hakikat vardır. Bugün insanlar arasında hangi milletten olursa, hangi tarihte, hangi kültürde olursa nazar boncuğuna karşı ne var? İltifat var, bir ilgi, bir alaka var. Niye? Bir sır var da onun için. Ama yanlış şekle çevrilmiş, kutsal hale getirilmiş, o ayrı bir konu, onu nefis yapmış. Ve bunlardan mavi ve yeşil renklidir. Kırmızı nazar boncuğu olmaz, siyah olmaz, beyaz olmaz. Onda da sır var. İnsanın gözü, insanların gözü yeşile ve maviye ayarlı yaratılmıştır. Bu gözler mavi ve yeşil arasındaki renk tonlarını görürken yorulmaz. Otomatik men alır. İkinci bir kastil bakışa ihtiyaç hissetmez. Şimdi otomatik cep telefonları fotoğraf çekiyor bak değil mi? Eski şeyler nasıldı makineler? Adam bakıyordu, nefes alma diyordu, dur nefesini tut. Ben bu makineleri gördüm. Canı çıkıyor adam da hala bakıyor. Bir tane resim aldı çıktı. Onu suya atar sudan çıkarırlardı falan. Niye? Zorlanıyor adam. Ama şimdi çocuk bile fotoğraf çekiyor. Gözler mavi ve yeşil tonları arasında otomatikman alır. Başka renklere ayar yapar. Zor algılar. Bu sebepten de parlak yerlerde alışveriş mekaninde gezen bir adamın gözleri yanar. Niye? Rengin karmaşıklığı, agresifliği, tersliği, gözü yorar. Ama o göz yeşile ve maviye doğru dönse, yorulmadan saatlerce bakar. Hatta ondan lezzet alır. Niye? Çünkü Allah'ın yaratmış olduğu mahlukatta kahir renk yeşil ve mavi arasıdır. Bakın semaya. Kırmızı bulut var mı? Siyah hava var mı? Ne? Mavi. Bakın denizlere. Dünyanın dörtte üçü su. Karaya bakın. Yine dörtte üçü yeşil. Yapraklar, çimenler. Diğerler serpiştirilmiş. Kahir renk semada, arzda, denizde bunlardır. Niye? Göz yorulmayacak. Diğer renkleri göz algılarken zorlanır. O da gözü yorar. İşte fıtrattan gelen bu kaide nazarlar kolayca kendine geçsin. Girer girmez eve gözü oraya kaysın. Fıtri olarak meylesin diye mavi renklerle misafir karşılanır. Boncuk oradan kalmıştır. Göz bir yere girdiği zaman mavile kolay akar ve kayar. O haset ve kirli bakış o anda belki o tarafça absorbe edilir. İkinci bakış o kadar zarar vermez. İkincisi suni, birincisi fıtridir çünkü. Fıtret de, fıtretin kuvveti mukavemetsizdir. Öbür renklere göz kasten bakar. Buna tepam, yani iradesiz bakar. Şimdi o boncuk evin bir kenarında olduğu zaman giren bir adam hemen otomatikman göz oraya kayar. İlk bakıştaki o kirli, huzursuz durum bir cihette kaybolur. Bu Allah'ın bir planıdır. Sadece boncukla ilgili mavi renkle ilgilidir. Mesela sarıyor mavi boncuk takıyor. İşte burada problem boncuğun kutsallaştırılması mavi rengin kutsallarına değil. Allah ikisi arasındaki iktiranı nefis ne yapmış? Sebep illiyet ilişkisi olarak görülmüş. Allah'ın muradı var orada. Yakınlaştırıyor ki oradaki arızayı izale etsin Cenab-ı Hak. Bu sebepten dolayı bütün trafik levhaları ya mavidir ya yeşildir. Uluslararasıdır bu. Niye? Adam 10 saat, 20 saat araba kullanacak. Göz yorulmamalı. Doktorlar serviste beyaz önlük giyerler. Değil mi? Ameliyatta beyaz daha steril. Niye yeşil ve mavi? Sadece kendisinin değil. Hemşireler de öyle. Hastanın üstündeki bez de öyle. Dikkatini çekmiyor mu? Niye? Göz. 3 saat, 4 saat ameliyat yapacak. Bu bile hesap edilmiş. O renklerde göz yorulmaz. Rahat çalışır. Dinde hiçbir şey yoktur ki bilimsel gerçeklerle teyit edilmez. Bak her güzelliğiniz fıtrattan geliyor görüyor musunuz? Nereden teknoloji bunları bilecek Allah onlara ayar vermiş öyle yaratmış insanda deneme yanılma yoluna gire gire fıtrattan da kopya yala ala işi kemale doğru götürüyor evet şimdi kış mevsimi geçiyor, yaz mevsimine giriyoruz. Konumuz buydu. Yaz insanın rehavetini artırır. Nefsani duygularını tahrik eder. İnsanı dışarı çıkarır. Açılıma sevk eder. Müşteri olarak da günahlar ne yapar bizi? Kapar. Kış mevsimi öyle değil. Kış mevsimi gece gibidir. İnsan iç dünyasına, gönül alemine kapanır. Evine giren bu adam aynı zamanda kalbine, ruhuna da girer. Dışarıya açılımlı olan bir insan değil mi? Ruhunun değil, nefsani duygularının koordinatlarında gezmeye bakar Allah korusun. İşte bu sebepten dolayı eğitimler, programlar, planlar, faziletler, kemalatlar kış mevsiminde yapılır. Yazın tatildir. Biz de yaz mevsimine giriyoruz. Aynı olay bizim için de geçer Derslerde gevşemeler Değil mi? Gezmeler falan Bizim hakikatle münasebetlerimizi Seyreltebilir Ne yapacağız o zaman? Kendimize mukayyet olacağız Yazda kış gibi yaşayacağız Kışta yaz gibi yaşayabiliriz Mahsuru yok. Yani en hayırlı genç olur ki ihtiyar gibi ölümü düşünür. Ona hazırlanandır. Mevsimleri Cenab-ı Hak bize nasip ederken, o mevsimlerin hakkını vermek, ondan tam istifade etmek noktasında, taamüle, örfe, dinimizin hakikatlerine dikkat edersek birimiz bin olur arkadaşlar. Bu sebepten dolayı bu derslerde saat ayarlaması bizi biraz gevşetebilir. Yatsıdan sonraydı şimdi yatsıdan evvel almış kardeşler. Tez elden böyle kendimizi toparlayıp yeni sisteme adapt olmaya çalışalım. Biz de böyle uzun bir mukaddeme yaptık ama dersimize başlayalım. 33. sözden bir iki pencere okuyacağız inşallah. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu vesselamu aleyhi Resulina Muhammedin ve aleyhi ve ashabihi ecmain İkinci pencere, eşya vücut ve teşahüsatlarında nihayetsiz imkanat yolları içinde mütereddik, mütehayyir, şekilsiz bir surette iken birdenbire gayet muntazam hakî mane öyle bir teşehhüsü veçhi veriliyor ki bütün mükevvanat tek maddeden yaratılmış. Tek madde. O madde de her şey ondan olmuş. Öyle bir madde ki her şeye liyakatı olan bir madde de her şey ondan olmuş. Öyle bir madde ki her şeye liyakatı olan bir madde. Şu kainat tek maddeden yaratılmış. O madde bugün kainatta ne varsa yarın ne olacaksa cennet, cehennem, arş, kürsü, lev, kalem hepsi dahil Allah'ın zat, sıfat, esma ve şunatından başka mümkünat dediğimiz ne varsa, hepsi tek maddeden yapmış Allah. Bu tek maddeyi açmış. İsmi Fettah'la. Habil'e açılım devam ediyor. Hala devam ediyor. Bütün insanların şekilleri, suretleri, kabiliyetleri, maddiyatları, maneviyatları, faziletleri, kemalatları, makamları, felsefeleri, düşünceleri, telakkileri bir tek tohumdan gelmiş. Adem babamızın Havvannemiz Rahme'ye düşen tohumundan gelmiş. Hala açıyor Allah. Bitmiyor. Bitmiyor. Bir nokta beyaz kağıda kaç nokta koyabiliriz? Tahminen. He? Kaç nokta koyabilirsin siyah kalemle tahminen? Kaç? Beş bin. Yirmi bin. Maşallah. Bak işte görüyor musun? Telakki. Bak önce doğru söyledi. Biraz yüklenince değiştirdi. Yani şeyine sahip olmadı kanaat. Bir nokta kağıda bir nokta konur. Kağıt da bir nokta. Nasıl? Bir nokta beyaz kağıt da bir nokta konur. O bir nokta beyaz herkes birer nokta konserse herkesin noktası birbirine karışır. Allah bir nokta kadar dahi olmayan Adem babamızın tohumuna koyduğu noktalara bak ya ne noktası kitaplar koymuş külliyatlar koymuş alemler koymuş işte Allah'ın sanatı bu bir hava aleminde ne varsa bir hava otomunda hepsi mevcut. Bütün toprak neye kadirse, tek serdeste aynı şeye kadir. Hadi fasulyeyi biliyorsun, ya mercimek başka bir şey ya. O nasıl sanatını ortaya koyuyorsun ya? Kayseri yapıyorsun, karpuzu nereden biliyorsun? Bütün toprak neye kadirse tek zerdesi ona kadir. Ve hu alâ külli şeyin kadir budur. Bizleri yaratan kudret külleyi de yaratmıştır. Orada da fark yoktur. İşte o noktadan Allah alemi açmış. Şimdi bütün mükemmelat o noktadayken cemadat, madenler, nebatat, hayvanlar, insanlar, asırlar, inananlar, inanmayanlar her birinden birer tane olamaz mıydık arkadaşlar? Ne kadar ihtimal var? Trilyonlarca. Asrımıza bakın, iklimimize bakın, coğrafyamıza bakın, ırkımıza bakın, inancımıza bakın, mevsimimize bakın ya. Milyarlarca ihtimalden bir ihtimal. Bu Allah'ın iradesini gösteriyor işte. Bak onu diyor. Eşya vücut ve teşahkusatlarında. Hem vücut hem de teşahkusat. Vücut varlık. Olmayabilirdik. Olmamak daha güçlü ihtimaldi. Allah vardı hiçbir şey yoktu. Bir ara Allah vardı. Hiçbir şey yoktu. Bir ara Allah vardı. Hiçbir şey yoktu. Kainat 126 milyar yaşayacak diyor kitaplarımız. 126 milyar. Ondan sonra kıyamet kopacak. Kainat ebedi, ezeli değil. Başlangıcı var yani. Sonu yok ama muradıyla ile sonu yok. Kendi gücüyle değil. Başlangıcı var yani. Sonu yok ama murad-ı ilah ile sonu yok. Kendi gücüyle değil. Allah'ın başı da yok. Sonu da yok. Cenab-ı Hak ezelidir. Mahlukat ebedidir. Yani başlangıcı var. Bunun en güzel delili nedir? Kaç yaşındasınız siz beyefendi? Otuz dokuz. Ne demek istiyor? 40 sene evvel yoktu. Bitti. Yaş budur. Kainat 126 milyar yıl değil. Trilyonlarca yıl olsa bile yaş koydun mu ondan evvel yoktu. Ömrün uzunluğu önemli değil. Yaş başlangıç gösterir. Peki bu kainatın bir başlangıcı var. Allah ezelden beri var. O ezel ile başlangıç arasındaki mesafe zaman sonsuz ya. Yoktu mahlukat. Bir Allah vardı. Neyi seyrediyordu Allah? Mahlukata ihtiyacı mı vardı haşa? Yaratmasan olurdu ki. Böyle bakın mükeve, Allah'la kainat arasındaki münasebete böyle bakalım. Sıfır, hiçbir kıymet ifade etmiyor. İşte o yokluğu varlığa tercih etmek. Sonsuz yokluktan bir varlık yaratmak. Mıklıkatı mutlak kemali mutlak vücuttur. Yokluktan varlık alemine geldik mi? Her ne olursa olsun onun varlığı yokluğundan hayırlı. Şeytan dahi olsa. Bak her ne olursa olsun varlığı yokluğuna galip ve hayırlıdır. Çünkü vücut hayırdır. Ama hangi mertebede olursa olsun inansın inanmasın yokluğa tercih edilmiş ya bak şöyle bakın bir murat sahibi, bir irade sahibi biri yok al tercih etmiş bir şeyi. O şeytan bile olsa hayırdır. Yokluk bu kadar kötü bir şeydir. Yokluktan varlığa tercih olarak gelmişiz. Olmamız muhtemel vücutlara bakın. Bakın vücutlara. 60-70 kilo atomdan Allah ne yapmazdı ki? Bir taş parçası, bir toprak parçası, bulut parçası, su parçası, odun parçası. Yapsa ne yapacaktık? Bunları yapmamış. İlk insanlardan, yamyamlardan yapmamış. Allah Allah. İnsan yapmış. Ahir zamanda yaratmış. Bir de inananlardan yapmış. Hristiyanlar da inanıyor. Yahudiler de, Mecusiller de. Onlardan da yapmamış. Doğru inananlardan yapmış. Doğru içinden meşrep ve mezhep sakatlığına sokmamış. Eylül sünnet vel cemaat içerisinde Risale-i Nur talebesi ders dinleme makamına kadar getirmiş. Bütün bunlar herkesin boynunda birer gerdanlık gibidir. Hepsi şükür. Hepsi hamd. Hepsi medih. Hepsi şükür, hepsi hamd, hepsi medih, hepsi secde ister. Verilen nimetler suale tabidir. Verilmeye nimet eden sual yok ki. Allah malı verir sonra zekatı sorar. Aklı verir, sonra dini sorar. Vermediğini sormaz. Biz haşa Cenab-ı Hakk'ı vermediğiyle sorguluyoruz. Ya Rabbim bunu bana niye vermedin? Onda var ya. Oğlum sen önce verdiğimin hakkını koy ortaya. Sen vermediğinden mesul değilsin ki bana onu soruyorsun. Ben seni verdiğimle imtihana tabi tutuyorum. Onun hakkını veremeyen Allah'tan bir şey isteyemez. İşte o stat bak meseleyi oraya getirecek. Eşya vücut ve teşahkusatlarında nihayetsiz imkanat yollar içinde değil mi? Mütereddit. Bir okka mürekkep var. Mükemm mürekkep var. Mükemmel bir ressamsın. O mürekkep her resim olmaya şekil ve mahiyet olarak müstahit mi değil mi? Evet. Adam olur, ağacı olur, bitki olur, hayvan olur canım. Mürekkep buna itiraz etme ki. Her şekil olabilir. Onu tuttu ressam, bir insan resmi yaptı. Bu nedir bu? Ne mürekkebin gücüdür, ne dibiti ve kalemin hakkıdır. Bu ressamın iradesinin beyanıdır. 70-80 kilo atımdan Allah ne yapmazdı ki? Bir hokka mürekkep gibi. Niye insan yaptı? Rahmet. Rahmet başka bir şey değil. İrade ve rahmet. Evet. Birdenbire gayet muntazam, hakimane bir de hikmetli. Bir de yarattım hikmetli yaratıyor. Fert yaratıyor, tek yaratıyor. Taklit yapmıyor. Aynısından bir daha yok. Ne kadar işimize yarıyor bunlar ya. Şimdi füçüzanları da çöpe gidecek. Pasaportlar gidiyor. Niye? Bakacaksın, gireceksin. Bir gör kameraya. Bitti o kadar. Bakacaksın. Göz farklı, bakışlar da farklı. Ya Rabbi insanın vücuduna materyalleri, elementleri milim milim döşmüş koymuşsun. Orada bir terazi kullanmışsın. Huyları nasıl verdin ya Rabbi? Neyle öşüdün? Kimsenin muhabbeti kimsenin muhabbetine benzemiyor. Korkular benzemiyor. Endişeler benziyor mu? Bunları neyle ölçtün ya Rabbi? Bunun kıramı ne? Hangi teraziyi kullandın? Şurada sesi ölçüyor mu kulakta? Ölçüyor değil mi? Hem tadıyor kulak. Hem Ölçüyor değil mi? Hem tadıyor kulak. Hem de tartıyor. Tadıyor. Aşiri güzel okudu. Tartıyor. Abdus Samet'e zor yetişir. Rahmetli. O da tartmadır. Şu dili. Binlerce tadı. Hem tadıyor, hem tartıyor. Tadıyor kadayıf güzel. Tartıyor antebe yetişmez. Bu da tartmadır ha. Hangi gramı kullanıyor? Herhalde tartmanın terazisi, sesin terazisi gibi olmaz değil mi? Kumaşı tartan terazi, kumaşı elmayı tartar mı? Kumaşı ne tartıyor? Metre. Elmayı? Kilo. Bak olmuyor, yakışmıyor birbirine. Talebeyi? Ne metre tartar, ne kül not. Talebe not tartar. Kaç kuruşluk adamsın? 10 puan aldım abi. Allah insanını rıza gramına göre tartar. Rıza terazisi. Metre kullanmaz. Ama o rıza gramına göre tartıyor. Rıza terazisi. Metre kullanmaz. Ama o rıza terazisi nedir? Biz bilemeyiz. Biz adalet deyince gözü bağlı elinde eski teraziler bulunan bir değil mi? Resim biliriz. Niye? Adaleti teraziyle ölçeriz. Halbuki o terazide adalet tartılmıyor. O terazide elma tartılır, portakal tartılır. O bir semboldür. Ama Allah'ın terazilerine bakın. Neyi tartıyorsa ona göre terazi kullanıyor. Hangi teraziyi kullandığını bilmememiz tartmadığını göstermiyor. Kulak sesleri tadıyor mu? Bir de tartıyor mu? Amenna inanıyoruz değil mi? Hangi gramı kullanıyor? Bilmiyoruz. Bilme. Bilemeyiz zaten. Bilme mecburiyetimiz de yok. Ama tarttığını ve tattığını bilme mecburiyetindeyiz. Ama tarttığını ve tattığını bilme mecburiyetindeyiz. Niye Cenab-ı Hak bu farklı terazileri, kramları önümüze koymuş? Kulum seni yarın mizanda tartacağım diyor Allah. Amellerini tartacağım. Ver en yamel misgale zerretin. Zerre misgali tartarım. Ya Rabbi elmayı tartıyorsun. Kumaşları tarttırıyorsun, sesleri tartıyorsun. Ya Rabbi elmayı tartıyorsun. Kumaşları tarttırıyorsun, sesleri tartıyorsun. Bu sevapları nasıl tartacaksın? Oradan aklımız bakkal terazisine gitmesin. Seslerin nasıl tartıldığına inandırıyor bak bizi. Ses mizana girer mi ya teraziye? Girmez ki ya. Göz renkleri tadıyor ve tartıyor. Burun kokuları tadıyor ve tartıyor. Terazisini biliyor muyuz? Bilmiyor. Tarttığına iman ediyor muyuz? Peki milim şaşıyor mu? Hayır. Cenab-ı Hakk'ın ahirette amellerimizi tarttığına inanırız. Terazisini ona bırakırız. Teraziyeye kafa yormayız. Niye? Allah'ın terazisi terazimize benzemez. Havanın terazisi sıcaklığın terazisine benzemiyor. Basıncı terazisi barometredir. Sıcaklığın ki bak dereceyle tartıyor. Mesela her bir insanın yüzünde, bütün evnai cinsinden her birisine karşı birer alameti farika. Bak bunu da tartmış. Hiçbir şekli, hiçbir şekle benzemiyor. Allah Allah. Hadi üç adam, beş adam, on adam, yirmi adam. Ya Rabbi Adem babamızdan kıyamete kadar insan getiriyorsun. Hiçbir birbirine benzemez. Benzemiyor. Kendi benzemiyor ya kimseye. Yarattığında benzetmiyor. Kulum ben tekim, ferdaniyetim var. Şerikim, mislim yok. Sizin gibi diyor. Senin de şerikim, mislim yok. Sizin gibi diyor. Senin de şerikin yok. Sen de teksin. Var mı emsalimiz? Yok. E benim zıddım, nittim, mislim yok. Allah'ın aşağı misli olur mu? Ha delil işte. İman davası bu kadar güçlüdür. Ehli dalalet çökmüş. Bitmiş. Risale-i Nur'u bilmeyen bir adam, bir alim, bir hoca, bir profesör nakıstır. Eksiktir, noksandır. Hakai kemaniye bununla ikmal edilir. Zaten boyları, elleri yetişemediğinden dolayı üzüme ekşidiyorlar. Risale-i Nur'a doişemediğinden dolayı üzümeye kişi diyorlar. Sanura dokunamadığından dolayı üstadın ismine, bediliğine kalbe ihtar eden bir meseleyi mühimme diye vahiy mi geliyor diyor adam semada. Tavva geliyor. Vebha Rabbüke İlen nahil arıya geliyor. Allah Allah. Ölümceye geliyor. Niye böyle zamana gelmesin? Adam inanmıyor ki Cenab-ı Hakk'ın külli kelamına. Konuşmanın mertebelerine inanmıyor. Sanıyor sırf konuşmak Kur'andır. Nasıl o zaman kelam ezel ediyoruz? Kur'an bitiyor. Elif la ammi minel cinneti vel nas. Susmuşsun Cenab-ı Hak. Susuyor mu şimdi haşa? Susmak bizim işimiz. Görülmenin alametidir susmak. Allah susmaktan münezzehtir. Allah bir an bir anda bütün mahlukatla konuşuyor. Ama konuşmanın mertebeleri var. Cenab-ı Hak bütün mahlukatı bir tek suyla doyuruyor mu? Suyla. Su yani daha doğrusu meşrubat olarak. İyi değil mi? Suyu kullanmayan bir varlık var mı canlı? Allah tek bir madde Allah'ın meşrubatı sudur. Adem babamız da kullandı. Torunlar da kullanacak. Her içen ne diyor? Tam bana göre. Değil mi arkadaşlar? Herkes vişneye tam bana göre diyebiliyor mu? Vişne suyuna. Biz yapmışız. Ben onu içmem abi diyor. Bana diyor şeftali suyu getir. Görüyor musun bak? Ama Allah'ın yarattığı meşrubata muhalefet eden var mı? Ne diyor uzmanlar? Erzurumlar 100 bardak çay bile istenir suyun yerine geçmiyor. Allah'ın meşrubatını içeceksin. Peki hayvanlar da içiyor mu? Affedersiniz. Her hayvan bana göre diyor mu? Bitkiler? Bu nasıl cimriyet yahu? Yarattığı bir madde ya. Bir meşrubat. İçmeyen, kullanmayan yok. Herkes kendi makamında tam bana göre diyor. Su böyle olur da kelam niye olmasın ha? Her yaradılana kelamın neyi vardır? Muhatabiyet nispetliği vardır. Mertebe mertebedir. Evet. Her birisine karşı birer alameti farika, her bir yüzde bir sikke mühür var. İnsana bir mühür koymuş. İnsan değil insan. Herkesin aklına bir şey gelir değil mi insan deyince? Onda bir sikke var. O sikke olmasa ihtisas ilimleri olmaz. Gözler bir sikke'dir. Her göz aynı sikkeyi vurmuş, göz olarak, nev olarak. Ama onun için öyle özel bir sikke vurmuş ki, herkesin gözü kendine özeldir. Onu da tek yaratmış. İşte bunlar da bütün evnai cinsimize göre birer alameti farika. O küçük yüzde bulundu. Ve zahire batın duygularıyla, bir de bu var, sırf maddede değil, duın duygularıyla. Bir de bu var. Sırf maddede değil. Duygularda da farklılıklar var. Bak mesela bir ders yapıyoruz. Herkesin kulağında aynı ses çınlıyor. Aynı kelimeler kulağımızdan giriyor değil mi? Ama anlayışlar aynı mı? Hayır. Ala meratibim. Ala meratibim. Ala meratibim. Kemal-i Hikmet'in çizildiği cihetle o yüz gayet parlak bir sikkeye hadiyet olduğunu ispat ediyor. Vahidiyetiyle Cenab-ı Hak insanlığa bir sikke vurmuş. Bir göz bir göze benzer. Benzemese göz ihtisas alanları olmaz. Tıp çöpe gider. Adam Ahmet'in gözünde ihtisas yapar. Ahmet öldü mü adamın ihtisası nereye gider? Çöp. Öbür göz ona kesinlikle benzemiyor. Hadi ihtisas. Hadi ilimleri koyun ortaya. Görüyor musunuz? Vahidiyete Cenab-ı Hak nevi ferdaniyeti nevi birliği oluşturmuş. Ahadiyetle her ferde özel bir birlik vermiş. Selamünaleyküm oğlum nasılsın? Baba adımı demedim. Oğlum sesinden anlıyorum. Zili çalıyorsunuz. Evden buyurun. Hatun ben geldim. İsmini vermiyorsun. Kapı açılıyor mu? İsim vermek fuzuli. Üslup var çünkü. Sesten tanıyor değil mi hocam? Sesten tanıyor. Tabii evet. Eğer böyle olmasa var ya ne namus mefhumu kalır, ne adalet mefhumu kalır ne adalet mefhumu kalır, ne hak kalır, ne hukuk kalır. Arkadaşlar, biz hacca gittik Karadenizli bir kardeş vardı. Dedi ben tembihat almışım mesfele diye bir yerde kalıyorduk hacda. Uzak bir yerde. Çok adam gidip kayboluyormuş. Beytullah'a gidip gelirken sokakta, mahallede, caddede evi de bulamıyorlar. Beytullah'ı da bulamıyorlar. Öyle öyle. Tavsiye almışlar ki evden çıktığınızda döndüğünüz sokakların başında ağaç, telefon direği, bir demir falan varsa oraya bir çaput bağlayın. Aynı renk olsun. Herkesin kendi çaputunu bilsin. Demek ki o çaputları takip ederek gelin ki eve gelesiniz. Başka çaput var. Başka mahalleye gidiyor çünkü. Buna alışmışlar. Neyse. Bizim hacılar da öyle etti. Herkes nereye korayı bulacaksa oraya çaput bağladı. Üç gün, beş gün sonra o evden çıkana bir daha dönmediler. Beytullah'a gidip evlere dönemiyorlar. Belediye çaputları toplanmış. Nereden bunlar? Çaput alıyor ki Keşe'yi dönsün. Çaput yok. Ya biz birbirimize benzeseydik nasıl olacaktı? Ya sadece biz değil ya. Bir kovanda 20 bin, 30 bin, 60 bin arı olur diyorlar. Bilmiyorum. Arıcılar yok mu bugün derste? Ya bir işçi arı kovanın önünde duruyor. Başka kovanın arısını sokmuyor ya. Ayırıyor. 60 bin arının simasını biliyor. Biz şu kadar akılla, bu kadar emniyetle, bu kadar güvenlik teşkilatlarımızla kapıya da nöbetçi koyuyoruz, kartlar da veriyoruz, sinyalli. Yine 32. kartta üzerimizde sabancıyı vurduruyoruz. Rahmetli. Ama da bizim şeyimiz, sistemimiz. Her bir yüz yüzer cihetle bir saniye akibinin vücuduna şahadet vahdetini işaret ettikleri gibi bütün yüzlerin heyeti mecmuası ile izhar ettikleri o sikke bütün eşyanın halikana mahsus bir hatem olduğunu akıl gözüne gösterir. Ey minkir! Hiçbir cihetle kabili taklit olmayan 33. Söyde muhatap inanmayandır. İnanmayanı imana getirir, insafa getirir. İnananın da imanını kemale götürür. Risale-i Nur eserinde bu 33. söz tevhid bahsedir. Ben her zaman söylüyorum. Dinimizin tevhid davası, şirk davasıdır. Yani şirki ortadan kaldırmaktır. Dinimiz Allah'ın varlığının mücadelesi değil, birliğinin mücadelesini verir. Varlığa herkes inanır. Herkes ille bir yaratıcı kabul eder. İyi veya kötü. Problem şirkte. Güneş şirk. Yani Allah'ın yardımcısı haşa. Şeytan satanizm. Lat uzza ve menat. Tabiat. Materyalizm bak dikkat ediniz. Deizm. Allah'ı inkar eden yok. Problem birlikte. Onun için Kur'an'ın dört davası vardır. İlki tevhid. Bak varlık değil. Kur'an şirkle mücadele eder. Varlıkla değil. Varlığı kabul ediyorlar. Alemi bir yaratanın var olduğunu biliyor. Araplar da böyle. Müşrik diyoruz bak. Allah'a inkar yok. Allah'a eş koşma var. Onun için üstadımız burada müşrik diyoruz bak. Allah'a inkar yok. Allah'a eş koşma var. Onun için üstadımız burada birinci derecede muhatabı müşrikler olarak alıyor. Ey münkir hiçbir cihete kabili taklit olmayan şu sikkeleri ve mecbundaki sikke-i samadiyeti hangi dezgaha havale edebilirsin. Şübhaneke la imne lena illa ma lemtene inneke entel alimül hakim Allah razı olsun. El Fatiha.