 Zahir Hayvanlar Üzerine bir araya gelenlere yine Allah yardım eder. Bu hayvanlarda da böyledir affedersiniz. Zahir hayvanlar cemaatle yaşarlar. Bir araya gelme mecburiyetindedirler. Kuvvetliler bir araya gelmeye ihtiyaç hissetmezler. Kader onların neslini tüketir ve azaltır. Bunların neslini çoğaltır ve devam ettirir. Darwincilerin bir sözü vardır. Hayat bir mücadeledir. Hayata savaş gözüyle bakarlar. Çarpışmadır. Halbuki Cenab-ı Hak hayatı muamenet üzerine bina etmiş, yardımlaşma üzerine. Bunlar hayatı bir savaşma, çarpışma, mücadele kabul ederler. Kuvvetliler kalır. Zayıflar tabi seleksiyona uğrayarak yok olur derler. Bunu kayda haline getirmişlerdir. Fakat kader, fıtrat, yapı bunların kaidelerini alt üst etmiştir. Baktığımız zaman tabiata, fıtrata, zavallılar yaşıyor, garibanlar yaşıyor, zayıflar yaşıyor, kuvvetlilerin nesli tükeniyor. Korumaya alınan ağaçlar, anıt ağaçlar var değil mi? Çınarlar, o büyük çam ağaçları eğer tarihi ise onlar korumaya alınırlar. Yoncalar niye alınmıyor korumaya? Daha gariban, daha zavallı. O çiçekler, çimenler tepelemeyen yok, kul yemeyen yok. Bak bunların nesi tükeniyor? Yani bitkilerin canavarları. Hayvanlara gelin affedersiniz. Aslanları korumaya alıyoruz. Dinozorların nesi tükenmiş? Ama kimse ceylanları düşünmüyor. Kuzuları, koyunları düşünmüyor. Ne garip bir şeydir bu. Yani fıtrat onlara tokat vuruyor. Hayat bir savaş değil. Hayat bir çarpışma değil. Hayat esasında yardımlaşma üzerine bina edilmiştir. Bir başka bir şey daha söyleyeyim size. Cenab-ı Hak bereketli hayvanlar yaratmış. Mübarektirler. Kitapta mübarek diye geçer. Bereketli anlamına gelir. Bereket o kadar barizdir ki orada mucizevi işler cereyan eder. Hesap, kitap çöker orada. İki reiki on eder, yüz eder, bin eder. Dördütmez. Bazı insanlar, bazı nesiller, bazı ırklar da Allah indinde vazifeli ise veya vazifesi mühimsese Allah onlara da nesil bereketi verir. Bizim ecdadımız öyledir. Anadolu insanı. Üzerimizden bu kadar operasyon yapılmasına rağmen bakın neslimizin bereketlenmesine. Vazifeliyiz ki Cenab-ı Hak biz o paletlerin altında ezmedi, öldürmedi, yok etmedi tekrar hayatlandırıyor. Şimdi mesela affedersiniz köpekler yılda bir defa doğum yaparlar. Her doğurmada da 3, 5, 6, 8 değil mi? Yavru meydana getirirler. Köpekler bizde yenilmez. Kullanılır. Biz 5-10 tane köpek sürüsüne köpek sürüsü deriz. 5-10 köpek bir yere geldim onların sürüleri olur. Hayatları da böyle mahduttur. Çünkü bereketli hayvanlar grubuna girmez. Koyun, koyunlar, keçiler neyse yılda bir defa doğururlar. Her doğumda bir tane doğurur. Bazen çift doğurur. Değil mi? Bunlar da gece gün düz kesilir. Yenir. Bayramlarda, adaklarda. Bak, dikkat ediniz şimdi. Biz beş on tane koyuna sürü demeyiz. Sürü dedin mi yüz, iki yüz, beş yüz tane olacak. Şu mantığa göre köpeklerin her tarafı istila etmesi lazım. Koyunların neslinin tükenmesi lazım. Tersi arkadaş. İşte berekete böyle bakacaksınız. Koyunlan neslinin tükenmesi lazım. Tersi arkadaş. İşte berekete böyle bakacaksınız. Bu büyük bir mucizedir. Aynen bunun gibi. Bizim milletimizi de Cenab-ı Hak öyle ağır imtihanlardan geçirmiş ki. Yani en son Cihan Harbi'nde o mütehakkim devletler bizi vücut sahasından sirmek için her türlü planı programı ortaya koymuşlar. Bir cihan harbine 20 milyon olarak, Osmanlı cihan harbine 20 milyon olarak girdi. Cihan harbinden çıktık, 11-12 milyon olarak kaldık. Cihan Harbi'nden çıktık. 11-12 milyon olarak kaldık. Anadolu insanı olarak kaldık. Cumhuriyet'in ilk yıllarında nüfusumuz o kadardı. Bakın Yunanistan'da o zaman yine aynı bu kadar. 10-11 milyon nüfusu vardı Yunanistan'ın. Şimdi 10 milyon nüfus Cihan Harbi'nden bu tarafa kaç milyon olmuş? 80 milyon olmuş. Kabadan gidelim. Kaç misli artmış? 8 misli mi artmış? Yunanistan yine kaç milyon? 10 milyon. Bak yerinde sayıyor. Bak bak bak. Cumhuriyet döneminde bir de nüfusumuzun çoğalmasını engelleyen adetler de girmiş işin içerisine. Çok evlilik medyetten kalkmış. Ayıp karışılıyor millet. Osmanlı'da böyle bir şey yok. Dörde kadar müsaade var. Doğum kontrolü denen bela başımıza musallat edilmiş. Millet aç, fakir, fukara, sefil, çok çocuk yapmıyor ki büyütemem, besleyemem diye. Osmanlı'nın zirvesi kanuni dönemidir. İşte 26 milyon kilometre kareye kadar Osmanlı ulaşmış sonuna doğru Osmanlı'nın. Kanuni'den bu tarafa 400 yıl geçmiş. 400 yıl geçmiş. O zamanki nüfus nispeti %50 olarak artmış. %50 olarak artmış. %50 olarak artmış. Fakat son yılda 10 milyon, 400 milyonda %50 olarak artmış. Burada 8 kart artmış. Yani şartlar aleyhimize olmakla beraber. Osmanlı'da şartlar lehimize. Birden fazla evlilik var. ver. Osmanlı şartlar lehimize birden fazla evlilik var. Osmanlı vatandaşı zengin, imkan sahibi. Çok çocuk yapsa besleyemem diye bir derdi davası yok. Nüfus planlaması yok. Şartlar lehimize şartlar lehimize yüzde elli nispetinde artış oluyor. Osmanlı'nın son dört yüz yılda şartlar a lehimize %50 nispetinde artış oluyor. Osmanlı'nın son 400 yılda. Şartlar aleyhimize geçiyor. Cihan Harbi'nden çıkıyoruz 10 milyon. Kısa bir sürede 100 yılda 80 milyona ulaşıyoruz. Buna da akıl sır ermiyor. Arkadaşlar yani Cenab-ı Hak vazife verdiği arkadaşlar. Yani Cenab-ı Hak vazife verdiği varlıkları, nesneleri veya yarattığı mahlukatın nesline de bereket nasip ediyor. İnşallah bizi de cihat ruhuyla tavzif etmiş. Bu ruh yine bu millette mevcuttur. Ufak bir sendeledik ama kubarı toz üstümüzden atıyoruz. Yarın ikbal ve istikbale bayrak sallayacağız. Yani bu gidişatın sıkıntısına bakmayın. Dünya gömlek değiştiriyor. Bahar mevsimleri gürültülüdür, sıkıntılıdır, problemlidir. Bak bugün her tarafa yağmur yağdı. Sel gidiyor. Mevsim bahar da onun için. Geçiyor bu geçiş mevsimleri. İlk bahar ve son bahar mevsimleri nedir? Hep karışıktır. Yaz ve kış mevsimleri istikrarlıdır yani. Üstad da acele ettim kışta geldim. Cennet assa baharda geleceksiniz demiş. Bu baharın ilcaatı icabı, bazen güneş kendini gösterir, bazen kapanır. Ama önünü yaz olarak bilen bir adam kapanmalardan canı sıkılmaz. Ümitsizliğe düşmez. Sabreder, gayret gösterir. Yazı karışılar inşallah. ver, gayret gösterir, yazı karışılar inşallah. Ala Resulüne salavat. Auzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatü vesselam ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Kanuni döneminde zirve Osmanlı'nın zirvesi nüfus 20 milyon 400 yılda cihan harbine kadar 60 milyona çıkmış. Hatırladım şimdi rakamı. Sonra 60 milyon sömürge ülkeler tarafından dağıtılmış İslam alemi. 10 milyon kalmışız. Bunu iyi hafızamızda tutalım. Bak 400 yılda şartlar lehimize 20 milyon 60 milyon olmuş. 3 misli artmış. Harbe girmişiz çıkmışız. Şartların tamamı aleyhimize 10 milyon, 100 yılda 80 milyon olmuş. Aynı koyunların ve mübarek hayvanların neslinin mucizevi olarak çoğaldığı gibi. Allah bu milletin de bahtını açmış böyle. Kader iş yaptı. Kader iş yaptı. Tabii elbette. Vazife verecek. Evet pencerelerden demiştik inşallah. Şuradan okuyalım. Birinci pencere. Bismillahirrahmanirrahim. görüyoruz ki bütün eşya hususen zihayat olanların pek çok muhtelif hacatı pek çok mütenevvi metalebi vardır. Her yaratılan varlığın bir vazifesi var. Allah vazifesiz hiçbir varlık yaratmamıştır. Hiçbir varlık. Şeytanın bile vazifesi vardır. Bunlar da şer anlamlı değildir. Zahiren şer olsa dolayısıyla hayırdır. Ameliyat gibi, kış mevsimi gibi, ateşin yakması gibi, günahlar gibi, okullarda zayıf notlar gibi. Değil mi? Açlık gibi, kesap gibi. Bunlar olmazsa öbürleri olmaz çünkü. Bazı şeyler bizzat güzeldir. Bazı şeyler dolayısıyla güzeldir. Sağlık bizzat güzel. Ameliyat dolayısıyla neticesi itibariyle güzeldir. Hayat bizzat güzel. Hastalık neticesi itibariyle güzeldir. Ölüm neticesi itibariyle güzeldir. Ölüm neticesi itibariyle güzeldir. Ölüm olmasa, her gelen varlık dünyada kalsa, ya adam ihtiyar dedesine zor bakıyor. Onun dedesi de hayatta, onun dedeleri de hayatta, ta Adem ve Mumuza kadar ölen yok. Ne olurdu arkadaşlar? Nasıl yaşardık biz? Hayvanlar da öyle. Koyunlar, keçiler, affedersiniz diğerleri. Ölen yok. Gelen dünyada kalıyor. Sürünüyorlar. Biz bunları öldürürdük. Hayatımızı muhafaza için. Ata, baba, dede katili olurduk biz. Cenab-ı Hak belli bir miktar ömür veriyor. Vazifesini ifa ettikten sonra bir bahaneyle onu ne yapıyor? Rahmetini alıyor. Hepsini böyle yapıyor. Demek bazı şeyler bizzat, bazı şeyler dolayısıyla güzeldir. Melekler bizzat güzeldir. Şeytan dolayısıyla güzeldir. Şeytanı çek, ne ticaret olur, ne sanat olur, ne maharet olur, ne iman olur, ne amel olur, ne ilim olur, ne çalışma olur. Herkes oturur evinde. Demiş Musalesen, ya Rabbim bu şeytanı yaratmasın, insanlara musallat oluyor. Benim dişimi karıştırıyor. Bugün düzeltiyorum. Yarın geri dönüyorlar. Ne hikmete verdin? Cenab-ı Hak üç günli hikmetin şeytana insanlara tasallut olma özelliğini almış. Üç gün. Musa Aleyhisselam geliyor ki çarşıda bazarda hiç kimse yok. Hiç. O Yahudiler. Para hırsı olan, dünya hırsı olan, menfaat hırsı olan Yahudiler hiçbiri dükkanla anlaşmamış. Hepse evlerinde oturuyor. Demiş ki Musa Aleyhisselam, yaklaşın işinizin başına geçin. Ne evde oturuyorsunuz? Ya Musa demişler. Üç günlük dünya için neye çalışalım? Boşver. Yarın bırak şeytanı. Niye? Bırak. Bunlar dünya da çalışmayacaklar. Bırak ahireti. Bak böyle olur işte. Ameleklerin makamları sabit. Niye? Şeytan musallat olmadığı için mertebeleri de yok. Hayvanlara şeytandan musallat olmadıkları makamları sabit. Duydunuz mu? Haysiyetli atlar, haysiyetsiz atlar. Terbiyeli koyunlar, terbiyesiz koyunlar var mı böyle bir şey? Ahlaklı keçi, ahlaksız keçiler yok. Hepsinin standartları aynıdır. Ama insanlar içerisinde bunların altına binlerce gelen adam vardır. Niye? Şeytanın tasallutundan bizde farklı mertebeler zuhur ediyor. Şeytanın yaratılışı hakde farklı mertebeler zuhur ediyor. Şeytanın yaradılışı hak, güzel, faydalı olursa diğerler hesaba girer mi? Zayıf notlar. Olması mı, hayırlı olmaması mı okulda? Şimdi devlet dese ki ben velilerin üzülmesini istemiyorum. Talebelerin canı yanmasın. En aşağı puan elli. Elli de zaten geçer. Dese. Kim doktor olacak? O doktorlara kim gidip de muayene olacak arkadaşlar? Kim o mimarlar yaptırır ya? Yapın evler yıkılır. Niye? Mücadele etmeden sınıf geçmiş. Görüyorsunuz değil mi? Zayıf notu bile devlet koyuyor ki, iyiler tembellerden, kötülerden ayrılsın diye. Biz şu kadar mantıkla bunu yapıyoruz da, Cenab-ı Hak şerleri, şeytanları yaratır. Onları yaratmak şer değil, onları almak şer. Zayıf notları devlet kur. Zayıf notları öğretmenler verir. Kimin kulağı çekilir? Öğrencinin. Baba devlet koymasın ben bu puanı almazdım. Öğretmen verdi desen bir tokat daha atarsın. Sen almasaydın öğretmen vermezdi diyeceğim. E aynı mantık. Bil müşahede görüyoruz ki bütün eşya, hususen zihayat olanlar, canlılar pek çok muhtelif hacatı ve pek çok mütenevvi metalibe vardır. Her yaratılan varlığın, mikrobun rızka ihtiyacı var. O bakterilerin kolonileri var. Aile gibi yaşarlar. Ya Rabbi bir mikrobi, bir bakteri elektron mikroskobu ile görüyoruz. Sen bunun rızkını nasıl paketleyip veriyorsun? Üstad buyurur ki, semada la ilahe illallah yazmakla, esirin partikülleriyle yazmak aynı zorluktadır. Allah için zorluk yok ama, ikisi aynıdır. Filin hortumunu delmek, sivrisineğin hortumunu delmek. Biri güç ister, öbürü maharet ister. Evet. İşte bu varlıkların diyor, her ihtiyam ihtiyaçları var, hem de talepleri, arzuları var. O matlakları, o canlıların ihtiyaçlarını, taleplerini, hacetlerini ummadığı ve bilmediği ve eli yetişmediği yerde münasip ve layık bir vakitle onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Daha yavru doğmadan Allah ihtiyacını biliyor, göbeğinden besleniyor. Ağzıyla beslenemez ki. Rahimde ağzıyla beslenemez. Göbeğinden beslenecek. Kuvvet arttıkça, ziyadeleştikçe rahmet kendini gizliyor rızık. Biraz meşakkatli alanlara giriyorlar. Üstad bunu İlemahat'ta çok güzel anlatıyor. Çocuk anne rahminde çok kolay beslenir, çok rahat. Doğdu, bak sinelerden süt geldi. Acıkınca ağlıyor. Rahimde niye ağlamıyor? Ona bile ihtiyaç yok. Göbeğinden besleniyor. Hafif bir kuvvete kavuştu. Rızkı ağlayıp onun ağzına geliyor. Annelerin sinelerinden geliyor. Hem de proteini, karbonhidratı, yağı içerisinde en mukaddi gıda süttür. Bir adam devamlı süt içse yaşar. Devamlı et yese yaşayamaz. Dişler çıkınca süt kesiliyor. Değil mi? Bu da posal yiyor. Biraz daha meşakka. Çiğniyecek. Yutma zorluğu geliyor. Bak şimdi. Az daha ileri gitti mi oğlum yemeğini kendi yiyor. Anne baba. Her zaman biz mi vereceğiz? 15-20 yaşına geldi mi oğlum artık bir baltaya sapıl diyorlar. Ya işine bak. Yeter artık. Diyorlar mı demiyorlar mı? Kuvvet arttıkça rızık gizlenir. Kuvvetle rızık maküsen mütenasip. Yani ters orantılıdır. Her kuvvetli zengin olmaz. Her kuvvetli rızkı toplayamaz. Eğer kuvvet rızıkla doğru orantılı olsaydı, kuvvet rızıkla, değil mi? Dinozorların nesi tükenmezdi. Aslanları korumaya almazdık. En zor beslenenler canavar hayvanlar. En kolay beslenenler zavallı hayvanlar. Siz hiç iki deri bir kemik kalmış balık gördünüz mü ömrünüzde? Zayıf cılız. Yok. Her hayvanın cılızı vardır. Balığın cılızı olmaz. Kum yiyor ya kum. Öbür et yiyor. Tilki, tavuk yiyor. Koyun, saman hangisinin daha semiz olması lazım? Bir de zekası var mantığına göre. Hayvanlar içinde zeki sayılıyor. Servet de mal da, rızık da zeka ile ters orantılıdır. Eğer zeka ile rızık akılla doğru orantılı olsaydı, hayvanlar acından ölmesi lazımdı. Hiç akılları yok. En rahat beslenenler onlar. Ekonomik problemi olmayanlar. Onlar fil günde 300 kilo ot yiyor. Ekonomik problemi yok. Ben iki ekmeği evime götüremiyorum. Akıl vermiş, zeka vermiş. Rızkı gizlemiş. Onlardan almış. Rızkı arkasından koşturuyor. Bir çam ağacı. Ağacın başına tezgahını kurmuş. Ağacın başına taşın. Kayanın başına. Dikkat edin. Kayadan ne gelir? Semadan yağmuru. Kayanın derinliklerine mineral maddeleri gönderiyor. Yerinde oturuyor. Gezme de yok. Rızkı ayağına geliyor. Hayvan biraz ondan hareketli. Biraz kabiliyetli gibi görünüyor. Ona Allah sen git ızkını bul diyor. Hayvanın ayağına, bitkinin ayağına gönderiyor. Hayvana sen git bul diyor. İnsana kafanı çalıştır diyor. Ara biraz daha meşakkat. Bir tilki bakmış ki bir tuzak. Adam bir tanesi bir tavuk. Ağacı asmış, yanına bir bomba koymuş. Anlamış. Kenarda bekliyor. Bir kurt geliyor. Yemiyor musun diyor. Yok diyor. Niye? Niyetliyim diyor. Ben yiyebilirim sen bilirsin diyor. Yüklenecek tavuğa. Bomba patlıyor. Kurt can çekişiyor. yüklenince tavuğa bomba patlıyor. Kurt can çekişiyor. Can çekişince o dağılmış tavuğu yiyor tilki. Başına geçmiş. Ya sen niyetliydin diyor. Top attı diyor. Niyetimi açıyor. Bak zekayı. Tilkilerin bir temizlenme özelliği vardır. Yani diğer hayvanlar için maymunlarla tilkiler zekada ileridirler. İkisi. İki nev. En zayıflar da bu ikisidir. Bak dikkat edin şimdi. Allah biraz daha kabiliyet verdi mi ne yapıyor? Rızkı biraz daha saklıyor. 3-4 tane kangal köpeği bir tilkinin peşine düşmüş. Bize bunun filmini seyrettirdi. Ben biyoloji mezunuyum. O hayvan öyle kaçıyor könyelerinden. Bir tutsalar yok mu? Darmaduman edecekler. Nasıl kaçıyor o tilki? Bunları böyle gezdiriyor, dolanıyor. Çapraz gidiyor, sağa kaçıyor. Yakalayamıyorlar. Yerde bir kütük var. Ortası delik. Çürük bir kütük. Şöyle bir buçuk metre uzunluğunda. Tilki buradan giriyor. Onlar bekliyor. Onlar giremiyor. Sığmıyor bu, giriyor. Öbür taraft. Onlar giremiyor. Sığmıyor bu giriyor. Öbür taraftan bir çırpıp kaçıyor. Tekrar arkasından koşuyorlar. Dolanıyorlar. Geliyor gene bu delikten giriyor. Bekliyor köpekler çıksın diye. Buradan bir daha çıkıyor. Tekrar koşuyorlar. Artık köpekler yoruldu. Dilleri dışarıda. Böyle perişan bir halde vazgeçtiler. Fakat dikkatimizi çeken bir şey oluyor. Giden tilki yorgun, çıkan tilki dinç. Meğer iki tilkiymiş. Biri gezdirirken öbürü dinleniyormuş. Ya öyle öyle. Kütükten iki tilki çıktı. Bu zavallı da nöbetleşe gitmiyor. Aynı tilki diye. Perişan oldular. Bak bunu Allah o kadar şey vermiş. Zekayı. Ama ne yapmış? Onun rızkını daha meşakkatli daha zor biçimde elde etmesini ortaya koymuş. Maymunlar da böyledir. Evet. Halbuki o hadsiz maksutların en küçüğüne o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Şu yediğimiz gıdalar, bütün hayvanların beslenmelerine bakın, ihtiyaçlarının giderilmesine bakın Allah için. Hangisini bilebilirler? Hangisini yapabilirler? Hangisini elde edebilirler? Bunların kabiliyetleri, liyakatleri bunlara kifayet eder mi? İlahi rahmet ne yapıyor? İmdada yetişiyor işte. Adam 60-70 yaşında imkanı olsa, serveti olsa, hasta olsa yine anne baba onun etrafında gezecekler. Ziyaret edecekler, yardımcı olacak. Niye? Zafiyete düştü. Acizlik oldu mu, rahmet etrafını çevirir. Kuvvet ve kudrete sahip olduk mu rahmet saklanır ve gizlenir. Sen kendine bak. Zahiri ve batin hasselerin ve ondan levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Göz vermiş. Önüne bir ışıklar alemi koymuş. Mubsırat dediğimiz, gözün gördüğü, istifade ettiği bir sofra var. Gözün oturduğu sofrayla kulağın oturduğu sofra aynı değil. Burnun oturduğu sofra aynı değil. Dilin oturduğu sofra aynı değil. Dokunma aynı değil. Dokunmanın da bir lezzeti var. Yürümenin de bir lezzeti var Dokunmanın da bir lezzeti var. Yürümenin de bir lezzeti var. Sevmenin de bir lezzeti var. Korkunun da bir lezzeti var ya. Allah Allah. Anne çocuğuna bir tokat atar. Çocuk anneden korkar. Yine kime sarılır? Allah Allah. Korkuya baksın. Onu ona celp ediyor. Hepsinin sofrası ayrı. Gözün istifade ettiği sofradan el istifade edemez. Kulagın istifade ettiği sofradan burun istifade edemez. Midenin sofrası ayrı. Bütün bunlara uygun rızıklar veriyor Allah. Onun için üstadımız lematta bir ifade buyurur. Küçük şeyler büyük şeylerle merbuttur der. Küçük şeyler büyük şeylerle merbuttur der. Küçüğü büyüye bağlamış Allah. Bu sebepten dolayı kainat halıkiyet itibariyle tecezzi kabul etmez bir küldür. Yani kainatta biri dese ki ben şunu yarattım o Allah'tır. Yaratamaz çünkü. Yaratamaz.. Yaratamaz. Onu yaratmak kainatı yaratmakla eşittir. Bir hava atomunu yaratmak kainatı yaratmak kadar zordur. Yaratsın görelim. Ama bir şartla Allah'ın laboratuvarından çıkacak. Kainattan çıkacak. Hayalen gidecek karanlıklar alemine, yokluk alemine. Kendvarından çıkacak. Kainattan çıkacak. Hayalen gidecek karanlıklar alemine, yokluk alemine. Kendinden de çıkacak. O da Allah'ın neyi? Bir sanatı. O da laboratuvarda bir parça. Halk etmek böyle olur. Yoktan yaratmak. Ortaya bir şey koysunlar. Kolunlama, aşılama bunlar yaratma bunlar sanat. Allah'ın müsaadesiyle oluyor bunlar. Zeytini yaratana tapılır. O da Allah'tır. Elmayı yaratana tapılır. Allah'tır. Elmayı yapmak, dünyayı yapmaktır. Dünyayı yapmak, gezegenleri yapmaktır. O da kainatı halketmektir. Elmayı çektik, makasından bahçe gelir. Bahçenin arkasından dünya gelir. Bahçenin arkasından dünya gelir. Dünyanın arkasından sistemler gelir. Dalından koparıp aldığımıza bakmayın. Onun bir daha oraya gelebilmesi için mevsim lazım da. Mevsim neyle oluyor? Gezegenlerle oluyor. Güneş sistemleriyle oluyor. Hadi bakayım koysunlar elmayı yerine. Allah'a haşa hesaba katmadan. Onun için kainat bu noktada yaratma itibariyle parçalanma kabul etmediği gibi iman da parçalanma kabul etmiyor. Anlatamadım. Yani bir adam dese ki ben elmayı yaratanı kabul ediyorum. Tamam. Sineğin yaratanı kabul ediyorum. Tamam. Sineğin yaratılışını tabiata veriyorum. Bu kafirdir. Bu aynı zamanda elmayı da tabiata vermiştir. Çünkü kainat yaratmada koparılmaz bir parçadır. Kainatta biri yapan hepsini yapar. Kainat yaratma itibariyle parçalanma kabul etmediği için imanda da parçalanma olmuyor. Yani dese ki bir adam gezegenleri Allah yaratmış. Evet. Bulanık suyu tabiat yapmış. Hiç fark etmez. Aynı mantık küfre gider o. O da Allah'ındır. Ben meleklere inanıyorum ama evet. Yani Azrail'de şüphem var gitti o iman. Kitaplara inanıyorum incilir etti gitti. Peygamberlere inanıyorum ahiretenim gitti. Amel demiyor iman. Bu nereden geliyor? Kainat halıkiyet itibariyle parçalanma kabul etmiyor. İmanda da parçalanma caiz değildir. Amelde tasnif olur, imanda tasnif olmaz. Namazı kılmayan bir adam namazın hesabını, orucu tutuyorsa oruçtan muaf olur. Zekatı vermeyen bir adam, diğer ibadetleri dinle getirilmiş, zekattan hesaba çekilir. Diğerleri ölmez. Yok çığılmaz, silinmez. Ama mesela zekata inanmayan bir adam diye bütün iman şartlarına İslam şartlarına inansa inanmamıştır. Amelde tasnif oluyor, ayrıştırma oluyor, fikirde imanda olmuyor. Bu nereden geliyor? Kainatın bütünlüğünden gelen bir sır. Birisi dese ki ben zeytini yaptım, o ancak kainatı yapan Allah'tır işte. Bundan bağdası yapamaz. Böyle bir zorluk var. Kur'an-ı Kerim ayetleri de öyledir. Bir ayete misil getirdin mi? Artık Kur'an'a misil getirmişsin demektir. Kur'an'dan bir cümlenin aynısını yaptın mı? Kur'an'ı da yaparsın demektir. Haşa. Kur'an'ı kim inzal etti? Allah. Ayeti de Allah inzal etti. Ha bir ayet, ha bir Kur'an fark etmez. Hatta Kur'an-ı Kerim'de hurufu mukatta'dan yapılan Elif, La, Mime bile nazire getirememiş Araplar. Elif, La, Mime. Biliyorlar orada Elif, La, Mime bile nazire getirememiş Araplar. Elif, La, Mime. Biliyorlar orada Elif, La, Mime zikretmek Kur'an'ın bütünlüğüyle Kur'an-ı Kerim'de kullanılan harflerle çok kullanılan harflerle harflerin boğazdan ağızdan çıkma özellikleriyle direk irtibatı var. Orada bir harfi kullanmak 500 küsur ihtimalden bir ihtimaldir diyor üstad. Bunu akıl mantık beşer yapamaz. Ancak Allah öyle konuşur. Tabi bu işin şeyine, erbabına bize biraz anlatmamız akla mantığa zor geliyor ama belagattan, talakattan, edebiyattan, fesahattan, şiirden anlayan insanlar bunu anlarlar. Evet, zahiri ve batin hasselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşeğe muhtaç. Allah göz vermiş. Işık vermeseydi ne yapacaktık? Hadi bakalım. Mercek gibi gözlerimiz var. Teleskop gibi gözlerimiz var. Ama ışık yok. Yarar mı bir işe? Yaramaz. Burun vermiş. Ama kokular alemini koymamış. Gene bir şeye yaramaz. Kulak vermiş. Ses vermiş kulağı yaratmamış. Bak bir şeye yaramıyor. Biri birisiz olmuyor. Onun için Üstad öyle buyurur. Küçük şeyler büyük şeylerle merbuttur. Alemde Cenab-ı Hak büyüğü küçükle bağlamış. Onu ondan koparma kalmak, yaratma itibariyle mümkün değildir. Sivrisinektir. Gözünü halka eyleyendir mutlaka. Güneşi hem kehkeşi halka eylemiş. Kehkeşen samanyolu demek. Pireni midesini tanzim edendir mutlaka. Güneşi hem kehkeşi halk eylemiş. Kehkeşen samanyolu demek. Pirenin midesini tanzim edendir mutlaka. Manzume-i şemsiyeyi nazm eylemiş. Kim pirenin açlık ihtiyacını vermişse o ihtiyacın rızkın yerine gelmesi için baharı yaratan o. Pireyi yapan baharı yapması lazım. Gözde rüyet, gözde görmeyi midede hem ihtiyacı dercedendir mutlaka. Sema gözüne ziya sürmesi çekmiş. Zemin yüzüne gıda sofrası sermiş diyor. Lemaatta. Özetliyor bunu yani. Gıdalar kiminse mideler onundur. Işıklar, yıldızalar kiminse mideler onundur ışıklar yıldızlar kiminse göz de onundur biri birisi bir şeye yaramadığından dolayı denizler kiminse balıklar onundur ormanlar kiminse ağaçlar onundur kainat kiminse her şey onundur işte bütün onlar birer birer vücubu vacibe şehadet Kainat kiminse her şey onundur. İşte bütün onlar birer bire vücubu vacibe şehadet ve vahdetini işaret ettikleri gibi bütün bu örnekler hem Allah'ın varlığına hem de birliğine şehadet ediyor. Varlığına şehadet ediyor. Onsuz bu alemi izah edemeyiz. Ustasız hiçbir şey izah edilmez. Bir hak katipsiz olmaz. Bir ev ustasız olmaz. Değil mi? Bir mektup yazansız olmaz. Nasıl musallat ve mükemmel kainat sahipsiz olsun? Şuraya bir Ahmet yazsanız, Ahmet desin kim yazdı bunu? Ya beş tane harf ya. Şart mıdır birinin yazması? Niye kendi kendine olmasın diyen bir adam davasını kime kabul ettirebilir ki? Ahmet'i bırak. Bir eğri bürü bir çizgi olsa. Kömürle çizilmiş. Hiçbir geometrik şekli yok. Şakülü yok. Cetveli yok. Eğri bürü bir çizgi. Demez mi kardeşim? Kim bu duvarı karaladı? Ya laletayın bir yazı ya. Şart mıdır birini yapmaz? Kendi kendine olmuş o. Kime kabul ettirebiliriz? Beş harften müteşekkil Ahmet'in sahibini arıyoruz da. Hücrelerden müteşekkil, hayattan müteşekkil. Organlardan meydana gelmiş. Kainat kadar değerli olan bu Ahmetlerin, Mehmetlerin sahibi olmayacak mı? Olacak. Bir de sahibi bir olacak. İki tane olmaz. İki tane nizamı bozar. Levkâne fîhime ehlihetun illallah lefesedeta ayet. Birden fazla ilah oldu mu alemin nizamı fesada girer. Fesat bozukluk demek. Ne yok olur ne varır. Ortada kalır zayi olur. İki ilah oldu mu? Her ikisi de alemi yapmaya ve yıkmaya kadir olacak. İlah dedin mi? İlm iradesi, gücü, kuvveti sonsuz kabul edeceğiz diye ilah tarifi yapıyoruz. Zaten böyle bir ilah yeter. Bir ilah. Lüzumsuz bir şekilde iki ilah tasavvur ettik mi? İki ilah. Biri yapmaya öbürü de yıkmaya kadir. Alem olacak mıydı olmayacak mıydı? Ne olacaktı ne olmayacak. Fesat bu işte. Fesat bu. Madem alemde fesat yok, nizam var, Allah bir. Nizam teklikten gelir. Şu an rahat, mükemmel bir ders dinliyorsanız, dersi yapan bir kişi olduğundan dolayı, bir de oradan bir kardeş yapsa, bir de buradan bir kardeş yapsa, üç beş adam konuşsa dinlemenin nizamı fesada girer. Birkaç el karıştı. Niye havada iki uçak çarpışır? Pilotlar ayrı olduğu için çarpışır. Tek cevap bu. Pilotlar ayrı olduğu için çarpışır. Niye iki insan yolda birbirine bazen temas eder, affedersin kusura bakma dersin. Akıllar ayrı olduğu için, ruhlar ayrı olduğu için. O bazen sığırcık kuşları böyle bir manevralı uçarlar havada görürsünüz. Bulutlar gibi böyle. Birbirine temas etmez. Niye? İdare eden bir. Gezegenler bir galaksi bir galaksinin içerisinden geçiyor. Biri diyene bırak temas etmeyi. Milim yaklaşmıyor. Neden? İdare eden bir. Kırk ayağın kırk ayağı var birbirine dolaşmaz. Tek ruh idare ettiği için. Ama iki insan birbirine çarpar, ayrı ruhlar idare ettiği için. Kainatta çarpışma var mı? Yok. Nizam-ı intizam zirvede. O halde idare eden birdir. Tektir yani. Allah'ın birliği. biridir. Tektir yani. Allah'ın birliği. Mesela şimdi Hakkari'de bir vali var. İstanbul'da bir değil mi? Adalet mi bu? Hakkari ile nispetlesek İstanbul'da elli tane valinin olması lazım. Elli bırak. İki vali olsa ruhuna Fatiha İstanbul. Bitti o iş. Tabii. Her karınca topluluğunun bir emiri olur. İkinci emiri öldürürler. İşçi arılar öldürürler. Nizam bozulur diye. Her arı kovanının beyi bir olur. İkincisi öldürürler, nizam bozulur diye. Her arı kovanının beyi bir olur, ikincisi öldürülür. Her aslan sülalesini bir aslan idare eder, ikincisini ya kovarlar ya parçalarlar. Bak kanuna şimdi. Niye? Nizam ve düzen bozulur. Bir evde bir tane baba olur. Bir aile de iki olmaz. Nizam ve düzen bozulur. Bir evde bir tane baba olur. Bir ailede iki olmaz. Nizam ve düzen bozulur. Devlette bir padişah olur. İkincisini öldürürler. Osmanlı'da evlat katli, hanedan katlinin altında böyle bir sır var. Ya ülkeyi paylaşacaklar veya birbirlerini yok edecekler. Fatih'in kanunnamesidir. Bundan sonra bu saltanat hangi evlada müyesser olursa kardeşlerin evlatlarını katlede, katlet diyor Fatih. Ta ki binlerce katlin önüne al. Ümmet kurtulsun. O işçi arıları, o bir ikinci bey arıyı öldürmese, iki bey arı beyi etrafına işçi arıları toplasa, ikisinin saltanlar için kavga çıkarsa, kaç işçi arı ölür? Binlerce. Yazık değil mi? Bir tanesi ölür. Niye ikisinin tah kavgası için, kovan kavgası için binlerce arı ölürsün arkadaş? Tek kişi ölürsün bu iş kurtulsun. Mantık bu. Osmanlı bunu uygulamış. Fatih'te kanunlama haline gelmiş. Ne zaman ekberiyet usulüne geçmişler, bundan vazgeçmişler. Osmanlı yıkıma doğru gitmiş. Selçuklular sannatta, maharette Osmanlı'dan çok önde. Bakın şeylere, hanlara, hamamlara tabi. Fenne, felsefeye, tekniğe, bilime arkadaşlar zirve yapmışlar. Ama 300 yıl yaşamışlar. 300 yıl. İlk 100 yılı gelişme, büyüme, sonra 200 yıl taht kavgaları. Halifeler evlatlarına arsa pay eder gibi ülkeyi pay etmişler. Birbirlerine düşmüşler. Osmanlı bu sırrı anladığı için hiçbir evladına, kardeşine zerre kadar mal, mülk, servet vermemiş. Bu ümmetin malıdır. Pay etmek bana düşmez demiş. İçinizden savaşın, dövüşün, mücadele edin. Güçlü gelsin, tahta otursun demiş. Savaşı sarayın içine al mücadele edin, güçlü gelsin, tahtta otursun demiş. Savaşı sarayın içine almış. Sarayın dışına sokmamış. Burada zulümler olmuş. Masumlar ölmüş, bebekler ölmüş. Birinde Fatih öldürmüş kardeşi. Süt emen, iki buçuk yaşındaki, iki yaşındaki Ahmet'i, öz kardeşini boğdurtmuş. Ama bu Fatih Sultan Mehmet Han, İstanbul'un fethiyle tebşirat-ı nebeviyeye mazhar olmuş. İtiraz ettim, bak nereye gidiyor iş. Değil mi? İtiraz ettim, nereye gidiyor? Yavuz Sultan Selim Han'ın en küçükleri babasına ihtilal yapmış. Kardeşlerini ya susturun şeye katletmiş. Başa geçmiş. Bizi İran, Şia belasından kurtarmış. Kusurlarını da mizana koyacağız. Ecdadımızın sevaplarını da koyacağız. Kusursuz insan olmaz. İlk insan, ilk peygamber, ilk günah işleyen Adem o babamız. O da cennette işliyor. Görüyor musunuz? O zaman ne olacak? Mizana sevap da girecek, günah da girecek. Öyle mizanı tuttuk mu bütün Osmanlı padişahları alnının akıyla temiz çıkar. Çünkü kusursuz insan yok. Bak Suriye'deki adama tahtını bırakmamak için binlerce adam ölüyor. Bak görüyor musunuz? Taht kavgalarına bakın. Krallara bakın. Eskiden. Osmanlı bu mücadeleyi ailesinin içerisine almış, ahaliyi iştirak ettirmemiş. Ölürse benim evladım, kardeşim ölsün. Onun için Ahad Nas Osmanlı'dan bir fertin canı yanmasın demiş. Bu büyük bir fedakarlıktır. Bir Alman müsteşrik, Alman müsteşrik. Müsteşrik, ecnebi olup İslam'ı, İslam tarihini Müslümanları inceleyenlere deniyor. Bak nasıl mukayese ediyor biliyor musunuz? Diyor ki, Selatini Osmaniye ile bizim Hristiyan krallarımızı mukayese ettiğimizde, bizim Hristiyan krallarımızı mukayese ettiğimizde, Osmanlı Sultanları ile biz kendi krallarımızı mukayese edersek, şöyle bir bariz farkı görürüz diyor. Bizim krallarımız kendi menfaatleri, tahtları, saltanatları, aileleri için halkları katletmiş, raiyetleri katliamdan geçirmişler. Selatine Osmaniye ise halkın huzuru için evlatlarını katletmiştir diyor. Bunu unutmayın bu sözü. İşte bütün onlar bire bire vücubu vacibe şehadet. Cenab-ı Hakk'ın vacibi olan vücuduna şehadet ve vahdetini işaret ettikleri bir de Allah birliğini işaret ettikleri gibi heyet-i mecmuasıyla güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi o hal ve bu keyfiyet perde-i gayb arkasında bir vacibül vücudu bir vahid-i hadid hem gayet kerim, rahim, mürebbi, müdebbid ünvanlar içinde akla gösterir. Şimdi ey münkiri cahil ve ey fasıkı gafil. Müfaaliyeti hakimaneyi Cenab-ı Hakk'ın hikmet dolu. Her işinde, her şeninde, her halinde, her önümüze getirdiğinde bizim anlamadığımız hikmetler var. Biz olayın zahirine bakarız, aleyhimize zannederiz. Onu bizim başımıza musalleten Allah, Allah bilir içinde ne hikmetler saklıyor, bilemeyiz ki. Muradıyla anlayamayız arkadaşlar. Biz olayın sadece görünüşüne bakıyoruz. Canımızı yaktın mı aleyhine geçiyoruz. Keyfimiz geldi mi lehimizde zannediyoruz. Diyor ki üstadımız sen Allah'tan erkek bir evlat istersin. Cenab-ı Hak o duanı kabul etmez. Sen Hazreti Meryem gibi bir kız evladı verir. O ondan belki daha hayırlıdır. Biz onu bilmiyoruz ki. Evet bu faaliyet hakimaneyi, basiraneyi ve rahimaneyi ne ile izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı? Kör kuvvetle mi? Sersem tesadüfle mi? Bunlara gücü yetmez. Ne tabiatın gücü yeter, ne tesadüfün gücü yeter. Tesadüfle nizam olmaz zaten. Kainatta tesadüfe tesadüf edilmez. Hep ne var? İsabet var. 12'den vurma var. Her canlının gözü başında. Hepsinin de burnunun üzerinde. Allah 12'den vuruyor. Tesadüf yok. Her canlının saçı başında. Her canlı ayaklarıyla yürüyor. Hepsinin bir muteber ömrü var. Tayin edilmiş. O geldiği an milim ileri gidemiyor. Asker kaçağı var da Azrail kaçağı yok. Var mı ölümden kaçan, gizli kalmış hayvanlardan insanları? Yok. Bu nedir bu? İsabet ettirmektir. Bir adam attığını hep 12'den vurursa bu tesadüfen vuruyor denmez buna. Bu adam nişancıdır. 10 mermiden birini 12'den geçirmiş öbürünü çuvalı bile delememiş. Hedef tutturmamış, ıskalamış. Buna nişancı denmez. Değil mi? Bütün mermiyi 12'den vurur adam nişancı olarak yazılır. Kainatta 12'den vurulmayan bir şey var mı? Yok. Bütün elmaların amasya elmaları tadı aynı. Aynı aynı. 12'den vuruyor. Rengi aynı. Ağırlığa şevkara aynı. Subhanallah. İnsanların gözü bak Allah bir ayar vermiş. Yeşile yeşil diyorum. Kırmızıya kırmızı diyorum. Maviye mavi diyorum. Siz de öyle diyorsunuz. Bunlar nedir? Ayardır. Eğer bunlar olmasa, nizam olmasa meslek olmaz. Tıp olmaz. İhtisas alanları olmaz. Bir gözün doktoru, bütün gözlerin doktorudur. Gözler nizam olmasa ihtisas alanlar olmaz bir gözün doktoru bütün gözlerin doktorudur gözler nizam olmasa ihtisas olur mu bu adam bir gözle müteassaslığını yaptı Doktor diğer gözü ona hiçbir alakası yok o göz gitti adamın şeyine gider ihtisası çöpe gider. İşte bu umumi kaidelerin olması, fenlerin olması, mesleklerin olması neyi gösteriyor? Nizamı, intizamı, düzeni gösteriyor diyor. İşte bunlar sağır tabiatlı olmaz, kör kuvvetli olmaz, tesadüfle olmaz. Bir maymun affederseniz, bir bilgisayarın başına geçirseniz, elleriyle, ayaklarıyla ömür boyu klavyeye bassa, ömür boyu, printer'dan bir makale çıkar mı? Bir plan çıkar mı? Bir şeyler çıkar ama ne çıktığı belli olmaz. Tesadüfen basıyor. Ama bir adam klavyenin başına geçse, bir şiir yazar, bir makale yazar. Niyeadüfen basıyor. Ama bir adam kalemlerin başına geçse bir şiir yazar, bir makale yazar. Niye? Bilerek basıyor. Kainatta şiir olmayan bir şey yok. Ağaçlar, nebatat, hayvan, makale gibi, şiir gibi, edebiyat kitabı gibi. Hatta bunların yanında sıfır kalır. Demek ki bu kainatın tuşlarına ve bu kainatın kendine bakan veçelerine, keyfiyetlerine, melekutlarına dokunan biri var. Bir kasıt var ki kainattan ürünler muntazam ve mükemmel çıkıyor. Laletin tesadüfi hiçbir şey yoktur. laleteğin tesadüfü hiçbir şey yoktur. Sağır tabiatla mı, kör kuvvetle mi, sersem tesadüfle mi, aciz camit esbapla mizah edebilirsin. Haşa ve kella. Sübhaneke la ilmelena illa ma allemtena inne kenten alimül hakim. Allah rızası için El Fatiha.