 Bir gün yolda giderken bir bayan bir erkek el ele tutuşmuş gidiyorlar. Abiler diyor ki ben Sungur abiden dinlemiştim. Diyor ki üstadımız öyle bir boynunu çevirdi ki dedik boynu kopacak herhalde. Bağırıyor sakın bakmayın. İlk bakış haram değildir. Çünkü iradenle bakmıyorsun. Ama büyüklerde küçük büyük olduğu için Üstad diyor ki o nazar, ilk nazar gece teheccüdüme mani oldu diyor. Tabi bir kömürcünün kantarı 3-5 kilo oynar değil mi? 3-5 kilo fark etmez ama kuyumcu oldu mu 1 gram bile işin rengini değiştirir. Onların en küçük ameli mükafatı çok büyük, en küçük bir hareket hesabı ve mesuliyeti çok büyük. Yani biz günahların içindeyiz Cenab-ı Hak affetsin ama namazlarımızı da kırıyoruz yani. Bizi çok etkilemiyor yani. Kömürcünün kantarı gibi. Üstadın medrese arkadaşı 30 yıl medresede kalmış. Malum üstadın medrese tedrisatı 3 aydır. Bu Allah'ın ona bir ikramıdır. Cenab-ı Hak Bediüzzaman'a fotokopi bir zeka vermiş. Baktığını unutmuyor. Cenab-ı Hakk'ın vehbi nimetlerindendir. O medrese arkadaşı diyor ki Seyda diyor karşılaşıyorlar bir gün diyor ki Seyda ben 30 yıl bu medresede kaldım sen 3 ay kaldın geldin hepimizi geçtin bunu nasıl başardın? O da diyor kardeşim diyor gökyüzünde bir zembilan zembiline hangi merdivenle çıktın? İttika yani takva merdiveniyle. 30 yılı 3 aya indiren sırlardan birisi. Şener abi ifade eder, çeşmi basiret gözü muhafazadan sonra açılır. Gözü harama açık olan yerinde sayar. Maneviyatta terakki edemez. Malumatı artar, marifeti, muhabbeti, ibadeti artmaz. Sadece malumatı olur. O yüzden bir Müslüman en fazla neye dikkat edecek? Elhamdülillah imanımız var. Ondan sonra ikinci sıra amelden de önce geliyor. Takvamıza dikkat edeceğiz. Haramlara dikkat edeceğiz. Haram lokma yemeyeceğiz. Haram konuşmayacağız. Haram dinlemeyeceğiz. Harama nazar etmeyeceğiz.