 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kutbet-i Şamiye'nin ikinci zehri, Mektubat Mecmuası ikinci cilt. Sayfa 495. İkinci zehlin 1. kısmı. 35 sene evvel tab edilen hakikat çekirdekleri namındaki Risale'den vecizelerdir. Hakikat çekirdeklerine Hazreti Üstad'ın tehlif zamanı itibariyle bakıldığında 1920 yılını görüyoruz. Şöyle bir toparlarsak, Bediüzzaman Hazretleri 1907 yılında İstanbul'a geldiğinde 1910 yılları başında ayrılmıştı ve İnebeli Batım Tiflis üzerinden Van'a intikal etmişti. Ondan sonra Şarkı Anadolu'yu dolaşarak Münazerat Risalesi'ni, daha sonra Şam'a geçerek Kutbet-i Şamiye'yi, yine bu esnada Muhakemat dediğimiz eski Said eserlerini, Said eserlerini keza İstanbul'daki yaşamış olduğu sıkıntıları dile getirdiği iki Mektebi Musibetin Şehadet Namesi yani Divan-ı Harbi Örfi'yi kaleme almışlar Zeyd Üstad. Tabii o bana geçtikten sonra tekrar İstanbul'a bu sefer Sultan Reşat'ın davetiyle geri dönüp ondan Medreset-ü Zehra projesine yönelik desteği temin ettikten sonra Van'a tekrar geri döndüğünde 1914 yılında malum 2. Cihan Harbi başlamış oldu. Şarkıyanlıoğlu cephesinde Bitlis'te bu savaş yıllarında Pasinler'de gönüllü alay komutanı olarak kendi talebeleriyle birlikte vatan savunması için silah altına girdiğinde İşaret-ül İcaz tefsirini at sırtında o harikulade bir inayete mazhar olmak suretiyle öylesine sıra dışı bir tefsiri kaleme almış oldu. Tabi Bediüzzaman Hazretleri Üstadımızın daha sonra esarete düştüğünü, Ruslarla yapılan savaşta Mart 1916'da esir düştüğünü, 1916'da esir düştüğünü, yaklaşık iki buçuk yıl süren esaret hayatının sonunda da yani Petersburg, Varşova üzerinden, Viyana derken Sofya üzerinden İstanbul'a geri döndü. Ne zaman? Temmuz 1918'de geri döndü. döndü. O zaman Harbiye Nazırı Enver Paşa'nın da referansıyla onun talebiyle Darül Hikmet-i İslamiye'de Hazreti Üstad vazife aldı. Bu yıllarda da işte hakikat çekirdekleri, şimdiki okuduğumuz yeri, okuyacağımız yeri arkasından lematı tulu at, sünüh at, nokta kızılayacağız. Rumus, işarat, Hutubat-ı Sitte eserlerini Darül Hikmet-i İslamiye'de ağzayken Hazreti Üstad tek tek eski sayılı meseleleri olarak kaleme aldı. Malum 1920 yılında İngilizler ve Müttefik Kuvvetler tarafından işgal edildiğinde Hazreti Üstad payitahta verdiği mücadelenin arkasından 1920 yılı itibariyle Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından Ankara'ya davet edildi. Ve Ankara'da hususi bir törenle, alkışlarla karşılandı Meclis-i Mevlusan'da Hazreti Üstad. Orada da Mesnevi Nuri'yi teşkil eden Habab gibi, Zerre gibi eserleri, Arap olarak 1923 yılında, 22-23 yıllarında diyelim, Ankara'da telif ettikten sonra, yeni hükümetle anlaşamayacağını gördükten sonra tekrar bana Hazreti Üstad ruj et. Tabi bu hakikat çekirdekleri vecizeler, burada da kendisinin de ifade ettiği gibi 35 sene evvel tav edilen hakikat çekirdekleri 111 maddeden ibaret. Dikkat çekirdekleri 111 maddeden ibaret. Vecize malum bir özdeğiş demek. Kimin söylediği belli olan. Hani bir de atasözleri var değil mi? Çok nitelikli sözler. Ama atasözleri bir darbü mesel hükmünde kimin söylediği belli olmayan anonim nitelikli sözler tabii. Mahiyet itibariyle hayattan ders almış, çok hayat tecrübesinin içinde barındıran, kapsamlı sözler, kibari kelam tabir edilir bunlara. Hatta ne denir? Kelamı kibar, kibarı kelamdır. Yani büyüklerin sözleri, sözlerin de büyüğüdür. Bu böyledir. Çünkü gerçekten böyle şahsiyetlerin sıra dışı böyle ders verir gibi içinde çok zengin derinlikler bulunan, manalar bulunan derinlemesine bir kısım güzel hayat tecrübesini paylaştıkları cümleler bunlar. Tabii taraftan da deyimler var. Deyimler biraz daha farklı. Bir mastar olarak kullanıyoruz. Dört gözle bakmak gibi, can kulağıyla dinlemek gibi. Bunlar kısa sözler olmakla beraber burada biz şimdi Hazreti Üstad'ın hakikat çekirdekleri namında 111 tane gerçekten her biri birbirinden kıymetli becizeleri okuyacağız. Fakat bunu okumadan önce 1920 yılda Hazreti Üstad'ın dediği zamanın sani hatından hakikat çekirdekleri namıyla Abdurrahman Nursi kendi biraderzadesi yeğeninin himmetiyle oluşturulduğu bir kitapçık var. Orada Abdurrahman abinin, Allah rahmet eylesin, kısa bir notu var onu okumak istiyorum biraz bilgi vermek adına. Çünkü hakikat çekirdekleri çok komprime bir hulasa, çok özet. Dikkat çekirdekleri çok komprime bir hulasa, çok özet. Yani hatta özetin özeti diyebileceğimiz bir tablo içinde adı üstüne zaten. Zaten çekirdek. Daha sonra okuyacağız burada. Hazreti Üstad lematı neşretti bir yıl sonra 1921'de. O çekirdekleri tabii herkes o detayıyla oradaki incelikleri tam toparlayamadıkları için onu biraz daha tafsil etti. Bediüzzaman Hazretleri lemat suretinde biraz daha açtı. Ama tabii bir düşünün şimdi 3 ayda okuduğu yüzlerce yıl kitabı zihninden ezberinden tekrar eden bir şahsiyetin kendine münasip talebeleri var. Çok yüksek seviyede gerçekten böyle bir meclise talebe olarak iştirak edebilmek bile belli bir seviyeyi ister. Şimdi böyle bir devirde acaba o çatta ehliyelim kaç tane vardır? Oradaki talebelerin seviyesine bir tasavvur ediniz. kaç tane vardır? Oradaki talebelerin seviyesine bir tasavvur ediniz. Hazreti Üstad tabi o günkü talebelerinin telakkilerine itibar ederek onların anlayış, idrak seviyelerini düşünerek kitapta bulunuyor. Şimdi bu özellikle hakikat çekirdekleri hepten kısa. Onun biraz genişletilmiş hali düşünelim ki lemat lematın bile ne kadar harikulade bir ifade tarzı, bir derinliği var. Ne kadar anlatılsa yeridir. Lemat onun biraz daha genişmiş şekli ki onun adına da Üstad Hazretleri çekirdeklerin çiçekleri diye tabirde bulundu lematın başında. çiçeklerin çiçekleri diye tabirde bulundu lemahatın başında fakat lemahat da tabi tavsiyeyle ihtiyaç duyduğu için bu sefer Mesnevi Nuriye'yi telif etti Üstadımız o da 22-23 yıllarında Ankara'ya gittiğinde Ankara'nın meyvesi de oldu nasıl ötekiler Darül Hikmetil İslam'da ağzayken kaleme alınmıştı. Hakikat çekirdekleri velemat. Mesnevi Nuriye de Ankara'nın meydasıdır. Hazreti Üstad boş durmayı sevmeyen, gayretli, himmetli, çok yüksek bir İslam kahramanı. Düşünün o 1922-23 yıllarında bu sefer Mesnevi'yi telif etti. Mesnevi'ye ne dedi bakın arkadan daha sonra? Risale-i Nur'un fidanlığı dedi. Çekirdek var, çekirdekler çiçek açlığı ile maat oldu. O meyveye durmuş, bir fidanlık noktasında artık meyveye duracak şekle gelmiş. Mesnevi-i Nuri olmuş. Risale-i Nur'un bir nevi nesi dedi Mesnevi Nuri'ye? Fidanlığı mesabesinde. Daha sonra da 1926'dan itibaren de ta vefatına kadar, 1960'a kadar devam eden o süreç içinde de Cisale-i Nur külliyatını Musad Hazretleri telif etti. Abdurrahman abi, hakikat çekirdeklerinin takdim yazısında kısaca bir cümleyle diyor ki Amcam Bediüzzaman bir müddetten beri akılda değil sırf kalp ile mesai ile müteveccih oluyor. Sırf artık akılla değil işin içinden kalbi de katar, biraz işin manevi boyutunu da hesaba katarak, meselelere böyle bakıyor, böyle yaklaşıyor. Kalbine vazıhan bir şey zuhur etse, biz bunlara ne diyoruz? Tuluat diyoruz değil mi? Sunuhat dediğimiz, işarat dediğimiz eserlerin de adı hep o kalbe doğan manalar manasında. Diyor ki kalbine vazıhan açıkça bir şey zuhur etse, bir hakikat görünse. Ki Risale-i Nur'da da bunun işaretini bazı cümlelerle anlatırken kalbime diyordu Hazreti Hüsned bazı manalar hutur etti. Etrafını çevirmeye, onu zapt etmeye gayret ettim. Ama bir kısmını tutamadım, gittiler. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri Üstadımız ilim itibariyle nasıl bir deryen ki, Hüsrev Efendi Üstadımız ilminin onda birini kaleme dökebildi, tabirini kullanıyor Bediüzzaman Hazretleri için. Onda biri bu. Tasavvur ediniz. Onda dokuzunda nasıl bir derinlik vardı ki muhatap bile kendisine bulunamamış bir ilim. Vaktiyle Bursa'daki yaşanan o tablo gibi. Neyse mevzumuz o değil. Diyor ki kalbine vazıhan bir şey zuhur etse bana yazdırıyor ve diyor ki ilim odur ki kalpte yerleşsin. Yalnız akılda olsa insana mal olmuyor. İlim odur ki kalpte makes bulsun. Sırf akılda olan ilim değil. Bakın kalbe yerleşmiş latife itibariyle kalpte köâkes bulsun. Sırf akıllı olan ilim değil, bakın kalbe yerleşmiş latife itibariyle kalpte köpleşmiş olursa onun adına ilim denir. Yok değilse o akıllı olan akıldan da uçup gidiyor. Yani yaşantıya dökülmüş, insanın bütün zerrelerine nüfuz etmiş kalp bütün latifelerin merkezidir çünkü. Kalbe yerleşirse onun adına ilim denir. Hem de diyor ki şu mesail yalnız kavaydi ilmiye değil belki vicdanen esas ittihaz ettiğim bazı besatiri kalbiyemdir. Sadece ilmi birer düsturu ben size anlatmıyorum diyor burada. Yani sadece akıl yoluyla değil bakın. Hazreti Üstad'ın Medreset-ü Zehra projesinde de dile getirdiği konu hep neydi? Kalple aklın ittifakıyla ortaya konmuş olan bir ders. Onun için diyor bu mesele, burada benim anlattığım meseleler, sadece ilmi birer kaydı olarak anlatmıyorum bunları. Belki vicdanen kalbin en büyük tasdikçisi, vicdanın da tasdik ettiği, esas kabul ettiğim bazı vesantiri kalbiyemdir, kalbi düsturlardır. Ve bana emretti, zuhurat-ı kalbiyemden istediğini intikam et. Abdurrahman abi, Hazreti Hüsnü'nün yanında bir nevi asistan gibi, onun talebesi gibi yanında ona sohbet ediyor, anlatıyor bir kısım hakikatleri. ilgili ihtiyarlar lemasını hatırlarsanız benden sonra yerine hayrül halef olacak gayet zeki bir talelem diye iltifat ettiği şahıs Abdurrahman abi. Ona demiş ki benim bu zuhuratı kalbimden seninle paylaşıyorum bunları anlatıyorum, ders veriyorum. Bunlardan istediğini seç sen bunları. Ben de şu vecizeleri hangi asarından intihar ettiğimi, hangi eserlerinden aldığımı, seçerek aldığımı berfeçhiati işaretlerle gösteriyorum. Ben hakikat çekirdeklerini Hazreti Üstad kelamen söylüyor ama kitap eden, yazı olarak onları kayıt altına alan Abdurrahman Ali. Tabi Hazreti Üstad onları tahsiye ediyor hiç kuşkusuz. Tabi Hazreti Üstad onları tahsiye ediyor hiç kuşkusuz. O da Hazreti Üstad'ın hangi eserlerinden bu vecizeleri seçerek aldığını şöyle göstermiş. İşaretler nun harfini koyduğu zaman bu ilk basının eserde, şimdi burada numaralar var 1, 2, 3, 4 diye okuyacağız bunu 111'e kadar. Ama ilk baskısında yanına bakıyorsunuz bir alamet var. Nun harfi. Bu noktatun min nuri marifetillah. Hz. Hüseyin'in eski sayıt eserlerinden biri. T olduğu zaman işaratul icaz. Sin harfi olduğu zaman sünnüattan aldım demek. Şın olduğu zaman şuaat-ı marifet-ün nebi. O da eski sayıt eserlerinden.ın olduğu zaman şuaat-ı marifet-ün nebi. O da eski sayıt eserlerinden. Ra olduğu zaman rumuz. Elif olduğunda işarat. Lam olduğunda lemat. Kaf harfini koyduğunda kızılayacağız. Mim ve nun koyduğunda münazarat. Tı harfini koyduğunda tuluat, mim sadece mim harfi koyduğunda muhakemat. Bu işaret tabii hakikat çekirdekleri daha sonra Hazreti Üstad'ın buradan diyor ya 35 sene evvel, yani 1950'li yıllarda eski Said eserlerine Hazreti Üstad tekrar gözden geçip baskıyı hazırladığında bu işaret harflerinin yerine, sembolik harfler yerine bu sefer numaralandırmışlar. 1, 2, 3, 4, 5 diye gidiyor. Tabi lemata bu arada Huddet-i Şamiye'nin bu ikinci zeynenin birinci kısmı olan hakikat çekirdeklerinin bir açılmış şekli olan lematı kısaca bir de burada değinelim. Bu 1921 yılında lemat telif edildi. Hz. Üstad diyor ki bu eser yani lemat çok meşagil ve darül hikmetteki vazife içinde 20 gün Ramazan'da her günde 2 veya 2,5 saat çalış çalışmak ile bu uzun eser, manzum gibi yazılmış lemat. Maşallah lemat da bir sehli mümteni dediğimiz gibi. Adına ne diyor bakın? Min beyni hilali savmi ve hilalin eid. Yani Ramazan'ın ilk gözüktüğü zamanki hilali ile oruca başlanır. Son hilal görüldüğü zaman da bayrama başlanır. Bu iki hilal arasında minbeyn-i hilali dediği bu iki hilal yani Ramazan'ın içinde telif ettim memnun ediyorum. Adı ne? Çekirdekler çiçekleri. Çekirdekler hangisi? Şimdiki okuyacağımız hakikat çekirdekleri. Ne olmuş? Lemaatta o çekirdekler çiçeklenmiş. Risale-i Nur şakirtlerine küçük bir mesnevi ve imani bir divandır diyor üstelik. Bu lemaat namındaki eser, sair divanlar gibi bir tarzda bir iki mevzu ile gitmediğinin sebebi, eski eserlerinden hakikat çekirdekleri namındaki kısacık vecizeleri bir derece izah etmek için hem nesir tarzında yazılmış. Tabii biz şimdi levhata okumayacağız, biz hakikat çekirdeklerini okuyacağız ama Hz. Üstad'ın konuya bakan bir iki mektubunu, takdim yazısını burada değerlendirelim diye bir hazırlık fikri, hazırlık olsun diye onları çıkarttım ben. Bu eser de üstadımız çok meşagil ve Darül Hikmet'teki vazife içinde 20 gün Ramazan'da işte 2-2,5 saat çalışmak suretiyle yazıldı. İnşallah bu eser bir zaman Risale-i Nur şakirlerine bir nevi mesnevi olacak. bir nevi mesnevi olacak. Hem bu eser kendisinden 10 sene sonra çıkan ve 23 senede tamamlanan Risale-i Nur'un mühim etzalarına bir işareti gaydiye nevinden ta o yıllarda eski Said döneminde bir işareti gaydiye nevinden müjdeli bir firist hükmündedir. Bakın bu tabire dikkatinizi çekmek istiyorum. Şu hakikat çekirdeklerini nasipse bu 111 maddeyi okuduğunuzda sadece şu 111 maddeyi anlayarak, zevk ederek, mütala eden bir kimse Risale-i Nur'un genel bir yelektiğine neredeyse vakıf olmuş olur. Yani tabiri caizse Risale-i Nur'un özetinin, Mesnevi Nuriye'nin özetinin lematın özeti hakikat çekirdekleridir. Biraz böyle suyunun suyu gibi oluyor ama çok veciz ifadeler bunlar. Bunlardan inşallah ciddi anlamda istifade edeceğiz. Burada Emir Dağ layıkasında bir mektup daha var. Onu da okumak istiyorum teberrüken. Bir ismi subhaneh ve in min şey'in illa yusebbihu bihamdihi. Esselamu aleyküm ve rahmetullah ve berekatuhu ebeden daima. Aleyküm selam ve rahmetullah. Aziz Sıddık kardeşlerim, Medreset-i Zehra erkanları, Nur naşirleri, Risale-i Nurları sadece kendileri okuyup istifade edenler değil, ne yaparlar? Meşrederler. Bu hakikatleri başkalarıyla paylaşan kardeşlerim. Evvela bir meseleyi biz münasip gördük. Size asıl nur hakkında söz sahibi olan Kardeşlerim, evvela bir meseleyi biz münasip gördük. Size asıl nur hakkında söz sahibi olan Medreset-ü Zehra'yı Türkiye genelinde hatta şimdi dünya çapında değil mi birçok yerlerdeki medreselerin bir nevi o Medreset-i Zehra'nın misyonunu vazifesini yerine getirdiğini Üstad Hazretleri o günkü AV'lere de Medreset-i Zehra'nın erkanları diye iltifat etmek suretiyle Hesale-i Nur Medreselerine o gözle baktığını yani kalbi ilimlerle, akli ilimleri mezceden ama bir taraftan o tasavvuf terbiyesiyle anas tesbihatları gibi yapılan evlatlar gibi değil mi? Delaylı Nur olsun, Evlat-ı Kudüs'ü olsun Cevşen ülke bir olsun. O arkadaki harikulade eserlerle de bakın o üç hakikati birden neydi o? Mektep, medrese ve tekke. Üçünü birden dünyasına barındıran o yapının arzu edip de payitahta yapamadığı o hedefinin kızıl elmasını Nur talebesi ağabeylerle Erkan tabir ettiği büyüklerle gerçekleştirdiği telmihan onlara öyle iltifat ediyor. Bugünlerde bana hizmet eden üç arkadaşımızın muvakkaten birkaç gün benden ders almak iştiyaklarına binaen eski zamanda talebelerime ders verdiğim kıymetdar bir hatırayı hayatlandırmak iştiyakına binaen ben de onu arzu ettim diyor. Nasıl Abdurrahman abiye böyle ders veriyordu. Van'da Medreset-ü Zehra bidayeti olan o horhor medresesindeki talebelerine nasıl Hazreti Üstad ders veriyordu. nasıl Hazreti Üstad ders veriyordu, nasıl Cihan Arvin'le at üstünde Molla Habib ve emsali talebelerine bir taraftan o kurşun yağmuru altında işaret verileceğin hakikatlerine ders veriyordu. Biraz yoru eski hatıratın şevkiyle gayretiyle buna binaen matbu lematı her gün bir sayfasını ders veriyordu. matbu lematı her gün bir sayfasını ders veriyordu. Hazreti Üstad'dan o dersi birebir dinlemek hiç kuşkusuz çok farklı bir lezzeti olurdu. İnşallah biz cennette ala sürürüm mütekabilin büyüklerimizle bir araya geldiğimizde bu dünyada yapamadığımızı o dünyada inşallah gerçekleştireceğiz. Ama ne diyordu üstadımız? Benimle hakikat meşrebinde görüşüp sohbet etmek isteyen her kim eserlerimi açsa benim fani şahsımla değil, belki bu baki üstad kimliğimle lezzetli bir ders alabilir, hakikatli bir ders dinleyebilir. Biz de lemahat olsun, diğer eserler olsun bizzat Üstad Hazretlerinden dinler gibi dinliyoruz. Bakın eseri mütalaa etmek tabirini kullanırız. Mütalaa Arapça ne vezirinden geliyor? Müşareke vezirinden geliyor. Müşareke ne ifade eder? Karşılıklı bir fiilin karşılıklı gerçekleştiğini gösterir. Mütalaa'nın ikinci tarafı kimdir? Zahirde gözüken kitaptır ama onun arka planında birebir o kitabın müellifidir. Siz bir kitabı mütalağa ettiğinizde karşınıza bizzat üstad varmış gibi veya hangi kitabı mütalağa ediyorsanız onun müellifi varmış gibi lezzetli bir şekilde mütalağa yapılabilir. onun müellifi varmış gibi lezzetli bir şekilde mütala yapılabilir. Üstadımız da diyor ki işte ben de o matbule matı her gün bir sayfa o kardeşlerime ders veriyordu. Hem ben hem onlar çok hayretle ve takdirle karşıladık. İkimiz de iki tarafta memnun olduk. Fikrimize geldi ki bu matbu risalenin sair matbu risaleler gibi nüshalarının kalmadığının sebebi o günkü yıllarda hele Risale-i Nur'a ulaşmak zordu tabi. Bunun çok kıymetdar olduğunu bilen düşman kısmı intişarına mani olduklarına ve dost kısmı kıymeti için elinden çıkarmadığına kanaatimiz geldi. Hem gördük ki bu lemat Risale-i Nur'un mühim bir kısmının çekirdekleri, tohumları hükmünde gayet güzel vecizeler ve hiçbir edibin ve mütefekkirin muvaffak olamadığı bir tarzda sehri mümteni gibi taklit edilmez. Büyük bir hakikat-ı içtimaiyeyi küçük bir vecizlere çok büyük bir hakikat anlatıyorsunuz. Bu tip eserlere sehri mümteni denir. Yani taklidi neredeyse imkansız. Al elinize kağıt kalem sizden odri meydan. Tehlif edin bakalım böyle bir kitap. Hele ematım bir de o sureten nesir ama fil hakikat sanki nazım suretinde. Bütün kelime sonlarında kafiyeli bir surette o kadar derin hakikatleri böyle bir üslup için anlatmak gerçekten eşi benzeri olmayan bir üslup. Gerçekten eşi benzeri olmayan bir üslup. Küçücük bir vecizede manzum bir kitabı mensur gibi veya bunun tam tersi nesilmiş gibi bir kitap ama manzum gibi. Aynı nesilli bir kitap gibi hiç Nazım'ı hatıra getirmeden Nazım dediğine şiir gibi. Arkasındaki kafiyeler, aruzlar, hece ölçüleri şunlar bunlar. O kısmı düşünmeden kolayca okunacak bir tarzda bulunması. Çünkü bunu okuduğunuzda düz yazı okuyorum da diyebilirsiniz. Lemaat için bir şiir okuyorum da diyebilirsiniz. Ne Nazım ne Nesir ama ikisi de böyle bir üslup içinde. 37 sene evvel Ramazan-ı Şerif'in 20 gününde her gün 1-2 saat iştigal ile bu tarzda koca bir kitap kadar uzun bir nevi içtimai mesnevi yazılması mesnevi derken nereye telmih var burada? Mevlana Celalettin Rumi'nin mesnevisine. O diyor Hz. Hüseyin Kur'an'ın yedi renginden bir rengini gösterirken Elhamdülillah Hisal-i Nur külliyatı onun yedi renginitalara elimize geçen bir nusada işaret koyduk. Bu nusada gösteriyor ki bu lemat Risale-i Nur'un bir müjdecisi ve fihristesi ve bir fidanlık hükmündedir kanaatimiz geldi. Saniyen bu lematın işaret ettiğimiz kısımları 30. söz namında 33. söz namında sözlerin ahirinde yazılmasını Nur Kahramanı Husrev'in ve Medreset-ü Zehra erkenlerinin reyna var ediyoruz. Hazreti Üstad eserleri değişik yerlerde telif ettiğinde hep Husrev Efendi Üstadımıza gönderiyordu. Eserleri çoğaltarak onları uygun münasip yerlere gönderen hatta lüzum ettiğinde tahsih etme etkisini de kendisine tanımıştı. Bediüzzaman Hazretleri, Süleyman Üstadımız bir merkez gibi o vaziyeti, vazifeyi icra ediyordu. Bunun kardeş ve hemşirelerine selam ve dualarını istiyorum. Elbaki Hümerdaki Said Nursi. Emir de Aleykas'ın 4. cildinden sayfa 49'daki mektup bu. Mesnevi Nuriye dediğimiz gibi 1922-23 yani hakikat çekirdekleri açıldı. Deminki okuduğumuz lemahat tanımlamasını yaptığı Hazreti Hüsnü'nün lemahat oldu. Lemahat açıldı bu sefer. Mesnevi Nuriye oldu. Bakın burada da diyor ki üstadımız Aslı Farisi sonra Türkçe olan Mesnevi Şerif gibi Mevlana Celalettin Rumi'nin mesneildi. Katre, hubab, habbe, zühre, zerre, şemme, şule, lemalar, reşhalar, lasi yemalar vesair dersleri. Bunların her biri mesleğinin içindeki küçük kitapçıklar. Türkçe'de o vakit nokta ve lematı gayet kısa bir surette yazmış. Fırsat buldukça tab etmiş. Yarım asra yakın o mesleği Risale-i Nur suretinde fakat dahili ve nefis ve şeytanla mücadeleye bedel, hariçte muhtaç mütehayyirlere ne yapacağını şaşırmış, öyle mi yapayım, öyle mi yapayım kestiremiyor, tam tartamıyor. O mütehayyir insanlara ve dalalete giden ehli felsefeye karşı Risale-i Nur geniş ve külli mesneviler hükmüne geçti. Elhamdülillah. Demek bu Aravi mesnevi mecmuası Risale-i Nur'un bir nevi çekirdeği ve fidanlığı hükmündedir. Eski Said'in diyor üstadımız Eski Said ilim ve ilmi hikmet ve ilmi hakikatın çok derin meseleleriyle meşgul olması, çok inin meseleleriyle meşgul olması, çok ince meselelere kendini vermesi ve büyük ulemalarla derin meseleler üzerinde münazarası, ki şimdi göreceğiz hakikat çekirdeklerine bunları, ve medresenin yüksek derslerini gören eski talebelerinin fehimlerinin derecesine göre yazması, yani onlar üstadın bu söylediğini anlıyorlar. Hani biz ne deriz? Lep demeden leblebiyi anlamak diye bir tabirimiz var. Daha onlar üstad konunun kapağını kaldırırken o konuda bir birikimler olduğu için üstadın neyi kastettiğini anlıyorlar. Ama tabii şimdiki maalesef böyle kıtlık döneminin çocukları olarak zamanımızın gençliğinin bu hakikatlerden ne kadar uzak düştüğünü maalesef hep beraber görüyoruz. Ne diyor bakın? Medresenin yüksek derslerine gören eski talebelerinin fehimlerinin derecesine göre yazması. Yani onların anlayış seviyelerinde bu eserleri telif etmesi. onların anlayış seviyelerinde bu eserleri telif etmesi ve eski Said'in de terakkiyat-ı fikriye ve kalbiyesinde yalnız kendisi anlayacak bir surette gayet kısa cümlelerle ve gayet muhtesar bir ifadeyle uzun hakikatlere kısa kelimelerle işaret nevinde o mecmuayı yazdığı için ben bile diyor kendim için bunu yazdım, kalemi aldım. Çok kısa kısa şeylerle işaret ettim. Yani onun lep kısmı bir de düşünün ki Bediüzzaman Hazretleri'nin kısaltarak kendine aldığı notlar, onun muhatapları bunu anlamakta zorlanırlar diyor. Hacekat çekirdeklerini, arkadan lema atı, arkadan mesnevi bu kadar genişletmesini hikmetlerle anlatırken söylüyor bu tabi üstadımız. Böyle yazdığı için bir kısmını en müdakik alimler de zorlamayabilirler. Eğer tam izah olsaydı Risale-i Nur'un mühim bir vazifesini görecekti. Şimdi inşallah gücümüz yettiği kadar, tab bizim bir fırsatımız var. Nedir o? Biz Risale-i Nur külliyatı elhamdülillah elimizde. Hazreti Üstad'ın tavsil ederek anlattığı aynı meselelerin daha genişletilmiş suretini biz elimizde bu imkan var. Okuyoruz, istifade ediyoruz. Dolayısıyla bu şansa sahibiz. Ama o dönemde bunu direkt eline geçen bu hakikat çekirdekleri, Hazreti Üstad'ın bu ilminin ne kadarını zevk edebildiler kendi fehinlerine göre, artık herkes gücünün boyunun yettiği kadar istifade etmiştir. Demek o fidanlık mesnevi ve bundan önceki eski Said eserleri, Mesnevi ve bundan önceki eski Said eserleri. Turuku hafiye gibi, turuku hafiye gibi enfusi ve dahili cihetinde çalışmış. Tarikatların bir sessiz zikir yapan, sessiz zikir yaptığı zaman ne oluyor bu sefer? Kalbin Allah, Allah, Allah. Aynı taraftan da Kadir-i Gül Meşrep'in olsun sesi Allah, Allah. Hep beraber zikir yapıyorlar. Şimdi tarik-ı hafiye dendiği zaman sureten bir ses çıkmıyor. Ama ses nerede çıkıyor gündür gündür? Katte elâ bi zikrillah tatme'in mülkulü. Dikkat edin, gözünüzü açın. Katler içine vardır. Allah'ın zikrinde itminen vardır. Turuk-ı hafiyeyi söylerken bu eserleri ona benzetiyor şimdi üstadımız. Diyor ki enfusi ve dahili şekilde çalışmış. Enfusi nasıl? Kendi iç dünyanda. Afaka bakmadan. Çünkü her insan kendi çapında bütün alemdeki özellikleri içinde barındırır. Küçük bir alem meselesindedir. Allah tabiri caizse her insana koskoca çınar ağacının çekirdeğinde nasıl o çınarın bütün keyfiyetleri, hüviyetleri varsa, insanın kalbinde de bütün bunların hepsi var. Dedi ya, akla hitap etmiyor sadece eski sayının bu yeni delif ettiği kitaplar. Aynı zamanda kalbede hitap ettiği için o turuk-u hafiye gibi nasıl enfusi ve dahili cihetinde çalışmış. Kalp ve ruh içinde yol açmaya muvaffak olmuş. Ama daha sonra bahçesi olan Risale-i Nur bu sefer hem enfü hem eksericeye de turuk-u cehriye gibi afaki, bu sefer dışarıdaki delilleriyle. Çünkü Hazreti Üstad'ın medeniyet fenlerinden de istifade etmek suretiyle, sadece kalbi ilimlerle değil, bu sefer aklı ilimleri de mezcet etmek suretiyle ortaya koyduğu Risale-i Nur külliyatı var ki ne oluyor hem enfüsü hem de Turuk-u Cehriye gibi o Cehri tarikatlar gibi Kadir-i Gülmeşreb tarikatlar gibi afaki ve harici daireye dahi bakıp marifetullah'a geniş ve her yerde yol açmış ne diyordu orada? وَف۪ي كُلِّ شَيْءٍ لَهُ آيَةً Her şeyde Allah'a bakan deliller var. تَدُلُّ عَلَىٰ اَنَّهُ وَاحِدٌ Onlar delalet ederler ki Allah birdir. Her şey ama elinize ne alırsanız alın Allah'a bakan bir pencereyle Allah'ın birliğini ispat eder. Adeta Musa aleyhisselam'ın......asası gibi nereye......vurmuş su çıkarmış. Maşallah. Bu da Mesnevi Nuriye'nin. Yani toparlarsak......şimdi okuyacağımız hakikat çekirdekleri......111 madde adı üstüne......çekirdek. Bunun biraz genişlemiş şekli......çiçek açmış o çekirdek. Ama......Mesnevi Nuriye asıl......o çiçek açmış o çekirdek. Ama mesnevi nuriyen asıl o çiçek bu sefer artık biraz şeye dönmüş, fidan şekline dönmüş, fidanlık tabir ediyor. Bunun meyveye durmuş olan şekli ise Risale-i Nur külliyatı. Ta 1925-26'lardan Hazreti Üstad'ın vefat ettiği son deme varana kadar. Elhamdülillah.