 Elfü Elfü Selamun Aleyke Ya Resulallah Elfü Elfü Salatin Elfü Elfü Selamin Aleyke Ya Habiballah Elfü Elfü Salatin Elfü Elfü Selamin Aleyke Ya Seyyidin Evveline Vel Ahirin Amin Velhamdülillahi Rabbil Alemin Değerli Kardeşlerim, Kıymetli Müslümanlar Cumanınız Mübarek olsun. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bizleri Müslüman olarak yaratan, iman ve istikamet üzere yaşatan ve tekrar müminlerin bayramı olan bu mübarek ve kutlu güne ulaştıran Rabbimiz, Rabbimize sonsuz hamd ve senalar olsun. Alemlere rahmet olarak gönderilen sevgili Peygamberimiz aleyhisselatu vesselama da sonsuz salatu selam olsun. sonsuz salatu selam olsun. Kıymetli kardeşlerim Peygamberimiz aleyhi salatu ve selam öyle bir zat ki bizler daima ona salatu selam etmeye gayret ediyoruz ya o öyle bir zat ki Allah ve melekleri de ona salat ediyorlar. Ayet-i kerimede ifade ediyor. Allah ve melekleri de ona salat ediyorlar. O öyle bir insan ki Cenab-ı Hak onu bütün insanların içinden seçmiş, bizzat terbiye etmiş ve biz insanlara olan mesajını onunla göndermiş. Bir şair mısralarında diyor ki değerli kardeşlerim, ondan evvel yaşayan tüm insanlar o gelecek diye yaşadı. Ondan sonra yaşayan tüm insanlar ise o yaşadı diye yaşamıştır. Az bir sözle özlü bir manayı ifade eden kavramlara veciz kavramlar deniyor. Bu da veciz bir söz, veciz bir kavram. Diyor ki ondan önce yaşayan tüm insanlar o gelecek diye yaşadı. Ondan sonra yaşayan tüm insanlar o gelecek diye yaşadı. Ondan sonra yaşayan tüm insanlar ise o yaşadı diye yaşamıştır. Yani Hadis-i Kudsi'sinde, Ey Habibim sen olmasaydın alemleri yaratmazdın buyuran Allah, onun hürmetine yaratmıştır bütün alemi. Geçen haftaki sohbetimizde giriş yapmaya çalıştığımız bizim de hatta peygamberlerin bile varlığını ona borçlu olması işte onun şahsiyeti maneviyesinin büyüklüğüdür. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam malumunuz vefatından önce veda hutbesi irad ediyor. Ve veda hutbesinde size iki şey bırakıyorum. Onlara sımsıkı sarılırsanız yolunuzu asla şaşırmazsınız diyor. Bakın biz bugün hakikaten yolumuzu şaşırmışsak, bugün sendeliyorsak, düşe kalka istikameti bulamıyorsak, acaba biz Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı yeterince tanıyamadığımız için midir? Onu yeterince örnek alamadığımız için midir? Onu yeterince okuyamadığımız için midir diye tekrar tekrar kendimize sormamız ve bu noktada kendimizi herhalde muhasebeye çekmemiz icap eder. Size iki şeyi bırakıyorum diyor. Size iki şeyi bırakıyorum diyor. Onlara sımsıkı sarılırsanız yolunuzu asla şaşırmazsınız. Onlardan birisi Kur'an, diğeri de sünnetimdir diyor. İşte bizim için muhteşem iki hayat rehberi, bizim için muhteşem iki ölçü. Kur'an ve sünnet. Sünnet nedir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın örnek ahlakına, yaşantısına, tavırlarına, davranışlarına, muamelelerine bizler sünnet-i seniye diyoruz. Onun örnek ahlakı, onun muhteşem güzelliği, hayat örneği, bizim için muhteşem bir model olan hayatı sünnet-i seniyedir. Ondan önce cehaletin en koyu karanlığını yaşayan, putlara tapan, ondan sonra yani aklınıza gelebilecek her türlü cehaletin koyu karanlığında boğulmuş olan o insanlar, bir anda Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği nura muhatap olunca yeryüzünün en aydınlık, en güzel, en pırlanta insanlarına dönüştüler. Mesela Hazreti Ömer'e bakıyorsunuz. Hazreti Ömer radiyallahu anh İslam'dan evvelki Ömer nasıl birisi? O da katı kalpli. O da cehaletin koyu karanlığını yaşayan birisi. İslam'ın nuruyla, peygamberimizin getirdiği tebliğ ile nurlanınca adaletin sembolü olmuş. 1400 senedir adalet deyince parlayan bir yıldız olmuş. İslam dünyasının bir güneşi olmuş adalette. O yüzden Bediüzzaman Hazretleri diyor ki bir nazarı peygamber birdenbire kalp eder bir bedevi cahili bir arifi münevver. Yani peygamberin bir bakışı bir bedevi cahili bir arifi münevvere dönüştürür. Hem de ne münevver. Eğer mizan istersen, bu konuda ölçü istersen, İslam'dan evvel Ömer, İslam'dan sonra Ömer. İşte İslam'dan evvelki Ömer, cahiliye toplumunun bütün adetlerine bağlı, belki çok farklı bir adamken, İslam'ın nuruyla nurlandıktan sonra Hazreti Ömer radıyallahu anh'a dönüşüyor. Her bir sahabe efendimizin hayatına bakıyorsunuz. Mesela Hazreti Osman radıyallahu anh deyince aklımıza ne gelir? Edeb gelir. Edebin sembolü olmuş Hazreti Osman radiyallahu anh deyince aklımıza ne gelir? Edeb gelir. Edebin sembolü olmuş Hazreti Osman. Edeb deyince zirve bir insan olmuş. Hazreti Ali radiyallahu anh'ı düşündüğünüzde aklınıza kahramanlık, cesaret, yiğitlik gibi vasıfların zirvesinde bir insan gelir. Hazreti Ebu Bekir radiyallahu anh deyince aklınıza sadakatin zirvesi gelir. Ama burada çok ince bir detay var. Aslında adaletin zirvesinde de Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam var. Cesaretin zirvesinde de Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam var. Cesaretin zirvesinde de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam var. Sadakatin zirvesinde de, edebin zirvesinde de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam var. Ama bu sahabe efendilerimizin her birisi, Peygamberimizin o özelliğine bir vasıfta çok benzediği için güneş gibi parlamışlar. Yani acaba Hazreti Ömer adalette Peygamberimizden daha mı ileridir? Hayır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam adalette zirvedir. Ama Hazreti Ömer radıyallahu anh onun o vasfına en çok benzeyen olduğu için bütün insanlar arasından tüm sahabeler içerisinden sıyrılmış, güneş gibi parlamıştır. Edebin zirvesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da kendini gösterir. Ama Hazreti Osman Radiyallahu Anh edepte o kadar muhteşem bir insan ki Peygamberimizin o vasfına en çok o benzeyebildiği için ona biraz yaklaşabildiği için o da o vasıfta güneş gibi parlamıştır. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki sahabelerim güneş gibidirler. Hangisine tutunursanız kurtulursunuz. Siz Hazreti Osman Radiyallahu Anh'ın edebini kendinize örnek alırsanız bütün toplumda parmakla gösterilen numune-i intisal bir adam olursunuz. Hazreti Ömer radıyallahu anh'ın adalet vasfını üzerinizde taşımaya gayret ederseniz, toplumunuzun içinde güneş gibi parlayan müstesna bir Müslüman olursunuz. Sadakatte Hazreti Ebu Bekir'e benzerseniz veya hak yolda cesaretini, kahramanlığını kullanmakta Hazreti Ali radiyallahu anh'a benzerseniz toplumun size gıpta edeceği bir insan olursunuz. Ama tüm bu vasıfların zirvesinde unutmayalım Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam var. Her bir sahabe efendimiz onun bu vasfına biraz yaklaşınca güneş gibi parlamışlar. Mesela Hazreti Ali radiyallahu anh'ı düşünün. Hazreti Ali cesaretiyle, kahramanlığıyla, yiğitliğiyle nam salmış bir insan olmasına rağmen, Hayber Kalesi'nin kapısını tek başına kaldırmasına rağmen diyor ki kendi ifadelerinde Hazreti Ali radıyallahu anh biz diyor savaşın en kızıştığı yerde peygamberimiz aleyhisselatü vesselamın arkasına sığınıp ondan cesaret alıyorduk. alıyorduk. Demek ki cesaretin de zirvesi peygamberimiz, adaletin de zirvesi peygamberimiz her bir vasıfta en mükemmel derecede ve yetişilemeyecek bir dereceye malik olması bu da Cenabı Hakk'ın onu muhteşem vasıflarla bizim için mükemmel bir model olarak gönderdiğinin bir ispatıdır. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hani o engin şefkatini, yüreğindeki o mükemmel merhameti okuduğumuzda sanki diğer vasıfları gölgede kalıyor gibi oluyor. Ama hangi vasfını inceleseniz bizim için yetişilemeyecek dereceye malik, mükemmel bir rehber, en güzel bir model olduğunu anlıyoruz. Bir gün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 10 parası varmış değerli kardeşlerim. 10 para o günün para birimi neyse 10 parası varmış. Gidiyor çarşıdan kendisine bir tane elbise alıyor. Gidiyor çarşıdan kendisine bir tane elbise alıyor. Üzerindeki elbisesi iyice eskidiği için kendisine bir tane yeni uzunca bir elbise almış. Ve giyerek evine doğru gelmiş. Çarşıdan aldığı kıyafeti üzerine giyerek gidiyor evine doğru. Evine doğru giderken yolda bir fakirle karşılaşıyor. O fakir Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a böyle bakıyor, gıptayla bakıyor. Diyor ki, Ya Resulallah elbiseniz ne kadar da güzelmiş. Adamcağızın gözü kalıyor yani üzerinde. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki çok mu hoşuna gitti? Çok mu beğendin? Adam da susuyor bir şey demiyor. Bazen susmak da bir şey demektir aslında. Susmak nedir? Bazen tasdiktir yani. Bir şey demeyerek bir şey demiş oluyorsunuz. Evet aslında çok beğendim diyor yani. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o fakir zatın susmasından ne demek istediğini anlıyor. Diyor ki bekle biraz diyor. Gidiyor evine o eski kıyafetini tekrar giyerek adamcağızın ne kadar da güzelmiş elbiseniz dediği, o gözünün kaldığı elbiseyi getirip o fakir adama hediye ediyor. Çarşıdan dört paraya almış bu elbiseyi. On parası var. Çarşıdan dört para vererek kendine bu elbiseyi alıyor ve yolda da o fakir zata hediye ediyor bu elbiseyi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ne kadar parası kalıyor? Altı parası kalıyor değil mi? Kalan altı parasıyla çarşıya giderek aynı elbiseden bir tane daha alıyor. Kalıyor iki parası. Unutmayın. Tekrar dönüyor. Fakat bu sefer yol üstünde kendisini bekleyen bir fakir değil de bir köşe başında dikkatini çeken ağlayan bir kız çocuğu görüyor. Sekiz dokuz yaşlarında. Şimdi ağlayan çocuk olur da Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın yüreği yanmaz mı? Ona karşı ilgisiz bir lakayt kalır mı? karşı ilgisiz ve lakayt kalır mı? Geçen hafta okuduğumuz derste o size çok düşkün, müminlere çok şefkatli, çok merhametlidir diye ayeti kerimede Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıflarını okumuştuk. Rabbimiz ayetlerde onun hangi vasıflara sahip olduğunu, bize karşı hangi duygularda, hangi merhamet duygularına sahip olduğunu anlatıyordu. Ve gidiyor o 8-9 yaşındaki çocuğun yanına, okşuyor saçlarından, evladım diyor, neyin var, neden ağlıyorsun? O 8-9 yaşındaki kız çocuğu diyor ki, efendim, ben filan ailenin cariyelerinin çocuğuyum. Bana bir miktar para vermişlerdi. Ben çarşıdan erzak alacaktım ama ben paramı kaybettim diyor. Öyle mi diyor peygamberimiz? Ne kadardı senin paran? Diyor ki benim param iki paraydı Allah Resulü aleyhissalatü vesselamında iki parası vardı zaten on parasından kalan iki parası vardı dört parayla kendine bir kıyafet aldı götürdü bir fakire verdi dört parayla kendisine tekrar bir kıyafet aldı kaldı iki parası benim kaybettiğim param iki paraydı deyince o kız çocuğu ağlayan kız çocuğu tamam diyor ağlamana gerek yok. Al sana iki para. Ve kalan iki parasını da o çocuğa veriyor. Fakat bakıyor ki çocuğun ağlaması devam ediyor. E tamam diyor ağlamana gerek kalmadı. Şimdi neden ağlıyorsun? E tamam diyor ağlamana gerek kalmadı. Şimdi neden ağlıyorsun? Çocuk diyor ki efendim hani ben köle ailesi çocuğuyum ya. Şimdi ben geç kaldım diye beni döverler diye korkuyorum. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam o çocuğun elinden tutuyor. Tut benim elimden diyor. Ve doğruca hizmet ettikleri eve doğru gidiyorlar İnşallah peygamberimiz Aleyhisselatü vesselam En muhtaç olduğumuz en zorlandığımız Günde bizim de Elimizden tutsun ki Kurtuluşa erenlerden olalım Ve doğruca hizmet ettiği eve Doğru gidiyorlar evin kapısına varıyorlar Hani hepimiz Anadolu'nun bir ilinden İstanbul'a gelmişiz ya bir kasabasından bir köyünden gelmişiz buralara. Bizim de memleketimizde köylerimizde bir dış avlu kapısı vardır. O dış avlu kapısından avlunun içine girilir. Bir de avlunun içinde evin kapısı var ya işte orada da öyle. Peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam o dış avlunun kapısına vuruyor. Esselamu Aleyküm diyor. Lakin selam da alınmıyor, kapıyı açan da olmuyor. Biraz bekledikten sonra Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha kapıya vuruyor. Esselamu Aleyküm diyor. Ev sahiplerinin sesini duyacağı yükseklikte bir sesle. Fakat kapı açılmıyor. Burada bir parantez açarak o kapıya vuran elin parmakları var ya o parmakların, o elin Allah yanında ne kadar değerli ve kıymetli olduğunu bir hatırlamaya ihtiyaç var. Çünkü o elin parmakları, Peygamberimizin o eli, ordu savaşta susuz kaldığında Allah o elin parmakları hürmetine beş musluklu çeşme gibi yaparak bütün ordunun su ihtiyacını temin etmişti. Bütün ordunun su ihtiyacını temin etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam müşriklerle karşı karşıya zor duruma düştüğünde Allah o elin parmakları hürmetine parmaklarını havaya kaldırdığında ayı ortadan ikiye bölmüştü. Müşrikler demişlerdi ki madem ki sen peygambersin Mekke'nin en azılı müşrikleri ayı ortadan ikiye böl biz de sana iman edelim demişlerdi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam parmaklarını havaya kaldırdığında Allah o elin parmakları hürmetine ayı ortadan ikiye bölmüştü. Ama kalpleri katılaşmış, mühürlenmiş olan insanlar dediler ki yetimi Ebu Talib'in sihri artık semaya da tesir etti. İman etmeyen insan yine iman etmedi. İman nedir? Bir insanın cüz'i iradesinin saflığından sonra yani bir adımı atmasın sonrasında kendisinin bir adımı atmasıyla Allah'ın da onun kalbine ilka ettiği bir nurdur. İşte kapıya vuran parmakların sıradan parmaklar olmadığını düşünerek şimdi hatırlayalım. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam üçüncü defa Esselamu Aleyküm deyip kapıyı çaldığında evin sahibi yeni Müslüman olmuş bir aile kapıyı açıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki ben üç defa selam verdim. Benim selamımı almadınız. Ev sahibi diyor ki Ya Resulallah vallahi biz senin birinci selamında sesini duyduk. Bütün hane halkımızla beraber kapıya geldik. Ama selam duadır ya. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfireti, hidayeti sizin üzerinize olsun demektir ya. E Allah'ın rahmeti üzerinizde olsa, hidayeti üzerinizde olsa, bu dua peygamber tarafından size bir daha bir daha yapılsa daha sizin sırtınız yere gelmez herhalde. Biz peygamber bizim evimize bir kere dua etsin diye bekledik. Ne olur bizi affet olur mu diyorlar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki bakın diyor bu kızın başından geçenler bunlar. Sakın onu dövmeyin olur mu diyor. Ev sahibi diyor ki ya Resulallah senin hürmetine madem ki sen bu kadar alakadar oldun, bu kadar kederlendin onlar için. Senin hürmetine sen şahit ol ben onu da ailesini de azat ediyorum. ediyorum. Öyle deyince peygamberimiz öyle bir seviniyor ki belki nice servetle ulaşamayacağı bir neticeye çok az bir parayla muvaffak oluyor. Ellerini kaldırıyor, ya Rabbi diyor benim ne bereketli on param varmış. Hem beni giydirip sevindirdin hem bir fakiri giydirip sevindirdin hem de bir fakiri giydirip sevindirdin, hem de köle bir aileyi kölelikten azat ettirdin. Ya Rabbi diyor benim ne bereketli on param varmış. Şimdi bizler de şöyle dönüp bu kıssalardan, her bir kıssadan kendimize bir hisse çıkaracak olursak, her bir kıssadan kendimize bir hisse çıkaracak olursak, bizim de bugün evlerimizin bereketi azalmışsa, paralarımızın bereketi kalkmışsa, evimizde, yuvamızda huzursuzluklar, kavgalar artmışsa, toplumda sakatlıklar, huzursuzluklar çoğalmışsa, acaba bizim için mükemmel bir model olarak gönderilen, her hali harika olan sevgili Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı yeteri kadar tanıyamadığımız için midir? Yeteri kadar okuyamadığımız için midir? Yeteri kadar yaşantımıza tatbik edemediğimiz için midir? Bu problemler diye. Herhalde düşünmekte fayda var. Çünkü bir sohbette çok özlü bir söz dinlemiştim. Bir hocamız buyurmuştu ki Resulullah'ı kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam 1400 yıl önce vefat etti ya, onu evimize nasıl götürürüz? Şu haliyle götüremeyiz. Ama onun değerlerini evimize götürebiliriz değil mi? Sünnet-i seniyyesini, örnek ahlakını götürebiliriz. Mükemmel model olan halini götürebiliriz. İşte diyor, onu kalbine koyanın kalbi huzurla dolar, onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Hepimizin muhtaç olduğu şey yuvalarımızdaki saadet. Yuvalarımızdaki saadet, Hazreti Peygamber'i evimize götürmekle mümkün oluyor. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Yani sözün özü bizler Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ne kadar tanırsak o kadar mutlu, onu ne kadar bilirsek o kadar huzurlu, onu yaşantımıza ne kadar tatbik edersek o kadar bahtiyar oluruz. Allah o bahtiyarlardan olmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Şimdi bir ayeti kerimenin şöyle izahı üzerinde duracağız. Geçen hafta Tövbe Suresinin bir ayet-i kerimesini okumuştuk. Orada diyordu ki, ey insanlar size kendi içinizden, size benzeyen, sizin gibi öyle bir peygamber geldi ki diye başlıyordu ayette. Zaten müşriklerin de peygamberimize iman etmekte dilettikleri en büyük bahaneleri bu. Ama diyorlar ki o bizim gibi bir insan. Olağanüstü bir görüntüsü yok. Bizim gibi yaşıyor, bizim gibi oturuyor, bizim gibi yatıyor. Bizim gibi normal bir hayat yaşıyor. Beşeri hali bizim gibi. Eğer ki Allah peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı bize benzeyen, içimizden bizim gibi birisi olarak göndermeseydi de, böyle olağanüstü bir melaike gibi bir şey gönderseydi, o zaman iman etmek istemeyenler ne derdi? Bunun hiçbir hali bize benzemiyor ki. Biz nasıl bunu örnek alalım? Bu yani mümkün bir durum değil ki biz bunu yaşantımıza tatbik edelim. Ne hali bize benziyor örnek alalım. Ne hareketi bize benziyor, ne davranışları benziyor, ne yeme içmesi benziyor, ne yatması benziyor diye herhalde en şiddetli itirazı o zaman yaparlardı. İşte Cenab-ı Hak diyor ki size kendi içinizden, size benzeyen öyle bir zat geldi ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir. O müminlere çok düşkün, size çok şefkatli ve çok merhametlidir diyor. Bir diğer ayeti kerimeye geçiyoruz. Diyor ki, Bismillahirrahmanirrahim. Fe in tevellev, fe kul hasbiallahu la ilahe illa huve aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşil azim. Efendimiz aleyhissalatü vesselam insanları iman ile, islamiyet ile, hidayet ile buluşturabilmek için o kadar can siperhane bir mücadele ortaya koyuyor ki adeta kendini heder edecek dereceye getiriyor. Kardeşim Musa aleyhisselamın bir ömür boyu çektiği sıkıntıyı ben Taif'te bir günde çektim diyor. Ve insanları imanla, İslamiyetle, iman nuruyla buluşturmak için kendini hırpalarcasına verdiği tebliğ hizmetinde Cenab-ı Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı adeta bu ayeti kerimelerle teselli ediyor. Diyor ki, ey Habibim, eğer insanlar senden sırt çevirecek olurlarsa, eğer seni dinlemezlerse, eğer anlattığın hakikatlere karşı yabani davranırlarsa, yüz çevirirlerse sen üzülme diyor. Allah bana yeter. O ne güzel vekildir. Ben ona tevekkül ediyorum. Yüce Arş'ın Rabbi de odur de diyor. Şimdi değerli Müslümanlar, kıymetli kardeşlerim. Bu ayeti kerime ey Habibim diye başlayarak birinci muhatap peygamberimiz olarak ona ifade edildiği gibi Peygamberimizin nezdinde hepimize tek tek, fert fert her bir Müslümana da bu ayeti kerime emirler sunuyor. Neden bu ayeti kerimenin içinde her birimize ayrı emir var? Çünkü İslam'ı tebliğ etmek, İslam'ı yaşamak, temsil etmek sadece Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vazifesi değil, onun ümmeti olan her bir ümmeti Muhammed'in de üzerinde bu tebliğ vazifesi farzdır. Şimdi biz imamlara din adamları diyoruz ya, aslında bu çok yanlış bir kavram. Hocalarımıza din adamları diyoruz ya, her bir Müslüman adamıdır. Hocalarımız nedir? Nöbetçidir. Yani ben ağabeye güvensem, ağabe diğer kardeşe güvense, o diğerine güvense, desem ki öğle namazını zaten bu ağabe kılıyor, ezanı zaten falan ağabe tecrübeli okur, o da bana güvense, ben gitsem kendi işime baksam. O gitse kendi işine baksa. Bu vazife ortada kalsa o bölgedeki bütün Müslümanlar bundan mesul olacağı için Hazreti Ömer döneminde denilmiş ki burada bir tanzime gidelim. Caminin nöbetçisi belli olsun. Kapıyı açan vakitleri geciktirmeyen ezanı zamanında okuyan namazı kıldıran birisi başka işlerle meşgul olmasın, kendi maişetini düşünmek zorunda kalmasın ki bu ehemmiyetli vazife ortada kalmasın. Yani değerli kardeşlerim, hocalarımıza din adamı deyip de vazifeyi onların boynuna yıkıp, biz kendimizi mesuliyetten kurtulmuş gibi bir rahatlık içerisinde hissedemeyiz. Camide görevli olan hocamız İslamiyet'i yaşamaktan, yaşatmaktan, tebliğden, temsilden ne kadar mesulse her bir ümmeti Muhammed'de bu davaya sahip çıkmakta, bu davaya omuz vermekte, tebliğ etmekte, temsil etmekle hocalarımız kadar nedir? Mesüldür. Bu mesuliyeti üzerimizde azami derecede hissetmek zorundayız. Bakın bununla ilgili Peygamberimiz çarpıcı bir örnek veriyor. Diyor ki eski kavimler döneminde Allah meleklerine emrediyor ki gidin falan şehirdeki kullarımı helak edin Falan şehri helak edin Melekler gidiyorlar Bakıyorlar ki o şehrin %80'i gece ibadetiyle Meşguller Yani bizim bildiğimiz ifadeyle Teheccüd namazı kılıyorlar O şehrin %80'i Yani şehrin Dindarlık oranı çok yüksek. Ama Allah meleklerine emrediyor ki gidin falan şehirdeki bütün kullarımı o şehri helak edin diyor. Melekler hikmeti vermek için gidiyorlar. Ya Rabbi biz hangi hikmete binaen burayı helak edelim? Buranın yüzde sekseni gece ibadeti halindeler. Cenab-ı Hak mana olarak, özet olarak söyleyecek olursak, melaikelerine diyor ki, gece ibadetinden bile mahrum olmayacak kadar dindarlıkta ileri olan o toplumun yüzde sekseni, geri kalan yüzde yirmiyi bataklıktan kurtarmak için hiçbir cehve gayreti sarf etmiyor. Herkes sadece kendine Müslüman, kendine dindar yaşıyor. Allah böyle bir Müslüman modelinden memnun ve razı olmuyor ki. Rabbimizin razı olduğu Müslüman modeli nedir? Bir insanın bir önce kendi imanını kurtarmaya gayret etmesi, iki elinden geliyorsa gücü yetiyorsa başkalarının da imanının kurtulmasına hizmet etmesidir. Yani dertli ve diğergân bir Müslüman olmak hepimizin üzerine borçtur. Unutmayacağız, hocalarımız din adamı diyerek vazife üzerimizden kalkmıyor. Her birimiz dinimizin adamıyız. Her birimiz dinimizin adamıyız. İslam'ı temsil etmekle, tebliğ etmekle, yaşamakla, yaşatmakla, iş arkadaşımıza ulaşmakla, komşumuza ulaşmakla, dostlarımıza, akrabalarımıza bildiklerimizi anlatmakla mesulüz. Camiye insanları davet etmekle, ilim ve sohbet meclislerine davet etmekle mesulüz. Anadolu yakasında Pendik'te büyük bir Kur'an kursu var. Her cumartesi orada sohbet var. Halkın davetli olduğu. Her cumartesi akşam sekizde başlayan o sohbete yedi buçukta bir böyle o sohbetlere katılan birisi karşı komşusunu da davet ediyor. Çalıyor kapısını. Her hafta böyle yarım saat kırk dakika önce evden çıkarken komşu selamünaleyküm diyor. Ben sohbete gidiyordum. Müsait misin acaba? İstersen beraber gidelim diyor. Karşı komşu da bu tarz İslami hizmetlerden, işte Kur'an kurslarından, vakıf hizmetlerinden, bu tarz işlerden alabildiğine uzak ve hiç de haz etmeyen birisi. Fakat bu mütedeyyim komşu her hafta kibarca, ben hani davet edeyim, davet var ısrar yok diyerek, onu kibarca davet ediyor, karşı komşu da her hafta kibarca reddediyor. Bir bahaneyle bugün yorgunum diyor, öbür hafta yine davet ediyor, bugün kayınçoya gideceğim diyor, öbür hafta davet ediyor, bugün kayınbiraderler geldi diyor, öbür hafta ama adam bir türlü davetin sonunu getirmiyor. Her hafta evden çıkarken onun da ziline basıyor. Davet ediyor. Bir gün adam, bu karşı komşu, İslamiyet'e uzak olan karşı komşu, işten çok sinirli geliyor. Hanımına diyor ki, hanım diyor saat de az kaldı bizim karşı komşunun saatine. Bak artık Burhan'a geldi. Bir daha beni davet ederse vallahi bu adamı döverim diyor. Ve az sonra saat yedi buçukta adamın zili çalıyor. Bir hışımla açıyor kapıyı. Ne var diyor. Sen benim başıma bela mısın? Ve bir tane yumrukla adamı yere düşürüyor. Yere düşen adam hani siz diyelim ki Allah kimseyi böyle kavgayla, dövüşle, belayla muhatap etmesin de dışarıdaki normal uygulamalara göre birisi birine vursa ondan sonra olayın devamı nasıl gelişir? Eğer ki gücü yeterse kalkan da vurur. Bir kavga başlar değil mi? O adam da normal standartlara göre böyle olacağını tahmin ederek iyice yumruklarını sıkıyor, kendini konsantre ediyor. Dövüşeceğiz artık vurdum adamı yere düşürdüm adam kalkıyor üstünün başını tozunu siliyor ya mübarek diyor ölür müsün bir kere gelsin vuran o kadar utanıyor ki onun bu kibarlığından bu nezaketinden bu beyefendiliğinden ve alıp ceketini çıkıyor geliş o gel. Yani orada dinlediğimizde on yıldır bu sohbetlerin en büyük müdavimi oldu bu adam diyor. Şimdi biz de yani yumruğu yiyecek derecede adama bunaltmayalım ama bak camiye gelmeyen dostlarımız var, namaza gelmeyen arkadaşlarımız var. Tebliğden de kaçmayalım. Yarın mahşer günü adam yakamıza yapışır ya ben bu işin bu kadar mesuliyetinin büyük olduğunu vallahi bilmiyordum. Sen neden bana ısrar etmedin diye bize yakamıza yapışır. Ya ben bu işin bu kadar mesuliyetinin büyük olduğunu vallahi bilmiyordum. Sen neden bana ısrar etmedin diye bize yakamıza yapışıp hesap sorar. Tıpkı Hazreti Ömer gibi Hazreti Ömer Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı öldürmek için yola çıktığında onu Mekke sokaklarında böyle öfkeyle öfkesini kontrol edemez bir hışımla yürüdüğünü gören birisi diyor ki ey Ömer böyle öfke kontrolsüzlüğüyle nereye gidiyorsun? O da diyor ki Muhammed'i öldürmeye gidiyorum aleyhissalatü vesselam. O zat da ona biraz zaman kaybettirmek için diyor ki sen Muhammed'i öldüreceğine önce git kendi kız kardeşinle damadını öldür. Onlar da onun dinine girdiler. Hazreti Ömer daha büyük bir öfkeyle gidip kız kardeşinin kapsını kırarak giriyor içeri. Ve bu hadiseyi uzatmadan ezan okunduğu için toparlayacak olursak, diyor ki bana okuyun bu Kur'an'ı, nedir bu Kur'an? Ve ona Kur'an'ı okuduklarında altı yıldır İslamiyet gelmiş ama sadece bir defa bile insafla dinlemeden hep uzaktan düşmanlık etmiş. İnsafla o gün kız kardeşinin evinde Kur'an'ı dinleyince Hz. Ömer'in itirafına bakar mısınız ya? Diyor ki biz yıllarca buna mı düşmanlık ettik? Şu an aynı İslam'a düşmanlık eden çevremizde, mahallemizde, semtimizde insanların düştüğü durum budur. İnsafla bir defa muhatap olsa ya biz buna mı düşmanlık ettik? diyecek, insafa gelecek. Onların bu insafa gelmesi için de bize biraz gayret ve biraz İslamiyeti temsil ve dava ruhu gerekiyor. Allah bu gayreti inşallah hepimize nasip eylesin. Cemaatimizden bir abimizin vefat etmiş olan babası için okutmuş olduğu bir hatim var. Hocamız bu hatmin de kısa bir duasını rica etmişti. Biz de inşallah cümle geçmişlerimizin ruhu içinde bir hatim duası okuyarak sohbetimizi tamamlayalım. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ey Rabbimiz. Ellerimizle birlikte gönüllerimizi de açıyoruz sana. Ellerimizi boş çevirme, gönüllerimizi sensiz bırakma ya Rabbi. Ya Rabbi ismi azam hürmetine, esma-i hüsna hürmetine, kainatın sultanı Habibi Edib'in Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hürmetine, Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hürmetine, insanlığın kurtuluşu için gönderdiğin mesajın Kur'an hürmetine, senin için hayatlarından olan şehitler hürmetine, dua edin, duanıza cevap vereyim ayetin gönüllerimize maddi ve manevi inşirah nasip eyle. İmanın şuuru ile yaşamayı, imanın nuru ile seni bilmeyi nasip eyle. Ya Rabbi seni tanımak, seni sevmek, seni bilmek fıtratımızın ve yaratılışımızın gereğidir. Seni layıkıyla tanımayı, sevmeyi, bilmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Sana dönen kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır. Bu mübarek saatte dualarımızı kapından geri çevirme Ya Rabbi. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ya Rabbi okunan hatmi şeriflerden hasıl olan sevabı evvela sevgili peygamberimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın aziz ve mübarek ruhuna hediye ediyoruz, kabul eyle. tebe-i tabi'inin, din-i mübin-i İslam'a hizmet etmiş olan bütün İslam alimlerinin, bütün mümin ve müminatın da ruhlarına, burada bulunan kardeşlerimizin, hepsinin ahirete intikal etmiş olan anne, baba, taallukat ve bütün akrabalarının da ruhlarına ayrı ayrı hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. Hasaten hakmi okuyanların da, geçmişlerinin, babalarının, dedelerinin, akrabalarının da ayrı ayrı ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Resulallah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Habiballah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Seyyidin Evveline. Vel Ahirin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.