 Mektubu Atım Apla sayfası var göster bak. Yani rengi başka. Ve başında demiş ki bu parça altın ve elmasla yazılsa liyakatı var. Yani peygamberimizin sıp sıp var elinde. Mecaz-ı Mürsel sanatı yapıyor. Yapacak. Mesela diyelim ki Nedim'in bir şiiri var. Mirsen ki bahadır. Yani İstanbul'u bet ederken bir taşı acem müküne fedadır diyor. Bir taşı. Bir taşı böylese ya kendi hüküm nedir? Şimdi bu ders peygamberimizin bir elini anlatacak eli. Ya eli böylese ya konuşması hareketi, tavırları nasıl olur? Akla kapı açacak. Onun için farklı farklı sanki bu on dokuzuncu mektubun çekirdeği gibi bir ders yapacağız. Her zaman olduğu gibi biz bir şey katmayacağız. Tamamen satırdan anlatacağız. Metin Bey'in kardeşlerine beraber. Önce bir okuyalım. Bir bahsedelim. Sonra atıplar yapalım. Canavar Tehsil'in hakkı için diyelim. Söylede başlayalım. Buyur. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve selatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bu parça altın ve elmas ile yazılsa liyakatı var. Evet sabıkan bahsi geçmiş. Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi. Ve ma rameyte id rameyte sırrıyla aynı avucunda küçücük taş ve toprak düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizama sevk etmesi. Ve en şakkal kamer nası ile aynı avucunun parmağıyla kameri iki parça etmesi. Ve aynı el çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içilmesi. Ve aynı el hastalara ve yaralılara şifa olması. Elbette o mübarek el ne kadar harika bir mucize-i kudret-i ilahi olduğunu gösterir. Güya ahbab içinde o elin avucu küçük bir zikirhane-i sübhanidir ki küçücük taşlar dahi içine girse zikir ve tesbih ederler. Ve adaya karşı küçücük bir cephane-i rabbani'dir ki içine taş ve toprak girse gülle ve bomba olur. Ve yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir eczane-i rahmanidir ki hangi derde temas etse derman olur. Ve celal ile kalktığı vakit kameri parçalayıp kab-ı kavseyin şeklini verir. Ve cemal ile döndüğü vakit av-ı kevser akıtan on musluklu bir çeşme-i rahmet hükmüne girer. on musluklu bir çeşme-i rahmet hükmüne girer. Acaba böyle bir zatın bir tek eli, böyle acip mucizata mazhar ve medar olsa, o zatın, Halık-ı Kainat yanında ne kadar makbul olduğu, ve davasında ne kadar sadık bulunduğu, ve o el ile biat edenler, ne kadar bahtiyar olacakları, bedahet derecesinde anlaşılmaz mı? Evet Allah razı olsun. Şimdi bu parça cidden altın ve elmasla yazılsa çünkü çok önemli. Peygamber Efendimiz Aleyhisselam'ın sade eli böyle yaparsa dediğim gibi ya hareketleri, konuşmaları başlı başına mücessen bir numuret, kimsel olması değil mi? Hocam bir hatıra geldi aklıma. Rahmetli Ömer Döngeloğlu diyor ki biz Mehmet Paks Hoca ile Umre'ye gittik. Ben diyor 30 yıldır İslam tarihi okuyorum, siyer okuyorum. O yolculukta diyor Mehmet Paks Hoca bana Risale-i Nur'dan Peygamberimizin el tarifini okuyor. Fesuphanallah. Ben diyor bu kadar enfes bir anlatım 30 yıldır siyer okuduğum halde görmedim. Düşün. Çarpıldım diyor Peygamberimizin tarifine. Bu kadar güzel bir tarif olur diyor. Ve ben bu kadar yıl Risale-i Nur'u okumaktan nasıl bigane kalmışım diye çok hayıflandım diyor. Böyle bir tarif, böyle muazzam bir anlatım görmedim diyor. Ben de yıllar önce peygamber, siz Said Dursun'dan bahsediyorsunuz. Peygamber bahsetmedi diye bir zalim bir sual sormuştu. Ben de Mesnevi Hambe'de şu gördüğüm büyük aleme büyük bir kitap nazarına bakırsa Nur'un maalesef o kitabın kağıt dibinin, kalenin mürekibidir. Muzaffileye isim tanımaması gibi. Tersden, mürekip olmazsa bir şey yaramaz. Kalem olmazsa kitap yazılmaz. Bu kağıt dibi Allah diyor. Ebu'l Peygamberimiz meth ediyor. Çok yerden ortaya. İnşallah fazla uzatmayalım. Şimdi başlayalım derse. Sabıkan yani 13 işaretle geçen Peygamberimizin her işareti ayrı değil. Buraya kadar 13 tane işaret geçmiş oldu. 14 işaret. Sabıkan bahsi geçmiş. Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi. Bak şimdi sen sayfa 139'u aç. Yani ikinci 11. işarette taş deyince sen bulana kadar. İkinci işaretle bulacaksın ama ben bir şey söyleyeyim. Bir gün Ebu Cehil layın, Peygamberimizin huzuruna geliyor. Taşlar böyle. Diyor ki, ya Muhammed benim avucum içinde ne var? Bil bakalım. Peygamberimiz diyor ki ben değil avucum içindeki şeyler söylesin diyor. Allah'ım. Birdenbire taş böyle açıyor. Zikredince taşlar bırakıyor kaçıp korkuyor. Ayhan Songar, Rahmeten Songar bu olayı bu kerametvari olayı mucize ama telepati örnek veriyor. Ayhan Songar yıllar önce. Cerrah Paşa'daki Cahmeti Hoca'nız. Ne gibi? Şimdi malum telepati de beyin dalgalarını okuyorsun. Beyin dalgalarını. Cerrahpaşa'daki Cahmetli hocanız. Ne gibi? Şimdi malum telepati de beyin dalgalarını okuyorsun. Beyin dalgalarını. Yani insan böyle soğuktan bir yere gir, sıcak odaya gir, sobaya bak, başından buharla çıkar. O beyin dalgaları telepati olayı var. Örnek veriyorlar. Şimdi sanki benim avucumun içinde ne var deyince, ben içine taşıyorum bilmiyorum. Beyin dalı değil mi? Peygamber Efendimiz o beyin dalı okuyarak sanki diyor ki avucu şeyler söylesin. Bu da bir ders dışı ama aklıma geldi Ayhan Sanga rahmetli. Şimdi 11. işarette sabıkan dediği bahis bu. Bir tane örnek verelim okuyalım. İkinci misal Nakli Sahih ile Enes ve Ebu Zer'den kütübü sahiha haber veriyorlar ki Hazreti Enes Hadim-i Nebevi demiş ki Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın yanındaydık. Avucuna küçük taşları aldı. Mübarek elinde tesbih etmeye başladılar. Sonra Ebu Bekir-i Sıddık'ın eline koydu yine tesbih ettiler. Ebu Zerri Gıfari Tarık'ında der ki sonra Hazreti Ömer'in eline koydu yine tesbih ettiler. Sonra aldı yere koydu sustular. Sonra yine aldı Hazreti Osman'ın eline koydu yine tesbihe başladılar. Sonra Hazreti Enes ve Ebu Zer diyorlar ki ellerimize koydu, sustular. Demek ki sabıkan bahsi geçen bu olay. Avucunda küçük taşları ne yapıyor? Zikir ve tesbih ediyor. Sonra bu da 11. şeyde ayet 142'yi aç. Sayfada diyor ki 12. işaretle 12. işaretle yani manası attığın zaman sen atmadın ancak Allah attı. Evet. 12. işareta bu geçiyor. haber veriyor ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bir avuç toprak ile küçük taşları aldı. Küffar ordusunun yüzüne attı. Şahetül vücuh dedi. Yani yüzler kahrolsun demiş. Atmış. Yüzleri kahrolsun. Evet. Ve şahetül vücuh kelimesi bir kelam iken onların her birinin kulağına gitmesi gibi o bir avuç toprak dahi her bir kafirin gözüne gitti. İşte mucize. Nasıl ki bir kelam konuşunca yüzer insan aynı kulaklarına gitmesi gibi aynı o toprağı atınca hepsinin yüzüne giriyor. Gözüne giriyor her biri. Her biri kendi gözüyle meşgul olup hücumdayken birden kaçtılar. Devam et. Hem Gazve-i Huneyn'de başta İmam-ı Müslim olarak ehli hadis haber veriyorlar ki Gazve-i Huneyn'de Bedir gibi küffar şiddetle hücum ederken yine bir avuç toprak alıp Şahet-ül Hucuh diyerek her birinin kulağına bir şahet-ül vücuh kelimesi girdiği gibi bir İzmillah her birinin yüzüne bir avuç toprak gitti. Gözleriyle meşgul olup kaçtılar. İşte Bedir'de ve Huneyn'de Huneyn'deki harika olan şu hadise esbaba adi ve kudreti beşer dahilinde olmadığından Kur'an-ı Mucizül Beyan ve ma rameyte idrameyte ve lakinna Allahe rama ferman eder. Yani o hadise kudreti beşer haricindedir. Kuvve-i beşeriye ile değil, belki fevkalade bir surette kudreti ilahiye ile olmuştur. Aynı el, ne yapıyor? Taşları girince zikrediyor. Aynı el, giren taş toprak düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizam, yani yenilgiye sevk ediyor. Sonra aynı avucunda küçücük taş ve toprak düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizama sevk etmesi. Ay yarıldı. Ayın yarılması nası ile aynı avucunun parmağıyla Ay yarılmaya bakalım. 17. işaret sayfa 193 17. işarette bak söylüyor ben de açayım. Açtım hocam. 17. işaret sayfa 193 17. işarette bak söylüyor ben de açayım. Açtım hocam. 17. işaret buldun mu? Evet. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın mütevatir ve kat'i bir mucize-i kübrası şakk-ı kamerdir. Ayın ortadan ikiye bölünmesi mucizesidir. Evet şu inşikak-ı kamer ayın yarılması çok tarihlerle mütevatir bir surette. İbni Mesud, İbni Abbas, İbni Ömer, İmam Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok eazımı sahabeden müteaddit tarihlerle haber verilmekle beraber Nas-ı Kur'an'la İktelabeti sa'atu ve inşakkal kamer ayeti o mucize-i kübra'yı aleme ilan etmiştir. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri şu ayetin verdiği habere karşı inkar ile mukabele edememişler. Belki yalnız sihirdir demişler. Demek kafirlerce dahi kamerin inşik hakikatidir. Şu mucize-i kübrayı şakk-ı kamere dair yazdığımız 31. söze zehil olan şakk-ı kamer risalesine havale ediyoruz. O risale 5 noktan ibaret. Dilersen madem atıp üstadımız sayfa 220'yi aç. Mektubatta bu 31'ün sözleri var aynı olay. Bir nokta okuyalım. Bununla ilgili. Birinci nokta. O zaman o zemindeki küffarın gayet şedid derecede inatları tarihen malum ve meşhur olduğu halde Kur'an-ı Hakimin demesiyle şu vakayı umum aleme ihbar ettiği halde, Kur'an'ı inkar eden, o küffardan hiçbir kimse, şu ayetin tekzibine, yalanlamasına, yani ihbar ettiği şu vakanın inkarına ağız açmamışlar. Eğer o zamanda o hadise o küffarca kat'i ve vaki bir hadise olmasaydı şu sözü serrişte ederek gayet dehşetli bir tekzibe ve peygamberin aleyhissalatü vesselam iptali davasına hücum edecek. Madem böyle bir şey olmadı demek ki olmuştur. Evet. Halbuki şu vakaya dair siyer ve tarih o vakayla münasebetler küffarın Adem'i vuku'na dair hiçbir şeyini nakledememişlerdir. Hani müşrikler sen madem peygambersin gökteki ayı parçalı deyince ikine kapı salıyor. Bismillah diyor yapınca aparışıyor. Şimdi müşrikler sen bize sihir gösterdin diyorlar ya. Bu söz tarih kitaplarına geçmiş. Demek ki bu hadise var ki sen bize sihir gösterdin diyorlar. Sihirde büyüde demek ki var ki bir şey değil mi? Var ki bir şey diyorsun işte. Demek ki kendi elleriyle mucizenin varlığını da ispat etmiş. Zaten aşağıdan gelecek. Devam et. Halbuki şu vakaya dair siyer ve tarih o vakayla münasebetler küffarın ademi vukuuna dair hiçbir şeyini nakletmemişlerdir. Yalnız ve yakulu sihrun müstemirrun ayetinin beyan ettiği gibi tarihçe menkul olan şudur ki o hadiseyi gören Sihirun müstemirun ayetinin beyan ettiği gibi. Tarihçe menkul olan şudur ki o hadiseyi gören küffar sihirdir demişler. Ve bize sihir gösterdi. Eğer sahir taraflardaki kervan ve kafileler görmüşlerse hakikattir. Yoksa bize sihir etmiş demişler. Yoksa bize sihir etmiş demişler. Sonra sabahleyin Yemen ve başka taraflardan gelen kafileler ihbar ettiler ki böyle bir hadiseyi gördük. Sonra küffar Fahri Alem Aleyhisselatü Vesselam hakkında haşa yetimi Ebu Talib'in sihri artık semaya da tesir etti dediler. Şimdi tarih kitabı deyince bak Mevla Hazretleri de bu olayı 22. Sözün 11. Burhan'da bak oku mesela diyor ki evet mesela bir yerden oku. Onun işaretiyle onun işaretiyle bir iken ikileşiyor. Demek bu memleket bütün mevcudatıyla onun memuriyetini tanıyor. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Onu gaybi bir zat-ı muciznümanın en has ve en doğru bir tercümanıdır. Bir dellalı saltanatı ve tılsımının keşyafı ve evamirinin tebliğine emin bir elçisi olduğunu biliyor gibi onu dinleyip itaat ediyorlar. İşte bu zatın her söylediği sözü etrafındaki bütün aklı başında olanlar evet, evet doğrudur derler. Tasdik ederler. Belki şu memlekette dağlar, ağaçlar, bütün memleketleri ışıklandıran büyük nur lambası. Haşiye, büyük nur lambası güneştir ki arzın şarktan geri dönmesiyle yeniden güneşin görünmesi, kucağında peygamber aleyhissalatü vesselamın yatmasıyla ikindi namazını kılmayan İmam Ali radiyallahu anh o mucizeye binaen ikindi namazını edayen kılmış. Bak şurada bir şey daha var. Bak bir de. Hatta parmağını da bir ağabey kevser memesi gibi yapar. Ondan ağabey hayat içiriyor. Bak şu sarayın kubbe-i alisine mühim lamba. Mühim lamba kamerdir ki onun işaretiyle iki parça olmuş. Yani Mevlana caminin dediği gibi hiç yazı yazmayan o ümmi zat parmak kalemiyle sahife-i semavide bir elif yazmış. 1.40'ı 2. elli yapmış yani devam et bak yani yani şaktan evvel yarılmadan önce kırk olan mime benzer şaktan sonra iki hilal oldu böyle oldu ya elliden ibaret olan iki nuna benzer çok enteresan teşbih ediyor sana. Mevlana. Mevlana Hazretleri böyle bir teşbihte bulunuyor. Teşbih ediyor hakkında. Ayıp sesin. O nur lambası o zatın işaret ve emirlerine baş eğmesiyle evet evet her dediğin doğrudur derler. Evet. Nerede kalık yine? Şimdi. Tekrar o kısma geliyoruz. Bir daha alacağım. Evet sabıkan. Evet sabıkan bahsi geçmiş. Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi. Ve ma rameyte idrameyte sırrıyla aynı avucunda küçücük taş ve toprak düşmana top ve gülle hükmünde onları inzana sevk etmesi. Anlattık bunu. Ve inşakkal kamer nası ile, aynı avucunun parmağıyla kameri iki parça etmesi. Şimdi geldik ayrı bir delil. Sonra. Ve aynı el, çeşme gibi, on parmağından suyun akması. Allah'a emanet olun. Ve bir orduya içersin. Bu kitabın 19. mektubun 8. işaretinde sayfa 127 olabilir. Orada bakın 9 tane misal var. Üçüncü misal okuyorsun sen. Orduya aç kalıyor, sus kalıyor. Aynı avucunun parmağıyla kamerayı okuduk. Ve aynı el çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi. Şimdi onun izahını yapıyor. Gazve-i Buvat'ta yine Buhari, Müslim başta kütübü sahiha beyan ediyorlar ki Hazreti Cabir dedi ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etti ferman etti nadi bil bil udu arası vereceğiz zaten. Evet. Abdest almak için nida et. Dediler. Su yok denildi. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dedi bir parça su bulunmuş. Gayet az su getirdik. Sonra o az su üstüne elini kapadı. Bir şeyler okudu. Bilmedim neydi. Sonra ferman etti. Ridna bicefnetir rıkbi yani kafilenin büyük teşdini tekne getir bana getirildi ben de Resulü Ekrem aleyhisselatü vesselamın önüne koydum o da elini içine koydu parmaklarını açtı Ben de o az suyu mübarek eli üzerine döküyordum. Gördüm ki mübarek parmaklarından kesretle su aktı. Sonra teşt doldu. Suya muhtaç olanları çağırdım. Yani büyük leğen diyoruz değil mi? Evet. Bütün biz de teşt diyoruz. Öyle mi? Ülkelerde, erzurumda. Suya muhtaç olanları çağırdım. Bütün geldiler. O sudan abdest alıp içtiler. Ben dedim daha kimse kalmadı. Elini kaldırdı. O cefne yani tekne lebalep dolu kaldı. İşte şu mucize-i bahire-i Ahmediye aleyhissalatü vesselam manen mütevatirdir. Çünkü Hazreti Cabir o işte başta olduğu için birinci söz onun hakkıdır. O umumun namına ilan ediyor. Çünkü o vakit hizmet eden o zat idi. İlan başta onun hakkıdır. Devam et bir tane. İbni Mesud da aynen rivayetinde diyor ki ben gördüm ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Acaba Meşahir-i Sıddıkini sahabeden olan Enes, Cabir, İbni Mesud gibi bir cemaat dese ben gördüm. Görmemesi mümkün müdür? Şimdi şu üç misali birleştir. Ne kadar kuvvetli bir mucize-i bahire olduğunu gör ve üç tarih birleşse hakiki tevatür hükmünde parmaklarından su akmasını kat'i ismat eder. Yani bir sözü biliyorsun Üstad 10. sözün 9. hakkında diyor ki, ayet-i kübra da var bir meselede iki eğri ihtisas, binlerce fe müracattır. İki eğri ihtisas. Şimdi bak İbn-i Mesud sahabeler, büyük ordu hepsi diyor ki böyle bir şey oldu. Hiç mümkün bir olması. Tüm sahabelerin tasdiki. Şimdi bunu neye mukayese edecek? Hazreti Musa Aleyhisselam'ın taştan 12 yerden çeşme gibi su akıtması. Bu da mucize. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın 10 parmağından 10 musluklu suyun akmasının derecesine çıkamaz. Neden çıkmaz? Çünkü taştan su akması mümkündür. Sondaj makinesi. Santrufuç makinesi. Ondan su çıkartıyorlar ama adiyat içinde naziri bulunur. Tabii yapıyorlar böyle. Fakat et ve kemikten ab-ı kevser gibi suyun kesretle akmasının naziri adiyat içinde yoktur. Başlamışsa mucize. Bütün peygamberlerin mucizeleri var ama Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizeleri hepsinin de üzerinde bir... Kırk yüzden bir sohbete diyordu ki bütün akıllar toplansa, bütün akla bir akıl olsa hatırlıyor musun? Peygamberimizin Cenab-ı Hak indeki derisi anlayamazlar. Kıymetini anlayamazlar. Elbette ki yani. Allah bizi böyle bir şeye, diyor ki arzı kendine sacit abid. İbadına mescit. Mağlukatına beşik. Kendini müsebib kebreden zatü helale. Yarını zerrat edici ham tesbih ederiz ki ve mevcudat edici hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubi de ders veren peygamber ümmet edilmiş. Maşallahşallah muazzam bir cümle. Elhamdülillah. Evet sonra geldik. Ve aynı el hastalara ve yaralılara şifa olmasına. Bu da bakın hemen şeyde 13. işaretinde hemen sayfayı geri döndür. İkinci misalle oku. Bak şu iki. Aynı el hastalara ve yaralılara şifa olması. Başta Buhari ve Müslüm kütübü sahiha haber veriyorlar ki Gazve-i Hayber'de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Ali-i Haydari'yi bayraklar tayin ettiği halde. Siyer kitabında ben bunu okudum. Peygamber diyor ki yarın kılıncı öyle bir sefer vereceğim ki Allah onu sever, Resulü de sever. Allah. Dedi. Hayberden önce bütün sahabe kime uyumuyor. Gece boyunca telaş içinde kalıyor. Nasıl olur? Allah Resulü acaba sabahleyin sancağı kime verecek? Herkes merak ediyor. Herkes merak ediyor. Sonra sabah oldu. Nasıl hazır deyince eyvah ona verecek. Sonra hastanın gözü ağrı deyince eyvah ona verecek. Sonra hastanın gözü ağrı deyince acaba onlar balık edecek. Kime verecek? Yine bir heytut tuttu. Oku bak. Sonra. Ali-i Haydari'yi bayraklar tayin ettiği halde Ali'nin gözleri hastalıktan çok ağrıyor. Şimdi sabit günü ümitlendi. Acaba hasta. Ondan alıp başkasına mı verecek? Evet. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam tiryak gibi tükürüğünü gözüne sürdüğü dakikada şifa bularak hiçbir şey kalmadı. Sabahleyin Hayber kalasının pek ağır demir kapısını çekip elinde kalkan gibi tutup Kalay Hayber'i fethetti. Bir ribade göre kaçtı kaldıramamışlar o kopyayı. Hem o vakada Seleme İbni Ekman'ın bacağına kılıç vurulmuş. Yarılmış. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ona nefes edip birden ayağı şifa bulmuş. Gördün mü? Dördüncü misal. Dördüncü misal. Büyük bir imam olan İbni Veheb haber veriyor ki Gazve-i Bedir'in 14 şehidinden birisi olan Muavviz İbni Afra Ebu Cehil ile dövüşürken Ebu Cehil İlla'in o kahramanın bir elini kesmiş. Allah Allah. O da öteki eliyle elini tutup Allah Allah bak. Bir de Bedir savaşmiş. Allah Allah. O da öteki eliyle elini tutup Allah Allah bak. Bir de Bedir Savaşı. Allah'a emanet. O da öteki eliyle elini tutup Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına gelmiş. Kanlar akıyor. Kan kaybı. Evet. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam onun elini yine yerine yapıştırdı. Tükürüğünü ona sürdü. Birden şifa buldu. Yine harbe gitti. Şehit oluncaya kadar harp etti. Bunları herkes görüyor. Ve hem yine bir devten var. Hem yine İmam-ı Celil İbni Veheb haber veriyor ki, o gazvede Hubeybi İbni Yefes'in omuz başına bir kılıç vurulmuş ki bir şaklı ayrılmış gibi dehşetli bir yara almış. Omuzu yarılmış. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam onun kolunu omuzuna eliyle yapıştırmış, nefes etmiş, şifa bulmuş. Evet değerli kardeşim, şimdi döndür, bakın bu elin içindeki küçük taşlar. Örnekleri sayısızdır bunların. Üstad, ben numune gösteriyorum. Ben biraz tanısınıza okudum. Küçük taşlar, zikir, şimdi bunlar her bir hadis-i kapanavar. geçen İhsan Kasım'a yapmışlar ya Arap'ı çevirirken Arap alemi bu geçen kaynakların hangi geçeceği bilemeyeceği için bir kaynak istiyor. İhsan Kasım'ı da acayip ondan dinlemek lazım. Ben diyor uzatmayayım. Bir zat bana yardımcı oldu. Bunun bütün kaynaklarını gösterdi. Kütüb isted Sıra'da. Şimdi Kütüb-i Sıra'da koskoca buradan bırakmıyor. Kalığın kitap kaç kütüb-i buharları Müslim var, Decai var, İbni Mace var, Tirmizi var. Nasıl bulacak? Orada sanki cımbızlamış gibi üstad yapıyor. Maşallah. Dedik taş dedi. Sonra. Aynen hastalara ve yaralılara şifa olması dedik. Sonra. Elbette o mübarek el ne kadar harika bir mucize-i kudret-i ilahiye olduğunu gösterir. Evet. Güya ahbab içinde dostlarla beraber değil mi? O elin avucu küçük bir zikirhane-i sübhanidir ki küçücük taşlar dahi içine girse zikir ve tesbih eder. 11. işarette bunun izahını okuduk. Sonra. Ve ağdaya düşmanlara karşı küçücük bir cephane-i rabbani dir ki içine taş ve toprak girse gülle ve bomba olur. Bunu da söyledik. Evet. Ve var. Ramite gibi. Şahit-i Vucuf dediği an. Huleyde Bedir'de. Gülle ve bomba olur. Bunu da söyledik. Evet. Ramete gibi. Şahet-i Vucuf dediği an. Kaçtı. Huney'de, Bedir'de. Ve yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir eczane-i rahmanidir ki hangi derde temas etse derman olur. Döndür sayfayı. Üçüncü misal oku. Geri al. Üçüncü misal oku. Onunla ilgili. Geri al. Geri al. Bak üçüncü misal oku. Onunla ilgili bir örnek daha vereyim. Baştan nesai olarak Erbab-ı Siyer Osman İbni Huneif'ten haber veriyorlar ki Osman diyor ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına bir ağma geldi. Dedi benim gözlerimin açılması için dua et. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ona ferman etti. Burada bir dua et. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ona ferman etti. Burada bir dua var. O gitti, öyle yaptı. Geldi, gözü açılmış, güzel görüyormuş. Yani diyor ki, Fentalaka, git dedi. Ve tebeda abdesal. Sümmessalli rakaten. Dikrakat namaz kıl. Okuysan oku, ben bahane severim. Bir daha oku. Fentalaka. Şurada bak. Sümme salli raketen. İki raket namaz kıl. Maşallah. Okuyun. Sen okuyun mu? Ben bahane severim. Bir daha okuyun. Fentelaka. Siz okuyun. Bak şurada bak. Okuyun mu sen? Siz okuyun hocam. Fentelaka. Sonra de ki. Allahümme kulli Allahüme inni es erike. Ya Rabbi senden arzu istiyorum. Etevecce ile ki Nebi Muhammed. Muhammed ile istiyorum. Öyle Muhammed ki rahmet peygamberi istiyorum. Ya Muhammed, inne etteveccübbike, seninle beraber senin Rabbine, ila Rabbike sığınıyorum. De. En teşvik edeki an basır. Ya Rabbim benim gözümü aç. De. Allahümme şfi fiyye. Ya Rabbim onu bana şefaatçi kıl. Bu duayı yap dedi. O da gitti. Öyle yaptı. Geldi. Gözü açılmış. Güzel görüyor. Görmeyen göz birden beri bu duayla ediyor. İhlas tabii. İhlasla her şey oluyor. Bak mesela dersin uzaktan ihlas deyince aklıma bir şey geldi. Hava değişsin. Değerli kardeşim Sultanahmet camisinde bir kunduracılık adam var, fakir bir adamdı. Kundurak tamirci yapıyor. Geliyor, vaaz dinliyor. Bir gün vaazda cami, vaaz demiş ki, kunduracılık evi de Üsküdar'da. Bir gün önünde camiye geliyor. Diyor ki, Allah için böyle canı günen birisi besme dese, deniz yürek gider demiş. Hoca vaazını söylüyor değil mi? Sağ ol da söylüyor. Yani dedim ya şimdi git gözünü aç bu duayı oku. Ağız var ağız var tabi. İnanıyorsanız inanarak okursanız. Bu da gitmiş oraya tabi çıkıyor. Ya hocam yapayım diyor. Bismillah diyor. Yürek gidiyor. Üst kere varıyor. Hanım hayrol niye böyle? Eken geldin ya sorma diyor. Yürü gidiyor. Üst kere varıyor. Hanım hayrol neymiş? Ya sorma diyor. Hocam bana bir duvar etti diyor. Kayık parçalarına kurtulduk diyor. Hanımın hangi doğamış şeyh hocasımış? Onu yemeğe davet et diyor. Peki. Ertesi gün gidiyor. Hocam diyor Allah razı olsun. Hanım bir selam var. Bu akşam bize yemeğe gelir misin diyor öğleden sonra. İyi yemeğe da olsa gidelim diyor. Tabi gidiyorlar. Saray burnuna. Oradan karşıya geçecekler. Bu yürüyor. Hoca kalıyor böyle. Hoca kalıyor. Bu devam ediyor. Kıs kosa kadar gidiyor. Hocam Allah razı olsun. Sen bana bu dua öğrettin. Kayıp parçadan kurtuldum. Çok teşekkür ederim. Zaman kısaldı. Ben der bana bu dua öğrettin. Kayıp parçadan kurtuldum. Çok teşekkür ederim. Zaman kısaldı. Ben derken, dönüyor ki hoca. Hocam niye gelmiyorsun diyor. Hocam karşıda kalmış. Ona tekrar geliyor hoca. Hocam niye gelmedin? Evvela sana öğrettim ama aynı besmele ama ağız var ağız var diyor. Aklıma geldi. Safiyet, ihlas. Hazr-ı Ömer radiyalarında birisi geliyor ki bir elçi bir doktor gönderiyor. Bir de bir zehir gönderiyor. Bu doktor hasta tavayi edecek. Bu zehirde diyor. Bu zehirde. Biliyorsun onu. Bu zehirde diyor. Efendim düşmanı varsa onu bir yudum içsen ölür diyor. Öle. Öle mi diyor. Bismillah diyor. İçince eyvah elçi diyor ki şimdi ölecek. Sen öldürecek de bir malumum olduktan. Bakıyor. Bir şey olmamış. Allah Allah. Zehir tesir etmiyor mu? Diyor ki ben en benim şeyim düşman nefisim. Onun için içtim diyor. Allah Allah. Yani Allah için yapınca cehşende bu hasret var. Üstad kıvranıyor, yapıyor. Çok mesela apyon hapisesinde çok zehirliyorlar. Ama Allah için o dua etmez. Bu duada Kur'an'da her şey var. Hem zikirdir, hem şifadır. Evet. Ara bitiririz. Evet. Neydi sonra? Yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir eczane-i rahmanidir ki hangi derde temas etse derman olur. Ve celal ile kalktığı vakit kameri parçalayıp kab-ı kavsein şeklini verir. Evet. Ve cemal ile döndüğü vakit ab-ı kevsel akıtan on musluklu bir çeşme-i rahmet hükmüne girer. Acaba böyle bir zatın bir tek eli böyle acip mucizata mazhar ve medar olsa. Birkaç da örnek verdim. Acaba böyle bir zatın bir tek eli böyle acip mucizata mazhar ve medar olsa. Birkaç mucize gözle acıble. Mesela 15. işaretin sahibi 170. şahıç. 170. 6. hadise. Elle ilgili bir şey daha okuyalım size. 6. olayı oku. Nakli sahih ile haber veriliyor ki. Gazve-i Uhud'da veya Huneyn'de. Şeybe İbni Osman El Hacebiye ki. Hazreti Hamza onun hem amcasını hem pederini öldürmüştü. İntikamını almak için gizli geldi. Ta Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın arkasından yalın kılınç kaldırdı. Birden kılınç elinden düştü. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ona baktı. Elini eline bak. Elini göğsüne koydu göğsü koyamaz yine el tarifi Şeybe dedi ki Peygamberimizi öldürmeye gelmiş o dakikada dünyada ondan daha sevgili adam bana olmazdı imana geldi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etti haydi git harbet. Hemen savaşta safını değiştirmiş demek. Şeybe dedi ben gittim. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam önünde harbettim. Eğer o vakit pederim de rast gelseydi vuracaktı. Mesela yine 14. sayfa 156'ya aç. Bir de 14. işarete 50'ye giren acipten örnek verelim. Evet 156. İkincisi, 6. misal ikincisi Selman-ı Farisi. Selman-ı Farisi evvelce Yahudilerin abdiymiş. Onun seyyidleri onu azat etmek için çok şeyler istediler. Şimdi mesela inşallah Mevcut Kandide bunu anlatır. Selman-ı Farisi babası ateşperest. Fakat Selman'ın farisi giderken bir yolda bir Hristiyan şeyini görüyor. Uzatmayayım. Babasının eziyetten dolayı kaçıyor. Kaç kaç derken Medine'ye geliyor. Medine'de peygamberimizi görerek. Ama Yahudiler bunu satın alıyor. Köle tabi peygamber aşık fakat nasıl köle de kurtulsun ben hürriyete kavuşmak istiyorum şunu şunu yaparsan altın getirsin şu kadar fidan dikersen derken çok istiyor ne yapsın peygamber yana geliyor 300 hurma fidanını dikip meyve verdikten sonra 40 okuyeye altın vermekle azat edilirsin dediler. Nasıl bu? Servet. Büyük servet istiyorlar. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a geldi. Beyanı hal etti. Durum bu. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam kendi eliyle Medine civarında 300 fidan dikti. Yalnız bir tanesini başkası dikti. O sene zarfında Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın diktiği bütün fidanlar meyve vermedi. Yalnız bir tek başkası dikmişti. O tek meyve vermedi. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam onu çıkardı. Yeniden dikti. O da meyve verdi. Hem tavuk yumurtası kadar bir altını Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam onu çıkardı. Yeniden dikti. O da meyve verdi. Hem tavuk yumurtası kadar bir altını ağzının tükürüğünü ona sürdü dua etti. Selman'a verdi. Dedi git Yahudilere ver. Selman'ın faresi gidip o altından kırk oku yayı onlara verdi. O tavuk yumurtası kadar olan altın eskisi gibi baki kaldı. İşte şu vaka Hazreti Selman Pak'in sergüzeşte-i hayatının en mühim bir hadise-i mucize-kâra nesidir? Muteber ve mevsuk imamlar haber vermişler. Son bununla ilgili bir sayfa döndür. İbni Mesud'un el karşısında mucize olmasına. Ehli Siyer'in bütün muteber kitapları haber veriyorlar ki, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, Ebu Bekir-i Sıddık ile beraber hicret ederken, Atiket Binti Huzaiye denilen Ümmü Mabed Hanesi'ne gelmişler. Gayet zayıf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Ümmü Mabed'e ferman etti. Bunda süt yok mudur? Ümmü Mabed demiş ki bunun vücudunda kan yoktur. Nereden süt verecek? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam gidip o keçinin beline elini sürmüş. El bakıyoruz. Memesini de mes etmiş. Dua etmiş. Sonra demiş kap getiriniz. Sağınız. Sağdılar. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Ebu Bekir Sıddık ile içtikten sonra o hane halkı da doyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş. Öyle de mübarek olmuş. El mucizelerini gören İbn-i Mesud Müslüman olmasyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş öyle de mübarek El-Müjde'ni gören İbn-i Mesud Müslüman olmasında bu yeri gelmişler. Okuyalım. İkincisi Şat-ı İbn-i Mesud'un meşhur kıssasıdır ki İbn-i Mesud İslam olmadan evvel bazılarının çobanıydı. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Ebu Bekir Sıddık ile beraber İbni Mesud'un keçileriyle bulunduğu yere gitmişler. Sonra Müslüman olunca da sesi en güzel sahabelerden Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın onu her gördüğünde gel bize Kur'an oku dediği sahabelere dönüşüyor. Maşallah Allah Allah. Ama bu mucizenin vesilesiyle oluyor. Tabi öyle. İbni Mesud'un keçileriyle bulunduğu yere gitmişler. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam İbn-i Mesud'dan süt istemiş. O da demiş keçiler benim değil başkasının malıdırlar. İnancı bakırsın. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam demiş kısır. Sütsüz bir keçi bana getirmiş. Sen bilirsin ne demek yani. Süt vermeyen kurumuş. Evet. O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirdiirdi. Sen bilirsin ne demek yani? Süt vermeyen, kurumuş. Evet. O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirdi. Yani ne demek? Doğum yapmamış. Doğum yapmamış ha. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam eliyle onun memesine mesedip dua etmiş. Eliyle onun memesine mesedip dua etmiş. Sonra sağmışlar. Halis bir süt almışlar. İçmişler. İbni Mesud bu mucizeyi gördükten sonra iman etmiş. Ve kıymetli sahabeler arasında geldi. Ne mübarek bir mucize. Hadi tekrar derse bitirelim o soru. Sayfa kaçtaydı hocam yerimiz? Bulduk. Evet. Acaba böyle bir zatın bir tek eli böyle acı mucizata mazhar ve medar olsa o zatın halık-ı kainat yanında ne kadar makbul oldu? Bütün bu mucizeler demek ki bunu netice veriyor. O zat halık-ı kainat yanında ne kadar makbul oldu? Ve davasında ne kadar sadık bulundu? ve o el ile biat edenler. Bir de biattan yer alacağım. 15. işarette sayfa 164'te, bak biat deyince aklıma gelen bir yer var. 164, ikinciyi oku. Bak biat ile ilgili. Evet ikincisi İmamı Beyhaki Ve İmam İmamı İbni Adi Gibi bazı mühim imamlar Hazreti Enes İbni Malik'ten Haber veriyorlar ki Enes demiş bir ihtiyare Kadının bir tek oğlu vardı Birden vefat etti O saliha kadın Çok müteessir oldu Dedi Ya Rab Senin rızan için birden vefat etti. O saliha kadın çok müteessir oldu. Dedi, Ya Rab, senin rızan için, Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın biatı ve hizmeti için hicret edip buraya geldim. Benim hayatımda istirahatımı temin edecek tek evlatcığımı o Resul'ün hürmetine bağışladım. Enes der, o ölmüş adam kalktı bizimle yemek yedi. Demek ki dualarımıza Ya Rab Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın hürmetine desek Allah katında çok makbul olan peygamberimizin hürmetine dualarımız kabule yakın olur. Bu var ki ülkemizin başına gelen musibetleri kem gözleri Allah bu daim ümmetine. Amin inşallah. Bertaraf etsin inşallah. Evet. Evet. Devam et o bitirmedi. İşte bitirdik. Tamam mı? Biatla ilgili bir şey var. En son haşyede. Haşyede. 143 haşyede. Ha ha şey yok bak. Evet. Evet o zat öyle bir reis ve sultandır ki. Allah Allah. 1350 senede ve ekser asırlardan her bir asırda lakal 350 milyon tebası ve rayiyeti vardır. Şimdi? Kemali teslim ve inkıyadla evamirlerine, evamiline itaat ederler. Konu her gün? Her gün ona selam etmekle tecdid-i biat ederler. Değil mi? Şöyle oku ve sen dualı bitir. İşte? İşte ey Müslüman! Senin Rûz-i Mahşererde böyle bir şefiğin var Bu şefiğin şefaatini Kendine celp etmek için Sünnetine İttiba et Ya Rab kusurumuzu affet Bizleri kendine kul kabul et Emanetini kavzetmek zamanına kadar Bizleri emanette emin kıl. Ya Rab Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bereketi hürmetine üstadım da duasında geçtiği gibi bizlere ihsan ettiğin maddi ve manevi rızkımıza bereket ihsan et. Ya Rab bizleri kendine layık bir kul, Habibin, Edibin ve iki cihan sultanı olan Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a layık bir ümmet eyle. Amin. Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.