 Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Evet kıymetli abiler, bugün inşallah 6. şua olan tahiyyat bahsini okuyacağız. Düğmeyelim, düğmeyelim. Başlamadı mı? Estağfurullah. Başlamadı mı? Estağfurullah. Başka bir ifadeyle namazda, teşehhütte yani her oturuşta okuduğumuz ettehiyyatüde geçen kelimeleri Kur'an ve Kur'an'ın asra bakan veçesi olan Risale-i Nur perspektifinden okumaya ve anlamaya çalışacağız. Malum yaz mevsimi, gaflet zamanı, zihinler dağınık ve yorgun. Farkındayım. Her ne kadar Murat ağabey uyanık gibi gözükse de birazdan o yorgunluk hali olacak diye düşünüyorum. Dolayısıyla sizi daha fazla yormamak adına, okuyacağımız yerden daha fazla istifade etmek, yormamak adına okuyacağımız yerden daha fazla istifade etmek, okuyacağımız yeri alemimizde içselleştirmek adına 6. Şua 1. Suali 2 ders olarak yapacağız. Bugün inşallah 1. dersi, yarın da Nur Vakti Medresemizde 2. dersi yapacağız Cenab-ı Hak nasip ederse. Rabbim yapacağımız dersten azami derecede istifade ve istif-ı Hak nasip ederse. Rabbim yapacağımız dersten azami derecede istifade ve istifaze etmeyi nasip etsin. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın buyurduğu gibi hayretimizi artırsın. Yani istenilecek o kadar çok şey varken Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hayreti önceliyor. Cengiz abi bu çok kıymetli. Ve yine Rabbimiz birbirimize olan muhabbetimizi, kardeşliğimizi, gayretimizi, heyecanımızı ve şevkimizi artırsın. Artırsın ki Allah'ın anıldığı ilim meclislerine muhabbetle gelelim. Artırsın ki Allah'ı anan, Allah'ı hatırlatan dostlarla hemhal olalım. Evet derse geçmeden önce şöyle zihinleri hazırlamak adına tahiyyatla alakalı birkaç malumat vermek istiyorum. Namazda defalarca okuduğumuz ettehiyyatunun anlamını bilmeyen var mı? Mahmut Hocam, ehli sohbet olduğumuz için değil mi? Ehli iman ve ehli namaz olduğumuz için umuyorum ki burada herkes en azından manasını biliyordur. Ama şöyle mikrofonu sokaklara uzatsak hatta daha da yakın böyle camiden çıkan namaz ehli kişilere uzatsak belki tahiyyatın manasını verebilirler ama emin olun belki milyonlarca insan o manayı veremediğini ne yapabiliriz? Görebilir ve gözlemleyebiliriz. Kıymetli abiler günde beş vakit namazını sünnetleriyle birlikte kılan yani vitir ile birlikte kılan ki hanifilere göre vaciptir vitir diğer mezheplere göre müvekked sünnettir bir Müslüman 21 defa tahiyyatı okumuş olur. Yani sünnetleri kılmayan sadece farz ve vitiri kılan ise 11 defa günde tahiyyatı okumuş olur. Dolayısıyla ortalama 10 yıl farzlarla birlikte namazını kılan bir insanı nazara alacak olursak 40 bin 150 defa tahiyyatı okumuş olur. Sünnetlerle birlikte kıldığını varsayalım 10 yıl namaz ehli birisinin 76 bin 650 defa tahiyyatı okur. Okuman hocam. Yani bir kişi binlerce defa tahiyyatı okuyacak ama manasını bilmeyecek. Bunu neyle izah edeceğiz? İnanın izahı mümkün değil. Ben Risale-i Nur'u okumadan önce tahiyyatın manasını biliyordum. Ama tahiyyatın içeriğini, konusunu, mahiyetini, bu noktadaki ehemmiyetini inanın Risale-i Nur'u okuyunca öğrendim. Yani bu noktayı nazardan üstada çok dua etmek gerekiyor. Evet, bir hocadan dinlemiştim. Türkiye'den bir kişi umreye gidiyor. Lokman hocam siz de çok umre programı yapıyorsunuz. Tabii yaz vakti gitmiş. Öğlen herkes gibi o da uyuyor, istirahat ediyor. O sırada birisi geliyor. Görevli olsa gerek. Ayağıyla böyle hafiften dokunduruyor. Kalk diyor. Arapça kum, kalk diyor. Tabii kalkıyor. Kalkınca hayırdır diyor. Sen Türk müsün diyor. Arapça kum, kalk diyor. Tabii kalkıyor. Kalkınca hayırdır diyor. Sen Türk müsün diyor. Evet Türk'üm diyor. Türkiye'den mi geldin? Evet Türkiye'den geldim diyor. Tabii Türk deyince şunu da ifade etmekte fayda var. Yani etnik bir köken olarak Türk kimliğini nazara vermiyor. Yani Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde yaşayan Türk'ü, Kürd'ü, Çerkezi, Laz'ı, Arnavut'u, Boşna'ı, Zazası. Yani Türkiye sınırlarında, Türkiye toprakları içerisinde yaşayan, Türkiye kimliğini benimseyen herkesi aslında kastediyor. O yüzden menfi anlamda algılamayalım lütfen. Tekrar soruyor sen Türk müsün? Türkiye'den mi geliyorsun? Evet deyince şu ifadeyi söylüyor. Diyor ki herkes yatabilir ama sen yatamazsın. Sen ayakta duracaksın. Sen yatarsan herkes yatar. Sen kalkarsan ümmeti ayağa kaldırırsın. Yani birileri abartma diyebilir. Ama ne olur siyaset üstü bakalım. Yani bir kardeşiniz hasbelkader işte bu olaylar olmadan önce Suriye'yi ve daha sonrasında Filistin'i, ve daha sonrasında Filistin'i, Balkanları, işte Arabistan'ı vs. İslam coğrafyasını gezmiş bir kardeşiniz olarak buna ben şahidim. Lokman hocam sen de şahit misin? Evet biz eğer ayağa kalkarsak ümmeti ayağa kaldırabiliriz. Bunu o Arabistan'daki görevli biliyor ve farkında. İşin özü özeti şu ki bizim ayağa kalkmamız lazım. Şahsi olarak ayağa kalkmamız lazım. Aile olarak ayağa kalkmamız lazım. Toplum olarak ayağa kalkmamız lazım. Dolayısıyla bırakın tahiyyatın manasının ötesinde silkilenip o gaflet perdelerini yırtıp gerçekten samimi olarak ayağa kalkmamız lazım. Çünkü Filistin Mescidi Aksa bizi bekliyor. Emin olun Balkanlar bizi bekliyor. Kosova'da Müslüman bir abi. Ben her gittiğimde Osmanlı tarihini de çok iyi biliyor Mahmut Hocam. Diyor ki yani yeniden gelin buraları alın. Yeniden gelin bizle beraber olun. Yani bunu iliklerime kadar hissediyorum. Her gittiğimde, her bu noktada yapılan sohbetlerde bunu hissediyorum. Dolayısıyla bizim bu topraklarda yaşayan insanlar olarak sorumluluğumuz 3 kat 4 kat belki daha fazla. Biraz önce ifade ettiğim gibi Filistin bizi bekliyor. Mescid-i Aksa bizi bekliyor. Yemen, Arakan, Balkanlar bizi bekliyor. Yani dünyada bu kadar zulüm varken değil mi? İnançsızlık zirve dönemini yaşarken bizim maddi manevi gece gündüz durmadan çalışmamız gerekiyor. Cenab-ı Hak farkında eylesin ve bu noktada bizleri muvaffak kılsın. Bunu ifade etmek arzu ettim. Şimdi okuyacağımız yeri düz bir şekilde okuyalım, ruhumuz hissesini alsın. Akabinde kelime kelime birlikte tefekkür ve tezekkür ederiz. Aklımız ve sair latifelerimiz de hissesini alır inşallah. Altıncı şua. Yalnız iki nüktedir. Bismillahirrahmanirrahim. Namazdaki teşehhütte bulunan ettehiyyatu el mübarekatu essalavatu etteyibatu lillah ila ahirenin iki noktasına gelen iki suale iki cevaptır. Teşehhüdü Lillah ila ahirenin iki noktasına gelen iki suale iki cevaptır. Teşehhüdün sair hakikatlerinin beyanı başka vakte talik edilerek bu 6. şuada yüzer nüktesinden yalnız iki nüktesi muhtasar bir surette beyan edilecek. Birinci sual. Teşehhüdün mübarek kelimatı Miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mükalemeleri olduğu halde namazda okunmasının hikmeti nedir? El cevap her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir ve o huzura layık olan kelimeler ise Miracı Ekberi Muhammedileyhisselatu Vesselam'da söylenen sözlerdir. Onları zikretmekle o kutsi sohbet tahattur edilir. O tahatturla o mübarek kelimelerin manaları cüz'iyetten külliyete çıkar. Ve o kutsi ve ihatalı manalar tasavvur edilir veya edilebilir. Ve o tasavvur ile kıymeti ve nuru teali edip genişlenir. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam o gecede Cenab-ı Hakk'a karşı selam yerinde Ettehiyyatü lillah demiş. Yani bütün zihayatların hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye ve saniyelerine takdim ettikleri fıtri hediyeler. Ey Rabbim sana mahsustur. Ben dahi bütün onları tasavvurumla ve imanımla sana takdim ediyorum. Evet nasıl ki Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam et-tahiyyatu kelimesiyle bütün zihayatın ibadat-ı fıtriyelerini niyet edip takdim ediyor. Öyle de tahiyyatın hülasası olan el mübarekat kelimesiyle de bütün medarı bereket ve tebrik ve barekallah dediren ve mübarek denilen ve hayatın ve zihayatın hülasası olan mahluklar, hayatın ve zihayatın hülasası olan mahluklar, hususan tohumların ve çekirdeklerin, danelerin, yumurtaların fıtri mübarekiyetlerini ve bereketlerini ve ubudiyetlerini temsil ederek o geniş mana ile söylüyor. Ve mübarekatın hülasası olan es-salavat kelimesiyle de, zihayatın hülasası olan bütün ziruhun ibadatı mahsusalarını tasavvur edip dergah-ı ilahiye o ihatalı manasıyla arz ediyor. Ve et-tayyibat kelimesiyle de ziruhun hülasaları olan kamil insanların ve melaike-i mukarrebinin salavatın hülasası olan tayyibat ile nurani ve yüksek ibadetlerini irade ederek mabuduna tahsis ve takdim eder. Hem nasıl ki o gecede Cenab-ı Hak tarafından Esselamu aleyke ya eyyühen nebiyyü demesi istikbalde yüzer milyon insanların her biri her gün hiç olmazsa on defa Esselamu aleyke ya eyyühen Nebiyyü demelerini amirane işar eder ve o selamı ilahi o kelimeye geniş bir nur ve yüksek bir mana verir. O selama mukabil Esselamu aleyna ve ala ibadillahi salihin demesi İstikbalde muazzam ümmeti ve ümmetinin salihleri selamı ilahiyi temsil eden İslamiyete mazhar olmasını ve İslamiyetin umumi bir şiarı olan müminler ortasındaki Esselamu aleyke ve aleyke Selam umum ümmet demesini raciyane, daiyane halikından istediğini ifade ve ihtar eder. Ve o sohbete hissedar olan Hazreti Cebrail aleyhisselam emri ilahi ile o gece eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah demesi Bütün ümmet kıyamete kadar böyle şehadet edeceğini ve böyle diyeceklerini mübeşşirane haber verir. Ve bu mükaleme-i kutsiyeyi tahattur ile kelimelerin manaları parlar, genişlenir. Evet 6. Şua yalnız iki nüktedir. Bismillahirrahmanirrahim. Namazdaki teşehhütte bulunan. Teşehhüt ne demek? Teşehhüt kelime mana itibariyle oturuş demek. Başka bir ifadeyle namazdaki her oturuşta tahiyyat duasını okuma ve bu duayı okuyacak kadar bekleme anlamlarına gelir. Evet namazdaki teşehhüdde bulunan et-tahiyyat, bütün tahiyyeler, el-mübarekat, bütün mübarek şeyler, es-salavat, bütün salavat ve dualar, et-tayyibatü lillah ve bütün kelimatı tayyibe kime mahsustur? Mehmet abi Allah'a mahsustur. Bakın dikkat edecek olursak el mübarekat kelimesi geçti. Malum Üstad Şafii mezhebine tabi olduğundan dolayı Şafii mezhebine tabi olan kardeşlerimiz el mübarekat ifadesini kullanıyor. Yani mana itibariyle tahiyyatı değiştirmiyor. İbni Mesud olması lazım değil mi? Ya da İbni Abbas mı? İbni Abbas evet. İbni Abbas'ın naklettiğine göre Şafii mezhepteki kardeşlerimiz onlara tabi oluyor. Hanifilere göre tek fark ne? El mübarekat ifadesi. Hanifi mezhebi de İbni Mesud'un naklettiğine göre tabi oluyor. Dolayısıyla rivayetlere dayanan bütün tahiyyeler nedir? Okunması uygundur, caizdir. Peki farklılık nedir? Farklılık hangisinin daha faziletli olduğu noktasındadır? Akla gelebilir. Yani tahiyyat sure midir? Sure ise Kur'an'da nerede geçiyor? Çünkü hani bu farklılıklar var ya. Dolayısıyla ne diyebiliriz? Tahiyyat sure midir? Mahmut Hocam. Sure midir? Değildir değil mi? Duadır. Dolayısıyla hadis kaynaklarında, Buhari'de, Tirmizi'de vesair hadis kaynaklarında geçiyor. Peki tahiyyatın içeriği ve konusu nedir? Tahiyyat, Miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın nedir? Bir konuşmasıdır, karşılıklı konuşmalarıdır. Bu nokta inazardan tahiyyat ayet olmasa da kainatın sahip ve mutasarrıfı olan Allah ile kainatın değil mi? Habibi, sevgilisi olan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın karşılıklı konuşmaları olması hasebiyle nedir? Kıymetlidir, değerlidir. Rabbim tahiyyattaki bu manayı hakiki manada anlamayı ve okumayı hepimize nasip etsin inşallah. Hadis diyebilir miyiz? Evet hadis diyebiliriz abi. Yani dua mahiyetinde bir hadistir. Dolayısıyla o farklılıklar yani Şafii mezhebindeki el mübareket takısının farklı olmasında bir beis yok. Alimler o noktada ittifak etmişler. Hadis kaynaklarında rivayet edilen her bir tahiyyat okunabilir. El mübarek kelimesi yer değiştiriyor. Yer değiştiriyor. En sonda, orada en başta. En başta evet. Tahiyyatü lillahi ve salavatü vayyü ve selamü aleyh. Yani bizde de aslında okunuyor. Bizde de var yani. Ama bazen esir. Siz Şafi Müessebi mi? Hanifi Müessebi mi? Evet. Birinci sual. Teşehhüdün mübarek kelimatı. Miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mükalemeleri yani karşılıklı konuşmaları olduğu halde namazda okunmasının hikmeti nedir? Bakın bu soru çok kıymetli. Bu soruyu biraz daha basitleştirerek anlamaya çalışalım. Soruyu anlarsak cevabı daha iyi anlamış oluruz. Yani namazda her oturuşta okuduğumuz tahiyyat, namazda okunmasının hikmeti nedir? Başka bir ifadeyle. Tahiyyat Allah Azze ve Celle ile Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın karşılıklı konuşması olduğu halde Müslümanların namazda okumasının hikmeti nedir? Berat ne deriz? Konuşan ders. Üstad cevap veriyor diyorsun değil mi? El cevap veriyor diyorsun değil mi? El cevap, her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Hani ifade, Arapça bir ifade var ya, Esselatu miracul müminin, namaz müminin miracıdır. Her ne kadar hadis olarak bilinse de, hadis kaynaklarında bu ifade geçmiyor. Ama Fahrettin Errazi Hazretleri ve birçok ülema ve üstad da tefsirinde bu ifadeyi kullanıyor Cengiz abi. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Yani namaz insan ile Allah arasında bir münasebettir. Bir irtibattır. Bir bağdır. Dolayısıyla Cenab-ı Hak günde beş vakit bizi ne yapıyor? Huzuruna davet ediyor. Aciz ve fakir olan insanın değil mi? Nihayetsiz kudret ve rahmet sahibi olan Allah'ın bu davetine ne yapması gerekiyor? İcabet etmesi gerekiyor. Nasıl ki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Miraç'ta Cenab-ı Hak ile görüştü. O kapıyı ne yaptı? Bize de açtı. Her bir namaz müminin miracıdır. Hükmü hakikati mucibince namazda tahiyyatı okumamızı isteyerek o sırra bizi ne yapıyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Bizi ne yapıyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Muhattap ediyor. Biz namazda Cenab-ı Hak'la muhatap oluyoruz. Onun huzuruna çıkmış oluyoruz. Onun huzuruna muhatap oluyoruz. Dolayısıyla onun huzuruna çıkarak o huzura layık olan kelimeleri söylememiz icap ediyor. Ve o huzura layık olan kelimeler nedir? Ve o huzura layık olan kelimeler nedir? İşte o kelimeler Mirac-ı Ekber-i Muhammedi Aleyhisselatü Vesselam'da söylenen sözlerdir. Yani tahiyyatta söylenen her bir söz nedir? O huzura layık olan kelimeler ve sözlerdir. Şunu da ifade etmekte fayda var. Tahiyatta geçen kelimeler, biraz önce de ifade ettik. Basit ve sıradan kelimeler değil. Her bir söze kıymet veren bazı sorular var. O sorulara cevaplar bulunca o sözler daha kıymetli hale gelir. Mesela, men kale, kim söyledi ve niçin söyledi? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam söyledi. Peki ne söyledi? Biraz önce Üstad ifade etti. Et tahiyyat, el mübarekat, es salavat ve et tayyibatü lillah dedi. Yani ne dedi? Bütün tahiyyeler, bütün mübarek şeyler, bütün salavat ve dualar ve bütün kelimatı tayyibe Allah'a mahsustur dedi. Sonra limâ kale kime söyledi? Kainatın sahip ve mutasarrıfı olan Allah'a söyledi. Fî mâ kale niçin söyledi? Bütün varlıkların canlı cansız yaratılmış her bir varlığın tesbihatını zikrini Allah'a sunmak için söyledi. Makale hangi makamda söyledi? Bütün kainatı temsil etme makamında söyledi. O yüzden tahiyyatta söylenen bu kelimeler basit ve sıradan kelimeler değil. Ve huzurda söylenecek kelimeler. Dolayısıyla bizim de söylememizi istiyor. Cenab-ı Hak farkında eylesin inşallah. Evet onları zikretmekle o kutsi sohbet tahattur edilir. O tahatturla o mübarek kelimelerin manaları cüziyetten külliyete çıkar. Ve o kutsi ve ihatalı manalar tasavvur edilir veya edilebilir. Ve o tasavvur ile kıymeti ve nuru teali edip genişlenir. Yani teşehhütte her defasında o mübarek kelimeleri tekrarlayarak hatırlamış oluyoruz. Yani şöyle bir düşünelim, şöyle bir tefekkür edelim. Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselamdan bu zamana okunan tahiyyeler ve bu zamandan kıyamete kadar okunacak tahiyyeler ne kadardır sayısını bilen var mı? Sonsuz, sınırsız okunan tahiyyeler. Bu durum bu manaları ne yapıyor? Cüz'iyetten külliyete çıkarıyor. Kişi namaza durduğunda kimin huzurunda bilmeden gafletane bir namaz kılarsa o namaz nasıl bir namaz olur? Cüz'i bir namaz olur. Değil mi? Basit bir namaz olur tabiri caizse. Ama kimin huzurunda olduğunu bilirse ve o huzura layık olan bu kelimelere tefekkür ve tezekkür ederse, o ibadet, o namaz Cengiz abi ne olur? Cüz'iyetten külliyete çıkar. Bakın her bir veli ile sıradan bir insanın namazı aynı değildir. Değil mi? Çünkü velinin namazı tefekkürane bir namazdır. Ama sıradan basit bir insanın namazı gafletane bir namaz olabilir. Dolayısıyla farklar vardır. Ne kadar yapabiliriz bilmiyorum. Ne kadar başarabiliriz bilmiyorum. Başaranlar vardır ama mümkün mertebe özellikle şu dersten sonra belki her bir okuduğumuz sureyi ama hususan teşehhütte okuduğumuz şu tahiyyatı, şu yüksek mana ile tefekkür ve tezekkür ederek okumaya çalışalım. İnanın okursak o ibadet, o namaz üstadın ifadesiyle cüz'iyetten külliyete çıkar. Cenab-ı Hak o noktada bizi muvaffak kılsın. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam o gecede Cenab-ı Hakk'a karşı selam yerinde Ettehiyyatü lillah demiş. Şöyle bu hadiseyi biraz tasavvur etmeye çalışalım. Bir beşer olarak bir kaymakamın, bir valinin karşısına çıksak heyecanlanırız değil mi Mehmet abi? Yani söyleyeceğimiz şeyleri de belki söyleyemeyiz. Dilimiz tutulur. Bakın sıradan bir kaymakam, bir validen bahsediyorum. Ama Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir kaymakamın, bir valinin, bir padişahın huzurunda değil. Kimin huzurunda? Kainatın sahip ve mutasarrıfı olan ezel ve ebed sultanı olan Allah'ın huzuruna çıkıyor. Kab-ı Kafsen makamında. İlk defa Cenab-ı Hak'la karşı karşıya geliyor. Ve hiç heyecanlanmıyor. Hiç şaşırmıyor. Ve selam yerinde ne diyor? Et-tahiyyatü lillah diyor. Yani bütün zihayatların hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye ve saniyelerine, sanatkarlarına takdim ettikleri fıtri hediyeler. Ey Rabbim sana mahsustur, ben dahi bütün onları tasavvurumla ve imanımla sana takdim ediyorum diyor. Daha basitleştirecek olursak kainattaki bütün mahlukatın canlı cansız bütün varlıkların tesbihlerini, zikirlerini, tehlillerini sana takdim ediyorum diyor. Yani kendi ibadetiyle birlikte Cenab-ı Hakk'a takdim ediyor. Tabi burayı da ifade ettiğimizde yine akla gelebilir. Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam selam yerinde niye ettehiyyatü lillah demiş. Berat kardeş. Çünkü selam Allah'ın ismi. Değil mi? Selam nedir? Allah'ın bereketi değil mi? Selamı, rahmeti senin üzerine olsun. Esenliği senin üzerine olsun. Yani benden sana zarar gelmez demek. Dolayısıyla selam Allah'a verilmez. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kimin huzurunda olduğunu biliyor. Kimin huzurunda? Gibi. Kimin huzurunda olduğunu biliyor. Ve o huzurda ne söyleyeceğini biliyor. O huzurda ne söylenir? Değil mi? Bütün mahlukatın vekili olan, tabiri caizse kumandanı azamı olan, kainatın habibi olan Aleyhisselatü Vesselam, bütün mahlukatın zikrini, tesbihatını Allah'a takdim eder. Ettehiyyatü lillah der ki onu demiş. Evet Kur'an'da birçok ayette mahlukatın tesbihinden, zikrinden bahseder. Mesela Haşir suresi 24. ayet. Her gün akşam namazında okuyoruz. Ne diyor? Bismillah. Yusebbihu lehumâ fissemâvâti vel art. Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı zikreder. Yine Risale-i Nur'da çok geçiyor. Benim çok hoşuma gidiyor. İsra suresi 44. ayet. Çok zikrediyorum. Lokman hocam. Ve in min şeyin illâ yüsebbihu bihamdihi. Yani kainatta hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd ile tesbih etmiş olmasın. Özetle Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu kainat ve bu kainatı meydana getiren zerre ve küreler, her bir ağaç, yaprak, nebatat ve hayvanat kendi lisanı halleriyle Cenab-ı Hakk'ı zikrediyor ve tesbih ediyor. Başka bir ayette ne diyor? Hakkı zikrediyor ve tesbih ediyor. Başka bir ayette ne diyor? وَلَاكِنْ تَفْقَحُونَ تَسْبِحَاهُمْ Fakat siz onların tesbihlerini, zikirlerini anlayamazsınız. Bizim anlayamamamız onların zikretmediği manasını doğurur mu? Doğurmaz. Bırakın bilinen mahlukatları. Bakın Rahat Suresi 13'te. Bu ayette çok can alıcı bir ayet. Bismillah ve yussebbi hurra'du diyerek gök gürültüsünün bile Allah'ı tesbih ettiğinden, Allah'ı zikrettiğinden bahsedilir. Bırakın mahlukatı yani hani o işe yaramaz böyle korktuğumuz, ürktüğümüz, zannettiğimiz o gök gürültüsü bile ne yapıyor? soktuğumuz, ürktüğümüz, zannettiğimiz o gök gürültüsü bile ne yapıyor? Kendisine mahsus lisanla, hal diliyle Allah'ı zikrediyor, Allah'ı tesbih ediyor. Yani kainattaki her bir mahlukun, canlı cansız her bir varlığın kendine ait zikri ve ibadetleri var. Bakın üstad fıtri ibadet kavramını kullanıyor. Mesela arının fıtri ibadeti nedir? Bal yapmasıdır. Değil mi? Onun bal yapması onun tesbihidir, zikridir, ibadetidir. İneğin zikri nedir? Süt yapmasıdır. Onun fıtri ibadetidir. İşte çekirdeğin ağaç olması, meyve vermesi onun zikridir, tesbihidir, ibadetidir ve hakeza çoğaltabiliriz. Dolayısıyla her bir mahlukatın kendine mahsus neyi var? Bir zikri, tesbihi ve ibadeti var. Peki biz bu tesbihatı duyabiliyor muyuz? Kalp gözü açık olanlar, Mehmet abi ne yapabilir? Duyabilir. Bakın Üstad 33. Söz 29. Pencerede şu ifadeyi kullanıyor. Diyor ki kalp kulağı açık olan Murat abi hatırladın mı bu ifadeyi? Kalp kulağı açık olan bu zikri ne yapabilir? Duyabilir diyor. Kalp kulağıyla yaratılmış mevcudatın zikrini bir işitebilsek diyor. Her bir varlığın eşhedü en la ilahe illallah dediğini yani Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına şehadet ederim dediğini işitmiş olurduk diyor. Cenab-ı Hak işitenlerden eylesin. Evet nasıl ki Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam ettehiyyat kelimesiyle bütün zihayatın ibadatı fitriyelerini niyet edip takdim ediyor. Demek nasıl ki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bütün mahlukatın tesbihatını, zikrini kendi zikrine ve ibadetine katarak Allah'a takdim ediyor. Cenab-ı Hakk'ın en büyük sanatı ve ahsen suretinde yaratılmış olan yani diğer mahlukattan farklı olan aklı şuuru iradesi olan kelam sıfatına değil mi? Beyan sıfatına lisan sıfatına sahip olan insandan da başka bir ifadeyle halife-i arz olan insandan da ne bekleniyor? Bu takdimi yapması bekleniyor. Kişi eğer namaz kılmaz ise Cengiz abi ve namazda bu mahlukatın tesbihatını bu tefekkürane bir şekilde takdim etmezse ne olur? O mahlukatın o tesbihatına yaptığı o ibadete tecavüz etmiş olur. O hukuka tecavüz etmiş olur. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. O noktada bize şuur ihsan eylesin. Özetleyecek ve toparlayacak olursak ne deriz birkaç cümle ile? Ne öğrendik? Kısa tuttuk belki derse ama mana itibariyle yüksek manalar. Evet. Ne deriz? Askeri söylediniz ya. Askeri de tekmealar. Evet. Ne deriz? Askerde tekmil var bilmiyor ya. Şu kadar manka, şu kadar şey. Biraz sessiz söyle abi. Askerde tekmil oluyor ya. Şu kadar manka, şu kadar büyük hazır bir manası. Evet. Sizin dediğiniz şeye benziyor. Hani selam yerinde bunun gibi yani tesbih. Evet. Yani nasıl ki peygamber... Aynı tarz tesbihlerine takdim etmek lazım. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir kumandanı azam olarak değil mi? Tekmili yani. Tabiri caizse mahlukat adına o tekmili veriyor. Ve bizden de o tekmili eşevi mahlukat olarak yapmamızı istiyor. Başka? Tekmilde kemal kökünden geliyor. Evet. Başka ne diyebiliriz? Evet. Birkaç cümleyle. Evet. Tahiyyat Cenab-ı Hak ile Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın Miraç gecesinde yaptıkları nedir? Karşılıklı bir konuşmadır, bir selamlaşmadır. Biz de namazlarımızda okuyarak......Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile Allah Azze ve Celle'nin konuşmalarına......ve inşallah yarınki derste ifade edeceğiz. Cebrail Aleyhisselam'ın şehadetine şahitlik yapıyor......ve bu durumu ne yapıyoruz? Tahiyyatta, teşehütte ilan ediyoruz. İşte bu noktayı nazardan, tahiyyatta geçen kelimeler basit ve sıradan kelimeler değil, bilakis kıymetli ve değerli kelimelerdir. Aslında her bir tahiyyatı ifade ederken bir kez daha temsilci olduğumuzu, kalife olduğumuzu, ruhi zeminde ve kainatta var olan bütün her şeyden sorumlu olduğumuzu bir kez daha hatırlatıyoruz. Hatırlatıyoruz. Hatırlıyoruz. Hatırlıyoruz. Allah razı olsun. Hatırlamamız gerekiyor. Ya, subhanallah. Bu noktayı nazardan şu tahiyyatı bir okuyabilsek değil mi Lokman Hocam? Yani ehemmiyetimizin, önemimizin, Cenab-ı Hak katındaki kıymetimizin farkına varır. O noktada çok daha kıymetli, değerli namazlar kılmış oluruz. Cenab-ı Hak farkında eyleyip bu yüksek manalardan istifade ederek namazlarımızı kılmamızı hepimize nasip etsin. La ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha.