 Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ve in kuntum fi raybim mimma nazalna ala abdina Fettu bi suratin min mithi Ve du'u şuhada'akum min dunillah in kuntum sadiqin Fe in lam tef'alü ve lan tef'alü Fettakun naral leti ve kudahal nasi vel hijara U'iddet lil kafirin Gayet kıssa bir meali yani abdimiz üzerine inzal ettiğimiz Kur'an'da bir şüpheniz varsa Kur'an'ın mislinden bir süre yapınız. Hem de Allah'tan başka işlerinizde kendilerine müracaat ettiğiniz, şüheda ve muinlerinizi de çağırınız, yardım etsinler. Eğer sözünüzde sadık iseniz, hepiniz beraber çalışınız, Kur'an'ın mislinden bir süre getiriniz. Eğer bir misil getiremediğiniz takdirde, zaten getiremezsiniz ya, öyle bir ateşten sakınınız ki odunu insanlar ile taşlardır. Burada nübüvvet hakkında Resulullah Aleyhisselatu Vesselam ve khassaten, yani daha doğrusu bir surette nübüvvetin tahkiki hakkında yani yeryüzünde nübüvvet müessesesinin olduğunu gösteren bir ayettir. Peygamberlik haktır yani. Sadece Allah kainatı yaratıp da insanı ne yapmamış? Başı boş bırakmamış. Şimdi burada Kur'an Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvetinin Allah tarafından müeyyet min indillah olduğunu göstermek için ne diyor? وَاِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ Eğer o kulumuzda bir şüpheniz varsa ne yapın? فَأْتُوا بِسُرَةٍ مِنْ مِسْتِ Ona verdiğimiz o kitaptan ne yapın? Bir surenin mislini getirin. Yani buradan şunu anlıyoruz ki Resulullah aleyhissalatü vesselamın nübüvvetinin en büyük delili Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Kur'an Peygamberin en büyük mucizesidir. En büyük mucizesidir. Hem Kur'an bunu anlatır. Daha sonra Resulullah aleyhissalatü vesselamın, Hasan-ı Musa'da var, diyor ki, Resulullah aleyhissal Vesselam'ın binler mucizesinden bir tek mucizesi olan Kur'an-ı Hakim'in binler mucizesinden bir tek mucizesi de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır. Şimdi Resulullah'ın en büyük mucizesi Kur'an'dan sonra diğer mucizesi ise kendi zatıdır. En büyük mucizesi kendi zatıdır. Onun için de onun zatının kendi nübüvvetine nasıl işaret ettiğine dair bir iki mesele okuyacağız. İkinci mesele o zatın aleyhissalatü vesselam evvel ve ahir bütün ahval ve harekatı nazar-ı dikkatten geçirilirse, her bir hareketi, her bir hali harikul ade değilse de onun sıdkına delalet eder. O zatın aleyhissalatü vesselam evvel ve ahir bütün ahval ve harekatı nazar ve dikkatten geçirilirse her bir hareketi, her bir hali harikulade değilse de onun sıdkına delalet eder. Ez cümle, ghar meselesinde Ebu Bekir-i Sıddık ile beraber halas ve kurtuluş ümidi tamamıyla kesildiği bir anda La teghaf, inna allaha ma'ane, korkma, Allah bizimle beraberdir diye Ebu Bekir-i Sıddık'a verdiği teselli ve tavk-ı beşerin fevkinde bir ciddiyetle, bir metanetle, bir şecaatle, hafsız, tereddütsüz gösterdiği vaziyet, elbette sıdkına ve noktayı istinadı olan halıkına itimat ettiğine güneş gibi bir burhandır. Kezalik, saadet-i darein için tesis ettiği esaslarda, isabet etmiş olduğu ve izhar ettiği kavayidin hakikatle muttası ve hakkaniyetle yapışık olduğu, bütün alemce mazhar-ı kabul Şimdi onun peygamber olduğunun aleyhissalatü vesselamın mucizelerinden birisi de ne? Kendi zatı dedi. Ve onun için bir tane delil gösteriyor. Bir şey söylüyor. Diyor. Evvel ve ahir. Hayatının ilk anından ta nihayetine kadar. Bütün göstermiş olduğu haller, tavırlar mucize değildir. Mucize değildir. O da Kur'an diyor sizin gibi çarşıda geziyor, yiyor, içiyor, evleniyor. Her hali harikulade değil. Ama her hali onun sıdkına, sıdkiyetine, nokta-i istinadı olan Allah'a bağlılığına, itimadına güneş gibi bir burhandır diyor. Nasıl? GAR meselesi diyor. O mağara meselesinde hicret esnasında Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, Ebu Bekir-i Sıddık ile beraber mağaraya sığınıyorlar. Kurtuluş ve necat çaresinin kalmadığı bir andı. Halas ve kurtuluş ümidinin nihayet bulduğu bir andı. Müşrikler taa garın kapısına kadar gelmiştiler ve bir adım daha içeriye atacak olsalar ne yapacaklar? Ebu Bekir-i Sıddık ile beraber Resulullah aleyhissalatü vesselamı yakalayıp öldürecektiler. Kendileri için bir şeydi, bir sondu bu yani. Başka yol da yoktu. Bir adım kalmış. İçeri girseler görecekler. Bir adım sonrası. Buradan ne yok? Kaçış ve kurtuluş. Halas ümidi kesildiği bir anda la tahaf korkma. Korkma. Bunu kime söylüyor? Ebu Bekir'i Sıddık'a söylüyor. O anda bütün insanlığın imanını bir tarafa koysanız Ebu Bekir'in Sıddık'a söylüyor. O anda bütün insanlığın imanını bir tarafa koysanız, Ebu Bekir'in kefesi ağır basar dendiği bir zat ne yapıyor? Orada bir tedirginlik yaşıyor. Bu tedirginlik kendi zatından olsun, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı düşünmesinden olsun fark etmez. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı düşünmesinden olsun fark etmez. İman öyle bir şeydir ki, öyle bir imana maliktir ki Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Bakın hiçbir kurtuluş çaresinin kalmadığı bir anda diyor ki la takhaf korkma. Korku yok diyor. Korku yok. Böyle bir korkunun olmama sebebi için bir sebep söyleyin. Çünkü bütün ümitler kesilmiş. Hakkının olmama sebebi için bir sebep söyleyin. Çünkü bütün ümitler kesilmiş. Kurtuluş çaresi kalmamış. Bir adım sonra müşrikler içeride ve öldürecekler. Kurtuluş yok. Ama o an işte asıl imanı gösteren, asıl imanı gösteren netice bakın ne diyor? Ona verdiği teselli ve tavkı beşerin fevkinde bir ciddiyetle, acabayla, tereddütle, şüpheyle değil ya, müthiş bir ciddiyeti var. Müthiş bir ciddiyetle, la tafaf, korkma. Bir metanetle, bir sağlamlıkla, bir şecaatle, bir cesaretle, hafsız zerre kadar bir korku yaşamadan, bir tereddüt yaşamadan, zerre kadar bir endişe, bir inanç kaybı acaba demeden göstermiş olduğu bu vaziyet elbette, kat'i bir surette neyi gösteriyor? Onun sıdkını gösteriyor. Doğrulukını gösteriyor. Doğruluğunu gösteriyor. Bu peygamberde ne olmaz? Aleyhissalatü vesselam yalan olmaz. Yalan söylemiyor. Onun mucize bir peygamber olduğunu, Allah'tan geldiğini, Allah adına konuştuğunu, onun davasını tebliğ ettiğinin göstergesi ne? Ondan zerre kadar şüphesi yok, korkusu yok, tereddütü yok, öyle bir imanı var ki öyle bir noktayı istinad bulmuş ki kendine. Bütün ümitlerin kesildiği bir anda Allah bizimle beraberdir diyor. Zerre kadar korku yok. Korkma diyor. Korku yok. Kurtuluş ümidi kalmadı. Korku yok. Allah bizimle beraber. Şimdi bu korkusuzluk bazen bizde çok farklı anlaşılabiliyor. Yani biz mesela günde kırk defa Fatiha'da İhdina Sıratı Müstakim diyoruz. Ya Rabbi bizi Sıratı Müstakime hidayet eyle diye. Şimdi burada bir şey var. Yani bu sırat-ı müstakim nedir? Onu iyi bilmemiz gerekiyor. Çünkü korkusuzluk veya şecaat, cesaret, bizde bazen her şeyi yapabilecek bir potansiyel olarak düşünüyor. Hiçbir şeyden korkmuyor. Her şey kontrolsüz bir şekilde, büyük bir güçten. Peki sırat-ı müstakim dediğimizdeki o şecaat, o cesaret bu mudur? Hayır. Ne diyor? Sırat-ı müstakim, sırat-ı müstakim, şecaat, iffet ve hikmetin mezcinden ve hülasasından hasıl olan adıl ve adalete işarettir. Sırat-ı müstakim neymiş? Şecaat olacak, cesaret olacak, hikmet olacak ve bununla beraber iffet olacak. Bu üçünün birleşmesinden adalet vücuda gelecek ve sırat-ı müstakim dediğimiz şey o adaletin ve dengenin ismidir. tegayyür, inkılap ve felaketlere maruz ve muhtaç şu insan bedeninde iskan edilen ruhun yaşayabilmesi için üç kuvvet ihdas edilmiştir. Bu kuvvetlerin birincisi menfaatleri celp ve cezb için kuvve-i şehevye-i behimiye, ikincisi zararlı şeyleri def için kuvve-i sabu'iye-i gadabiye, üçüncüsü nef ve zararı iyi ve kötüyü birbirinden temiz için kuvve-i akliye melekesidir. Lakin insandaki bu kuvvetlere şeriatça bir hat ve nihayet tayin edilmemiş ise de fıtraten tayin edilmemiş olduğundan bu kuvvetlerin her birisi tefrit, vasat, ifrat namıyla üç mertebesi bulunuyor. Şimdi bunu bilmek lazım. Allah insanın duygularına sınır koymamış. Ama üç tane temel duygu var. Bu da nedir? Kuvve-i akliye dediğimiz, faydayı zararı birbirinden ayırt edecek bir melekemiz var. Ve kuvve-i gadabiye dediğimiz insandan zararlı şeyleri def edecek bir kuvve-i gadabiyemiz var. Bir de kuvve-i şeheviye dediğimiz menfaatli şeyleri bize celp edecek bir kuvve-i gadabiyemiz var. Bir de kuvve-i şeheviye dediğimiz menfaatli şeyleri bize celp edecek bir kuvve-i melekiyemiz daha var. Ama bunların sınırı bulunmadığı için bunların iki ucu da açık. İfratı var, tefriti var, vasat dediğimiz orta yolu var, dengesi var, adaleti var. Sınırı yok. Fıtratça konulmamış ama şeriatça konulmuş. Nedir o? Mesela kuvve-i şehveviye şehvet duygusu dediğimiz tefriti yani hiç kullanılmaması durumu humuttur ki. Ne demek o? Ne helale ne de harama şehveti iştihası yok. Kuvve-i şehveviyenin böyle bir mertebesi var. Adam hiç kullanmadığı zaman ne helal ne haram hiçbir şeye karşı bir iştahı yok. İfrat mertebesi ise fucurdur ki namusları ve ırzları payimal etmek iştihasında olur. Değil mi? Bir mertebesi de var. Uçu nedir? Şehveti. Eğer insan haddini orada aşacak olursa, ifrada gidecek olursa o da ne yapıyor? Namusları ve ırzları payimal edecek tarzda fucur dediğimiz fucur fısk, fucur fasaka haddi aşmak demektir. Hatta ilk fıstık için kullanılmış. Fıstık ne zaman ki böyle çatlıyor kabuğunun içerisinden yemiş dışarıya çıkmaya başlıyor. Kabuğunu geçmeye başlayan fasakal fıstık derler. Fıstık fasık oldu derler. Haddini aştı yani. Geçti. Hududunu aştı. Yani fısk odur. Fucur odur. Yani haddi aşmaktır. İşte insan o şehvetin haddini aştığı anda, var olan fıtratına konulan haddini aştığı anda ne yapıyor? Namusları ve ırzları paymal edecek tarzda kullanıyor. Helali ise nedir? Vasatı nedir? İffettir ki helale şehveti var, harama yoktur. İşte iffet budur yani. Bizde de iffet zahiren humut gibi algılanıyor. Ne helale ne harama iştihası olmayan adamı iffetli diyor. Halbuki öyle değil. Helale iştihası varan adamı iffetli diyor. Halbuki öyle değil. Helale iştihası var. Harama yoktur. Mesela ihtar ve keza diyor kuvve-i gadabiyenin. İşte bize lazım olan bu konumuzla münasebettar olan tarafı da bu. Kuvve-i gadabiyenin. İnsanda öfke kuvveti var. İşte burada biz Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın öfkesini kinini bakın. İbeşeriyete ait olan vasıflar bunlar. Ama ifratta olan vasıflar. Bunları nasıl kontrol ettiğini okuyacağız yani. O iş şecaate, cesaretle öfkenin birbirinden farkını göreceğiz. Nedir o? Kuvve-i gadabiyenin tefrit mertebesi cebanettir ki korkulmayan şeylerden bile korkar. İşte bu asrın en büyük hastalığı da budur. Biliyor musunuz? Korkulmayan şeylerden korkuyoruz. Buna da ne deniliyormuş? Cebanet. Cebanet korkulmayan şeylerden korkmaktır. Bu çok büyük bir hastalıktır. Bunun da sebepleri var. Kur'an mesela diyor ki وَمَنْ يَتَّقِ اللّٰهِ Kim Allah'tan korkarsa يَجْعَلْ لَهُ فُ ki, وَمَنْ يَتَّقِ اللّٰهِ Kim Allah'tan korkarsa, يَجْعَلْ لَهُ فُرْقَانَ Allah ona bir furkanı nasip eder. Yani ne? Doğruyu yanlıştan, hakkı batıldan, güzeli çirkinden ayırt edebilme kabiliyetini Allah ona nasip eder. Veya korkulacak şeylerle korkulmayacak şeyleri birbirinden ayırt edebilme kabiliyeti. Kime nasip ediyor bunu Allah? Korkuyu doğru yerde kullanana nasip ediyor. Kimdir o? Allah'tan korkan, gayrından korkmamaya başlıyor. Zaten imanın insana kazandırmış olduğu hürriyet de budur. O hürriyete kim maliktir? Mahlukatın esaretinden kurtulan bir insan, Cenab-ı Hakk'a itaat eden bir insan mahlukatın neyinden? İstibdadından tahakkümünden, esaretinden kurtulmuştur. Ya Allah'a itaat edeceksin ya da şeytana itaat etmiş olacaksın. Bu işin ortası yoktur yani. Şeytan insanları nasıl avladığının da bir göstergesini birazdan okuyacağım. Bunu bilirsek yani ilim insana, marifet insana bu doğruyu gösterir. Korkuyu doğru yerde kullanırsan Cenab-ı Hak sana o basireti verecek. O ilim senin nelerden korkup nelerden korkmayacağını sana ihsas edip karşına çıkarttıracak. İşte cebanet dediğimiz ne? Korkulmayacak şeylerden dahi insan ne boyutuna geliyor? Korkmaya başlıyor. Bu cebanet. İfrat mertebesi ise bir de bu işin ifradı var. Nedir? Tehevvürdür ki. Tehevvür. Ha bir de bu var yani. Ne maddin ve ne manevi hiçbir şeyden korkmuyor. Peki bu güzel bir şey midir? Ama bize anlatırken var ya hep böyle anlatırlar. Ya adam hiçbir şeyden korkmuyor arkadaş ya. Hiçbir şeyden. Nasıl bir cesareti var? Bu cesaret makbul bir cesaret değildir. Bu cesaret Allah katında makbul bir cesaret de değildir. Doğru da değildir. Yanlıştır. İfrattır. Değil mi? Bizde hep öyledir. Adama bak ya hiçbir şeyden pervası yok. Hiçbir şeyden korkmuyor. Yanlış. Bir şey yanlış. Buna tehevvür deniliyor. Hiçbir şeyden korkmayan insan zulme en yakın olan insandır. Gücünü en kötü kullanabilecek potansiyele sahip insandır. Ve en büyüğü de bak şimdi ne diyecek? Vasat mertebesi ise şecaattir ki, bütün diyor ki, evet tehebbürdür ki ne maddi ne manevi hiçbir şeyden korkmaz. Sonucu ne olur? Bütün istibdatlar, tahakkümler, zulümler bu mertebenin mahsulüdür. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'da müthiş bir şecaatlar, tahakkümler, zulümler bu mertebenin mahsulüdür. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'da müthiş bir şecaat var. Korkusuzluk var. Ama zulmetmiş midir? Zerre kadar hayatında zulüm. İstibdat yapmış mıdır? İnsanları baskı altında bırakmış mıdır? Bırakmamıştır. Tahakküm var mıdır? Takaddüm edip tahakküm etmek var mıdır? Bırakmamıştır. Tahakküm var mıdır? Takaddüm edip tahakküm etmek var mıdır? İnsanların önüne geçip hayır siz busunuz, siz şöylesiniz, ben daha iyi biliyorum. Var mı? Yaptığın bütün işlerde onlarla istişare et. Bir peygamber ki Allah'tan haber alıyor ama kendi ashabıyla istişare ediyor. Böyle bir zat tahakküm uygulamış mıdır? Zerre kadar hayatında ne yok? Tahakküm yok. Ama bütün tahakkümler, bütün istibdatlar, bütün zulümler nereden çıkmış? İnsandaki öfke kuvvetinin ifrat mertebesi olan tehevvürden vücuda gelmiş. Sınırsız bir korkusuzluk var. Hiçbir şeyden korkmuyor. Ama vasat mertebesi ise şecaattir ki, şecaat nedir? Hukuk-u diniye ve dünyeviyesi için canını feda eder, meşru olmayan şeylere ise karışmaz. İşte meşru olmayan şeylere karışmamak şecaatin tezahürüdür. Ama hukuk-u diniye için, hukuk-u diniye ve hukuk-u dünyeviye için ne yapıyor adam? Canını feda edebilecek bir cesarete geliyor. Şimdi işte bize lazım olacak şey şu. Şecaat. Şecaati kutsiyeye mazhariyet. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın o şecaatini nasıl kullandığına dair bir iki tane hadise okuyacağım. Ya bunlar Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi kendi zatıdır. Yani onda içtima etmiş ahlak-ı aliyedir ki her bir haslette en yüksek tabakada olduğuna dost ve düşman ittifak ediyorlar. Hatta şecaat kahramanı Hazreti Ali mükerreren diyor ki, Harbin dehşetlendiği vakit biz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasına iltica edip tahassül ediyorduk. Harbin en dehşetlendiği vakit biz Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın arkasına iltica ediyorduk. Bunu kim söylüyor? İslamiyet'te en büyük şecaat kahramanı kimdir? Hazreti Ali'dir. Esedullah'tır. Allah'ın aslanıdır. Haydari Kerrar'dır. Ne diyor? Harp ne zaman dehşetlendi? Biz onun arkasına sığınıyorduk. Nasıl bir şecaat? Hukuku diniye için ne yapıyor? Hukuku diniye ve dünyeviye için hayatını feda edebilecek derecede arkasında da en büyük şecaat kahramanları hepsi arkasına sığınıyorlar. Oraya tahassün ediyorlar. Korunabilecekleri tek bir yer onun sırtını görüyorlar. Savaşın ortasında onun arkasındalar. İşte böyle bir şecaat-ı kutsiye sahibi bir zat idi. Burada diyor ki bir yer okuyacağım. Diyor ki, başta İmam-ı Buhari Eym-i Hadis haber veriyorlar ki bir defa gecede Medine-i Münevvere'nin haricinde düşman hucum ediyor gibi bir mühim hadise işa edildi. Bir haber gelmiş. İşa işte bir haber yani. Bu haberde ne var? Düşman geliyor denilmiş. Medine-i Münevvere'nin dışından düşmanlar geliyor. Hucum edecekler. Sonra diyor cesur atlılar çıktılar gittiler. Kim çıkmış yola? Cesur atlılar çıktılar gittiler. Kim çıkmış yola? Cesur atlılar. Yolda görüyorlar ki bir zat geliyor. Baktılar Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'dır. Ferman etmiş bir şey yoktur. bir şey yoktur. Meşhur Ebu Talha'nın atına binip şecaat-ı kutsiyesi muktezasınca, kutsi bir şecaat var onda, kutsi. Cenab-ı Hak tarafından takdis edilmiş. Bütün zulümlerden, istibdatlardan, tahakkümlerden, humuttan tasaffi edilmiş bir şecaat ve cesaret sahibi bir peygamberimiz var. Aleyhissalatü vesselam. Ebu Talha'nın atına binip şecaat-ı kutsiyesi muktezasınca herkesten evvel gitmiş. Kutsi şecaat neyi emrediyor? Herkesten evvel orada olacaksın. Tahkik etmiş ve dönmüş. Gidiyor, bakıyor. Karanlık bir gecede bir haber var. Peşine düşüyor. İlk o gidiyor. Bakıyor. Cesurlar nerede? Cesurlar. O zaman on kişi gitmişler. Düşünün bütün Medine'de bir haber var. Saldırı var. Kimisi evine kapanmış. Kimisi sığınaklara gitmiş. Kimisi ne yapacak? Düşünürken içlerinden 10 tane adam, atlı cesur adamlar demişler ki biz bir gidelim. Cesurlar gidiyor, atlılar gidiyor. Ne görüyorlar? Geri dönüyor. Ben baktım bir şey yok. Gittim baktım böyle bir haber yok. Şimdi orada diyor ki Ebu Talha'ya ferman etmiş. Yani senin atın sarsmadan gayet çabuktur. Bir dönem çok düşündüm burayı. Yani neden Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, şimdi düşünün burada Şecati Kutsiyesini anlatıyor. Dönüyor diyor ki ben senin atını böyle Vecet tu faraseke bahran Ya ben senin atın böyle hani gemi gibi gidiyor. O kadar huzurlu, emniyetli, güvende götürüyor yani. Şimdi diyorum ne alakası var Metin abi? Yani hani gittim geldim. Hani bir olay var mı? Gelip anlatırım yani. Hani derim ki ya gittik baktık bir şey. Geldi ilk kurdu ya senin atını gemi gibi gördü. Emniyete bak. Cesarete bak. Konu gündeme bak. Ama şu var halbuki Ebu Talha'nın atı katuf tabir edilen yürüyüşsüz kısmından idi. Yürümeyi bilmeyen at. Bilmiyorum içinizde ata binenler varsa bilirler. At eğer şeyi bilmiyorsa kendi yürümesini bilmiyor. Üstüne binen adam çok rahatsız eder. Yani hakikaten insan ne tepki vereceğini bilmiyor. Sende nasıl kullanacağını nasıl gideceğini bilmiyorsun. Çok ciddi seni tedirgin eder bu. Yani ne tepki vereceğini bilmiyorsun çok ciddi seni tedirgin eder bu yani ne tepki vereceğini bilmiyorsun yürümeyi bilmiyor katı tabir edilen bir at ama o ata ne diyor senin atını gemi gibi gördüm diyor gemi gibi hani bazı şu an böyle şey araçlar için kullanılır ya gemi gibi gidiyor diyor ya hiç sarsmıyor bo bozmuyor, emniyette, güvende. Diyor ki o geceden sonra hiçbir at ona karşı yürüyüşte mukabele edemiyordu. Şimdi bu atın konusu niye buraya geldi? Şimdi bakın Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın bir şecaati kutsiyesi var. O gece katuf diye tabir edilen yürüyüşü bile olmayan bir at Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın Şecaati kutsiyesi muktezasınca Onun ile Beraber olunca Ona yakınlaşınca Ona temas edince Çünkü mesela Şeyde var Diyor ki bir nazar-ı peygamber Birdenbire Kalp eder Bir bedevi cahil bir arif-i münevver buna burhan istersen İslam'dan evvel Ömer İslam'dan sonra Ömer defaten verdi semer bir nazar-ı ahmedi o himmet-i peygamber defaten verdi semer yani bir Yani bir anda bir anda meyve veren bir nazar. Öyle bir nazarı var ki öyle bir teması var ki kime baksa, kime görse onun nazarı, onun himmeti, çekirdekleri bir anda meyve verdirmiş. Zalimleri adil etmiş. Gördüğünüz zaman Hazreti Ömer'i İslam'dan evvel önceki Ömer'i benden sonra bir peygamber gelecek olursa o Ömer olurdu dediği zata inkılap ettiren bir nazarıydı, bir temasıydı, bir mükalemesiydi. Bu yüzden sohbette insibag ve inikas vardır. Bir araya gelen insanlar oranın boyasıyla boyalanırlar. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın bir şecaati kutsiyesi var. Ona yakın olan sahabeler, bakın bütün insanlık bir araya gelse ne yapamıyor? Sahabeye yetişemiyorlar. Neden? Resulullah'a temas etmişler, onunla beraber bulunmuşlar, onun nazarı altında olmuşlar, kimse yetişemiyor. Bir at ki katuf olsa, onun şecaati kutsiyesine yakın bulunsa, ona temas etse ne yapıyor? Gemi gibi gitmeye başlıyor. Şimdi bu bir kanun. Bunu anlarsak o şecaati kusiyeden hissemizi almak için söylüyorum. O şecaati kusiyeden biz nasıl hisse alırız? Yakınlaşırsak alırız. Şimdi bir insanın bir hedefe doğru giderken bir ayrışması gereken şeyler var. Bir de yakınlaşması gereken şeyler var. İnsan bir şeyi toparlamak istiyorsa, düzeltmek istiyorsa kendini zulmetten nura çıkarmak istiyorsa korkudan şacate israftan iktisada az evvel okuyorduk ya gitmek istiyorsa kendini toparlama bir yerde iki hareketi vardır bir ayrışışacak, iki yakınlaşacak. Bir kurt bile avını avlayacağı zaman ilk önce koyun sürüsüne bakıyor, büyük bir sürü. Sonra içlerinden bir tanesini kendine giriyor aralarına. Bir gruptan bir tarafa birilerini itiyor. Ayrıştırıyor önce. Yani sürüden bir tane koyunu şey yapıyor. Ayrıştırıyor. Sen bir kenara çekil diyor. Araya giriyor. Araya giriyor. Ayrıştırıyor. Daha sonra o koyunu yakalamak için Araplar buna şahıs diyorlar. Sürüden ayrılan koyunu kim kapıyor? Kurt kapıyor. Kurt bunu kaparken nasıl yapıyor? Önce ayrıştırıyor, sonra yakınlaşıp avlıyor. Şimdi mesela işaret-ül icazda var, melaikeler, bunu anlatacağım. İnşallah şey olur, istifadeye medar olur. Melaikeler Allah'tan sual ediyorlar. Ya Rabbi diyorlar, yeryüzünde kan döküp fesat çıkaracak bir varlık mı yaratacaksın? İşaret-ül İcaz'da melaikenin bu şikayetli sualinin varlığı konuşulurken neden bu melaike böyle bir şikayette bulunuyor Allah'tan? Ya Rabbi sen yeryüzünde kan döküp fesat çıkaracak bir varlık mı yaratacaksın?...kan döküp fesat çıkaracak bir varlık mı yaratacaksın? Üstad diyor ki......melekler şeytanın kurbiyetinde......şeytanın kibri......melaikeye sirayet ettiği için......Allah'tan böyle bir sual sordular diyor. Şeytana melek bile olsa......yakınlaşınca......onun kibri ne oluyor? Onun kibri ona sirayet ediyor. Ve böylece ne yapıyorlar? O suali soruyorlar. Kur'an diyor وَالْطَيِّبُونَ لِلطَّيِّبَاتِ وَالْخَبِيسُونَ لِلْخَبِيسَاتِ Temizler temizleredir, pisler pisleredir. Temizlere yaklaştıkça temizlenir, pise yaklaştıkça insan kirlenmeye başlar. Pislenir yani. Şimdi burada mesela Kur'an, Hazreti Adem'e bile, mesela ilk insana verdiği derstir bu aslında. Yakınlaşıp yakınlaşmama. Hazreti Adem ile Hazreti Adem, وَلَا تَقْرَبَ هَذِهِ الشَّجَرَةَ Şu ağaca yaklaşmayın diyor. Bakın gidip yemeyin, yapmayın, etmeyin demiyor. Yaklaşmayın diyor. Yaklaşırsan zaten sonuç bellidir. Neye yakınlaşırsan sen onun boyasıyla boyanacaksın. O fiili işleyeceksin. Yaklaşmak o işin vücuda gelmesi için en büyük sebeplerden birisidir. Ama bu yaklaşmanın da bir usulü vardır. Sebepleri vardır. Ya bir adam aşçı olmak istiyor. Aşçı olmak isteyen adam ne yapıyor? Gidiyor ustanın elinin altında bulunuyor. Lokantada pek çok insan var. İşte komisi var, muhasebecisi var, bulaşıkçısı var, temizlikçisi var. Bir de aşçının elinin altında ne var? Kalfası var, çırağı var. Ama ustalığı, aşçılığı kim öğreniyor? Servis yapan eleman öğrenmiyor. Ustaya en yakın olan öğreniyor. Üniversitede pek çok hademesi var, çalışanı var, bilmem görevlisi var, şuyu var, buyu var. Ama kim doktor oluyor? Hocaya en yakın olan yakınlık, onu ilmine, marifetine, kabiliyetine, ihtisasına yakınlaşmak demektir. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın bir şecaati kutsiyesi var. Biz ondan hissedar olmak istiyoruz. Nasıl olursun? Bir yakınlaşarak olursun. Nasıl yakınlaşacaksın? Şimdi burada diyor ya, at ona yakınlaştı yani. At ona yakınlaşarak olursun. Nasıl yakınlaşacaksın? Şimdi burada diyor ya, at ona yakınlaştı yani. At ona yakınlaştı. Şeytan bile insanı bozacağı zaman bozacağı zaman direkt mesela lemalarda var, ikinci lemada. Şeytan direkt gelip sana küfrü telkin etmiyor. Ya kafir ol, Allah'a isyan et, şunu yap, bunu yap demiyor. Ya? Ya Ya diyor hele ilk önce bir git şu arkadaşların mekanında bir bulun diyor. Mesela sana direkt esrarı içirtmiyor. Ya önce sigara içen arkadaşların ortamına sokuyor. İçmiyorsun. Hayatında da içmemişsin. Sonra bir bakıyorsun ortam öyle bir güzelleşiyor. Ya bir tane bir fırt al diyor. Bir defa çek ne olacak ki diyor. Bak şeytan usulü öyle bir biliyor ki öyle bir çarkı işlettiriyor ki hiçbir zaman ne yapmıyor? Bir kere de sana o işi yaptırtmıyor. Sırayla adım adım süreç yasalarının hepsini uyguluyor. Ve böylece seni o ortamda bir defa içiyor. Sonra bir bakıyorsun sana bir paket aldırıyor. Sonra bir bakıyorsun bakıyorsun süreç ne yapıyor? Bozulmanın süreci böyle olduğu gibi. Toparlanmanın, düzelmenin süreci de böyledir. Bizim bu noktada şeytandan biraz ders almamız lazım. Yani şeytan bu süreci çok iyi işletiyor. Bu yüzden mesela her bir günah içerisinde ne var? Küfre gidecek bir yol var. Bu yolu nasıl açmış? İşte seni yakınlaştıra yakınlaştıra yakınlaştıra seni nurdan beyazdan haktan uzaklaştıra uzak oradan ayrıştıra ayrıştıra seni buraya ne yapıyor? Sevk ediyor. Vela la takrabuz zina diyor mesela. Yaklaşma diyor. Niye? Çünkü yaklaşırsan kurtuluş çaren kalmayacak. Yapma diyor. Şimdi burada Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın şecaati kutsiyesine yaklaşmak istiyoruz. Değil mi? Hatta bununla ilgili ben size bir yer okuyayım. Hatırıma gelmişken yine Mucizat Ahmediye'de madem burayı okuyoruz. Hakikaten burayı okumak lazım. Diyor ki Hem nakli sahi kat'iyle Gazai Bedir'den evvel ferman etmiş. Hazâ masra'u ebi cehlin Hazâ masra'u üdbete Bu da, Nâkl-i Sahih-i Kat'î ile Gâza-i Bedir'den evvel ferman etmiş. هَذَا مَصْرَوْا اَبِي جَهْلٍ هَذَا مَصْرَوْا عُدْبَةَ هَذَا مَصْرَوْا اُتَيْبَةَ هَذَا مَصْرَوْا فُلَانٍ وَفُلَانٍ deyip, Müşrik-i Kureyş'in reislerinin her biri nerede katledileceğini göstermiş ve demiş, Ben kendi elimle Übey İbni Halefi öldüreceğim haber vermiş. Verdiği gibi de çıkmış. Masra yani kabir demek. Bu Masra Ebu Cehil. Bedir gazetesinden önce burada diyor Ebu Cehil'in kabri burada olacak. Utbe'nin kabri burada olacak. Ümeyye'nin kabri burada olacak. Ve bu filan filan filan adamın kabri burada. Filan adamın kabri burada olacak. Ümeyye'nin kabri burada olacak. Ve bu filan filan adamın kabri burada. Filan adamın kabri burada olacak. Ve demiş ben kendi elimle Übey İbni Halefi ne yapacağım? Öldüreceğim demiş. Haber verdiği gibi de çıkmış. Şimdi burada Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Übey İbni Halefi bir ok atıyor. Attığı ok aslında onu öldürmüyor. Şuradan ufak bir sıyrıkla geçiyor. Boynuna vuruyor ama ufak bir sıyrık var. Ama harp bittikten sonra Übey İbni Halef Mekke'ye dönerken diyor benim çektiğim acı bütün Mekke çekecek olsaydı dayanamazdı diyor. Küçücük bir, ya diyorlar ya Übey bahsettiğin kadar büyük bir yaran yok. Yani küçük bir sıyrık var diyor. Küçük bir sı bir yaran. Ya diyorlar ya Übey bahsettiğin kadar büyük bir yaran yok. Yani küçük bir sıyırık var diyor. Küçük bir sıyırık var orada. Niye bu kadar hadiseyi bu kadar nazarında büyütüyorsun? O oku diyor o mızrağı Muhammed attı diyor. Ve Muhammed demişti ki diyor ben Übey İbni Halefi kendi elim ile öldüreceğim. Ta Mekke'ye gidene kadar çığlıklar içerisinde gidiyor. Bağırarak gidiyor. Halbuki millet de ona diyor küçücük bir yaradır. Diyor vallahi siz bilseydiniz Muhammed eğer bana sadece tükürüğü isabet etseydi ben onun ile bu kadar acıyı yine çekeceğime inanıyorum diyor. Bakın bunu söyleyen kendi en azılı düşmanlarından birisi. Ve İbey İbni Halef Mekke'ye gittiği zaman o yaranın acısıyla geberip gidiyor. Şimdi burada Resulullah Aleyhisselatü Vesselam öyle bir şecaat-ı kusyesi var ki. Öyle bir şecaat-ı kusyesi. şecaat-ı hususiyesi var ki öyle bir şecaat-ı hususiyesi. Huneyn'de burada yine var. Huneyn'de savaşın en kızıştığı bir dönemde ashab geri çekilmeye başlıyor. Hazreti Abbas anlatıyor diyor ki ben diyor koştum. Koştum. Resulullah'ın atının yularından tutup onu geri çekmeye çalışıyordum. Biz geri çekilirken o kendisi hala Huneyn'de müşriklerin üzerine gidiyor, atı da onun ile beraber gidiyordu. Atını ben zor tuttum, geri çekmeye çalışıyordum. Öyle bir şecaati kutsiye ki, atına temas edince, Mendup diye bir atı var, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, temas edince, o at o şecaati kutsiye ile, müşriklerin içerisine atlıyor ve giriyor. Saldırıyor. Hazreti Abbas diyor biz zor çektik diyor. Tutamıyordum diyor. O at saldırıyordu diyor. Müşriklerin ortasına giriyordu. O at için ayet inmiştir. Biliyor musunuz? Adiyat suresi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam atı için nazil olmuş. Sebeb-i nüzulü odur yani. Vel adiyati dabha diyor. O koşarken diyor. Adeta bir su kaynarken tencerenin kapağının oynadığı gibi, o at nefes alırken içi gurur gurur ediyordu, kaynıyordu diyordu. Allah o nefes alışverişine o atın yemin ediyor. Allah için o kadar bir kutsiyet kazanıyor. Ne zaman? O şecaati kutsiyeden tesir altında, teması altında, hayatını o şecaati tatbik ettiği anda. وَالْعَادِيَاتِ دَبْحَا فَالْمُورِيَاتِ قَدْحَا فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحَا Sabahın ortasında ve kadha adeta o nallarından birbirine taşlara sürterken kıvılcımlar çıkarıyor. Öyle bir şecaatle ashab geri dönerken o at düşmanın içerisine kıvılcım çıkararak gidiyordu. Korkarak, tereddütle, herhangi bir şüpheyle değil. فَالْمُغ۪يرَاتِ سُبْحَىۜ Sabaha yakın bir vakitte ne yapıyor? Kendini o hadisenin içerisine atıyordu. فَاَثَرْنَا بِه۪ نَقَعَىۜ o hadisenin içerisine atıyordu. فَاَثَرْنَا بِه۪ نَقَعَ Anın ayaklarından çıkan toza bile Allah yemin etmeye tozu dumana kattı diyor o at. Hz. Abbas çekerken o at durmuyor yerinde. O ordunun ortasına girmek için mücadele veriyor. İşte o şecaati kutsiyeden hissedar olan atın ayağından çıkan tozuna yemin ediyor Allah. Nasıl bir kutsiyeteden hissedar olan atın ayağından çıkan tozuna yemin ediyor Allah. Nasıl bir kutsiyet kazanıyor? İlelebet, ezelden ebede kadar biz o atın ayağından çıkan tozu okuyacağız. Ders alacağız. İbret alacağız. O şecaati kutsiyeden hissesi olan bir atın ayağından çıkan toza yemin ediyor Allah. فَاَثَرْنَا بِهِ نَقْعَةً فَوَسَتْنَا بِه۪ جَمْعًا O at karşısında büyük bir düşman ordusunu gördüğü halde tam ortasına ne yapıyor? O kalabalığın ortasına giriyor diyor. Nasıl bir şecaat? Nasıl bir cesaret? O ata o şecaati kutsiyeden gelen bir temas ile kendini o ordunun içerisine atıyor. Ve devamında ne diyor Allah biliyor musunuz? İnnel insâneli rabbihi lekenûd. İnsan Rabbine karşı çok nankördür diyor. Çok nankör. Şimdi bir ata onu tımarlıyorsun, besinini veriyorsun diye. Hatta Übey İbni Halef bunu duyduğu zaman o da demiş. Vallahi demiş ben de öyle bir at besliyorum. Günde 6 kilo arpa veriyormuş atına. Sırf ne bu at ile ben de gidip Muhammed'i öldüreceğim diyordu ya. Öyle bir intikam yemini etmişti yani. Ama burada onun atı Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın atına Allah yemin ediyor. Ve peşine diyor ki İnnel insâneli rabbihi lekenûd ki sırf ata bakıyorsun, yediriyorsun, içiyorsun, tımarlıyorsun diye seyisliğini yapıyorsun diye senin için bu kadar büyük düşman ordusunun içerisine severek, isteyerek, nefes nefese kalarak korkusuz, havsız, tereddütsüz o şecaat-ı kudsiye'den gelen o hal ile kendini büyük ordunun ortasına atıyor. Ama insan ise ona bu kadar ihsanda, ikramda, nimette bulunan Rabbine karşı ne var? Değil mi? Tembellikle namaza bile bu iman bizi ne yapmıyor? Götürmüyor yani. Götürmüyor. O bizi harekete geçirmiyor yani. Bir ata yemin ediyor Allah. Şimdi kıyamet günü Allah o atı bize delil getirecek. Diyecek ki, onun bir teması, bir muhabbeti, bir nazarı, bir atı bu hallere getirdi. Bir de şu var, hatırıma gelmişken söyleyeyim. Übey İbni Halefi öldürürken bazıları diyorlar, bakın diyor Muhammed intikamını aldı diyorlar. Halbuki Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın şecaati kusyesi neyi iktiza ediyordu? Hukuku diniye için değil mi? Şecaat zulümden, haks iktiza ediyordu? Hukuku diniye için. Değil mi? Şecaat zulümden, haksızlıktan, istibdattan, tahakkümden münezze. Şahsi için bunu yapmıyor. Şahsi için bunu yapmıyor. İlk defa Resulullah, bir tane daha ayetin sebebini söyleyeyim mi? Hazreti Hamza şehit edildiği zaman, onun kalbini ve ciğerini parçalayıp çiçi yediklerini gördüğünde, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, Vallahi diyor amcacım senin intikamını alacağım. İçinden geçirdiği bir anda bir ayet nazil oluyor. Hangi ayet biliyor musunuz? Rabbene la tuzığ kulubana Ba'da izhedeytene Vaheblena min ledünke rahme İnneke entel vahab Ya Rabbi bize hidayeti verdikten sonra Kalplerimizi saptırma Değil mi? Bize hidayeti verdikten sonra Resulullah'a bu emir geliyor İntikam yok Şahsi ihtiraslar, hırs, şu hukuk-ı diniye için savaşırsan savaşırsın. Yok. Allah kalbine böyle bir hissin gelmesine dahi ne yapmıyor? Müsaade etmiyor. Diğer bir tarafta Mekke'nin fethinde ilk Mekkeliler, hatta bir tanesi komutan Mekke fethedildiği anda içeri girerken Mekkeli azılı müşrikleri gördüğünde diyor ki işte bugün yavmul intikamdır, bugün intikam günüdür. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bunu duyduğu anda bakın ilk hicret edenlerden olmasına rağmen vazifeden hazlediyor. Biz buraya intikam almaya gelmedik diyor. İntikam yok. Şahsi ihtiraslar, duygularını tatmin etmek şecaatın içerisinde yok. Şecaatta ne var? Hukuki, diniye ve dünyeviyesi için canını feda edebilecek bir hissiyatta olmak var. Cenab-ı Hak bizi o hissiyata, o şecaati kusiyeden istifademizi ziyadeleştirsin. Amin. Elfu elfi amin. Hakikaten bu onun da yolu dediğim gibi marifet sahibi olmaktır. İlim sahibi olmaktır. Korkuyu Allah'a kullanmaktır ki sair mahlukatın korkularından kurtulduğumuz anda Cenab-ı Hak bizim bilincimizi açacak. Hakkı, hakikati birbirinden zulmü, fıskı, batıldan, değil mi? Sahteyi gerçekten ayırt edebilecek bir marifeti bize ihsan edecek. Onu ihsan ettikten sonra Cenab-ı Hak tabi olmayı da nasip etsin. Allahümme öyle dua etmek lazım. Allahümme erinel hakka hakkan ve rızıkne ittiba'hu. Allahümme erinel batila batilan ve rızıkne iştina'behu. Tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdeni ve şifaiha ve nuriyle bisari ve diyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellem. Amin. El Fatiha.