 Çok evliliğin içerisinde, hasseten de Hz. Zeynep Valide'mizle tezzevvücü evlenmesiyle ilgili mevzuyu Ehl-i Dalalet, Osmanlı'nın son döneminde Avrupalılar çok dedikodu etmişler. Üstad buyuruyor ki, Ehl-i Dalalet'in adetidir. Şahsı çürütmekle davayı çürütürler. Davanın taşıyıcıları şahıslardır. Ehl-i Dalalet, davada bir nakise, bir arıza, eksiklik bulamazsa adamlarla uğraşır. Adamların kusur ve eksiklerini nazara vererek o davayı rencide etmek isterler. Bakın bugün bizim canipte olup kendini Müslüman zannedip, sahabelere, evliyalara, asfiyalara, şeyhlere, meşreplere, mezheplere, mezhek imamlarına vuran koca kılıklı adamlar var. Bunların amaçları dine vurmak. Esasında dini baltalamak istiyorlar. Dinde bir boşluk görmüyorlar. Dinde bir arıza görmüyorlar. İn-sâlam. Allah'ın koyduğu kanunlar silsilesi nasıl sakat olur? Peki Cenab-ı Hak bunu kimlerle gönderecek bu dini insanlara? Vasta ile gönderecek. Cenab-ı Hak bütün nimetlerini, rahmetlerini, gadaplarını, hikmetlerini vasıtalarla gönderdiği gibi tebliği de, dini de insanlarla gönderecek. İşte bu defa insanların kendilerinin anlayamadığı selefi salihinin idrak edemedikleri, eksiktikleri bir kusur olarak nazara veriyorlar. Bunu gâvurlar da yaptı. Peygamber Efendimizin kusurunu aradılar. Davaya bir şey diyemediler. Mecnun dediler. Okuma yazması yok dediler. Fakir, zavallı bunlar kasanın aşağı gidilir dediler. Bizim gibi alimler, şairler, hatipler dururken kabile reisler din niye buna gelsin dediler mesela. İşi yaradılar yani. Aradıklarını noksanlık kabul ettiler. Bak Bediüzzaman Hazretleri'nde de davaya bir şey diyemiyorlar. Niye evlenmedi, niye sakal bırakmadı? Bazıları oradan vuruyor. Bazıları giyimine, kuş hamına, yediği yumurtaların kabuklarını bir yerde biriktirmesine, ellerinden gelseler, sui zanla, sui istimalle, göğe bir şeyler yapış gibi isnadatta, iftiralarda, gıybetlerde bulunarak düşürmek istedim. Allah dava yüceltirse, adamı da yüceltir. Bundan eline malzeme vermez.