 Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bir gün çok mahzun, çok mahzun sahabe de telaşlanıyor. Hatta ağlıyor herhalde böyle çok mahzun bir vaziyette sahabe de korkuyor yani bir şey var, bir sıkıntı var yani böyle bir şey var. Akşama kadar dua ediyor ve çok mahzun. Akşama kadar ağlayıp sızlıyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam, sahabe çok telaşlanıyor bir şey var burada. Bir şey var yani böyle Resulullah'ın akşama kadar ağlaması vaki değil. Akşamleyin birden gülmeye başlıyor. Soruyor hemen o zaman sahabe ya Resulallah'ın akşama kadar ağlaması vaki değil. Akşamleyin birden gülmeye başlıyor. Soruyor hemen o zaman sahabe. Ya Resulallah ne oldu? Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hak'tan diyor ki affet ümmetimi. Affediyor Cenab-ı Hak'ta. Affet, affediyor ama bir tane kalıyor. Nedir o? Kul hakkı kalıyor. Şeytan da gelmiş demiş ki kul haksız kimse ahirete gidemeyeceğine göre ki gidemeyecek. Ümmetin ateşten kurtulamayacak diye gülüyor. Peygamberimiz de ağlıyor. Çünkü kurtulamaz gerçekten. Kul hakkının affı yok. Gerçekten yok. Şaka maka değil. Gerçekten affı yok. Peygamberimiz akşama kadar ağlayıp sızlıyor. Ya Rabbi ümmetim bunu başaramaz. Mümkün değil ya. Birinin kalbini kırsan bittin. Kul hakkı. Kalbini kırsan kul hakkı bittin yani. E bu halde beraber kim kul hakkı olmadan ahirete gidecek? Bizim aklımıza sadece şey geliyor. Para alışverişi falan geliyor. O değil ki sadece. Birinin aleyhinde bir dedikodu yaptın ona küçücük bir zarar geldi. Hakka girdin. Buyur ahirette çekecekler kulağına hesabından soracak. Nasıl kurtulacak insan? Kurtulamaz. İmkansız. Yani imkansız. Akşama kadar ağlayıp sızlıyor. Akşam gülmeye başlıyor. Çünkü en son o kalmıştı. En son Cenab-ı Hak haber veriyor ki orada da ortasını bulacağım anlamında. Nasıl yani? Gene karışmıyor Cenab-ı Hak. Yani A şahsının B şahsını alacağı var. Cenab-ı Hak ona karışmıyor. Çünkü vaat etmiş. Yani benim huzuma gelmeyin. Ben affetmem anlamında. Ben karışmam anlamındadır o. Affetmem derken karışmam. Gerçekten de karışmayacak ama şöyle yapıyor. Hakkını isteyene cennetten bir yer gösteriyor. Ya Rabbi diyor hakkını isteyen bu hangi peygamberin? Bu diyor hakkını helal edenlerin. Ya Rabbi ne kadar hak varsa hepsi gitsin. Ben gidiyorum oraya doğru diye. Böylece mahşerde Cenab-ı Hak herkesin arasını bulacaktır. En son şeytan o zaman kaçmış yani artık ümit yok diye. Çünkü o zamana kadar şeytanın ümidi varmış. Çünkü kul hakkını Allah affetmeyecek onu biliyor. İnsanlar da kul haksız gidemezler. Mümkün değildir. Dünyada bunu mutlaka halletmek lazım. Mutlaka ne olur ne olmaz halletmek lazım. Ama halledemeyecekler de bildiği için şeytan diyor senin ümmetin gene paçayı kurtaramayacak. O yüzden Resulullah Aleyhisselatü Vesselam çok mahzun oluyor o gün ama akşam Cenab-ı Hak söylüyor ki evet tamam kendisi müdahale etmeyecek. Kendisi onu affetmeyecek ama onun affetmesi için Cenab-ı Hak için cennette makam vermek bir şey değil ki.