 Hevesli şeylere biraz daha arzukar olurlar. Sıcaklığın insan tabiatına böyle bir özelliği vardır. Soğukluğun da başka bir özelliği vardır. İnsan mizacını, tabiatını iki şey değiştirir. Biri gıdadır, diğeri iklimdir. Biri gıda diye alışkanlık oluşturur. Mesela üstadımız buyurur, Avrupalıların teknolojide, fende, felsefede, fiili medeniyette, insani değil fiili medeniyette, insani değil, fiili medeniyette. Bu kadar terakki etmesine rağmen, fikir ve düşüncede, orta çağın ta gerisinde, bataklığında kalmalarında, acaba yedikleri hınzır etinin bir tesiri yok mudur der. Hınzır eti yiyen bir cihette hınzırlaşır. İnat verir insana, direnme verir. Alışkanlıklarını mutasibane koruma hissiyatı verir. Hınzır etinin insana zararı budur. Başka zararlar var oraya girmeyelim. Kırk gün devamlı et yiyen bir adamın kalbi kasabet bağlardır kitaplarımız. Hem maddi kasabet bağlar, kolesteroller artar. Hem manevi kasabet bağlar, tesir az olur. Nasihat insana fazla tesir etmez. İnsanın metabolizması ete değil. Ota. Sebzeye uygun şekilde yaratılmıştır. Et arada bir yenilir. Devamlı et yiyen insanın mizacı bu şekilde değişir. Osmanlı idarecileri posta müvezziyi olarak eskiden posta müvezziyi derlerdi. Postayı, yani mektupları postacılar omuzuna yeşil bir çanta atar. Günlerce gezerler. Her bir mektubu götür bir adrese verecekler. Böyle bu imkanlar yok. Buna da dayanıklı insanlar lazım yorulmayan bu değil mi meşakkate sıkıntıya dayanan mesafeyi kolay kesen ve orada Tatarları Kırım menşeili insanları kullanmış Osmanlı Çünkü Tatarlar ve Kırımlar bizim koç ve koyun yediğimiz gibi tay yerler. At yavrusu yerler. O at yavrusu neti onların adalelerini güçlendirir. Adalelerine kuvvet verir. Ve yorulmazlar kolay kolay. O alanda da onları kullanmışlar. Gıdada böyle bir şey vardır. Mesela devamlı tavuk yiyen bir adam uyuşuk olur. Umursamaz olur. Onun mizacına tesir eder. İkincisi de iklim. Mesela bizim ecdadımızı Cenab-ı Hak Orta Asya'dan çıkartmış. Bakın oranın iklimine. Oraya dayanmak bile bir baba yiğitlik. Oraya dayanan bir adam buralara doğru geldi mi cihangir olur. Mücadele ruhlu olur. Gayretli olur. Bir Arap elini beline koysa, gözünü kapatsa çölde kilometrelerce gider. Hiç endişelenmez. Niye? Kum, çöl. Gözünü kapatır gider. Bu iklim o insanlara umursamazlık, vurdumduymazlık, atalet, tembellik verir. Gayret de heyecanını bitirir. Sıcaklık ve iklim. Onun için Abbasi halifeleri Samarra isimli bir şehir kurmuş şimdiki Irak toprakları içerisinde. Bizim ecdadımızı onlar mücahit olarak kullandığı için Abbasi halifelerinin başlangıcı Arap olmakla beraber halifelik Araplarda devam etmiş. Bir müddet sonra umumen ordu Etrak Türklerden oluşmuş. Fark etmişler bizim ecdadımızı komutanlar olarak yetiştirip bu şehri bizim ecdadımız için yapmışlar Abbasiler. Samarra şehrini. Ve emretmiş, kanun çıkartmış Abbasi halifeleri. Bu Türkleri Arap kadınlarıyla evlendirmeyin. Kendi içlerinde evlensinler. Arap kadınları sıcak iklime, çöl iklimine uygun yaratılmış. Erkeğini eve bağlar, mücadele ruhu ölür, yasak getirmiş. Yaratılışa uymak, imtihanı kazanmak da çok önemlidir. İşte bu Arap gözünü kapatsa, saatlerce gider, hiç açmaz. Bu adama ne verir? Tembellik verir, dikkatsizlik verir, umursamazlık verir, üstün körülük verir. Alel usul davranmayı yükler. Bir Karadeniz'i gözünü kapatsa, kaç saat gider? Beş dakika gidemez. Ayağını basır, çukur mudur? Taş mıdır? Odun parçası mıdır? Uçurum mudur? Ne yapar o? On defa bakar, bir defa adım atar. O da adamı uyanıklık verir. Müteyakkızlık verir. Ciddiyet verir. Hesapçılık verir. Onun için Cenab-ı Hak buyurur. Ben sizleri millet millet, kabile kabile, aşiret aşiret farklı farklı yaratmışım. Ta ki birbirinizi tanıyasınız. Hepimiz aynı olsaydık bu bedeniyet olmazdı. Ben bilsem İngilizler benim gibi yaşıyor, benim gibi düşünüyor, benim gibi tarzı telakkisi var, iş yapıyor. Ondan sonra mahareti, sanatı ben niye orayı merak edip gideyim ki? Her bir milletin bir özelliği var. O özelliğe göre bir güzelliği var. O cep ve cezbediyor. Araplar nasıl? İngilizler nasıl? Almanların sanayisi nasıl? Ruslar nasıl? Osmanlı nasıl? Bu merak toplu bir insan medeniyetini ayağa kaldırıyor. Bu büyük bir rahmettir. Farklılık büyük bir rahmettir. Aynılık beladır. Temasüm tezada sebeptir. Aynılık iter. Farklılık çeker. Artı artıyı bak artı eksiği çekiyor. Yerle gök, arzla sema, güzellikle çirkinlik, hayırla şer, imanla küfür, kadın ve erkek. Sayın, mevsimler, gece ve gündüz, farklılıkla Allah mizanı kurmuş. Farklı olmayan hiçbir şey yok. Bir şey varsa karşılığı vardır. Melek koymuşsa şeytanı kor. İman koymuşsa küfrü kor. Cennet varsa cehennemi kor. İlim varsa cehaleti kor. Kuvvet varsa zafiyeti kor. Gece varsa gündüzü kor. Sağlık varsa hastalığı kor. Bir atomun vücudunda, gözle görülmeyen vücudunda dahi zıt kanun var. Çekim ve itim gücü. Olmayan yer yok. Niye bu böyle demeyelim. Hoşumuza gitmeyen işler, hoşumuza giden işlerle bir araya gelerek bir güzel netice hususuyla getiriyor. Bizim canımız yanıyor. Ama Allah muradını gerçekleştiriyor. Benim canımın önemi var. İş Allah'ındır. Kullanır bizi. Biz bu kullanmayı bilirsek yazısı da bizim, turası da bizim. Canımız yakan işlerde de Allah'ın rızasını kazanır bizi. Biz bu kullanmayı bilirsek yazısı da bizim, turası da bizim. Canımız yakan işlerde de Allah'ın rızasını kazanırız. Keyfimize gelen işlerde de kazanırız. Canımızı yakan işlerde daha fazla kazanırız da nefsimizin hoşuna gitmez. Onun için nimet nefsi yemler. Zavallılık, boyun bükülük nefsi yemler zavallılık, boyun bükülük nefsi gemler herkes ne ister? nimet sahibi olmayı, devlet servet sahibi olmayı ister bilmez ki onun imtihanı çok ağırdır, hedeften saptırır, ıskalar mağlup eder bizi boynumuzu büker acize sokar, hasta eder, kendine yaklaştırır. Yanlış anlarız bunu. Bunu yanlış anlarız. Kurbu Sultan, ateşi suzan. Sultana yakınlık, ateşe yakınlıktır. Her zaman söylüyoruz. Hafızanızda kalsın. Bektaşiler bazen abuk sabuk konuşurlar ama her abuk sabukluğun bir hakikat noktasında payı vardır. Bektaşi demiş Ya Rabbi ben seni seviyorum. Sen beni sevme. Böyle dua mı olur? Sevdi mi bol bela verir demiş. Altından kalkamaz. Sevilmek yakın olmaktır. Allah'ın en fazla sevdiği Celle Celaluhu kul kimdir? Ama en fazla canı yanan kimdir? Ha evliyalar, asyalar, mücedditler içerisinde. Ve düğü zaman çok öndedir. Seksen küsür senelik ömründe dünya zevki namına hiçbir şey bilmiyorum. Biz ondan rahat yaşıyoruz. Niye? Ateşe yakın. Ateşe yakın. Kalitede arttı mı ateşin şiddeti daha fazla artar. Elması eriten ateş dem şiddeti daha fazla artar. Elması eriten ateş demiri buharlaştırır. Peygamberler elmas gibidir. Onların yandığı ateşle bizim yandığımız ateş bir midir? Bir olur mu? Olmaz. Onun için Allah hakkımız neyi takdir etmişse, neyi murat etmişse, narı da hoş, nuru da hoş demiş ya, bunun için demişler. Perdenin az gerisine baktık mı, nar nurdan esasında bize daha faydalı. Yaz derslerinden geçtik. Yazın nefis harekete geçer. Kalpler, ruhun melekeleri biraz tembelliğe girer. Bu sebepten dolayı insanlar Allah'a yakınlık mikyasını, ölçüsünü mevsimden mevsime ayar yapacaklar. Yani bu mevsimde muamelata, ibadete hayır hasenat işlemeye, biraz daha böyle kapalı mekanlarda durmaya gayret göstereceğiz. Çünkü günahlar üzerimize yağmur gibi geliyor. Sığınacağız. Kış mevsimi bu kadar değil. Onun için usta neşeli kış dersleridir. Niye? Millet kış mevsiminde nefsi, nefsaniyeti, şifli duyguları bir derece atalete uğradığından dolayı derslere, sohbetlere gelmek fazladır. Yaz mevsiminde o kadar değil. Daha fazla şeytan, nefis bizle meşgul olur. Ama bu mevsimde de gayret gösterip sohbetlere destere gelen insanlar da baba yiğit adamlardır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabe-i kiramı bir sefere gönderirken sahabe-i kiram ya Resulullah orada bize ne tavsiye edersin? Bizansların olduğu bir yere gönderiyor. Hazreti Cafer'i ondan sonra Abdullah bin Revaha'yı Zeyb bin Halise'yi şehit verdiğimiz mute haribi mi? Mute. Ne emredersiniz ya Resulullah? Biz bu beldelere gidiyoruz. O beldelere,iyoruz. O beldelere beldelerde günahların bol bol işlendiği, insanların isyanlar içerisinde olduğu alanlardır o beldeler. Oralarda Allah'a ibadeti, kulluğu, muamelatı artırın diyor. O beldeye göre nasihat yapıyor. Her yerin, her iklimin, her coğrafyanın bir imtihanı vardır. Şimdi biz başka bir imtihana giriyoruz. Bu imtihanda da elhamdülillah derslerimiz devam ediyor. Bize düşen nefsimizin tahrikine uymadan gönlümüzün tahrikine göre hareket edip bu derslerimize inşallah kış mevsimi gibi kuvvet vermektir. Allah hepinizden razı olsun. Aklımızda başka bir konu vardı ama bir teklif geldi. Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam çok evliliğiyle ilgili bir ders olsun bunlar konuşuluyor gündeme geliyor dendi. Biz onunla alakalı inşallah üstadın da burada mevzu ettiği. indi. Biz onunla alakalı inşallah. Üstadın da burada mevzu ettiği çok evliliğin içerisinde hasreten de Hazreti Zeynep validemizle tezzevvücü evlenmesiyle ilgili mevzuyu ehli dalalet Osmanlı'nın son döneminde Avrupalılar çok dedikodu etmişler. Çok dedikodu etmişler. Üstad buyuruyor ki ehli dalaletin adetidir. Şahsı çürütmekle davayı çürütürler. Davanın taşıyıcıları şahıslardır. Ehli dalalet davada bir nakise, bir arıza, eksiklik bulamazsa adamlarla uğraşır. bir arıza, eksiklik bulamazsa adamlarla uğraşır. Adamların kusur ve eksiklerini nazara vererek o davayı rencide etmek isterler. Bakın bugün bizim canipte olup kendini Müslüman zannedip sahabelere, evliyalara, asfiyalara, şeyhlere, meşreplere, mezheplere, meslek imamlarına vuran hoca kılıklı adamlar var. Bunların amaçları dine vurmak. Esasında dini baltalamak istiyorlar. Dinde bir boşluk görmüyorlar. Dinde bir arıza görmüyorlar. Din sağlam. Allah'ın koyduğu kanunlar silsilesi nasıl sakat olur? Peki Cenab-ı Hak bunu kimlerle gönderecek bu dini insanlara? Vasta ile gönderecek. Cenab-ı Hak bütün nimetlerini, rahmetlerini, gadaplarını, hikmetlerini vasıtalarla gönderdiği gibi tebliği de, dini de insanlarla gönderecektir. İşte bu defa insanların, kendilerinin anlayamadığı, selefi salihinin idrak edemedikleri, eksiklikleri bir kusur olarak nazara veriyorlar. Bunu gavurlar da yaptı. Peygamber Efendimiz'in kusurunu aradılar. Davaya bir şey diyemediler. Mecnun dediler. Okuma yazması yok dediler. Neler neler. Fakir, zavallı bunlar kasanınla aşağıya gidilir dediler. Bizim gibi alimler, şairler, hatipler dururken kabile reiste din niye buna gelsin dediler mesela. Bir şey aradılar yani. Aradıklarını noksanlık kabul ettiler. Bak Bedüzzaman Hazretleri'nde de davaya bir şey diyemiyorlar. Niye evlenmedi, niye sakal bırakmadı? Bazıları oradan vuruyor. Bazıları giyimine, kuşamına, yediği yumurtaların kabuklarını bir yerde biriktirmesine, ellerinden geseler, sui zanla, sui istimalle, göğe bir şeyler yapmış gibi isnadatta, iftiralarda, gıybetlerde bulunarak düşürmek istediler. Allah davayı yüceltirse adamı da yüceltir. Bundan eline malzeme vermez. Yeter ki o adam dava adamı olsun. O şeyh şeyh olsun. O alim alim olsun. O mürşit mürşit ekmel olsun. Sabi-i müteşeyyih olmasın. Sukre gibi, oyuncak gibi, riyakar insanlar olmasın. Samimi dava adamını Allah korur. Noksanı da olsa korur. Niye? Onu düşürdü mü dava düşecek çünkü. Onun anneline onu malzeme olarak vermez. Gayri samimi ise hesabını gördürür. Aynı mesele. Bizim konumuz o değil. Bak beddu zamanı adına takılıyor adam. Allah'ın ismidir beddi kula verilmez. Rahim verilmiyor mu? Metin verilmiyor mu? Ha? İsmi metin değil ilah mı oldu haşa? İnsan mı? Kerim verilmiyor mu? Cemil verilmiyor mu? Allah Allah. Verilmeyen isimleri bellidir. Allah lahzâ-i celâli verilmez. Rahman ismi verilmez. Hemen hemen diğer isimleri verilir. Allah'ın emridir. Efendimizin emridir. Doğan çocuklara hayır mübarek isimler veririz. Allah'ın emridir, Efendimiz'in emridir. Doğan çocuklara hayır mübarek isimler koyun. İsim çocuk için duadır. Allah'ın isimleri, Peygamberlerin, Efendimiz'in isimleri gel buraya kadar. Gücün neye yeterse. Üç evladı olup da erkek, birine benim ismimi koymayan Müslümandan ben gücenirim diyor Efendimiz. Onun için bizde Ahmetler, Mehmetler, Mahmutlar, Mustafa'lar mevzudur. Hadise uymuş. Davayı böyle çürütmem amacında oldukları için bak mesela İsa Aleyhisselam'ı davasına bir şey diyemediler. Ama annesine isnadatta bulundular. Peygamber Efendimiz'e bir şey diyemediler. Hazreti Ayşe Validemize iftira attılar. El anda İranlılar devam ediyor. Amaçlar Efendimiz'e vurmak da dişleri kesmeyince kestiği yerden başlamaya çalışıyorlar. Musa Aleyhisselam da öyle, diğer peygamberler de öyle. Aynı dava onların uzantılarında bize karşı devam ediyor. Vurdukları insanlar alimler, ulemalar. Hadis-i şerif var 15 şey sıralıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam en önemlisini en sona koymuş ne zaman bu ümmetin uleması, alimleri, vasıflı insanları yerleri tarafından gıybet edilir isnadatta bulunulur, küçültülür. İhanete, iftireye uğrarsa belaları başınıza sel gibi bekleyin. Tam o döneme girdik. Hadiste geçiyor bunlar. Görmüş bunlar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bir doktor yanlış bir iş işlese doktorların aleyhinde bulunan var mı? Bir mühendis yanlış bir plan yaptığı bina yıkılsa fakültelere, mühendislik fakültelere bütün mühendislere iftira edenler var mı? Yok. Niye ocağlarla uğraşıyorlar arkadaş? Hem de uğraştıkları İmam-ı Azam, İmam-ı Şafi, Ahmet İbni Hanbel, Bediüzzaman. Niye? Din bunlarla ayakta duruyor. Onlar biliyor. Din bunlarla ayakta duruyor. Asırlarca, yıllarca ecnebiler, din düşmanları, vatan düşmanları, devlet düşmanları, memleket Müslüman düşmanları dini ayakta tutuyor diye bu ulemaya vurdu. Bunlar da dini bozdu diye vuruyorlar. Aynı ulemaya. Onlar da biliyor ki bu İslamiyet bu sütunlarla ayakta durur Cenab-ı Hak bir davayı peygamberine yükleyecek aleyhissalatü vesselam sonra onun ağzından çıkan fiilinden çıkan ahvalinden çıkan bütün muameleleri onun etrafındaki arkadaşlarıyla ümmete nasip edecek. Ve buna da kefil olacak ve bu adamlar çürük olacak. Böyle bir şey olabilir mi ya? Allah muradına ters düşmüş olabilir. Allah korusun. Yakışır mı bu? Ben bu dini koruyacağım diyor Cenab-ı Hak. Bu dini ben indirdim. İnnâ nahnu nezzelne zikre ve innâ lehu lehafizun Biz indirdik. Bu dini biz koruyacağız. Neyle koruyacak? Meleklerle mi? Hayır. Melik gibi melek gibi meliklerle yani Emevilerle Abbasilerle, Osmanilerle savaş meydanlarında, dört mezhep imamıyla fıkıh meydanında, müfessirlerle tefsir meydanında, muhaddislerle hadis meydanında, hitabelerle, hatiplerle o alanlarda dini koruyacak. Hem koruyacağım diyecek hem korumak için vasıflı insanla tayin edecek ve bunlar da çürük olacak. Haşa! Böyle bir şey olamaz. Melik'in atiyelerini matiyeleri taşır. Padişah mührünü kim taşır? Sadrazam taşır. Bitti. Sadrazam çürük olduğu an onunla yüzük alınır. Onun için Allah'ın davasını Peygamber getirdi. Ta kıyamete kadar taşıyıcılar da sağlamdır. Bediüzzaman gibi insanlar sağlamdır. Gazaliler sağlamdır. Sahabeler zaten sağlamdır. Dörtiler sağlamdır. Sahabeler zaten sağlamdır. Dört mezheb imamları sağlamdır. Mürşitler sağlamdır. Allah tarafından teyit edilmişlerdir bunlar. Bunları kırmak, bunları yıkmak dine vurmak demektir. Müslüman uyanık olacak. Aynı gavurların adeti bun da devam ediyor gavur gene mert ben buyum diye karşımıza çıkıyor bizimkiler bizden görünüp karşımıza çıkıyor nifak sahibi dürüst değiller haysiyette onur ve şerefleri sıfır desin kardeşim ben kumda yetiştim İran'da yetiştim ben Suudi Arabistan'da okudum. Benim davam Vahabiliktir. Şiilik hidesinin alnından öperiz. Mert çıksın karşımıza. Bizim camilerde, bizim diyanetten maaş alarak, bizim ekranları, bizim millete bizden görünüp ihanet ediyorlar. Saf Müslümandan da aldanıyor işte. Aldanıyor saf Müslüman. Kur'anıyor işte. Aldanıyor saf Müslüman. Kur'an yeter diyor. Koyma araya vasıtayı. E ki sen camide vasıta değil misin? Sen ekrana çıkıp konuşmuyor musun? Sen kitap yazmıyor musun? Bırak bunları. Samimi ol, dürüst ol. Ben de aranıza girmiyorum de çık. Bir cihette konuşmaya hakkın olsun. Sen konuştuktan sonra, sen araya girdikten sonra, zurnanın son deliği bile olamazsın. Kusura bakma. Gazaliler dururken, Rabbâniler dururken, ve dün zamanında sana sıra bile gelmez. Sen önce otur, ve menasül bilmenin. İlmi halini öğren. İlmihalini. Ef'al mükellefinden haberin yok. Ayetin burcuna çıkacağına ilmihalden haberin olsun. Elbise giymekle, gömlek giymekle, ağzını diyelim yüzünü eğmekle fazile sahip olunmaz. Fikrin güçlü olacak arkadaş. Avamı aldatmasınlar. Neyse kusura bakmayın. Çok uğraşıyorlar İslamiyetle. Her cihetten üstümüze geliyorlar. Biz de uyanık olacağız. Bizim elimizdeki manevi silahlar çok güçlü. Risale-i Nur'un mesleğine, davasına hakim olan bir adam bunlara zerre kadar itibar etmez. Zerre kadar. Biz onlara cevap vermiyoruz. Onun arkasındaki saf dillere, kandırılanlara, bir iki böyle yaldızlı cümle ile arkasından koşanlara bir şeyler söylemeye gayret gösteriyoruz. En yaldızlı cümleleri nedir? Değil mi? Ölçü ayettir. Ölçü Kur'andır. Bunu diyorlar. Her şeyi Kur'an'la tartın. Diyorlar. Değil mi bunu? Kur'an dururken başka ölçüye lüzum yok. Dürüstlük değil işte bu. Bu samimiyet değil. Bu sahtekarlık. Bak kelimeleri bilerek seçerek konuşuyorum. Bu bizden olup bizi vurmaktır. Peki Kur'an'a göre ölçün diyen kendisi Kur'an'a bakıp ölçüyü koymuyor mu? Kur'an mı ölçüyü koyuyor kendisi mi koyuyor? Yazdığı kitap var mı bu adamların? Konuşmaları var mı? Fetvaları var mı düşünceleri? Peki Kur'an'dan almış. Kur'an mı onlar? Değil. Kur'an'dan kafasına göre göreyim o. Kur'an değil ki o. Gene ölçüyü kendisi koyuyor. Kendi göğe bu kadar tırnak içinde okuyup, ilfan sahibi olarak sapmış, yoldan çıkmış değil mi? Çığırdan çıkmışsa, rotadan çıkmışsa zavallı adam avam Kur'an okuyup nasıl anlayacak? Onun için akıl ve nakil taarruz ettiğinde akıl esas itibar nakil tevil olunur. O akıl akıl olsa gerektir. Yani şu bir ayette bir hadis çelişse hadis çelişse, hadis, Kütüb-i Sitte'de olmak kaydıyla, sahih hadis olmak kaydıyla, Bakara suresinin 50. ayetini Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam mesela falan hadis-i şerifiyle böyle anlatmış, bu da bize tevatüren gelmiş. Benim mantığıma göre, aklıma göre ikisi arasında zıtlık görüyorum. Ayetim uyacağım hadisem. Hadise uyacağım, ayet uyamam. Neden? Peygamber benden daha iyi anlamıştır diyeceğim. Anladınız mı arkadaşlar inceliği? Peygamber benden daha iyi anlamıştır diyeceğim. Benim aklıma ters bile düşse. Bak mantık bu. Tefsirde, hadiste hakikatte mantığın özelliği bu. Bir hadisle bir muhaddisin, bir hadis aliminin, bir fıkıh aliminin, ama alim alim olsa gerek. Mesela İmam-ı Azam diyor ki, ben bu hadisten bu manayı çıkarttım. Bana göre ters geliyor. Kime uyacağım? Ha? İmam-ı Azam hani işin ehli ya. bana göre ters geliyor. Kime uyacağım? İmam-ı Azam. Hani işin ehli ya. Ben bakkalım ya. Ben tıp profesörüyüm ya. Ben üniversitede ilahiyatçı bile olsam tüfeğliyim ona göre, tüfeğli. İmam-ı Azam'ı uyacağım. Ta bu bana kadar gelecek. Ben neye muhatap olacağım? Haddimi bilerek Ömer Nasuhi bilmene. Bitti. Tefsirdel Malahamdi yazıra Hakaiki manisasat islami de risale-i nura. Sarılın korkmayın. İstikametten çıkmayız. Sağın solun onun bunun lüzumsuz lakırtılarına itibar etmeyin. İşte Peygamber Efendimizin davasını da aleyhissalatü vesselam dini İslam'ı o zaman zafiyete götürme çürütme adına da bazı isnadatlarda bulunmuşlar. O zaman da bunlar olmuş. Sonra da olmuş. Osmanlı'nın son döneminde Avrupalılar bu gibi meseleleri çok gündemde bulunmuşlar. O zaman da bunlar olmuş. Sonra da olmuş. Osmanlı'nın son döneminde Avrupalı'nın bu gibi meseleleri çok gündemde tutmuşlar. Çok evliliğini, has setende Hz. Zeynep validemizde tezzüvüş meselesini çok dedikodusunu yapmışlar. Şimdi de bazı yerde bazı insanlar lüzumsuz bir şekilde konuşuyorlar. Aziz kardeşlerim, bana söylemek üzere Şamlı hafıza iki şey demişsiniz. Birincisi, Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın Zeynebi tezebbücünü, yani onunla evlenmesini. Eski zaman münafıkları, tabiri görüyor musun? Eski zamanın münafıkları, yeni zamanın ehli dalaleti, dahi medari tenkit buluyorlar, nefsani, şehevani telakki ediyorlar. El Cevah, yüz bin defa haşa ve kella. O damen mui muallaya şöyle pes şübhehatın eli yetişmez. O yüce eteye, Efendimizin muamelatına, fiiline, haline, bu gibi zavallıların, bu gibi nakiseleri yetişemez. Boş konuşurlar. Evet, 15 yaşından 40 yaşına kadar harareti gariziyenin galeyanı hengamında hevesat-ı nefsaniyenin iltihabı zamanında dost ve düşmanın ittifakıyla kemal-i iffet ve tamam-ı ismet ile hatice-i kübör radıyallahu anha gibi ihtiyarca bir tek kadınla iktifa ve kanaat eden. Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselam gençlik yaşında 25 yaşında kendisinden 15 yaş değil mi? Daha büyük olan yaşlı bir kadınla evlilik yapıyor. Dul. Dul bir kadınla evleniyor. Evliliğini, Peygamber Efendimiz Fazlı Evliliğini 50 yaşından sonra yapıyor. O süre içerisinde bir tek kadın, ihtiyarca bir kadın, dul bir kadınla idare ediyor. İsteseydi evlenmeyi, arkasında gezenler o kadar çoktu ki. Peygamberlerin aleyhümselam usul ve furuları usul dediğimiz ya atababa ve dedeleri, onun birinci atababa ve dedeleri Adem birinci atababa ve dedeleri, Adem Aleyhisselam'a kadar hep imanlı ve nikahlı gelmiştir. Unutmayın. Bütün peygamberler böyledir. Mesela Azer, İbrahim Aleyhisselam'ın amcasıdır. Öz babası ölmüş, sonra annesi amcası ile evlenmiş. O ona babal ölmüş. Sonra annesi amcasıyla evlenmiş. O ona babalık yapmış. Öz babası değil. Ya. Bak dikkat ediyor musun? Kitap okumuyor musun? Ve Cenab-ı Hak o peygamberlerin nesillerinde peygamber getirecekse onların da nikahları ve imanları sağlamdır. Allah o silsileyi ta Efendimiz'e kadar böyle korumuş. Hadis-i şerif var. Benim neslim normal nikahla gelmiştir. Benim nikahım sağlamdır. normal nikahla gelmiştir. Benim nikahım sağlamdır. Hz. Adnan'dan Efendimiz'e kadar 20 ecdat var. Hepsi normal nikahdır. Zina yoktur. Müşriklik yoktur. Hanif dini vardır. Bak babasının adı ne? Abdullah. Bak görüyor musun? Abdullah Allah'ın kulu bak. Ki o zaman çok evlilik revaçta. Çok evlilik revaçta yani. Yani toplumda gayet normal kabul ediliyor. Bir de hududu yok. Hududu yok. Hududu yok. İslamiyet geliyor. Hür kadında dörde indiriyor. Müslüman hür kadında. Dörtten fazlası Müslüman'a haramdır. Dört evlilik yapabilir. Cariyede hudut yoktur. Cariye mal gibidir. Kaç koynun var? Valla ancak elli tane koyun, öyle bir şey yok. Bin koynunda olabilir. Cariye, gayrimüslim savaş esiridir. O başka bir derstir. Vaktimiz alanımızda oraya girmeyelim. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın toplam evliliği on ikidir. Dokuzunu bir arada bulundurmuştur. Efendimizin 4'ünü bir arada bulundurma mecburiyeti yoktur. O bize aittir. İstese çok evli olarak çok hatuna da sahip olabilirdi. Hepsiyle de ayrı ayrı evlenmesinin ayrı ayrı muhteşem hikmetleri vardır. Muhteşem. Kimisi gariban boynu bükük, kimsesiz kalmış. Ya Resulallah, nikah gel. Bir peygambere bir kadın ya Resulallah senden şereflenmek istiyor dediği zaman almak mecburiyetindedir. Bizim gibi şeriat yok ki peygamberlerin. Onlar özel şeriat var. Bazı kabilelerden almış, aralarında ittifak oluşturmuş, dost etmiş, kardeş etmiş, bazılarından almış, onları Müslüman etmiş. Bazılarından almış, Müslümanlara karşı muhabbeti, uhuvveti oluşturmuş. Kıskançla evlenmiş, ümmetin kıskanç hanımı olduğu zaman ne yapacak? Sinirli kadınla evlenmiş, ne yapacak? Hepsinin ayrı ayrı öyle kadınlar var ki alime, dini taşımış omuzlarında Hz. Ayşe validemiz gibi. Dinin yarısını Hz. Ayşe'den öğrenin diyor. Peygamber Efendimiz aleyhisselatü Vesselam zahiri ellerine sahabeler şahit oluyordu. Not edip yazılıp muhafaza edip ezberliyorlardı. Günün yarısı derde geçiyor. 300 bin sahabe azami öyledir. 300 bin sahabe her biri bir cümle, 3 cümle, 10 cümle, 100 cümle din onların omuzunda bize gelmiş. Hadis-i şerifler böyle. Ümmet-i Muhammed'in, Efendimiz'in aleyhissalatü vesselam harici halleriyle ilgili duruma bu kadar sahabe olsun da hatunlarla, çocuklarla, kadınlarla vs. onların hususi halleriyle alakalı bir kadın neye kifayet etsin? Dört değil, dört yüz evlense hakkı var. Onun evliliği bizim evliliğimiz gibi değil ki. Bütün çocukları da kimden olmuş? Hatice Valide'mizden. Bir tane olmuş İbrahim Hazreti Mariye'den. O da vefat etmiş. Bak bütün çocuk Hazreti Hatice Validemiz'dir. Çocukla olmamış. Demek ki onların evlenme sebebi onlarla başka hikmetler var. Başka sebepler var. Bazılarıyla ilgili de sistem değişmiş. Hukuk değişmiş. Onun için evlenmiş. Burada onu okuyacağız. En en pozitif kodus edilen gıybet edilen gıybet edilen konu budur Hz Zeynep bazı valide tezzevvücü dür Onda da Kur'an'ın şehadeti vardır Hz Ayşe Valide'mize evlenmesinin asgari yaşı 17 veya 19'dur. 9'dur, 6 yaş. Yalan söylüyorlar. Tarih bilmiyorlar. Araplar kızları Bülü çağından sonra sayarlar yaşlarını. Bülü çağına girdi mi 12 yaşında? Ondan sonra 1 yaşında derler 2 yaşında. 6 yaşında nişanlanmış. 16 yaş demek, 17 demek. Gelen surelerin vakitleri. Hz. Ayşe Valide'miz ablası, Hz. Esma'nın vefatı, doğum yeli arasında 10 yıl fark var. Tarihleri yanlarına koysak hiçbir tarih 18-19'dan aşağı demiyor. Ki Arap ikliminde kızlar çabuk gelişir, çabuk büyür. Bir de o var. Ya peygamberden bahsediyoruz daha. Bu dini omuzuna alan, bu dini getiren haşa. Yani nefsani duygularla bu iş olur mu arkadaşlar? Ne konuşuyoruz biz ya? Hele şu oray. Hazreti Zeynep Validemiz Kureyş'ten Peygamber Efendimiz'in akrabası, gece gündüz bilip tanıdığı bir hatun kendi eliyle azatlı kölesi Zeyd'e nikahlıyor. Niye? Azatlı bir köleyle Müslüman, hür ve şerefli bir kadının farkı yoktur İslamiyet'te. Annemiz de o imtihana giriyor. Zeyd bin Kharise de o imtihe. Annemiz de o imtihana giriyor. Zeyd bin Kharise de o imtihana giriyor. Efendimiz de o imtihana tabi tutuluyor. Demiyor ki ya Resulullah bu azatlı köledir. Bir de siması farklıdır. Bu bana olur mu demiyor. Emretmiş peygamber evleniyor. Bununla peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam İslamiyet'te o müşriklerin ya Muhammed biz sizin dininize girsek şu zavallı köleler var ya Müslüman olmuş bizim emrimizde olan senin yanına gelen onlarla beraber mi olacağız seviyemiz aynı mı olacak aynı bir olsun bu dine deyip gittiler. Bunu kırıyor. Hem de en yakın evlendirmekle. Hem de o annemizi buna tabi tutmakla. Evet. Kırktan sonra yani harareti gariziğin tevakkufu engamında, hevesati nefsaniyenin sükuneti zamanında keseti izdivaç ve tezevvücatı biz zarure ve bilbedahe nefsaniye olmadığını ve başka ehemmiyetli hikmetlere müstenit olduğunu zerde kadar insafaf olana ispat eden bir hüccettir. O hikmetlerden birisi şudur ki zat-ı risaletin akvali gibi yani sözleri gibi ef'al ve ahval ve et'ar ve harekatı dahi menabî din ve şeriatdır. Sünnet dediğimizde sadece yani kütüb-i sitede geçen Peygamber Efendimizin aleyhissalatu vesselam telaffuzları değildir. Bunun yanında efali, ahvali, etvarı, sözlerine sahabeler şahit, taşıyıcılar onlar. Ama evde halleri, tavırları, mimikleri, davranışları da menbaı, din ve kaynak. Dinin menbaı ve kaynağı. Onlara da hatunlar ne yapıyor? Bilgileri, malumatları topluyorlar, ezberliyor, not ediyorlar. Hatunlar üzerinden insanlara yayılıyor. Bura bir mektep lazım ya, bir enderun lazım buraya. Ve ahkamın mekazlarıdır. Şıkkı zahirisine yani gündüz haline ahvaline, sahabeler arasındaki davranışların hallerine, sahabeler hamale oldukları gibi hususi dairesindeki mahfi ahvalatından tezahür eden esrarı din ve ahkam-ı şeriatın hamleleri, taşıyıcıları ve ravileri de ezvacı tahirattır. Yani hatunlarıdır. Temiz hatunlarıdır. Bunların başında Hz. Ayşe validemiz gelir. Radıyallahu anh. Ve bil fiil o vazifeyi ifa etmişlerdir. Esrar ve ahkam-ı dinin hemen yarısı belki onlardan geliyor. Demek bu azim vazifeye birçok ve meşrepçe muhtelif ezvacı tahirat lazımdır. Temiz zevceler lazımdır. Peygamber Efendimiz'in hanımı, Peygamber Efendimiz'in hanımı, Peygamber Efendimiz'in hanımları ondan ayrıldıkları zaman başkalarıyla evlenemezler. Niye? Annelerimiz. Bak imtihanı görüyor musunuz? Gelir Hazreti Zeynep bin tezevvücüne, Zeynep validemizle nasıl evleniyor? 25'in sözün 1. şülesinin 3. şuanın misalinden olan ayetine dair şöyle yazılmış ki insanların tabakatına göre bir tek ayet mütaddit vücudundan, vücudlarla her bir tabakanın fehmine göre bir mana ifade ediyor. Bir tabakanın şu ayetten hisse-i fehmi şudur ki Resul-i Hakem aleyhissalatü vesselamın hizmetkarı veya oğlum hitabına mazhar olan Zeyd radıyallahu anh rivayeti sahiha ile itirafına binaen izzetli zevcesini kendine manen küfü bulmadığı için tatlik etmiş, boşamış. Yani Hazreti Zeynep başka yüksek bir ahlaka ahlakta yaratılmış ve bir peygambere zevce olacak fıtratta olduğunu zeyd ferasetle hissetmiş ve kendisini ona zevç olacak fıtratta kendine küfü bulmadığından bulamadığından manevi intizatsızlığa sebebiyet verdiği için boşamıştır. Allah'ın emriyle Resulü Ekrem Hazreti Selam almıştır Zeynep validemizi. Araplarda bir adet var. Ta eskiden beri devam eden. İslamiyet geldiğinde Arapların bazı adetlerini kökten kaldırmış. Bazılarını değiştirmiş. Bazılarını zamana bırakmıştır. Esirliği zamana bırakmış, çok evliliği zamana bırakmış, kaldırmamış. Elan esirlik vardır. Savaş şartları olsa esirlik olur. Savaşlar bitmeyeceğinden dolayı esirlikte kalkmaz. İhtiyaçlar değişmediğinden dolayı dört evlilik kalkmaz. Ama sizin için hayırlı olan tektir. Bir de bunu zamana, ilcata göre adım atmamız lazım. Zaman da iyi bir müfessirdir. Kaydını isar etse itiraz olunmaz. Zaman da ayetlere mana verir. Üstad onu söylüyor yani. Bugün bu farklı şekilde telakki ediliyorsa, biz de buna alışarak gelmişsek, evliliği de bunun için yapmışsak, bundan sonraki evlilik problem olur, problemi de biz sebebiyet vermiş oluruz. Başından keseceksin. Benim işim ne olur ne olmaz. O zaman kimse bir şey demez. Başından anlar. Anlaştığı anlaşmayı devam ettirmek mecburiyetindeyiz. Hah hastalıklar, bazı meseleler ayrı bir konu. İslam dörde kadar müsaade etmiş, birden dörde çıkartmamış. Ondan, sekizden, yirmiden, elliden dörde indirmiş. Dörtte de adalet bulmuş. Ama sizin için bir tanesi uygundur diyor. Osmanlı Sultanlarından Yavuz tek evlidir. Selahattin Osmaniye çok evlidir. Yavuz tek eşi vardı Hafsa Sultan. Kırım Hanı'nın kızıdır. Ondan kanuni doğmuştur. Arap adetleri neydi? Arap, bir Arap imkanı olan, makamı olan servet olan bir Arap biretleri neydi? Arap, bir Arap imkanı olan, makamı olan servet olan bir Arap, birine oğlum dese onun hakiki oğlu oluyordu. Öz oğlu gibi oluyordu. Miras düşüyordu. Hanım onun annesi oluyordu. Kardeşleri onun kardeşleri oluyordu. Anlatabildim mi? Böyle bir adet tadı. Bu sakat bir adet. Dinde böyle bir şey yok. Dinde evlatlık neseble gider. Ve süt emecek. Ve süt emecek. Anneden. Nese böyle devam eder. Haseb nesebe geçmez. Ama Arapların böyle sakat bir adeti var. Cenab-ı Hak bazı adetleri lav ettiği gibi bunu da kaldıracak. Yanlışlar yapılıyor, suistimalatı var. Şimdi mesela evlatlık diye bir müessese yok. Haram. Adam çocuk arıyor, evinde büyütüyor. Kız veya erkek. Ona oğlum kızım diyor ama onun hakiki oğlu kız olmuyor ki. Allah senden onu yaratmamış ki. Suhre gibi oğlum demekle hatun olursa çocukla kız olursa değil mi? Oradaki adam ondan yanlış işler yapıyor. Gazeteler, medya bununla dolu. Geriden bakarsın, geriden seversin, geriden himaye edersin. Geriden bakarsın, geriden seversin, geriden himaye edersin. Evini alıp Bül'ü çağından sonra onunla beraber bir yerde durmak, aynen yan başka bir erkek ile kadının, kadından kızın durması gibidir. Evlat edindiyle evlat edinilmiyor. İşte bu adet o zaman da vardı. Bak yeni yeni çıkıyor içinde. Birileri benim evladım diyor, yetim aldım diyor. Tamam süt emdim hanımdayım. Olmaz ki. Olmaz. Yanlış yapıyorsun. Haram. Allah bu adeti kaldıracak. Kimi bu adeti alet ediyor? En fazla sevdiği onuruyla, şerefiyle, haysiyetiyle, dürüstlüğüyle Kimi bu adeti alet ediyor? En fazla sevdiği, onuruyla, şerefiyle, haysiyetiyle, dürüstlüğüyle Arapların içerisinden nam salmış, emin olmuş. Değil mi? Bir numaralı insanı buna vesile ediyor. Önce Zeyd bin Kharise'yi Hazreti Hatice validemiz alıyor. Köl olarak kaçırmış, getirmişler. Efendimiz onu ne yapıyor? Bağışlıyor. Bu sana hizmet ettin ya Resulallah. Ben bunu köl olarak aldım. Zeyd bin Harise'nin anaları, babaları, akrabaları diyar diyar arıyorlar. Nereye gitti bu çocuk? Kim kaçırdı? Evlat çünkü. Bir haber geliyor ki Mekke'de falan yerde satılmış. Akrabaları geliyorlar. 5-6 kişi. Efendimizin evini Ali S.S. Ya Muhammed bu bizim oğlumuz. Oğlumuz sizde köle olarak bu çocuk köle değil. Kaçırdı getirdiler. Ne istiyorsanız verelim. Kurtulmalı akçesini de getirdik. Ver evladımızı gidelim diyor. Efendimiz'e diyorlar. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Daha bunlarla kal ayet yok. Evlatlarla kal ayet gelmemiş. Diyor ki ben Zeyd'i çağırayım diyor. Doğru benim kölem diyor. Zeyd sizi bana tercih ederse benim sizin paranıza ihtiyacım yok. Alın götürün çocuğunuzu. Ama beni size tercih ederse vermem diyor. O kadar seviliyorlar ki. Bir de para almayacak. O çocuk da bizi verince bize sarılacak. Çağırın Zeyd'i. Zeyd geliyor. Bunlar kim diyor. Oraya ki onlar da kaçırır. Baba diye gelir. Babamdır Resulullah. Amcamdır, dayımdır. Adamlar sağlam. Ya Zeyd diyor. Bunlar seni götürmek istiyor. Sen benim kölemsin. Seni muhayyer bırakıyorum. İstesen ailenle git. İstesen benim yanımda kal. Ya Resulallah ben seni kimseye tercih etmem diyor. Baba diyor ki oğlum sen ne konuşuyorsun? Sen kölesin. Baba karışma bana diyor. Bu kölelik sultanlıktır. Adamla bir bakıyor ki olay çok farklı. Normal bir köle değil. Bizim kitaplarda bir adam köle oldu mu, köle aldı mı köle olur. İslamiyet'te kölelik böyledir. Köle aldın mı köle olursun. O kadar bakımı zordur. İnsandır yani. Kendi arzularıyla saraylarda hizmet ifa etmek için gönüllü köle olan insanlar var Osmanlı'da. Saltanat ya. O cariyelere hiçbir şey yaptıramazsın. İsterse yapar. Yediğinden yedireceksin, giydiğinden giydireceksin. Dövemezsin, sövemezsin, vuramazsın, onurunu kıramazsın. Zorla ev süpürtemezsin. Bu kadar buna bakacaksın, edeceksin. Sultan gibi yaşayıp bir hak veriyor Cenab-ı Hak sana. İstediğin zaman ondan şey yapabilirsin. Aile hayatı yaşayabilirsin. O hak da olmasın mı yahu? Bu kadar senden alsın, baksın. Yoksa fuhuşa gider nesiller harap olur nesepler bozulur ahlaklar bozulur anlamıyorlar ki bunu bugün cariyeliğe köleliğe karşı çıkanları affedersin özel yaşadığı hayatlarda bir yığın sıkıntılı işler var tesettür gibi tesettürün aleyhine bulunurlar makyajla, boyayla, cilayla bir gün masraf edip asıl suretini değiştirirler estetik ameliyat yaptırırlar dünyanın parasını vererek tesettür bu işte niye asıl suretini göstermiyorsun ne diyor dinin? örtün git diyor tamam bitti. Öyle deyince tamam diyorlar ya Muhammed. Bu senin yanında kalsın. Biz bunu götürmeyelim. Hürriyet var. Kölelik var. Köleliği hürriyete tercih ediyor bu adam. Ne buldu burada? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Zeyd bin Harise'nin kendisini tercih ettiğini görünce onun elinden tutuyor eski Arap adeti olarak Ya Maşeret Kureyş Zeyd benim oğlumdur diyor. Evlatlığı arıyor. Zeyd bin Harise Zeyd bin Muhammed denmeye başlanıyor. Artık eski Arap adetine göre Peygamberimiz onun babası Hatice validemiz onun annesi oluyor. Diğerleri de kardeşi ama bu sakat bir adet. Allah bunu kaldıracak. Önce imtihana tabi tutuyor. Sonra Zeyd evlilik yaşına gelince şerefli, Kureyşi bir kadın olan, Efendimiz'le yakinen tanıdığı, Hazreti Zeynep validemizle onu evlendiriyor. Peygamber Efendimiz de biliyor ki Zeynep esasında yüksek istidatlı bir insana layık. Kureyş'ten, Haşimi'den herkese itibar ettiği, hürmet ettiği bir insana layık. Kureyş'ten, Haşimi'den, herkese itibar ettiği, hürmet ettiği bir insana layık bir hatun. Ama Müslüman olmuş bir köleyle varlık sahibi bir insanın arasında fark olmadığını, eşitlik olduğunu aleme ilan için azatlı köleyle onu evlendiriyor. Bunu Zeyd de biliyor. Bunu Hz. Zeynep validemlendiriyor. Bunu Zeyd de biliyor. Bunu Hazreti Zeynep validemiz de biliyor. Hazreti Zeyd radıyallahu anh evlendikten sonra Hazreti Zeynep'le bu manevi intizac, onun yani yeteneğinin, kabiliyetinin, liyakatının fıtratın yüksekliğini görünce onunla yaşama ağır geliyor ona. Yani şöyle bakın. Tesettürlü, dindar, mütedeyyin bir profesörle tarih için söylüyorum. Köyde zavallı, gariban bir insan evlendirmişsiniz. O çocuk da rahatsız olur yahu. Olmaz yani. Bu intizasızlık yüzünden geliyor ya Resulullah diyor. Ben Zeynep'i boşayacağım. Sakın ha diyor. Hanımını tut boşama. Aklından geçenin başına geleceğini zannediyor Efendimiz. Geçirmiş ya aklını geçiyor. Biciyette insan. Biciyette insan. Cenab-ı Hak kontrol etmese hepimiz yoldan çıkarır işte. İlk insan, ilk peygamber ilk günah işleyen kim? Adem babamız. Ne dedi? Cennette günah işliyor. Kontrol altında peygamberler ya. Allah diyor ben bunları peygamberler mahfuzdur. Evliyalar masum. Peygamberler masumdur, evliyalar mahfuzdur. Korurum diyor bunları Cenab-ı Hak. O koruma olmazsa herkes hata yapar. Peygamberler zelle yapmıyorlar mı? Yapıyorlar. İkinci de üçüncü defa gelince artık mümkünatı yok. Zeyd, ya Resulallah ben Zeynebi boşadım diyor. Öyle mi? İddeti doldurduktan sonra, 3 ay 10 gün, Allah diyor ki Ya Muhammed Zeynep'le evlen. Zavvecna keha. Şimdi gelecek. Ya Rabbi oğlum, o hanımı benim gelinim. Nasıl evlendirim ben? Ne derler bana ahali? Düşünün. Arap ürfüne gidin. Asırlardan beri bir alışkanlık var. Kemikte bir şey var. Ben nasıl insanın önüne çıkabilirim? İçinden geçiriyor. Ne olur bir imtihan yahu. Ya gözü olsa haşa bunu kızken alırdı da niye dul yapsın da alsın? Niye evlendirsin de alsın? Dese Zeynep ona gelmiyor. Zeynep Halid Deniz ona gelmeyecek miydi? Ama Allah imtihana tabi bir yanlış adeti kaldıracak ortadan. Ona o kadar ağır geliyordur. Bir ayet daha var. Ya Muhammed biz senin gönlünden geçeni böyle açığa vururuz diyor Allah. Onun da gönlünden geçiyor. Geçer insanın gönlünden. Her gönlünden geçenden insan mesul olmaz ki. Sultan Yavuz Sultan Selim Han. Şark seferine gider ki orduyu bir yerde istirahate çekiyor. Orada işte bir hafta on gün orada istirahat ederek sefere devam edilecek. Otağını da oranın ahalisi Müslüman olanlardan vazifeliler temizliyor. Onlar temizliyor. Bir Türkmen kızına vazife vermişler. Sen Yavuz'un şeyini temizle. Otağını temizle diye. O Türkmen kızı da Yavuz Sultan Selim Han'ın şanını, şöhretini o kadar duymuş ama hiç görmemiş. Temizlerken de o çıkıyor, Yavuz giriyor. Yavuz çıkıyor, o giriyor. Hiç görmüyor padişahı. Ya keşke bir görsen bu sultanı. Nasıl bir insan? Değil mi? Bir gün tam otağı temizleyip çıkarken Yavuz Sultan Selim Han içeri giriyor. Kız Yavuz Sultan Selim Han içeri giriyor. Kız Yavuz Sultan Selim Han'ı görüyor. Görünce kızın gönlü Yavuz'a akıyor. Sevgi ama derdini kime anlatsın? Ya ben buna bir kadın olsam diyor ya bu kız. Şereftir bu ya. Nefsani değil. Rahmani bir şey var. Bunu da anlatabildim mi? E kim anlasın bu kız derdini ya? Oranın bir köylü kızı yani. Kız da çok güzelmiş. Kimseye derdini anlatamıyor. Bir gün otağı temizlerken otağın direğine yazmış. Seven insan neylesin? Demiş. Yavuz Sultan Süleyman girmiş yazıyı görmüş. Anlamış Yavuz Sultan Süleyman. Altına yazmış. Derdi neyse söylesin demiş Yavuz. Kız ikinci cümle yazmış. Korkuyorsan eylesin. Yavuz hiç korkmasın söylesin. Yavuz'a nikahlıyorlar. Yavuz bu kızı bana nikahlayın diyor. Bunu gönlün etmek lazım diyor. Nikahlıyorlar. O kız bir sultanla evlenmenin manevi ağırlığı yüzünden evlilik olmadan kalp sektesinden ölüyor. Yavuz onu oraya gömüyor. Mezar taşına yazdırıyor. Cümle şiirani cihan kahrımda olurken lerzan bir ahı gözlüğe beni zebun etti felek diyor. Bütün cihanın aslanları kahrımda perişan olurken Allah bir güzel gözlüğe beni zebun etti, bağladı diyor. Evet. İnsan böyle bir şeydir arkadaşlar. Şimdi Cenab-ı Hak zevvecne kaha ya Muhammed Zeynep'le evlen emri gelince Peygamber Efendimiz ciğeri yana yana örfe geleneye muhalefet ede ede evleniyor Zeynep'le. Zeynep validemizle. Dedikodular ayyuka çıkıyor. Bu nasıl bir insan? Nasıl bir insan gelinliğine evlenir?eynep'le. Zeynep validemizle. Dedikodular ayyuka çıkıyor. Bu nasıl bir insan? Nasıl bir insan gelinin evlenir? Oğlum dedi ya ona. Ayet geldi. Peygamberin birilerine oğlum demez, sizin oğlum demez, o sizin nesebi oğlunuz. Anlamına gelmez ki onun hanımı gelin olsun da oğunu almasın. Böyle bir şey yok. Kendiniz uydurmuşsunuz. Bu adeti Allah bu olayla yıkıyor işte. Böyle bir Zeynep değil. Bir Zeynep'lerden ise hakkı var Peygamber Efendimizin aleyhissalatu vesselam. Hazreti Eşşevaldemiz de demiş ki eğer Peygamber kendine gelen bir ayeti saklasaydı bu ayeti saklardı. Biz gönlünden geçeni böyle açığa vururuz. Allah'a karşı gayet dürüst, gayet mert, gayet net bir hayat yaşamış. Allah'ın emriyle, bak Allah'ın emriyle. Resulü Aleyküm Aleyhisselatü Vesselam almış. Nefsani değil Allah alıyor. Kendine baksa bıraksa almaz. Niye? Çünkü gelini olmuş oluyor daha. Cehalet adetine göre. Ama dine göre öyle bir şey yok. Biz de oğlum diyoruz, kızım diyoruz. Bizim kızımız olmuyor ki. Onu büyüklük Biz de oğlum diyoruz, kızım diyoruz. Bizim kızımız olmuyor ki. Onu büyüklük, hürmet adına konuşuyoruz. Bir padişah kızım dese birine onunla evlenemeyecek mi o zaman? Böyle bir şey olur mu? Eskiden evlenemiyordu işte. Böyle bir adet vardı. Allah bunu kaldıracak. Bu sebeple Hz. Zeynep ve validemiz diğer hatunlarla ezvac-ı tayratla bazen mülatefe ederlermiş. Ben hepinizden üstünüm dermiş. Ne üstün oluyor senden bizden? Siz nikahınızı dünyeviler, benimki vahiy ilahi kıydı diye nikahımı, buradan kendisinin diğerlerinden daha üstün faziletli olduğunu bazen onlara hatırlatırmış Zeynep Validemiz. Efendimiz buyurmuş ki ben öldükten sonra içinizde eli en uzun önce bana gelecek. Eli en uzun olan. Efendimiz vefatıyla acaba hangimiziz o? Çünkü onu seviyor da önce gelecek ya. Yakınlık var. Acaba elden maksat şurura mıdır, bura mıdır, bura mıdır? Burası ise biri öne çıkıyor. Burası ise başkası öne çıkıyor. Bir türlü karar veremiyorlar. Hepsinde Zeynep Valide, Rüzgar Ali her şeyde ne küçük oluyor. Buradan döse kısa, buradan da, buradan da. O da üzülüyor. En evvel o ölünce ha burada en uzunluğa maksat, iktisat, cömertlik. Çok cömert bir annemizmiş. Ne yapsa alır fakir fukaraya, bırakır kendi böyle bir aç ve ilaç idare edermiş. Oradan Efendimizin şeyli konuştuğunu, ne diyorsunuz? Mecazlı konuştuğunu, el uzunluğundan maksat, maddi uzunluk değil, cömertlik olduğunu da anlamış oluyorlar. Yani zevrecnâkehanın işaretiyle onikâfil akdi semavi olduğuna delaletiyle harikulade ve örf ve muamelat-ı zahiriye fevkinde yanlış örfler var ya oğlum deyince oğlu oluyordu, sırf kaderin hükmü nedir ki Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam o hükmü kadere inkiyat göstermiş ve mecbur olmuştur. Nefis arzusuyla değildir. Şu kader hükmünün de ehemmiyetli bir hükm-i şer'i ve mühim bir hükme taammeyi ve şümulü bir masraat-ı ümmiyeyi tazammun eden likeyle yekûne alâ el-mu'minîne haracun fî ezvâci ed-iyyâihim ayeti kerimesinin işaretiyle büyüklerin küçüklere oğlum demeleri zıhar meselesi gibi yani karısına anam gibisin dese haram olduğu gibi değildir. Bir de böyle bir şey var zıhar meselesi. Bir adam hatununun herhangi bir yerini annesinin bir tarafına benzetirse o da şey mesuliyeti mucib haram oluyor. Yani karısına anam gibisin dese haram olduğu gibi değildir ki ahkam onunla değilsin. Yani ona oğlum demesi zıhar meselesine girmiyor. Zihar meselesi ayrıdır. Bir büyüğün, bir öğretmenin, bir hocanın veya bir yaşlı insanın herhangi birine oğlum kızım demesi onun hakiki oğlu ve kızı olmuyor ki onunla, onun nesliyle evlenmesi ona haram olsun. Bunu diyor yani kitap. Hem büyüklerin rayiyetlerine ve peygamberlerin ümmetlerine pederane nazar ve hitapları vazife-i risalet itibariyledir. Şahsiyet insani itibariyle değildir ki onlardan zevce almak uygun düşmesin. Sübhaneke la ilmelena illa ma allemtena. İnne kentel alimül hakim. Allah rızası için El Fatiha.