 Adem Aleyhisselam'ın alnındaki nur, evladı Şid Aleyhisselam'a geçti. Alnındaki hafifçe dikkat edildiğinde fark edilen bir nur. Evlat dedi bu senin değil, bu benim dedi. Bu bize emanet, bu ahir zaman peygamberinin nurudur. Bu bizden teselsülen gider gider onda karar kılacaktır. Bu nurun intikali için dikkat edesin. Zinhar! Temiz kadınlarla, temiz nikahlarla, inançlı nesillerle bunu taşıyacaksınız. Bu sebepten dolayı Adem aleyhisselamdan Efendimiz'e kadar aleyhisselatü vesselam nikahsız evlilik yoktur. Kafir baba yoktur. Varsa hikayedir. Bu nur intikal etmez. İbrahim aleyhisselamın babası kim? Değil işte. Azer Putperest amcası o. Doğunca babası ölüyor. Annesi Azer'le evleniyor. O onun babalığı oluyor. Bir putperestin evladı peygamber olamaz. Peygamberin evladı şey olabilir inanmaz. Ama Nur ondan devam etmez. Mesela Nuh Aleyhisselam evlatlarından inanmayan vardı. Yafes inandı. Ham inandı. Sam inandı. Kenan inanmadı. Nur, Sam evladının üzerinden gitti. Samiler. Araplar. Ta Efendimiz Hazreti Abdullah'tan Nur Efendimiz'e intikal etti, iş bitti. Hadis var, benim neslimde nikahsız evlilik yoktur.