 Şimdi biz yıllardır buradayız ve bana sorarsan normal zeka seviyesinde ki burada sizlerin birçoğu üst seviyedesiniz. Birçoğu dedim. Şimdi insanın içinde bu işleri öğrenmeye iştiyak bitmişse burada imanı bir sorgulaması lazım. Ciddi bir problem. Mesela derste de görüyorum böyle tam en kemik yerinde adamın gözü kapanıyor. İçimden diyorum ki lan Allah Allah böyle bir hakikati nerede duyacak? Kaç kez okunmuş, kaç kez biliyor da böyle gözleri baygın baygın kapatıp kapatıp bakıyor. İnsan onda bir onda iki ihtimalle böyle elinde olmadan yorgun da gelebilir. Ben onlardan hariç konuşuyorum. Şimdi bak yıllardır biz buradayız ve bir iş çeviriyoruz. İnsan gözüyle bu işi çözer, öğrenir. Gözüyle. Ehli dünyada bir photoshop işinde adam gidiyor gözüyle işi kapıyor, bir yıl sonra kendi dükkanını açıyor. Hizmet sektöründe gözümüzle dip dibeyiz. Dibimizdeki işleri göremiyoruz. Şunu diyemiyoruz yani. Şu kardeşimde bir haslet var. Bu haslet çok güzel. Bu hasleti nasıl beceriyor acaba? Şunu şöyle bir izleyin ben de bu hasleti öğreneyim. Bak biz bunu diyemiyoruz. Başka neyi diyemiyoruz? Yıllardır burası bir aile, bir fabrika gibi. Bir adam yetiştirmeye çalışmış sürekli değil mi? Bir adam yetiştirmenin mesleği nasıl olur? Biz bunu bilmiyoruz, diyemiyoruz. Mesela şunu en basiti diyemiyoruz. Hizmet gönüllülük olduğundan, bu asırda nefis şeytan çok uğraştığından arkadaşların eksterisi temperver. Bunu kabullenmek lazım yani bir yola kabullenip girmek lazım. Madem arkadaşların eksterisi böyle, ben doğru bildiğim bir hakikati 100 kere, 200 kere, 300 kere uyarmam lazım. Bunu mesela kaç tane böyle sabit bir şekilde diyen var? Mesela benim hayalhanemde anlayamadığım birkaç tane konu var yıllardır. Birincisi burada konteyner vardı ya dışarıda o kadar zahmetli bir işe nasıl bu arkadaşlar bu kadar iştiyak duydu hiç anlayamadım hamdolsun. Çok samimi geldiler bana o cihette. Çünkü gece gündüz konteynerde uyuyorsun. Hele yazın öğlen geliyorduk poğaça alıp ya öyle bir güneş vuruyor ki yani leş gibi oluyorsun ama arkadaşlar ben gideyim ben kalayım diye böyle peş peşe sırayla gidiyordu. İki kermese gidenlerin yüzde doksanının o zahmetlere kimi arabada yaktı, karda kışta kaldı, yolda abdest aldı. O zahmetlere katlanıp abi ben de kermese gideyim ben de kermese gideyim bu da bana çok hasbi geliyordu. Hamdolsun bunu da hiç anlayamadım yani ikinci olarak. Bugün yani birçoğumuzun dostluğu o arabalarda pekişti. Yollara giderken Akkız'da mesela Adana'ya gider ders yapardık. İnsanlar birbirini yolda çok güzel tanıyor. Mesela biz en son Sapanca'ya gittik yolda. Çok keyif aldık ya. Çok yani anlatamam. Arabada böyle birkaç gün geçirdik. Bir de en son üç gün kapanıp okuma falan da yaptık o Sapanca'da. Gezdik ettik. Mükemmel bir şekilde keyif aldık. Yolda mesela bir anda bir konu açılıyor. Ders yapılıyor yani. İnsanın belki yıllardır merak ettiği soruların cevabı o derslerde ortaya çıkıyor. Yollar çok önemli insanları pekiştirmeden. Bugün küfre giren insan bir anda mı küfre geliyor? Ya ilham geldi ben Allah'ı inkar ediyorum. Hayır. Geçmiş yaptığı nefse uyumların birikimi sonucu adam bir anda isyana giriyor değil mi? Bizim işler de aynı öyle. Deforme ola ola birikip bu sonuçları doğuruyor. Olaylar tam böyle. Bu ufak noktalar devam ettiği anda günahın ısrarı kalbi alıp götürüyor, paramparça ediyor kardeşim. Bu işler yanlış yani, bu hamleler yanlış. Şimdi ben evin mesuliyetini almışım. Mesela o evin tapusunda, benim adım var diyelim değil mi? Elektrik, su fatura benim adım mı var? Doğalgaz benim adım var değil mi? Şimdi 3 ay sonra gelseler, ya senin evinle ilgili problem çıktı bilmem ne vergi borcu. Su faturan birikmiş senin su faturan. Ben şunu diyebilir miyim? Lan ben 3 ay önce öbür adamdan aldım, beni ne ilgilendirir diye bir bahane sorabilir miyim? Çok komik olmaz mı? Ben aynı komedide görüyorum. E ne olacak bu kadar yaptığımız emekler? Yani ahiret için yaptıklarımız değil mi? Buradan bize ahiret bileti talep edecek. Benim zihnim öyle gidiyor yani. Diyorum ya ahirete gittiğimde yani burayı bilet gibi talep etsem Allah'tan. Bu da şefkat etse, rahmet etse. Ya orada çok çocuklar böyle tebessüm ediyordu. Benim de çok hoşuma gidiyordu. La teşbih dese. E bunun derdini yaparken ben şimdi İstanbul'da gün ve gün çok artıyor. Buradan daha güzel bir yer olacağına çok fazla inanmaya başladım. Çok fazla. Daha 6 yılda Allah Azze ve Celle 6-7 yılda bunları nasip etti bize. E şimdi öldürmez. Bizden vazgeçmezse. Verdikleri vereceğinin göstergesi. Bunu anlaman lazım. Allah vermedi arttıracak. Sen nefsen sabit kalacaksın. Bu hakikati nerede kullanacaksın o zaman bunca aldığın hakikati? Nimet şükür görmezse ne olur abi? Gider. Peki nimete nasıl şükredeceğiz biz dışarıda hep uzak durmaya çalıştığımız dun himmet olan insanlar gibi bu kadar mı şükredeceğiz? Onun şükrü muamele bizde. Biz dışarıda dun himmetlerin aksine biz aksiyon insanı izlemeye çalışıyoruz. Dışarıda insanlar bizden daha güzel salavat getiriyor. Daha çok Allah diyor. Ama yaptıkları amel evde oturup Kur'an okumak. Kur'an'ı okuyan bir adam evde oturamaz zaten. Tezata bakar mısın? Halid bin Velid yatakta son noktasında bile beni ayağa kaldırın demiş. Biz bu zatları örnek almaya çalışırken. Ufkun böyle olacak, amelim böyle olacak. İcap ediyor mu öyle? Ne yapar sence? Allah'ın indiğinden bakalım yani. Benim imanıma göre bu verilenlerin deforme edilmesi şükürsüzlük hükmüne geçiyor. Neden? Çünkü Allah'a karşı saygının bir ifadesi, verdiklerine karşı bir saygı sunmak benim gözümde. Esas merci bunları mı biliyoruz? Hayır. Ama bunlara muamele Allah'a saygının ifadesi benim gözümde. Şimdi ben diyorum ki burası peygamber emaneti diyorum. Ben yıllardır tonla sizler gibi misafirliğe gittim, ev ev gezdim, dükkan gezdik, gezdik mi otel gezdik, gezdik mi? Adamlar evine, evindeki koltuğa, televizyonun kumandasına jilet gibi bakıyorlar mı? Bakıyorlar. Ya şimdi ben diyorum ki hiç duymuyorum lan bu adamlar dünyevi bir tutku uğruna evlerine bu hassasiyeti gösterecek, sirkelerle yıkayacaklar. Ben burayı peygamber emaneti diyeceğim, şuraya kırık dökük olacak, rahat rahat yanından geçeceğim. Bak bu benim gözümde tam sahtekarlık işte. Suretle siret birbirine uyuşmazsa bir insan böyle olur işte. Bu kadar şükredilecek şey vermiş yani hangimiz dışarıda bu şekilde güzel insanlarla cem olabilirdik? Hangimiz Allah'ın verdiği bu nimetler, ya şu dört katta anormal bir olay ya. Bizim zihnimiz öyle bir çalışmalı ki, yarın internet yok olursa tebliğ edebilecek alternatif nelerdir? Dumanla mı haberleşiriz? Güvercinle haber mi yollarız? Tam çilek mahallesi girişinde, o iki direğin ortasında o ahşaba, ya vallahi Allah var inanın mı yazarız? Onu mu tebliğ ederiz? Mesela bunu dersek en az üç gün bizi ibadetle oyalar. Gaye-i hayalimize 3 gün zarar vermez, mefkuremize 3 gün zarar vermez. Mahmud abiye gittin, ahşap buldun, üzerine bir yazı buldun, aradın ettin, onu oraya taktırdın, izin aldın. Nereden baksan 1 hafta 10 gün bizi efsane götürür hizmetçiyetinde. Ya bu mefkure nerede? Ben onu o yüzden yaptım, bunu böyle yaptım denilen bahaneler nerede ya? Ya yakışıyor mu bununla bu yan yana geliyor mu? Şeytanın fiili ademdir. Adem yokluktur. Bir insanın nikmet azap demek değil mi? Bir insanın nikmete bulaşabilmesi için bir şey yapmaması yeterli bak. Kapılar açıldıkça girmezsen ne diyorduk hep? İltifatı şahane reddi. İdamı muciptir. Yani Allah sana bir hediye ikram ediyor. Sen de geri çeviriyorsun. Ne olur? İdam olur sonuç. En temelde ne var biliyor musun kardeşim diyorum bak. Senin Risale-i Nur'daki çalışmanda lakaytlık var diyorum. Beyler bak kuralları Kur'an'a göre değiştirelim. Bir insanın fazla gülüp fazla tebessüm etmesi lakaytlık değildir. Şeytanı güldürmesi lakaytlıktır. Tamam mı? Kur'an'ı konuşalım yani. Şeytan ne zaman senin bu hallerine gülse o gün sana lakayt denir. Güzel Müslümanlarla bol tebessüm eden adam lakayt değildir. Güzel Müslümanlarla bol tebessüm eden adam lakayt değildir. O adam şeytanın oyununa girmiş yani. Şeytan diyor ki ya hayırdır yıllardır okuyorsun günde 50-100 okuyorsun. Senin Risale-i Nur'u anladığın kimi kime anlayacak diyor. Niye? Çünkü şeytan o kusuru o kadar itiraf ettirmiyor ki. Şeytan önce kendini inkar ettiriyor. Bak ben yokum ha tamam dostum sen yoksan. Sonra da o kusuru itiraf ettirmiyor. Ya benim bu yaptığım işin altındaki hikmeti bilmiyorsunuz arkadaş. Yıllar içerisinde Risale-i Nur'u bir düzen dairesine oturtmamanın hikmeti nedir? Masada tonla adama hitap ederken bizim olduğumuz gibi bizim olmamamızın bir hikmeti yok. İstişare edecek adam taşıyoruz. Hikmet dairesinde istişare edecek ama inat etmeyecek. İstişarede fikrim bu. Beni dinlemezlerse ben de tutarım o zaman. Bu şeytandan kardeşim. Saf şeytandan. Sen orada da göster civanmertliğini bakalım. Burada şeytanın alttan kazılmaya çalıştığı oyun çok fazla. O rahatlık, rehavet, temperverlik içimize sinmeye başladığı anda ya bak bir de rahatlığın, düzensizliğin içe sinmesi düzensizlikten daha beter. Nefsinden gelen safsata ve şeytandan gelen vesveselere aldanan adamlarla samimi ve ciddi işler yapılmaz diyor üstad. Şimdi o adamların nefsinden nasıl o vesvese ve safsatalar geliyor? Bak o adamların ortak özelliğini söyleyeyim sana. Himmetsiz adamlar. Ortak özellikleri bu. Buraya gelip rahatlarının bozulup bir sorumluluk altına girmek istemeyen adamlar. Aradan birkaç yıl geçsin öyle bir tane adamı izle göz hapsini al. Aradan 6-7 yıl geçsin. Dünya namına burada alacağın sorumluluktan 10 kat daha zahmete sokacak Allah. Görürsün. Yaz bunu köşeye tamam mı? Dersin ki lan 6-7 yıl sonra çıktı adamın dediği dersin. Al. O ufak sorumluluk almayan kardeşleri. Ya bu mutfak ne böyle ağır herkes bir şey ediyor. Bak yaz köşeye. Allah için sorumluluğu böyle alacaksın. Zahmetli adamlarla en yakınınla imtihan ol ol alacaksın. Ne bekliyorsun yani melekler gelecek hadi şu bulaşıkları durulayalım mı diyecek sana? Böyle bir şey olabilir mi? İnsan en yakınıyla imtihan olmaz mı? Bunlarla da imtihan yani. Allah dünya hayatı namına 10 kat daha fazla zahmet verecek. Yaz köşeye Yunus, tamam mı? Ne kadar zihnen dağınık, mefkuresiz, ülküsüz, gayesiz, kendi nefsiyle konuşmaya girmeyen adam gördüysem, her birinin ortak özelliği sorumluluktan kaçmak. O an oraya kalabalıksa sıkıntı yok. Ama yalnız kaldığında Allah için yapacak mı o sorumluluğu? O başka bir olay. Bak düzen niye önemli anlıyor musun? O yazma. Bak düzen niye önemli anlıyor musun? O yazma çizme niye önemli anlıyor musun? Bir kardeş yetiştirmeni anlıyor musun? Ona düzen yazacaksın. Nefsin hesap vermesi gereken sorumlulukları olmak zorunda. Hesap verecek ki o nefis galyana gelmesin. Bak mesela geçen gün mutfakta biriyle muhabbet ettim. Yav dedim bak bizim kardeşler şakalaşıyordu yine aralarında. Bak dedim bu adamlar ileride dünyadaki insanların hem de ilim nevinden bilir misin o ilmin verdiği enaniyetten bak bu adamları o tuzağa düşmesi çok zor diyor şimdi dışarıda insanların bütün derdi buyken öğrendiği iki parça şeyken iki parça özellik var mesela adam 10.000 çeşit kelebek biliyor efendim bak bu kelebek olayı ciddi bir olay falan böyle başlıyor konuya çok ciddi yani kabri köşeye koy beni dinle bak bu kelebeklerin efendim çıkardığı ses flüt sesiyle aynı sesmiş falan. Böyle sallıyorum yani. Allatıyorlar böyle değil mi? Adam kendi tuttuğu olayı en önemli olay olmasını istiyor. Şimdi hayalhanemde insanların kendisini satabileceği özelliklerle o kadar tatlı bir şekilde dalga geçiliyor ki. Bir adam tam biraz kibirlenmeye çalışsa uğur dikleniyor. Hüseyin bir şey diyor. Ozan bir şey diyor. Furkan bir şey diyor. Adamın ahireti kurtuluyor ahireti. Kolay bir olay değil bu bak. Sen ufak görme olayı. Şimdi burada o kadar güzel bir şekilde insanı, Furkan bir şey diyor. Adamın ahireti kurtuluyor ahireti. Kolay bir olay değil mi bak? Sen ufak görme olayı. Şimdi burada o kadar güzel bir şekilde insanın mesela bir arkadaş bir video yapıyor değil mi? Üstad diyor ki bak o adama takılan sui şöhret onu elaniyetten kurtarır diyor. Normal şartlarda bak gerçekten bir adamın 500 binlik videosu olacak. Odaya girer 500 binlik video olacak. Fatih'cim bu derneğin ortaklık yeri neredeydi? Bir imza çıkardı. Bak gerçekten yani yani dış dünyada olaylar çok komik ilerliyor. Bunu umarım ileride fark edeceksiniz. Şimdi dışarıda işler böyle giderken biz diyoruz ki videonun da çok tutmuş herkes tombiş yanahlı adam diyor sana. Şimdi bak bunu deyince o adamın ileride kibirlenebileceği bir şey kalmıyor ortada. Ömer anladın mı olayı? Şimdi bazı meclislerde öyle yani. Bir tane adam böyle tam zatı muhteremdir. Diğerleri de onun haline bürünmeden o olmaya çalışır taklit etmeye çalışır değil mi sürekli böyle Efendim biz kimiz ki hiçiz ki falan böyle bir gizli bir enaniyete girer buradaki şakalaşmalar belki adamın ahiretini kurtarıyor çünkü enaniyet bir adamın ahiretini perişan edebilir bak gizli bir şakalaşma ya ona ton bir şey anlat diyorsun ötekine bir şey diyorsun hakarete varmadan rahatsız etmeden anladın mı böyle gurur kırıcı şekilde değil lan hayırdır sen benim talebemsin diye küçük bir çocuk büyük bir abisine diyor mesela. Bunlar çok güzel şeyler. Enaniyeti törpüleyen şeyler. İnsanların uygun bir ölçüde, fıtri bir şekilde. Bunlar fıtri muhabbet. Anladın mı demek istediğim? Ben diyorum ki bak bu muhabbet rahmeti bile tebessüme getirir diyorum. Ben bu kanattayım gerçekten.