 Öğlen miracınızı tebrik ederiz. Cenab-ı Hakk'ın için miraclara kavuşmanın nasip etsin. 31. Söz, aşağıda 20-30 sayfada bir ders daha bile fazla. Bir derste bunu okuması mümkün değil. Ama derse 31. Sözü, miracın kıymetini ifade eden bir kardeş abimizin, o zaman yaşayan abimizin, şimdi rahmetli olmuş, zekâ evimizin, Barba'da geçen bir mektub ile konuya başlayalım. Oradan yani bu eserin çok kıymetli olduğunu, otuduğun söz mirac esasının çok sorunları halleden bir eser olduğunu izah eden bir kısa mektup. Onu sonra geçireceğim. Zaten yarın deniyoruz. Değil mi? İnşallah o zaman da siz bunu okursunuz. Ben bu dersi yaparken, tabii parça parça aknakiler yaparak, eserlerine aknakiler yaparak, kısa zamanda az zamanda az zaman çok şey yapabiliyor düşünüyorum. Ama siz sonra bir talep edersiniz tamam mı? Şimdi Mubarlak Aksanı ben sayfa 58'de Mubarlak'a Zeki abim bir muhtar resim fıkrasında diyor. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Velhamdülillahi Rabbil alemin ve selatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala aleyhi ve sahbihi ecmain. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak olduğumuz, Oturuyor sözden bahsediyor. Miracın ekmal ve mütalasından mütevellit, sürül ve saadetimi talipten kalemim düğçâ ve acz oluyor. Şu cümleye bakın. Yani miraç güzelsinir, kıymetlenir. Altyazı kelime kullanıyorum. Mütaladan doğan duygularımı hülasaten ve bir cümleyle arz edeceğim. Buyurun. Miracın mütalasında hayatın felaket girdablarını ve saadet-i ebediye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziyar oldu. Yani hakikaten felaket girdi dediğimiz şu iştimaya da mesela metro biliyorsun, otobüs biliyorsun, devletin rüzgarı çözsün arkadaşlar fiyasal derken şu felaket girdabında karışık içerisinde bu mirajı okurken kendini bir ebedi saadet bulur. Ne demek arkadaşlar? Düşün bir cenazeyi düşün, cenaze evinde ne olur? Mahkem olur, üzüntü olur. Bir de düğün evi düşün, şaka olur. Şimdi felaket girdabı var. Gelen gidiyor, giden gelmiyor. Piyasa bu, şu oradaki insanlar mı? Sen bize ne yapıyorsunuz? O durum sanki matem gibi. Ne olacak peki? Ama mirajın getirdiği müjde, biraz sonra bahsedeceğiz. Peygamber Efendimiz Sallallahu Aleyhi Vesellem dönültten sonra bize ne müjde getirmiş? Sanki o zaman bu cenaze ne oluyor? Saadetin dönüyor, dönecek. Evet, her temsilatta ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün tahatturu ve tahayyülü bile ruhumuzu doldurup taşırmaya kâfi gelen asr-ı saadet ve harikalar devri gözümüzün önünde hayatland, fikirler verdiği hayletten haylete düştü. Gelen bizde asr-ı saadetten, bir yaştan önce biliyorsunuz, bugün belki yarın cihanlerde hocalar bundan bahseder. Asr-ı saadette ne olmuş bir yaşta. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, biraz sonra okuyacağız ayet-i kerimenin muvacisinde, Mescid-i Aravda, Mescid-i Aksa'ya gidiyor. Öyle değil mi? Ve malum asansörü göklere çıkıyor. Bir mertebeye kavuşuyor. Ama Miraç olayı Hicret'ten Asadet'ten bir buçuk sene önce oluyor. Bir buçuk sene önce. Tarihler ona Yüzün Yılı diyor, Yüzün Yılı. Sevgili Şatı Hacı Cev Hacı'nın vefat etmiş. Onu koruyan Ebu Talip, Peygamberi koruyan Gülter vefat etmiş. Taif'e gitmiş, Taif'te mağdur taşlanmış. Biricik oğulları Kasım ve Abdullah vefat etmiş. Bu hüzün içinde, Haz Hazreti Hatice Efendi Hazreti Söğüt'ün hüzün yalı üzüntü içerisinde sanki pek bir tessirin var burada Miraç olayı oluyor dönüyor, dönüşte Kureyş'i anlatıyor fakat Kureyş tezim ediyor olayın bir dörtte asaleti kime gidiyor? Hazreti Bekri'nin delalığına gidiyor ona söylüyor, o da malum kim söylemiş? Peygamber söylemiş, madem söylemişse o doğrudur diye. Bu olaylar asalde oluyor. Sonra çok bildiğiniz Miraç dönüyor, Safarî olayı Kureyş'e anlatıyor. Bu da asalde oluyor. Bakın ne oluyor? Miraç gecesinin sabahında Miraç'ın Kureyş'e haber verdiler. Kureyş tekzip etti. Dediler eğer Beytül Makdis'e gitmiş isen Beytül Makdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Siz rica edin bir yere gitseniz mesela buraya geri gelen veya 3-4 tabağa gelen, ondan kaç tarafa geldiğini biliyor. Desin ki buraya bu dershanenin yeni dost dershanenin ne kadar kapısı var kaç penceresi var valla bilmiyorum. Saymadın ki. E demek gitmemiş canım gitmemiş. Ya valla gittim. Söyle bana kaç tane penceresi var burada? Bu mescidi aksan gibi değil. Madem gitti. Evet bize mescidi aksanını oku bak. Kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Bakın. Evet. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ferman ediyor. Yani onların tekziblerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Onları yalnımında gitmedin, madem gitmesi göster söyleme gelme. Pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Makdis'i bana gösterdi. Ben de o Beytül Makdis'e bakıyorum, birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Makdis'ten doğru ve tam haber veriyor. Şimdi burası önemli. Hem Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam Kureyş'e demiş ki yolda giderken sizin bir kafirinizi gördüm. Düşünün mal canı yongası derler ya muazzam olay bahsediyor onu bir tarafa bırakıyoruz Kureyş'e mal ama bizim sizin bir kafirinizi gördüm. Bir kerman görmeyeceğim. Nerede bizim mal mı gidiyor? Kerman görmüşler ya. Bir ay önce. Bir ay önce. Ne olur? Hemen gözler ona dönüyor. Gör orada bir şey kapı bulacaklar. Evet. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Diyelim şimdi akşam kaçta oluyor? Sekizde. Yedide gelecek. İkinden sonra gelecek. Demedi Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Hemen bekleyecekler onu. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Beklediler. Kafile bir saat teğhir etmiş. Gecikmiş. Geçince ne oldu yani? Evet. Resulü Ekrem aleyhisselatü vesselamın ihbarı doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikiyle güneş bir saat tevakkuf. Normal gitse sekizde gelecek. Ama yedide gelsin ya peygamber. yediden sekize kadar bütün şeni oluyor. Zaman mı durmuş? Durmuş herhalde. Yani. Yani Ars onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini seyahatini bir saat tatil etmiş. Belki ileride ilim bunu bulacak. Bulacak. Aynı olay. Yine böyle bir coğrafi olayı. Bir mucize. Bir gün Peygamber Suresi'ne hazların kucağında uzanmıştı böyle dinleniyordu. İkinama geçmek üzere. Üstad 22. Sözün 11. Bürhan'ın haşesini anlatıyor. Bakın. Haşi büyük bir nur lambası güneştir ki, arzın şarktan geri dönmesiyle, yeniden güneşin görünmesi, kucağında peygamberin aleyhis selatü ve selam yatmasıyla, ikindi namazını kılmayan İmam Ali radiyallahu anh'ın, Görüyor musunuz? O mucizeye binaen ikindi namazını edaen kılmış. Bu de bu mucize. Şimdi bu olmuş asadde bu olay oluyor. Şimdi buradan bakın burada bize ne mesaj verecek? Okuduğumuz yer 19. Beton 17. işaretini okuyoruz. Evet. İşte. Muhammed-i Arabi aleyhisselatüü vesselamın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder. Koca güneş şahit olur. Böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip emrine semi'na ve'ad'ana diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla Elhamdülillahi ala, Elhamdülillahi ala iman ve'l-islam de. Üstad o yedi cümlete dokunursa, düşündüğünde de ki arz-ı bereketinin sağcık ağabey, ibadenin mescidi, kendine beşik ve kulları müsebbeden zât-ı celâle yerine zerreta adı denince hamd ederiz ki diyor, bize bu ne bu? dersem peygamberimizin hürmeti etmiş. Ne mutlu sana şişeyim, maşralı bir ölüm şefimiz var. Allah bu güce hürmetine bizi kendine kut, hayrı ve tırsatı ayırdı. Şimdi bunu asla gözüm canlandırmıyor. Devam et. Evet. Miraç kitabı. Miraç kitabı felsefe düşkünü, muhtelizlerin felsefesini her zaman için iflas ve sükut ettirmek kuvvetine mağlup bir eserdir. Evet. Bundan da bir örnek vereyim. Kap 2 yeter. Şimdi bakın arkadaşlar. Felsesi bir şey söylüyorum. Şimdi ben size bir şey söyleyeyim. Demek ki o zamanki eski insanların tekiyle bu zaman insan ikna edilemez. Miraç. Aklıma şu olay geldi, 1700 yıllarında, 1750 yıllarında, Sultan I. Mahmud zamanında yaşayan Erzurum'da İbrahim Akkadzendere var. Böyle kanuncu, filoğlu, büyük bir zat. Bir papaz gelir, senin peygamberin, tövbe estağfurullah böyle bir kelime kullanıyorum. Madem senin peygamberin miraca gitti, bana ifade et. O zaman ulemalılar nasıl ifade etsin? Rüya mı? İnanmıyorum. Rüve olabilir. Ama hem ceset hem rükepmesi. Nasıl anlatacaksın bunu? Akremantik lideri istiyor. İbrahim Makati çağırıyor. 150 yıllarında İbrahim Hazretleri İstanbul'a geliyor. Erzurum'dan geliyor. Padişahın huzurundalar. Bütün kahve içiyorlar. Efendim, Sultan Mahmud, papaz, padişah, İbrahim Zaharyas. Evet diyor, senin ne kefere, senin sualin ne? Böyle böyle. Peki kahveni içelim. Sultan cevap verir. Tam kahveyi yudumlarken, olmuş anlamakla, birdenbire İbrahim Zaharyas bir keramet gösteriyor. Adam kendisi çölde görüyor. Allah Allah. Ben nasıl buraya geldim ya? Neredeydim ben? Sağa kimse yok. Çöl. Koşuyor sağa sola yok. Akşama yakın uzaktan bir kervan görür. Doğru kervana gider. Der ki ya ben kahve içtim İstanbul. Ya sen bana yapma sen. Ne kahve ne der. Bu sapıtı derler. Anlar ki bu doğru söylemiyor.lar. Ve kahve nerede? Bu sapıtı derler. Anlar ki bu doğru söylemiyor. İstanbul nerede? Kahve nerede? Çöl. Peki seni götürecekler. Alın, ona Şam'da galiba. Al götürün bunu. Yeme. Yeme. Ya burası İstanbul değil. Otur otur. Sesini çıkarmadan. Bunu çölüne satıyorlar. Bir çiftlik ağası alıyor. Bunu çiftlik ağası yanına çalıştırıyor. Artık kime söyleyecek, kime inanacak? Kime inanacak? O zaman geliyorlar. Aradan yıllar geçer. Bir gün yine, artık kimseye söylemiyor. Bir gün yine aklına bu olay geliyor. Gelir gelmez bir bakıvın kendisini kimin huzurunda buluyor? İbrahim Hazretleri, Padişah'ın huzurunda buluyor? İbrahim Aleyhisselatü Vesselam'ın, Padişah'ın huzurunda. Abdülaziz'e bakıyor. Böyle bakınca, İbrahim Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, be adam, beni gibi bir acil insan, Cenab-ı Hakk'ın himmet ve inayetiyle bu kerameti gösteriyorsan, acil iki cihan serveri, Levlak-ı Levlak'ın sultanı, Cenab-ı Peygamber'imizi bir anda götürmeden, papaz, inanıyor Müslümanlığa. Şimdi rica ederim bu delille bu iki insanlara, evet inandır başka, akli mantıki anlatmak ne derece bir esir olur? Bu ne? Bir tesir etmez. Eder mi tesir? Etmez. Ne istiyor? Akli mantıki deniz diyor. Ben bunu bir yandan, yıllar önce anlatmıştım. Bak oturuyor sözde, sadece onu kısa kısa okuyacağım. İki önle bir yüzle. Mesela şimdi şurada bir sual var. Yine hatıra gelir ki dersin, birkaç dakikada binler sene mesafeyi kat etmek aklen muhaldir. Değişen bir şey yok aynı misal. Biz de deriz ki Sani Zülcelal'in sanatında harekat nihayet derecede muhteliktir. Mesela savtın süratı ile, ziya, ışığın, elektrik, ruh, hayal süratleri ne kadar mütevafiz olduğu malum. Doğru mu? Yani bak zamanı. Arada bazı bir şeyimiz, sonuç söylemesi. Çok mesela sempoza yapıyorlar. Türkiye her tarafında, belki dünyanın oradaydılar. Ben çoğuna baktım da, belki görmemiş olabilirim. İnanın bak, üstadın zaman hakkında. Einstein, İzabet Toresi ortaya koydu. Zamanı halledemedi. Çoğu ulemanın burada zamanı aldı. Zaman enteresan bir şey. Zaman nedir? Relatif, göreceli bir şey. Çok kısa bir örnek verecek ama bu yüzden de doktor yapmak lazım. Çalışmak lazım, müteahhitlerini bulup. Üstad zaman nasıl bakıyor? Bak. Şimdi bir saat önünde mirac alacak bize. Seyyaratın dahi fenle harekatı o kadar muhteliftir ki. Doğru mu? Akıl hayrettedir. Dünya yürüy harekatı o kadar muhteliftir ki, Doğru mu? Akıl hayrettedir. Dünya güneşi etrafında ne kadar dönüyor? Bir senede. Belki Jüpiter bile dönmüş. Burak şimdi yedi. Ama Meri duyduğuma göre 84 sene dönmüş dünya etrafında. Belki Neptün başka. Plüntün daha başka. 10-12 gezegen ya. Farklı farklı dönüyor. Şimdi sen dünya etrafında gülüş bir sene döndüğüne göre bize bir sene oluyor. Şimdi 2015. Farzım var. Melih'e gitsem mümkün olsa, farzım var. Mümkün olsa. Melih desen 6 ay kalsan tekrar İstanbul'a, Türkiye'ye gelsen. Kaç sene geçiyor Türkiye'ye göre? 80'lerden. 84'den. 2. Benim 40 sene geçiyor. Bir gel, aa arkadaşım var ya Allah Allah dedi, mezarda. Bak, mantıkan doğru değil mi yani? Zaman o. Zaman bu. Madde de, madde zamanı var. Oradan bağlı. Böyle dönüyor. Karanlığı bu olay için. Şimdi, okursan başka bir misafir vereceğim size. Acaba latif cismi, urucuda süratli olan ulvi ruhuna tabi olmuş, ruh süratinde hareketi nasıl akla muhalif görünür? Üstad şimdi bizimki anlayan anlatıyor. Yani ceset ruha ilgili ruh ceset gibi değil mi? Değil. Birilerine ruh her yere gidebilir. Her yere gidebilir. Acaba ceset de ruh seviyesinden çıkarsa bir yere gidemez mi diyor. Biz anlatıyor. Sonra? Sonra başka bir örnek daha? Hem on dakika yatsan bazı olur ki bir sene kadar halata maruz olursun. Bu sözler o zamanki insanı ikna eder, bu zamanki insanı bazı ikna eder, inançlara. Ama şimdi bataryasına getirecekler şu. Hatta bir dakikada insan gördüğü rüyayı onun içinde işittiği sözleri söylediği kelimatı toplarsa uyanık aleminde bir gün belki daha fazla zaman lazımdır. En uzun rüya kaç saniye geçiyor? Bir dakika. Al işte. Hacca gidip geliyorsun. Köyde gidip Belki daha fazla zaman lazımdır. En uzun rüya kaç saniye geçiyor? 1-2 saniye. Al işte. Hacca gidip geliyorsun, köyde gidip geliyorsun. Ardından saatler geçiyor, günler geçiyor. Sen 3-5 saniye görüyorsun bunları. Evet. Demek oluyor ki bir zaman-ı vahid zaman iki şahsa nispeten birisine bir gün, birisine de bir sene hükmüne geçer. İleri gelmişe bir misal daha veririm. Yıllar önce, 72 Mayı'ya o yıllarda bir Erzurum'a gitmiştim. Erzurum'da yer sağa sağa ve doluzu olmuştur. Latif'te bir ziraatta bir asistan vardı. Onun yanına gittim, içeri geldim. Baktım ki şöyle bir şeyin üzerine, bir koymuş şey, neydi mikroskop, bir şey inceliyor. Ben geldim, bana bir çay söyledi, içiyordum o. Dedim, hanımefendi bak dedi, baktım orada mikrobun üremesini inceliyor. Tek bir nokta var, tek nokta. Baktım, çay söyledi, inanın çayı böyle içiyorum, yarım oldu, habitim benim. Bir bak Rangıboca'ya de, bir baktım, ama o kedi bir bakıyor da, bana bak dedi, inanın sanmıyorum, ilmen de sahip, o karaltım doğmuş, çoğalmış. Dedi bana, Rangıboca'nın kaç dakika geçti? Dedim ki, iki dakika geçtire geçmedi. Sana göre 2 dakika, bakın burası iyi dedi. Ama dedi mikroba göre mikrop dedi şu an torun torunu gördü dedi. Anladınız mı? Torun torunu gördü, doğru mu? Öyle de şimdi sen torun torun olsa kaç sene geçer? 30 sene geçer mi 30 sene geçer mi? Otuz kırk sene geçer mi? Bana göre iki dakika veya üç dakika, on otuz sene. On misafir. Bir zaman bana göre böyle, ona göre bu. Ha buna ne örnek verecek? Sana göre bir dakika mı? Peygamberimiz gitti, İsa'ya ki binlerce seneyi sana bir dakikasıdır. Ayet demiyor mu? Bizim yanımızda elli bin sene, sizin yanınızda elli bin sene, bizim yanınızda bir senedirı. Ayet demiyor mu? Bizim yanımızda 50 bin sene, sizin yanınızda 50 bin sene, bizim yanınızda 1 senedir diyor. Ayet var. Şimdi bunun, buna mı inanmıyor nefis? Bir misal vereyim. Yok, ona saat var. Saat. Şimdi buyur. Şu manaya. Şu manaya bir temsil ile bak ki, insanın hareketinden, güllerin hareketinden, saptan, ziyadan, ışıktan, elektrikten, ruhtan, hayalden tezahür eden Saati harekatta bir mikyaz olmak için şöyle bir saat farz ediyoruz ki... Saat, saat 9 var, şimdi 9. 9'da, o 9'da kaç tane ibre var? Dakikası döndürüyor, saniye döndürüyor, doğru mu? Dördü ibre döndürüyor. Böyle 10 ibre var diyor. Evet, devam edelim. O saatte 10 iğne var. 10 iğne var yani, ibre, evet. Birisi saatleri gösterir. Biri de ondan 60 defa daha geniş bir dairede dakikayı sayar. Birisi 60 defa daha geniş bir daire içinde saniyeleri. Diğeri yine 60 defa daha geniş bir dairede saliseleri. Böyle gidiyor. Fazla uzatma çünkü zamanımız az. Uzatmayayım. Şimdi saat 9'dan 9'u 1 geçecek kadar yani o 1 dakikası şöyle bir daire olsa, yani o 1 dakika çevresi 1 metre olsa, öyle büyük saat olsun. 9'u 1 geçecek kadar dakika 60 defa fazla döneceği göre 60 metre mi olacak? Doğru mu? Peki salisi 60 çarpıine göre 60 metre mi olacak? Doğru mu? Peki salih ise 60x60 3600 olacak mı? Peki salih ise 3. ibret 60x60x60 3600x60 olacak mı? Peki 4. ibret ise 3600'ün karısı mı olacak? Böyle böyle yapsan 10. ibret ise 60 üzeri 10 mu olacak? Bu hesabı kaç milyon kilometre eder? Doğru mu? Peki 20 ibre olsa? Oooo belki galaksilerin gider gelir. O kadar mesafe olur. Peki şimdi, şunu oku. Şimdi... Şimdi iki şahıs farz edip... Burayı çok iyi anlayın. Hemen bitireceğim burayı. Biri saati sayan ibreye binmiş gibi... Sen 9'dan 9'u bir geçir, dairebrenin harekatına göre temaşa edilmiş. Diğeri, haşireleri sayan ibreye binmiş. Bir şahsın bir zaman vahitte müşahede ettikleri eşya, saatimizle arzın medalı senevisi nispeti gibi meşhudatça pek çok farkları vardır. Anlaşıldı değil mi Rıza? Yani sen 9'dan 9, bir geç kardeşlik olarak da dönüyorsan, 10. ibre binen şahıs, ta Dünya'nın güveynine dönecek kadar mesafe gidiyor. 22. ibre, bak mantık geldi. Şimdi bu mu mantık izah eder yoksa kelamametvari inançla hitap eden bir olay mı? Adam kerametvari inandır mı der ki işte orada bana keramet gösterirler demez de illüzyon yapar veya göz boyarlar ve eknoz ederler yine küfre devam eder. Ama aklı, nefsi doyuran böyle bir örnek. Bu asırda delilsiz konuşalım. Şimdi burada ne ki örnekle? Şurada örnekle. İşte diyor mesela. Nasıl yazar o senem? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam, Burak-ı Tevfik-i İlahi'ye biner, Berk gibi bütün daire-i mümkünatı kat edip, acayip bir mülk ve melekütü görüp, daire-i vücud ortasına çıkıp, sohbete müşerref olup, rüyeti cemal-i ilahiye mazhar olarak, fermanı alıp, vazifesine dönebilir ve dönmüş ve ölebilir. Yani demek ki 22. Birebiren şahıs gezdiği imkanla senin bir dakika içinde aynı. Bire bir dakika, bire milyon kilometre yol geliyor aynı zaman içerisinde. Tamam mı? Evet. Tabi bu ben bu konuyu daha fazla aç gibi görüyorum. Mesela mesleğe bir de bastı zaman, mekan içine mekan, zaman var, rüya var, bastı zaman var, biraç olay var. Bu dedim ya zaman diye ayrı bir doktornetizm yapacak bir ders. Peki bu girişten sonra bir an önce başlayalım. E sözü Subhanehnezî esra biabdî leylemne mesile haram iler mes akserlezir barıklâ hamdühü mevî min âyetirâ innevesse min basir Sadece bunu söyleyeyim. Bir gece kulunu Cenab-ı Hak ayetlerimizi göstermek için, ona bazı ayetleri göstermek için kulunun bir gece haramdan mescide aksaya, etrafı mübarek çevirmiş mescide aksaya getiren Cenab-ı Hak her şeyden münezzehdir. Ve diyor ki buna da inne huve s-sevil basir. Şüphesiz Cenab-ı Hakk işitici ve görücüdür. Şimdi bu ayet-i kerime çoğu tefsirler böyle manayı veriyor. innehu ve sevil basir o işitici ve görücüdür. Ama üstad ve bazı ulemalar da yüvez zaberele peygambere de rağc ediyorlar. Yani biraz önce okudukları Cenab-ı Allah Cenab-ı Hak Peygamber'imizi gezdirdi, bütün semavati gezdirdi, istediği müntehi, kabül kafsini gitti, sohbetin müşerref olduğu geldi, o gördüğü yerleri işitir ve görür. Peygamber'e de raci olsa. Anlaşıldı mı? Yani zamir demek ismiye tutuyor. Ali gitti. Ali diyorsun. Kim gitti? O gitti desen, o adam maksat Ali gitti demektir. İsmiye tutar. Size bir havadisi bilmem kimi anlatayım. Öğrenim dersi, geleyim şimdi. Arkadaşlar, tabi Ankara'nın manevi Fatih'i Hacı Baneveri Hazretleri. Büyük yarırda bulunmuş. Padişah o zaman ona, senin talebelerine askerde muaf tutulmuş. Biliyorsunuz. Zamanla gele gele gele, Sultan ikinci haftada geliyor. Millet bilemesin içini. Hakikaten okuma mı gidiyor yoksa askerden kaçma mı gidiyor? Var böyle. Diyor ki bir gün Padişah, padişahım bunlar gelmiyor okuyor diyor, asker bulamayacağız ne yapalım? Söz vermişiz. Bilim her şey üstündür. Ama padişahım su istemeden ne var? Ne yapalım? Bu sırada biz bunu imtihan edelim. Geliyor bir dershane, bir medreseye öğrenciye çağırıyorlar. Gel bakalım, buyur. Okuduysa lise soruyorlar. Biliyorsa halka da okuma için gelmiş, devam ediyor. Bir talebe çağırıyorlar. Bu ayet iken bu talebe soruyorlar. Oğlum, kaç sene okudun sen? Vallahi kaç sene okudun? Ben yedi sene okudum. Şu şu, yıllar okudum. Peki bakalım. Şimdi sana soruyorum. İnne huve semül basir O işitici ve görücüdür. O demli edin. Allah'a da raci oldun mu? Yani zannet Allah'a gösterse Allah her şeyi hakkıyla işitir ve görür. Eğer peygamber raci olsa peygamber sallallahu aleyhi ve sellem gezdiği bütün yerleri hakkıyla görmüştür ve işitmiştir. Böylece bu zabir hem ona hem raci. Hadi evladım söyle bakalım bu zabir neye raci? Nereye gösterir bu zabir? Abidin karışık. Bakıyor bakıyor bakıyor bakıyor. O söylesene. Bak modasın sen. Aldan laf çıkıyor. Vallahi hocalarım onu bilmem ama galiba bu zir askerler ağacıdır. Askerler ağacı. Bu da bir... Bu zabir... Askerliğe bağlı. Şimdi bakalım bu ders dört bölümden ibaretmiş. Dört bölüm. Biri dört esas. Özetliyorum. Koku bakalım. Bu sırr-ı azimin dört esası var. Birincisi Miracın sırrrı lüzumu nedir? Nedir? Sırrı nedir? Evet. İkincisi, hakikat-ı mirac nedir? Üçüncüsü, hikmet-i mirac nedir? Dördüncüsü, miracın semerat ve faidesi nedir? Ben parça parça yerler göstereceğim. İnşallah yarın devam edersiniz. Mesela Üstad 11'in sözü de, ''Niçin canıma bu alemi yarattı?'' sırrı ne? Çoğu uleman cevap veremedi. Tefsir cevabı veremedi. Sonra ''Niçin bu alemi yarattı?'' ''İnsan niçin dünyaya geldi?'' ''Niçin insana ibadet farz kıldı?'' Hadi buyurun bakalım. Cevap veremiyorsunuz. Ama Üstad değil ki o yüzden. Her cemal ve kemal sahibi kendi cemalini görsün ve görmek istediği sırrı cemali yarattı. Şimdi bu Miraç'ın sırrı ne? Birinci ders bu. İkinci Miraç'ın hakikati ne? Nasıl oldu Miraç? İkincisi hikmeti ne? Faydalı ne? Burada hikmet ne? Dördüncü de Miraç'a ne gelir Peygamber Efendimiz'e? Mesela çoğu arkadaşlarımız Türkiye'nin yerinde genelde dördüncü esası okuyorlar. Miraç'ın faydalarını, meyvelerini okuyorlar. Mesela Peygamberimiz Miraç'a gidiyor, Miraç'ın ne getiriyor? Namazı getiriyor. Ne getiriyor? Efendim, Süreyya Bakara'nın son ayetlerini getiriyor. Ne getiriyor? Teyyabet'in 15. şifada var. Ebu Dâleks''nın izahı var. Peki ne getiriyor o sonra? Arkadaşlar çok hoş bir şey. Cennet cehennemi, cenneti gösterip bitiriyor. Yani orada cemalgulay mücesini getiriyor. Sonra sonra bakırdan kır. Geçen yaptığım ders ya bir yerde. Allah şirkten başka her şeyi affediyor. Allah affını getiriyor. Şirkten başka her şeyi affediyor. Allah affını getiriyor, şirkten başka. Evet şimdi biz bu şeyden sonra bir nıstırdan sadece şu nokta yok. Nedir birilerinin sırrı? Şu misal vakitte geliyor mu? Hızlı geçeceğiz. Cenab-ı Hak, Bak tecelli zatıyla ve Esma-i Hüsna'nın azami mertebede nevi insanın manen en azam bir ferdine Bak tecelli zatıyla bir, nevi azamın en azam ferdine iki, üç Tecelli azam tezahür eder ki Tezahür ve tecelli Miracı Ahmedi aleyhissalatü vesselam sırrıdır ki onun velayeti Risaletine mebde olur. Bak çok derin, üstadımız ikinci tefsiri tavsiye edip okursunuz. Ben özetle örnek vereyim ki daha iyi anlaşılsın. Diyelim ki şu güneş, şu da ayna. Güneş tuttu mu, güneşin aynadaki tecellisi oluyor. Biliniyor. Nasıl biliniyor güneş? Isı var mı burada? Işık var mı? Yedi renk var mı? Duyabiliyorsunuz. Bu tecellisi. Sen odada dursan, güneş camı açtığında güneşten ışık geliyor, aynaya yansıyor, aynadan bize yansıyoruz. Şimdi sen ancak bu aynaya bakarak ısınırsın, ışık verir ve bu ışıkta güneşin yeni rengini bulur musun? Misalci anlayın. Tamam mı? Evet. Uyuyan da uyandırır. Tamam mı? Oldu mu? Bir da uyandırır. Tamam mı? Birisi böyle yapar, birisi de ne yapar? Burada diyor ki, bununla itibar etmez, itibar etmez gider direkt pencere açar veya dama açar, bizzat güneşe müteveccü olur. Şimdi soruyorum, hangisi daha çok güneşi bilir? Bu ayna olanlar mı daha çok bilir? Yoksa bizzat bunun mütevecciği olan mı? Bizzat tecelli zatı bu. Bizzat bunun mütevecciği olan. Demek ki bütün evliyalar, hatta peygamberler hep bununla geliyor. Yani bu neye benzer? Sen talebesin. Ne talebesi? Ben şeyde okuyorum. Nedir? Hukukta okuyorum. Peki sen devlet başkanlığını görebilir misin? Anca televizyonda görürsün. Huzurda çıkabilir misin? Yok. Nasıl çıkarsın huzurda? Anca üniversite bitirirsin. Profesör olsun. Yeri olmaz. Başka? Makan çıksın. Genel başkan olsan, yöp başkan olsan, belki olur musun? Görür müsün? Görürsün. Veya sen esnafsın, gidemezsin. Esnafların başına olsan, gidersin. Veya sen temensen, üst temen yüz başına gidemezsin. Ama genel başı olsan, gidemezsin. Anladın değil mi? Şimdi demek ki Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bir namaz sadrazam. Herkes, bak ben işaret edeceğim size. Bak işaret edeceğim. Bütün peygamberler bu noktaya olamamışlar. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem tıp bizde tecelli zatın masal olması itibariyle. Buyur bak. Mesela şunu dök, ayeti kenarına okuyayım. Diyor ki, vellezîne ol bikimsel yüm'nî imâderler bi ma ol bişik ünsil inzâl oldu. İleyke sana, yani sana inzâl olana imâderler. Aleyke de senin üzerine olacak. Niye aleyke demiş, ileyke demiş? Niye mesela sen dersin de siz dersin? Sen demek daha yakın, siz demek daha resmi. Şimdi niye Aleyke demiş, İleyke demiş? Bu çok ince bir manayı. Hicaz'da bunu veriyor. Aleyke'ye bedel İleyke'nin zikri Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın teklif edilen risalet vazifesini cüz-i ihtiyaresiyle hamd ve kabul etmiş olduğuna ve bu hizmet Cibril tarafından görüldüğünden Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın daha yüksek olduğuna işaret. Gördünüz mü? Yani bütün peygamberler diyor ki ondan maşa'el-medet beklerler peygamberlerden. İkinci anı serbeye. Yani ayrı bir ders konusu bu arkadaşlar. Çünkü peygamberin olmasa mükafatı olmazdı. Demek ki bu madde tecelli zatı kim muhatap oluyor? Peygamberimiz. Neydi bunun budur dedi? Bir daha deneyelim. Cenab-ı Hak tecelli zatı kim muhatap oluyor? Neydi bunun bu nedir? Cenab-ı Hak. Tecelli zatıyla ve Esma-i Hüsna'nın azami mertebede nevi insanın manen en azam bir ferdidir. Kim o? Manen en azam ferdi kim? Neden? Buyur. 24. Hürmeti alacağım. Neden? Çünkü zaman-ı Adem'den şimdiye kadar hiçbir tarih onun gibi bir ferdi gösteremiyor ve gösteremez. Zira o zat aleyhissalatü vesselam küre-i arzın yarısını ve Nebi Beşer'in beşte birisini saltanat-ı maneviyesi altına alarak 1350 sene Kemal-i Haşmet ile saltanat-ı maneviyesini devam ettirip bütün ehli kemale, bütün envam-ı hakayette bir üstad-ı kül hükmüne geçmiş. Dost ve düşmanın ittifakıyla ahlakı hasenenin en yüksek derecesine sahip olmuş. Dost ve düşman. Üstad diyor ki, Fazlet odur ki evet düşmanla da onu tasdik etsin. Iki tane önek vereceğim. Yeterli kadar. Çünkü parça parçayız. Diyor ki Fazlet odt-i Ulu'nun düşmanı Taskes, Almanların meşhur adamından, Şirket-i İshak İca'nında, Prasid-i Bismillah'ın sağda son satırını okuyacak. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın. Sana muhasır bir vücut olamadığından dolayı müteessirim ey Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Muhallemi ve naşiri olduğum bu kitap senin değil. Değildir. O lağuti'dir. Bu kitabın lağuti olduğunu inkar etmek mevzu ilimlerin butlanını ileri sürmek kadar gülünçtür. Bunun için beşeriyet senin gibi mümtaz bir kudreti bir defa görmüş, bundan sonra göremeyecektir. Almanlar diyor bunu evet. Ben huzur mehabetinde kemali hürmetle eğilirim. Aferin. Prens Bismarck. Geçenlerde bundan birkaç ay önce Almanya'ya gitmiştim. Almanya'da duyduğum, bu dersle ilgili bir şey söylemişsem, Almanların meşhur şairi var. Göde. Duydunuz değil mi? Bu Almanların, bu meşhur şairin Göde'yi, şeyler, şimdi Alman hükümeti, şiirlerini şey yapıyorlar, yayıyorlar, üniversitedeki tercime ediyorlar. Fakat öyle bir şiirde, bir satıra gelmişler ki malzeme de kimse çözememiş. Ya Alman şairin nasıl çözülmesini kapalı kalsın? Demişsin, Mehmet Akif Ersoy şiirlerini şiir anlamıyor diye hükümet ödül verse, öyle bir satır gelse ki eksik kalır. O da çözülmesi lazım. Çözülme satır şuymuş. Demiş, Alman şairi Göde hatırladığı kadarıyla. Diyor ki ah bir kurt olsaydın. Allah Allah. Ah bir kurt olsaydın. Ne demek ya? Kurt demek nedir? Nasıl bir hayvan? Canavar bir hayvan. Yani kurt olsun, canavar mı olsun bu? Alman şair sevilen bir şahs. Nasıl canavar olsun? Yok. Eğer canavar olsa şiirlerde o kadar güzel, iyi mesaj veriyor ki. Hem iyi mesaj ver, hem canavar olur. Olur mu bu? Olmaz. Bu stresini çözmek için ödül açmış. Kim bunu yaparsa vereceğiz. Yine pek çıkmamış. Bizim orada Almanlıya doktor yapan bir kardeşimiz Rıza Han'ı biliyor. Bu olayı duyuyor. Alman şairinin bu gönderdiği Ahkut Ozan olayını Rıza Han'ı biliyor ya. Burada çözüyor, onları veriyor. Okuyacağım biraz sonra. Birinci adı köşeye dönüyor. Ya bakın. İnsanlık olarak bir güç değil için o zaten hareketle ruhunu okumuş. Öyle değil de ruhu okumuş da bu fakat yani hadisleri bulmuş, hadisleri koymuş ve bir de bu olayı anlatmış Üstad'dan anlı teklifatta. Onun hükümetine veriyor, birinci kazanıyor. Mesela olaşıyor. Bir kurt, mesela kurt bu. Bir kurt keçilerden birisini tutmuş. 19. Mekun, 15'e işaret doktorluğunda. Evet. Çoban kurdun elinden kurtarmış. Zip demiş, Allah'tan korkmadın benim rızkımı elimden aldın. Çoban demiş, acayip. Zip konuşur mu? Konuşur mu? Zip ona demiş, acayip senin hali nedir ki? Kurda bak. Bu yerin arka tarafında bir zat var ki, sizi cennete davet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsun. Aynı burada, aynı söz. Üstad yine bu 15 işaretle, bir gün peygamber gider giderken bir adam, bedeli bir tanesi, adı Zeyyap. Zeyyap bir de Haris de. Giderken hatif denen cinler var, cindi. Sesi var, duyuyorsun, kendisini göremiyorsun. Cinlerin hatif kısmı bu. Cinliyi göremiyorsun. Sesi var, kendisini göremiyorsun. Bu cindi, tabi bu Zeyyap'ın harisi yoldaydı da ona bağırıyor. Ne diyor biliyor musunuz? Ya Zeyyap, ya Zeyyap diyor. Bakın, şuradan açayım. Ya Zeyyap, ya Zeyyap. İsim öyle acayip bir ucaip. Niye bana acayip diyorsun? Allah Allah acayip bir ses nereden geliyor? Şaşıp kalıyor. O cinli diyor ki, Ya Zeyyab, Zeyyab, sen daha acayip bir haber vereyim mi? Şaşıp kalıyor. Konuş. Bu ise Muhammed. Peygamber gönderirdi. Bir kitap, kitap da gönderirdi. Yed'u bi-Mekke. Mekke arzini çağırıyor. Fakat felayücem, Mekke arzini o yücem etmiyor. Hemen gidiyor, o da bir sınır oldu. Şimdi bakın ne dedi burada? Diyor ki kurt da, evet. Allah'tan korkmadın, benim rızkımı elimden aldın, çoban demiş, acayip, Zip konuşur mu? Zip ona demiş, acayip senin hali nedir ki, bu yerin arka tarafında bir zat var ki, sizi cennete davet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsunuz. Evet. Bütün tarikler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber kuvvetli bir tarik olan Ebu Hureyre ihbarında diyor ki, Bak buraya g dinleyelim arkadaşlar Çoban kurda demiş Gideceğim ama Ben gideceğim Fakat kim benim keçilerime bakacak Keçileri bırakır mısın kurda Adam bırak kurda insana teslim yapıyor Senden bile duymuştum Amerika'da bundan birkaç sene önce epey oluyor Mağazada büyük mağazada etler kesilmiş 15 dakika halbuki mağazada Duydunuz yani. Yani böyle. Adam kurna teslim ediyor ya. Hangi ben bir abiden dinledim de. Kasım o da nerede bilmiyorum da. Emret onun amiri üstadı. Iş yapıyor. Işte bir şey söyleyecek. Gelmiyor. Kızar. Emret amir üstadın yanına gidiyor. Odasına çıkıyor, tabak içinde. Fareyle kedi aynı tabak yemek yiyorlar. Şu ürkü adam, bakıyor kaçık geliyor. Ya nasıl bir nizam ya? Fareyle kedi oturuyor, yiyemiyor, bir şey bilmiyor, dokunmuyor. Usta, Emirdağ'a geliyor. Emirdağ'da Tahir Barsinava'yı yapıyor. Diyor ki, Emirdağ'da birden bak yağ istedim yağ istedim o zaman eski rahatlılar tereyağı vardı ya hani yağlı kağıt vardı yağlı kağıdı bir köpeğe koyuyor boş köpeğe de tereyağı kaç gram 200 gram koyuyor böyle taklıyor. diyor niye yağlı kağıdı koydun oraya diyor ki olsun az bile haram olur. Bak beğenmediniz diyor saygı duanız emreder bu hale getirmiş diyor. Şimdi baklava arasında kırılmasınlar, kilosu 60 bin lira, öyle bir karton kart koyacak ki, ince terasından belki 2-3 bin lira oraya gidiyor. Hani helal. Şenattan korkuyorlar. İşte peygamber getirdi, sistem bu. Allah'a inan, sistem bu getiriyor. Şimdi kurt, ben bakarım deyince nasıl sen insan teslim edip kurda teslim edip kurt yabancı şey yetici bir hayvan bakalım ne oluyor sonra? Zip demiş ben bakacağım. Çoban ise çobanlığı kurda devredip gelmiş Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ı görmüş, iman etmiş, dönüp gitmiş. Zibi çoban bulmuş. Sonra? Zayiat yok. Var mı zayiat? Yok. Sonra? Bir keçi ona kesmiş. Çünkü ona ıslahlı gelmiş. Onu seve seve hidayet olmuş. Demek ki nevi insanın en azından terdibi buna nedir? Münaç, edaptır. Geldi. İkinci de... Oradaki meseleye nasıl hani kurt meselesi götürürken o kurt gibi olur? İşte o kurt hani diyor ki ya keşke bu kurt olsaydı yani. Keşke. Fırıncı Erdoğan'a sormuşum diyor ki o da başka bir şey yani ah bir kurt olasın gibi yani. Madem peygamberi tanıyor ya. Şimdi ben de peygamberi göremedim, tanıyamadım çünkü. Kitaplar okudum, mucizeler okudum. Hele bu mucizeyi okunca ah keşke okurduğu yere ben olsaydım derdi. Çünkü o biliyor ki. Yani mümin kurt olsaydı. Aynen öyle. Burada madem, burada anlatırken, bir şans şunu okuyayım madem dediğin için. Ey insan bir de veren mesaj. Ey insan ibret alınız. Kurt, aslan, Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'ı tanıyor, itaat ediyorlar. Sizlerin hayvandan, kurttan aşağı düşmemeye çalışmanız iktidar. Allah bize uşurlarsın gençler. Birinci sır bu. İkincisi, Miraç Hakkati. Bu Hakkati'ni okuyalım. İkincisi. İkinci esas, Hakikat-ı Miraç nedir? Evet. El cevap, Zat-ı Ahmediyen'in aleyhisselatü vesselam Melati ve Kemalatta Seyr-ü Sürekü'nden ibaret. Demek ki tek kelime, Peygamber Efendimiz Miraç'ta onun Seyr-ü Süreküü'nden ibaret. Demek ki tek kelime Peygamber Ersel diyor. Miraç da onun Seyyid-ül Süleykü nedir? Yükselmesidir. Değil mi gençler? Buna ince bir nokta var. Miraç'ı anlatırk arkadaşlar. Hemen şimdi bunu söyleyeceğiz. Biliyorsunuz bir gece Peygamber Ersel'in Burak kabinde diyor. Cebrail'den Burak getiriyor. Diyor ki kitaplar katırdan küçük, merkepten büyük biz bilemiyoruz. Onu bildim diyor. Gözü gördüğü yerde ayağını atıyordu diyor. Mescid-i Aksa'ya geldik diyor. Bu ayet de sahip, okudum. Bırakın da inkar eden kafir olur. Mescid-i Aksa'da imam oldu, namaz kıldığını, tekrar manevi asansörle göğe doğru yükseldi. Okudum. Sonra? Okudum. Kainatın keşrafı için, peygamberin... Böyle göğe doğru yükseldi. Oku. Sonra? Kainatın keşrafı yapmak için peygamberimiz... Kainatın keşrafı yapmak için Burak'a bindirip... Burak'a bindirdi. Belk gibi semavatı seyrettirip kat meratib ettirerek... Bak peygamberimiz birinci göğe çıkıyor. Birinci gökte Hikmetilay'ı. Kim görüyor? Adem Aleyhisselam'ı. Cebrail soruyor Adem Aleyhisselam sağa bakınca gülermiş, sola bakınca üzüldü, ağlarmış. Niye diyor, böyle yapıyor? Sağa bakıyor ümmetin inananları görüyor, sola bakınca da ümmetin Allah varlığıyla inanmayanları görüyor. İkinci kata çıkıyor, Hazreti İsa Aleyhisselam'la Nedir Yahya Aleyhisselam'ı görüyor.ları görüyor. İkinci kata çıkıyor. Hazreti İsa aleyhisselamla nedir ya hayal eserler görüyor. Bunu görüyor. Ben size burada bir şey anlatayım. Ders dışı. Önümüzdeki bölümde belak kandili gelecek. Onunla ilgili Hazreti İsa ile ilgili. Zühret-ül Abidin adlı kitapta, mevzi kitapta görünüldü. Belki başka mal çıkarsa da Mevzi kitabı, saatinde belki şüphe edersen de, olayın mesajına bakın. Hasn-i İsa ailesinden bir gün, dağda giderken, bir kaya görüyor, büyük bir kaya. Beyaz mı beyaz? Sütten ak, kardan beyaz. Ben beyaz mı? Bir taş görüyor. Dönüyor, böyle acayip bir taş. Etrafı dönünce, hayret, hayret diyecek oluyor. Cenab-ırafı dönünce hayret dizi kalıyor Cenab-ı Hak diyor ki daha hayret ediyorsun sana daha acayibini gösterin göster Ya Rabbi diyor taş yalanıyor kaya içinden bir abid çıkıyor yaşlı bir adam ibad ediyor bir salkı üzüm onla ilgili geçimini sağlar ibad ediyor Hz. İsrail'e şaşırtılıyor Ya Rabbi diyor bundan daha abid daha inançlı daha ibadetlen bir insan var mıdır yeryüzünde? Canavar diyor ki, ahir zamanda gelecek Hazreti Peygamberimiz'in ümmetinin kim ki Şaban ayında o kitabı berat diyor. Bir gün ihya etse Hazreti İsa'nın bu abide hesabı olur diyor. Abide kadar düşünün. Bin yıl ibadet sahibi olur. Bin yıl diyor. Aziz Ali Hasan kaldırıyor diyor, ya Rabbim ne olur bende o ümmet herif. Bu kitabın rivayetine göre, Cenab-ı Hak onun duasını kabul ediyor, göğe çıkarıyor, Hıristandiyada gibi değil yani, göğe çıkarıyor, ahir zamanda on beş yirmi metrede diyor üstadımızın, tekrar inecek ümmeti olacak. Sırf bu doğa ümmetine. Cebalisan'da bin ibadet ediyor. Ya Rabbi diyor. Sitedir müteahhit gelecek, peygamberi getirecek. Onu Rebbef'ine koymam için bana bana nasip et diyor. Allah bin ibadetini kabul ediyor, doğası kabul ediyor. Böyle bir peygamberlik ümmeti. Kattı meraktı ne yapıyor? İkinci katta Hazreti İsrail Aleyhisselam'ı hayal görüyor, hayal sığmıyor. Üçüncü katta Yusuf Aleyhisselam'ı görüyor. Dördüncü kat İdris Aleyhisselam'ı görüyor, böyle gidiyor. Sonra beşinci katta Havv Aleyhisselam'ı görüyor. Altıncı katta Musa Aleyhisselam'ı görüyor. Yedinci katta da İbrahim Aleyhisselam'ı. Rivayete göre İbrahim Aleyhisselam, Beytet ediliyor ki İbrahim aleyhisselam Beytül Mağmur'daymış. Beytül Mağmur da arkadaşlar, yine kitapların beyanına göre günde 70 bin melek tevaf edermiş. Bir tevaf eden bir daha onu kıyamete kısır egelmiyormuş. Böyle bir tevaf ediyor. Beytül Mağmur'a, İbrahim aleyhisselam sonra bakalım ne olacak, oku. Kalp melatib ederek kamervari menzilden menzile, daireden daireye, rububiyeti ilahiyyeyi temaşa ettir. Cenab-ı Hakk'ın bütün eserlerini görüyor. Şimdi size bir örnek vereceğim. Mesela şimdi bana bir tanımış bir mimar söyleyeyim. Mimar Sınavı. Mimar Sınavı diyor. Şimdi mimar sınavı buraya gelse, mimar sınavın'ın star olmak mı onu daha çok bilirsin yoksa Mimar Sinan'ı görmeyle mi bilirsin? Söyleyeyim mi? Söyleyeyim. Doğru değil mi? Selim'e göre, Süleyman'a göre. Şimdi Allah Peygamber biliyordu. Nebika Semat'ı harikadı. Güneş, ışık, gelme yıldızları biliyordu. Siti ben münteha'yı, cehenneme biliyordu değil mi? Ama görmemişti. Gelmi biliyordu. Görse dahi ilim artmaz mı? Manevi terakkisi olmaz mı? Değil mi? Mirac, peygamberin manevi terakkisiymiş. Tamam mı? Yani mirac makam mesela, mekan değil. Gidip peygamberimizi Cenab-ı Hakk'ın bizzat orada gördüğü bir mekanda oturuyor değil, makam yükselmesidir. Anlatabilir miyim yani? Makam yükselmesidir. Sonra? Ruhubiyet-i İlahi'yi temaşa ettirip, o dairelerin semavatında makamları bulunan ve ihvanı olan Enbiyayı biler birer göstererek Tabi bana bir yerde sordu bunu Tabi kitapta vardır Şudur Bazı meşhur moda ilerciler çıkıyor 50 vakit namaz kıldın Duydunuz mu? Geldi hastayı müsaade etsem Seni öte kalamaz tekrar gitti geldi Diyenler var doğrusu tam Saatini üstad öyle tam saat yok ama Böyle diyenler de var İster öyle ister diyorsun 5 vakit namaz, ramaz. Namaz fars. Şimdi arkadaşlar namaz mesela size bir şey anlatacaktım da. Fakat şimdi baktığımız zamanla geçiyor. Geçenlerde bizim Nurtaş ile sende var mı bilmiyorum R.C. Weber, Cemal Öfke aslı Rasul Cemal'de bir kardeş geldi Polanyalı. Namaz aklıma geldi. Polanyalı namaz. Bu arkadaşımız anlatıyor. İşte 1994 eseri tanımış. Bir tabii kendi rahatsızlığı var Rusya'da. Bir kan değişmesi icap ediyor. Doktoru temiz birisiymiş. Demiş ki buraya affedersin. O ülkelerde Rusya'da İsveç'te falan ülkelerde çok uyuşturucu kullanılar var. Beni bir yere verdiler diyor. Adama tabii selam verdim ama hiç konuşmuyor bana diyor. Namaz vakti geldi, o da 20 yılda bir eroin kullanıyormuş. Kan temizleniyormuş orada, kan temizleniyormuş. Ben de diyor, namaz kıldım, arabanın böğü möğü bakıyor. Namaz kıldım, sen ne yapıyorsun öyle dedi. Şimdi desem ki namaz kıldığı anamana böyle bakıyor. Namaz kıldığı, sen ne yapıyorsun öyle dedi. Şimdi desem ki namaz kıldı desem, o adam öyle bir şey söylüyor ki ne yalan olsun diyor, ne de aklına bir şey gelmesin. Demiş ki ben böyle yapıcağım rahatlıyorum demiş. O kadar. Çayda bir yediririm size böyle, hepiniz dinlersiniz adresini. 10 dakika bir şey söylüyorum. Rahatlıyorum demiş. Sonra en fazla bir şeydir, bir adres daha var. Çok enteresan oraya gidip. Onu size dinletmek isterim böyle. Sonra tabii Allah Allah demiş. Rahat dönemiş. E niye ben doktora sana söylemedi? Bana söylemedi bunu. Diyor ki belki söylerler demiş. Yaptığımı söyle. Ben yapabilirim. Yap demiş. Ne zaman? Yapabilirim. Yok demiş. 2 saat sonra gelecek. 2 saat beklemiş bu sefer. 2. o diyor. Ben diyor. O da beraber yapıyor. Ben de yapıyorum. Ondan sonra rahatladım diyor. Bak diyor. İnsan fıtılda namaz, ruh, namazı kendine çekiyor. Bilmeden yapıyor. Bir de yapalım. Yok diyor. Akşam bekleyeceğiz diyor. Akşam da diyor ben okuyorum, o da okuyor diyor. Beraber okuyor diyor. Rusça okuyor. Öyle ben tabii gitmem icap etti. Bildi ki yazsını yapacaksın böyle. Sabahle aynı yapacaksın diyor. Tamam diyor. Geldim sabah Ersun geldim diyor. Bir de Serum vazifede bize. Sen namaz kıldın mı diyor. Yaptın? diyor. Geldim sabah Ersun geldim diyor. Yine Serum muhafaza da bize. Sen namaz kıldın mı? diyor. Yaptın mı? diyor. Namazı mı? Yaptın mı? diyor o idvanı. Yaptım ben de yaptım diyor. Bekledim böyle. Derken ben okuyoruz. Böyle bir haftalık kaldım diyor. O da okuyor. Okuyor. Öyle rahatladım ki, öyle şey oldum ki diyor. Bir gün ondan sonra geldim. Haa... Buyurun. Ben internete karşılmış. Senin bu yaptığın şeymiş. Müslümanlığa namazımış diyor. Dedim ki fena mı dedin diyor. Bana söyle. Bana söyle. E ne alırsın nasıl Müslüman diyor. Tam etle yat eşek kendine git sen. Bütün özür. Vallahi madem Müslüman kız ben de Müslüman olacağım dedi. Geldi meresele azgın oldu diyor. Bakın namaz var ya insana huzur veriyor huzur. Onun için aklıma geldi. Evet peygamber Cenab-ı Hakk'ın müşaheden sonra. Ne oldu diye. Bak namaz var ya insana huzur veriyor, huzur. Onun için aklıma geldi. Evet, Cenab-ı Hakk'ın müşaheden sonra, bakalım, oraya gitmeden önce, peygamberleri görüyor, bütün mükafatı görüyor, cenneti derken, sonra sited-i müntahaya geliyor. Bak şimdi buradaysa bir şey söyleyeceğim. Üstad gene buraya, sided-i müntaha, cennetin meyvenin gövdesi. Bütün Semavat'ı aşıyor. Sıdet-i Münta'ya geliyor. Sıdet-i Münta'da orası inciden yapılmış. Saraları varmış. Sıdet-i Münta. Sonra toprağın bir simi kokarmış. Sıdet-i Münta. Ve en önemlisi de Cemaatba Ali Selam'ı Aslı Bazeti görüyor. Aslı Bazeti. Yani bir Hırada görmüştü, iki burada görüyor. Şimdi bunu bir şey söyleyeceğim. Bakın, bir birahmet eğer Cenab-ı Peygamberimiz hiç oraya çıkmış olmasa da cenneti cehennemi görmüş olmasa da şurada bu aynayla bakın olaya. Burada bir durun. İbrahim Aleyhisselam bir dedi ki Azra İhsan'a görmüş olmasa da, cenneti cehennemi görmüş olmasa da şurada bu aynayla bakın olaya burada bir durun. İbrahim a.s. bir girdi ki Azrail a.s. ya Azrail sen nasıl can alıyorsun? nasıl alıyorsun? inanmıyor musun? hayır dikkat et inanıyorum da şey olarak eğer tahkiki hakka da inanmak istiyor ki dön arkadan diyor İbrahim a.s. dönünce Azrail'i görünce düşüp bayılıyor. dönünce azrarı görüp düşüp bayılıyor. Hüveyti asrını görünce düşüp bayılıyor. Şimdi hatırlayın Kıra'da Peygamber Cebrail Aleyhisselam'ı görüyor mu? Haşmeti kanatlarını görüyor mu? Birdenbire şok geçirmiyor mu? Geliyor, Hatıra civarında bize beni örtün demiyor mu? Ama sinirli müteahhidi örkmüyor, alıştı ya. Diyor kitaplar, demek ki böyle bir mükemmeliyeti cenneti cehenneme göstermesin Cenab-ı Peygamberimize. Yarın kıyamın dehşetinde peygamberi ürkmesin diye. Rahmeti görüyor musunuz? Ürkmesin diye. Neyse Sined-i Güntah'a geliyor. Oradan da tabii artık öyle bir mevki geliyor ki. Nedir o mevki? Oku. Ta Kab-ı Kavseyn makamına çıkarmış. Nedir Kab-ı Kavseyn makamı? Oku şurada. Yani, oku. Ta Daire-i Azamiyesinin unvanı olan Arş-ı Azamına girecek. Arş-ı Azam gölgesinden bak, Arş-ı. Onun üstünde İsmi Azam var, bize bile görürsün. Şimdi bakın, şu sözü okuyun sonra bana verirsiniz. Diyor ki Ziya Paşa 22. Sözde İdrak-ı muallim, küçük akla gelinmez, zira müterazı bu kadar. Şimdi bakın diyor ki hadislerdeki bütün mükafat, bütün mükafat, yedi kat sema, kürsi içinde, kürsi içinde, kürsi içinde, kürse bilemiyorsunuz. Kürsü içinde sanki çöle atılmış yedi para gibi geliyor. Çöle atılmış yedi para, bütün ülkeler kürsünün büyüklüğünü gördünüz azametine. Peki kürsü ne diyor? Arş içinde bir kalkan atılmış para gibi geliyor. Allah Allah, akıl anlasın. Arşı çıkıyor, senin yutağında, şimdi oku. Ta Kabr-ı Tayseyne. Bütün mükaat bu mu? Bütün mükaat. Delika, Sema, Sidra hepsi şey mi? Buraya geldi mi bütün? Bu, ve-ubudiyet dairesi. İmkan dairesi. Te-tabi-caise. Bu da, bakın burayı iyi anlayın, bu da bucuk Dairesi, İmkan Dairesi, TEHED, tabiri caizse. Bu da, bakın burayı yine anlayın, bu da Vücup Dairesi, yani Esma ve Sıfat-ı İlahi Dairesi. Tam TEHED gelince oku, Kabül Kavse'yi... Yani imkan ve vücup ortasında... Yani iki yay, Kabül Kavse iki yay demektir bak. İmkan, vücup, iki yay mı? Yay mı? İki yay mı? Yay mı? İki ay burada duruyor. Burada durunca Cevab-ı Aleyhisselam diyor ki ben daha ileri giremem. Süleyman Çelebi'nin dediği gibi yürü ki beydan, yürü ki beydan sultan senin de bu gece, yürü ki sohbet ticaren senindir bu gece dediği gibi orada duruyor. İçeri girelim bir adım atsam ne diyor? Yanarım kül alırım diye. Sanki elektrikçi burada, onu bakarım önüme veririm. Diyor ki bu ışıklar elektrikten geliyor. Elektriğe lamba elini dokar mısınız? Aynı elektrik sobada ısı oluyor. Aynı elektrik buzdolabında soğutuyor. Şimdi buzdolabı evde değersin, Değersin. Tuna evi değersin. Lamba evi değersin. Ama bunu kayna elektrik evi değer misin? Değeriz. Neden? Yanak yiyor. Tabii caizse peygamberimiz nasıl gidecek oraya? Bilal Teşbe oda adı olsun. Kontrolü taktı. Yürü. Oku. Kavk-ı Kavsen ile işaret olunan makama girecek ve Zat-ı Celil-i Zülcemal ile görüşecektir ki, şu seyr-ü sülük ise, onun, miracın hakikatidir. Gördünüz mü? Şimdi ben size bir, cenneti gördü, Cenab-ı Hak'ı müşahede etti, otuz yüz sözü, otuz yüz sözü, otuz yüz sözü en son aç. Orada bir olay anlatayım ben size. Öyle bitiririm. Üçüncü hakikatı kalkıp onu yarın okursunuz. Üçüncü hakikatı, hikmetini ve mevcudunu okursunuz. Burada bir örnek vereyim. Ana kanunda misal miyavlayalım. Ana kanunda dördüz diyelim. Var mı dördüz? Üç yüz mü var? Dördüz dördüz. Var mı 400? 300 mü var? 400 de oluyor. Var mı? Abidin Bey 400 anlamı var mı? Evet 400. Var mı? Nadirende oluyor. Biz de nadirende olalım. Birinci ve sonuncusunu anında çıkarsak Anakanda. Döndü böyle. Dedi ki 3. 3 tane. Değil mi? Yaparsın, mantecimemle. Bunu çıkardık. Dünyayı bir gezdirdik. Ne var dünyada? Söyle. Evler var. Var. Camlar var, dağlar var, güneşler var. Aylar yıldır dünya. Bir gezdirdik. Harika bir yer. Tekrar buraya koyduk. Ya sen neredeydin ya? Aa ben bir alem gittim. Yapma ya nasıl bir alem burası? Öyle bir alem ki Al on bin sözde Orada bulayım orda Bir dinle diyor. Ne göz görmüş Al oku bakalım Evet oku bakalım İşte ücret olarak Öyle bir ikram etti ki öyle bir ikram etti ki. Öyle bir ikram etti ki ve eder ki hiç göz görmemiş ve kulak işitmemiş ve kalbi beşere hutul etmemiş derecede parlak bir tarzda rahmetine mazhar etti. Devam et bari o sözü. Ve onlara ebediyet ve beka verdi. Bu ne istiyor? işte anlatıyor evet. Çünkü ebedi ve sermedi olan bir cimanın seyirci müştaki ve aileden aşıkı elbette baki kalıp ebede gidecektir. Şu dualar. İşte Kur'an şakirtlerinin akıbetleri böyledir. Cenab-ı Hak bizleri onlardan eylesin. Kimse oraya bu mu? Evet, tabi anlatıyor bunu. Ya anlayamazlar ki. Şimdi ana karnın karanlık. Dünya aydınlık. Orada ne içiyorsun? Anla. Hayız kanı, burada şerbetler, sular. Ne anlatsa anlayamazlar. Der ki bunlar nasıl anladı? Ne göz görmüş, ne kulak içmiş, ne de insanın kalbine bölüşürken bilir. Peki bizi göremez miyiz? Soruyor, sabredin. 9 ay sonra, evet, görürüz biz. 90 ay sonra görürüz biz. 9 ay sonra yani, şimdi bunlarda bir aşk, şef olur mu olmaz mı? Bak bir de böyle seviniyor görüyorsun. Bir de olsa da. Öyle mi böyle gibi, böyle seviyor canım. Demin bir karşıya basmışım. Sordum ona. Diyor ki en zeki ülkelerin hangisidir? Say be İspeş, Nur, İspanyol. En mutsuz insanları onlarmış. Zengin. Ben bunu duyarken olabilirim de ki Demek ki hocam parlazada olmaz diyor. Olmaz. Parlazada huzur vermiyor. Huzur ne? İslamiyet'te. Ebedi sadikata bak. Peki, cennete gitti. Üstad ne diyor 11. kelimede? Bilir misin nereye gidiyorsun? Dünyanın 1000 sene, mesudan hayatı, 1 saat, cennete mukabil gelmiyor. Yani ana karnın 1 sene mi, dünyanın 1 sene mi? Buyur. Delikanlı hangisisin? Dünyanın ana karnın bir sene, dünyada bir saat hangisini istersin? Dünyada bir saat. Bak dünyada bir saat. Doğru mu? Sen de istersin. Peki dünyada bin sene Rüyeti Cema'nı Müşariye oku. Bak şimdi. Hadise bak. Hadisin nası ile Öyle bitireyim. O şuhud bütün nezaizi cennetin o derece pevkindedir ki Cenab-ı Hak bize kendisini gösterdikten sonra bak bunu unutmayın Üstad diyor ki 25.sürün sonunda hakikatı mutlaka mukayyet enzara iade edilemez. Mutlak hakikat sonsuz sınırlı akıl olmaz. Biz cennete de gireceğiz, sınırlı akıla gideceğiz ama ihata yok. Göreceğiz, gösterecek, esma ve ne kadar her görüşümüzde imanımız daha çok artacak. İhata yok, sınırlı akıla yapacağız. Evet, bir Hazreti Musa Aleyhisselam Cenab-ı Hak görmek istemişti, bu ayrı bir konu, ayrı bir ders konusu ama dedi ki sen beni göremezsin. çünkü beka halinde görecek, muallimini görülecek. Şimdi cennetten Cenab-ı Hakk'ı müşahede edince, gittin inşallah demin 90 senedir ya işte, Abidin kardeş, inşallah gidip görünce, dönünce, bak, oku. O derece fevkindedir ki onları unutturur. Unutturur yani, cennet öyle zevk olurmuş ki, bütün zevk dünyada bin sene, cennete göre bir sene. Cennet bin sene müşahede, bir saatin mukabele geldiği görüyorsun, ve o ve şühuddan sonra, ehli şühudun hüsnü cemali o derece fazlalaşır ki, ya bu sen değilsin. Abi görecek. Sen değilsin ya. Ya benim ya kardeşim. Ya benim. Evet. Döndükleri vakit saraylarındaki aileleri çok dikkat ile zor ile onları tanıyabilirler. Hadis bu. O halde şöyle bitir duayla. O halde şöyle otururuz önünü açıp duay var ya. Otururuz önünü. Şu en duvarı bitir. Şurada. Şöyle açın. Sıcak mı bu arada? He. Şöyle açın. Evet. Evet. Beşinci mevzu sonunda bu, kısa bitiyor bu arada. Evet. Şu nokta. Cenab-ı Hakk'a yüz binler hamd ve şükür olsun ki ilhaddan kurtuldum, tevhide girdim, tamamıyla inandım ve kemali imanı kazandım. nasip etsin. Evet. Oku. Biz de deriz ki ey kardeş seni tebrik ediyoruz. Allah Allah. Cenabı Hak bizleri Resul Ekrem aleyhisselatü vesselamın şefaatine mazhar etsin. Amin. Ya Rabbi. Ya Rabb. Habibi Ekrem aleyhisselatü vesselam hürmetine ve ismi azam hakkına şu Risale'yi neşredenlerin ve rüfekasının kalplerini envar-ı imaniye mazhar ve kalemlerini esrar-ı Kur'an'iye naşir eyle. Ve onları sırat-ı müstakimde istikamet ver. Amin. Sübhaneke la ilmelena illa ma ellentena inneke entel aleemul hakeem. Ve ahir davahum en ilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.