 Bir de manevi boyutu var bunun. Burası da çok mühim. Manevi boyut, manevi boyutta şöyle oluyor. Yani idman diyor hatta. Sende geçer. İdman diyor. Bir adam 10 kiloyu kaldırmakta zorlanıyorsa, 100 kiloyu hiçbir şekilde kaldıramaz. Ama 100 kiloyu kaldırmanın yolu vardır. 10 kiloyu kaldırmaktan geçer. 10 kiloyu kaldırır, idman yapa yapa 15, 20, 25, 30 gün gelir ki 100 kiloyu 10 kilo kolaylığında havaya kaldırabilir. Ama 10 kiloyu kaldırmadan 100 kiloya çıkarsa eğer ya eli kırılır ya beli kırılır. Aynen bunun gibi şu an bizim tuttuğumuz oruçlar, kıldığımız namazlar 10 kilo ağırlığında. Bir de hayatımızın final sahnesi olan sekerat dediğimiz ölüm anı var. Allah o günde yardımcımız olsun. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bayılıyor, gözünü açıyor, sekerat çok zor diyor. Bir daha bayılıyor, bir daha gözünü açıyor, sekerat gerçekten çok zor diyor. Ona mı zor? Hayır. Ümmeti uyarıyor. Sekeratın zor olduğunu bize ihtar ediyor. Ve o ölüm anı, sekerat anı bizim bizim bildiğimiz gibi üç beş saniyelik bir olay değil Allah orada ayrı bir zamanla muamele ediyor bir adam uyur burada Biz onu seyrederiz 7 saniye en fazla görülen rüya 7 saniye uyanıp bir anlatıyor rüyasını bir aylık iş yapmışlar 7 saniyenin içine Allah birayı yerleştiriyor küçük bir çekirdeğin içine koca çam ağacını yerleştiren Kudret bir saniyenin içine dilerse yüz seneyi bile yerleştirir. Yani bir saniyenin içinde Allah yüz sene yaşatabilir. Zor değil ki ona. Zamanı yaratan o. O yüzden o ölüm anı, sekeret anı zaman dilimi meçhul bilmiyoruz. Bazılarına bir gün, bazılarına bir ay. Bazılarına bir yıl, bazılarına yüz yıl. Öyle vurdu gitti değil. O ayrı bir zaman dilimi. Şeytan bütün vesvese şüphelerini orada önümüze sunacak. Çünkü son kozlar. Ya alacak imanımızı ya alamayacak. Demin son saniyelerde kaleci bile gider ya kornere. Belki denk gelir de vurur da gol olur. Şeytan gelişi dönüşü olmayan bir yola girdiği için bütün kozlarını oynayacak. Geriyi düşünmeyecek yani. İşte o anda imanımızın kuvvetine göre muamele yapacağız, muamele göreceğiz. Ve Peygamberimiz hadis-i şereflerinde haber verir, sekerat anında insana susama hali verilir, buyuruyor. Okyanusları içse o susama gitmiyor insanda. Bazı ehli keşif zatlar da ölüm anında görmüşler. Bir adam sekerata giriyor, kapıdan şeytan bir bardak suyla geliyor. İmanını ver bunu sana vereyim. Zaten yoktu. Haşa. Böyle şüphelerle, vesveselerle şey yapıyor. Onun imanını almaya çalışıyor. İşte bu o anımız yüz kilo ağırlığında zor. Belki bin kilo. Şimdi bunu kendimize soralım. On kilo ağırlığındaki orucu tutturmayan iman. On kilo ağırlığındaki namazı kıldırmayan, sabah namazına kaldırmayan iman, son nefesteki o ağırlığa, o zorluğa nasıl dayanabilsin? Allah o günde yardımcımız olsun. Demek ki bu Ramazan-ı Şerif'teki bu açlık, bu oruç bir idman inşallah, idman hükmünde.