 Neticeler hasıl olsun inşallah. Dünya bir dönemden geçiyor. Dünya format atılıyor. Esasında formatı kader atıyor, Allah atıyor. Ama bunu insanın eliyle yapıyor. Cenab-ı Hak, Hakim ismi iktizasınca sebeplerle iş yapar. Hiçbir olayın arkasında bizzat kendisi görünmez. Hatta emir ve talimatla o işi yapan melekler dahi görünmez. Görünen zahirdeki sebeptir. İşte bu zahirdeki sebeplere bakarak kanaat hisar etmek, hadisat hakkında yorum yapmak, zahirperestlerin işidir. Derinden işleyen kaderin planı bilinmezse, Allah'ın muradı anlaşılmazsa, esbaba bakarak gelecek hakkında ifadede bulunmak, tahminde bulunmak insanı yanıltır. Bize savaşlar, mücadeleler, ekonomik pürüzler değil mi? Bu anlamda olay ve hadisatın yüzü görünür. Ama kader veçesinde Murad açısından, Allah'ın Celle Celaluhu takdiri açısından, insanlığı götürmek istediği hedef ve amaç açısından bakılırsa, bakılırsa canımızı yakan, moralimizi bozan karışık gibi görünen olaylar düzelir. Süzülür. O karışıklığın içerisindeki rahmet ve hikmet perdeleri görünmeye başlar. Ama bunu basiret sahibi olanlar ancak anlayabilir. Onun için bir söz var. İnsan plan yapar, kader güler derler. İnsan kendine göre bir plan, bir program, istikbal projesi yapar, kader de güler. Bakalım ne kadarına muvaffak olur, ömrü kifayet eder mi? Hikmet ona müsaade eder mi? İnsanlar bunları bilmeden kendi tahminleri, kendi mefkureleri, kendi güçleri, takatleri nispetinde organizasyonlara girerler. Allah'ın hikmetine, muradına muvaffıksa kader önünü açar, yol verir. Değilse bir sebep kalk eder, onu yolda bırakır. İşte meselelere Kur'an açısından, sünnet açısından, Cenab-ı Hakk'ın muradı ve takdiri açısından bakarsak, hadisat bizi yanıltmaz. Sebepler iner, kalkar, değişir, başkalaşır. Sonuç o muradın dediğidir, o ortaya çıkar. Kitaplarımızda olaylara zahiren bakıp hüküm vermek kitab-ı mübinin işidir. Allah'ın Celle Celaluhu yazar bozar tahtasıdır. O her an değişir, sabit bir yazı değildir. Hakikattan haber vermez, surete bakar. Yazboz tahtası, levh-i mahv-ı ispat derler. Yani kitab-ı mübin, kudret defteridir. Sebeplerle değişir. Her şeyin zahirine bakar. Bir de imam-ı mübin var, leh-i mahfuz dediğimiz. Allah'ın ilim defteridir. İşin hakikatine bakar. Sebeple değişmez, sabit bir yazıdır. Kitab-ı mübin yazar, bozar, değiştirir. Son verdiği hüküm ve karar İmam-ı mübinde yazılı olan hakikattir. Ondan paralel gider. Ama bu son yazıya kadar çok iner çıkar. Mesela üstadımız buyurur ki, bu Ramazan'da bir fereç, bir fütuhat, bir hayırlı gelişme diye bazı evliya insanlara nakiller yaparlar, malumat verirler. Bir bakarsın ters olur dedikleri çıkmaz. Hatta tarih de verirler. Bizlerde de olur. Dikkatinizi çekmiştir. Beş yıl sonra, üç yıl sonra şu fecaat gelecek, şu facia olacak değil mi? Hem de hürmet edilen, itibar edilen camiyeye mensup insanlar bu haberi verirler. Verdikleri haber doğrudur. Ama neye göre doğrudur? Sebeplerle değişen kitab-ı mübine göre doğrudur. O an baktığında maneviyatı leyh-i mahfizbata kadar çıktığı için orada değişen yazıyı görüyor. Sebebe bağlı yazıyı görüyor. Sebebe bağlı yazıyı görüyor. Onu İmam-ı İbni'nin değişmeyen yazı olarak kabul edip olacakmış gibi müjde veriyor. Temkinli davransa, ben o anki yazıyı gördüm dese, ondan sonra onun değişmesi onu tekzip etmeyecek. O dediği vakit geliyor haber verdiği çıkmıyor. Bu defa aleyhinde konuşuluyor. Çünkü gördüğü doğru ama gördüğü değişken bir yazı. Cenab-ı Hak'ın yazar bozar tahtasında o anda takdirini görmüş oluyor. Herkesin maneviyatı imam mübine leyhü mahfuza kadar çıkamadığından dolayı sabit yazıyı her baba yiğit göremez. Gören oradan haber verdi mi o illa doğru çıkar. Ama sabır lazım. Onun doğru çıkabilmesi için de zaman insanı ne yapar yanıltır. O illa doğru çıkar ama sabır lazım. Onun doğru çıkabilmesi için de zaman insanı ne yapar yanıltır. Gitgeller yaşanır ama yazı sabit olup hakikati okunduğundan dolayı sabreden insan o müjdeyi, o güzelliği karşılar. Mesela Bediüzzaman Hazretleri Rusya'da dinsiz kalamaz. Geri dönüp Hristiyan da olamaz. Bu perdeyi müstebidane yırtılacak. Ben gelip burada medrese mi yapacağım demiş. Bunu onun maneviyat seviyesi İmam-ı Bine kadar çıktığı için sabit yazıyı okumuş. Değişmeyen yani ilmi kaderi okumuş. Hakiki yazıyı okumuş, sebeplerle değişmeyen sabit yazıyı okumuş. Üstadın bu haberinden sonra kitabı bir gün çok değişti. Çarlık gitti, daha güçlü bir sistem geldi. Sosyalizm, komünizm geldi. Dünyayı yutmaya başladı. Sanki üstadın verdiği müjde boşta kalmış gibi oldu. Üstad kararından vazgeçmedi. Sabredin, bekleyin dedi. Komünizm gitti. Çarlık gittiği gibi. Rusya bölündü parçalandı Bak nereye doğru gidiyor Rusya Türkiye'ye yaklaştı Üstadın dediği müjde de olacak inşallah Ecel mukadderdir değişmez İmam-ı binle ilgilidir İlmi ilahiyede her şey sabittir Zinhar değişmez Değişti mi ilmi ilahiyeye yakışmaz. Haşa Cenab-ı Hak istikbal noktasında ilminde eksiklik olmuş olur. İlmezliğe yakışmayan bir usuldür bu. Fakat sadaka belayı def eder, ömrü uzatır. Nereye bakar? Kitab-ı Bineü'ne bakar. Orada habire değişir. Kader insana bir hastalık verir. Sebepler tahtında doktorun elini çekerler. Üç ay, beş ay hastanı götür derler. Zahirle değişen kitab-ı büyü'nün hastanın öleceğini yazar. Hakkata bakmıyor. Zahirele değişen kitabı bir hastanın öleceğini yazar. Hakkata bakmıyor. Zahire bakıyor. İlim defteri değil, kudret defteri. Onu gören bir adam hasta hakkında der ki sahiplerine, ben de gördüm semma manevi alemde, doktorların dediği doğru, hastanız yolcu. Hasta kalkar, sadaka verir, hayra senat yapar. Bilir ki Amerika'da bir tedavi çıkmış. Oraya da götürürler. Çözüm üretirler. Sağlığına, sıhhatine kavuşur. Kitam birbirine değişir. Niye? Müdahale olundu, ömrü uzadı gibi. Ama imam birbirinde Amerika'daki tedavi de bilindiğinden Niye? Müdahale olundu, ömrü uzadı gibi. Ama İmam-ı Bül'ün de Amerika'daki tedavi de bilindiğinden dolayı Cenab-ı Hak orada sebep ve müsebbe bir bakar. Onu da kader bildiği için zaten onun ömrünü uzun tutmuştur İmam-ı Bül. Orada değişme olmaz. Ne bir saniye ileri, ne bir saniye geri. Cenab-ı Hakk'ın bu iki defterini bilmeyenler, ata kazayı kaza kaderi de ler mevzunu anlamaz. Sadaka nasıl ömrü uzattığını, belaları def ettiğini idrak edip anlayamaz. Cenab-ı Hakk'ın defterleri veya kaderi mahlukata tesirde, müessiriyette değişik şekilde işler. Dolayısıyla dünyanın bu karışık haline bakıp canımızı sıkmayalım. Kitab-ı Bün'ün usulü devrededir. Ama İmam-ı Bün'de Cenab-ı Hakk'ın ilmi ilahisinde Allah muradını tamamlayacaktır. Ümit var olunuz. İstikbal inkılabatı içinde en yüksek külsede İslam'ın sadd tamamlayacaktır. Değil mi? Ümit var olunuz. İstikbal inkılabat içinde en yüksek gülse de İslam'ın saddası olacaktır. Kafirler istemese de hak ve hakikat temayüz edecektir. Bu İmam Mübin'in kararıdır. İlmilahi de bu vardır. Ama buna gitmek için Kitab Mübin savaşı çıkarır, olayları çıkarır, canımızı yakar, ekonomimizi bazen zedeler. Bunlara bakıp da imam mübindeki gösterilmiş köyün yolundan vazgeçmeyelim. Gayret gösterelim, çalışalım. Zahiri sebepler bizi davamıza kilitlenmekten geri bırakmasın arkadaşlar. Evet. Ramazanla alakalı bir yer dediler. Yedinci nükteyi inşallah okuyacağız. Okumuşsunuzdur ama tekrarında fayda var. Hakikatler tekrar ettikçe keyif verir. Gıdaya insanın her gün ihtiyacı vardır. Gıdaya suya günde birkaç her gün ihtiyacı vardır Gıdaya suya Günde bir kaç defa ihtiyacı vardır Havaya devamlı Her bir gıdanın da insanın ihtiyacına göre Kullanım şeyler vardır Organizesi vardır Maneviyatta ruhun gıdası olması Hasebiyle İbadetler faziletler Devamlı okumalar hele bu Ramazan mevsiminde inşallah Allah biri bin yapıyor. Kadir gecesine yaklaşıyoruz. Biri otuz bin yapacak inşallah. Gayret gösterelim, ipi göğüsleyeceğiz. Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam Allah şefaatin hepimizi nail eylesin inşallah. Üç aylarda Recep ayından itibaren maneviyatı keyfiyetlendirmeye, yükseltmeye başlarmış. Şaban'da biraz daha kaliteyi, mesaiyi artırır. İbadeti, fazileti, kemalatı üste çıkarır. Dünyevi meşagilden kendini azade eder. Ramazan mevsiminde bu artık şerefeye doğru gider. Ramazanın son on gününde, son on gününde itikafa girerek tamamen ubudiyet Rabbiyle baş başa maneviyatla iştigal edermiş. İrtihalindeki son Ramazanda ise 20 gün itikafa girmiştir. Artık son demler, son anlar değerlendiriyor. Ramazan, Ramat kökünden gelir. Ramat külcü demek. Ramatçılar çarşısı vardır. Kapalı çarşılar, Ramatçılar çarşısı vardır. Kapalı çarşılar. Ramatçılar. Hala da var. Ama ramatçılık yapmıyorlar. Dışarı satıyorlar. Turistik eşya satıyorlar. Ramat altını cüruhundan, tozundan, kubarından has olmayan özelliklerinden ayırma işlemine ramatçılık denir. Altını ateşten geçirirler. Khas hale getirirler. Bu işi yapana ramatçı yani külünü almak, tortusunu almak. Eskiden adamın ramadı boldur derlermiş. Cömertlik de alakalı bir cümledir. Yani onun külü bol. Ne demek? Misafiri bol, ateşi habire yanıyor, dükkanın önünde kül birikiyor. Cömertliğine olan alametli işareti böyle tarif ederlermiş. İnsanı maddi ve manevi yandırıp, imbiklerden geçirip, tehzibi ahlakı ortaya koyup, safiyetiyle bir insan olması açısından harekete geçirme mevsimidir. Yandırıyor Allah. Açlıkla yandırıyor, susuzlukla yandırıyor. Helalden dahi olsa yasaklar geliyor. Su içmek helal mi, haram mı? Helal. Ama Allah yasak getirdi mi, Ramazan mevsiminde su haram olur. Suda bir şey yok ki. Allah'ın emriyle bunun mahiyeti değişir. Yasak olan, normalde helal olan şeyler Ramazan'da harama girer. İşte helalden bile insan kendini kısıtlayınca, gözüne, kulağına, ağzına, burnuna da, neyse ağız ağlarına da oruç tutturan bir adam manen de yanıyordur. Maddeten yandığı gibi manen de yanıyordur. İşte bu 30 gün Ramazan, 3 aylarda sayarsak 90 gün, bayrama insanlar saf bir altın gibi, kaliteli bir insan gibi, vazifesini ifa etmiş, kirinden, kubarından ayrılmış, safiyetini kazanmış bir mümin olarak bayram yapar. Ramazan'ın sırrı, kelime kökü itibariyle budur. Ona tahammül edene, sabredene böyle bir nimet var. Ayrıca Ramazan mevsimi, Ramazan ayı hicretin hicretten bir buçuk yıl, iki yıl civarı sonra Ramazan ayı oruç olarak emir edilmiştir. Orucu olmayan ümmet yoktur. Namazı olmayan ümmet yoktur. Haccı olmayan ümmet yoktur. Zekatı olmayan ümmet olmaz. Kurbanı olmayan ümmet yok. İslam'ın şartlarıyla imanın şartları bütün dinlerde, nübüvvetlerde omurgadır, değişmez. İslam'ın şartlarıyla imanın şartları bütün dinlerde, nübüvvetlerde omurgadır, değişmez. İslam'ın şartları vakit ve nispet itibariyle farklıdır o kadar. Namaz vardır, kaç vakittir, kaç şekildir, o ümmetlerin durumuna göre değişir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabe-i kiramla beraber Mekke-i Mükerreme'de de oruç tuttular. Ama Ramazan ayı hicretten sonra emredildi. Hem de bir buçuk yıl sonra. Nasıl oruç tuttular? Şöyle oruç tuttular. Akşam iftar ettiler. Yatsıda imsak yaptılar. Oruç öyleydi. Akşamla yatsı arasında yedin içtin bitti. Ondan sonra öbür günün orucu başlardı. Bu zor bir oruçtu. Bu oruç delindi Müslümanlar tarafından. Müşkilatlı idi. Ama Cenab-ı Hak her kolaylık zorluğa bir kolaylık verdiğinden dolayı bidayette Müslümanlara zor olan bu orucu meşakkatli halden kurtardı. Emretti ki isteyen oruç tutar isteyen fidye verir. İradeye bıraktı. Bu oruç da Ramazan'a ait değildi. Her kamerayların üç günü idi. Her kamerayın üç günü. Günün tercihi Müslümanlara ait. Tutup tutmama da iradeye tabiydi. İlla oruç tutma mecburiyeti yoktu. Tutamayan karşılığını ödüyordu. Şimdi her kamerayın 3 gününde Müslümanlar oruçla emredilmiş. Akşam ezanı okunduğunda iftar, yatsı okunduğunda imsak. Yılda kaç gün eder? 36 gün eder? 36 gün eder değil mi? Cenab-ı Hak bunu kaldırdı. Hicretten sonra. Ramazan ayını emretti. Ramazan ayı 30 gün. Onlar 36 tutuyordu. Ramazan ayından sonra gelen mensame ramazane sitten min şevval kâne kesiyamid dehri hadisi mucibince kim Ramazan ayından sonra gelen Esame ramazane sitten min şevval kâne kesiyamid dehri Hadisi mucibince kim ramazan ayından sonra gelen şevval ayından altı gün tutarsa tüm yılı oruçlu geçirmiş gibi olur kaidesince o nafileyi de ilave edince otuz altıya tamamlandı. Eski usül böyle tamamlandı. Otuzu farz oldu. Altısı nafile olarak oldu. Sene böyle. Onların senesi bu şekilde yani Ramazan ayıyla beraber yeni bir usülle emirle tamamlanmış oldu. Başka çok ağır bir oruçtu. Mesela bazı oruçlar var ki konuşma yasağı var. Tabi öyle oruçtu. Mesela bazı oruçlar var ki konuşma yasağı var. Tabii öyle oruçlar da var. Yahudilere öyle. Bize Cenab-ı Hak çok hafifletmiş. Hazreti Meryem validemiz İsa Aleyhisselam'ı doğurduğunda Yahudiler serrişte ettiler. Zekeriya aleyhisselam Bu sebepten dolayı öldürdüler Sen yanına girip çıkıyordun Ya Zekeriya Teyzesinin kocasıydı Senden olmasın bu çocuk Ya Meryem sen iffetli bir kadındın Bu ne dediler Cenab-ı Hak bunların Bu ile müdahale edeceğini Bildiği için Hazreti Meryem Annemize Ya Meryem annemize, ya Meryem sana İsa'yı soracaklar. Sakın ha konuşma. Onu işaret et. O konuşacak. De ki, Rabbime ben oruç adamışım. Konuşmama orucu. Konuşmam yasak. Bak demek varmış. O gün kendine susma orucu. Konuşmam yasak. Bak demek varmış. O gün kendine susma orucu adamış. Yahudiler de sorduğunda konuşmamış, çocuğu göstermiş. Nükellimi min mehti sabiyyami. Afız yok mu? Çocuk beşikte daha yavru. Annesinin temiz olduğunu, kendisinin temiz olduğunu, peygamber olacağını birkaç cümleyle Yahudileri ikna edecek tarzda konuşuyor. Daha konuşmuyor. Normal çocuklar çocuğun konuşma yaşana kadar susuyor. Tek o kadar konuşmuş. İsa Aleyhisselam. O zamanın şeriatlarında konuşma yasağı orucu da varmış. Allah bunu bizden kaldırmış. İşte Ramazan mevsimindeyiz inşallah. Önümüzde bir Kadir gecesi var. Bu sırlı mevsimde nasıl hakkıyla istifade ederiz, ne yapmamız lazım? Üstad Hazretleri burada 7. nüktede bunu anlatıyor. Orucun 70'den ziyade hikmeti vardırdır Bediüzzaman Hazretleri. Bu dokuz nükteyi böyle tetkik edersek yetmiş sır burada var. Eğer meşgul olmak isteyen varsa, bunu böyle tetebuata tabi tutsa, her nüktedeki ikaz edilen konuları, hikmetli meseleleri nazara verse, yetmiş hikmet üstad burada toparlamış, dokuz nüktenin içerisinde topluca nazara vermiş oluyor. Bismillahirrahmanirrahim. Ramazanın siyamı, dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te sevabı amal bire bindir. Recep'te yüz. Şaban'da üç yüz. Ramazan'da bin her iyiliğe. Leyli-i Kadir'de 30 bin. Normal zamanda 10. Bu 10 tabandadır. Normal adamda, normal mekanda, normal zamanda. Adam evliya. Bu bine çıkar. Mekan cami. Bir binde oradan gelir mesela. Normal zamanda. Zaman, kuşluk vakti, gece vakti. Bir binde oradan gelir. Bunu mübarek aylarda yapsak katlayın. Mesela diyelim ki bir adam bir sabah namazını kaç vecihte, kaç sevaplı tarzda kılabilir? Evinde yalnız kılar, namazdır. Evinde cemaatle kılar, o da namazdır değil mi? Cemaati artırır, bütün aile ifradi iştirak eder, o da namazdır. Mescitte kılar, daha faziletlidir. Mescidi cemaatinin sayısına göre daha faziletlidir. Değil mi arkadaşlar? O namazı tam vaktinde kılar. O namazı geciktirmeli kılar. Bak şimdi bak, farklılığa bak. E o namazı Beytullah'da kılsa, Ravza'da kılsa, Kudüs'te kılsa, görüyor musun? Oranın cemaatiyle kılsa, cemaatsiz kılsa, bir sabah'te kılsa, görüyor musun? Oranın cemaatiyle kılsa, cemaatsiz kılsa, bir sabah namazının faziletini çok toplasanız, 30-40 türlü sabah namazı çıkıyor. Yarışın diyor Cenab-ı Hak. Seçin. Seçici olun. Nasıl yerken seçiyorsunuz, giyerken seçiyorsunuz. Ben bu namazı nerede, nasıl, ne şekilde kılayım ki tam bana uysun. Tam netice alayım mantığıyla. Cemaatle, daha kalabalıklarda, daha faziletli mekanlarda, zamanlarda, adamlarla. Şimdi Ramazan'da Cenab-ı Hak her bir sevaba bin netice veriyorsa ve iyiliğe bin sevap veriyorsa ve düz zaman olursa bu ve zümatistleri bunu dağlarda insanların günahlar işlemediği bir yerde yaparsa orada ağabeylerle beraber cemaatin şahsı manevisi içinde yaparsa ne kadar bizden farklı olduğunu anlayalım. İşte onun için dünyada ahirette ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te sevabı amal bire bindir. Normal bir adama. Ramazan mevsiminde normal bir adama, normal bir mekanda normal bir zamanda bu saydıklarımı buna şimdi ilave edin bu dersi evde de yalnız başımıza okuyabilirdik bak buraya gelmek, yamahatın şahsı manevisine dahil olmak burada böyle aklımızı fikrimizi dikkatli bir şekilde tevcih ederek mütala yapmak. Burada günah işlenmez elhamdülillah medresedir. Ev gibi değildir. Kur'an'ın ayrı özellikleri falan vesaire. Onun için derslerdeki lezzet, istifade ve istifaze başka yerlerde başka alanlarda olmaz. Kur'an-ı Hakim'in nasıl hadisiyle her bir harfinin on sevabı var. On hasene sayılır. On mevveyi cennet getirir. Her bir harfinin. Normal bir harfinin. Bu harf mesela ihlastaysa bu harf ayet-i kürsideyse bak şimdi değişiyor işler, görüyor musunuz? Allah Allah. Bu harfler devamlı okunan aşirlerdeyse, var ya her harfe on sevap katlanıyor. Peki o sureler cuma günü ise, teheccüde ise, okuyan da maneviyatı varsa, evliya ise, ya Allah bizi yüklüyor ya. Maneviyat hazinesi yapıyor ya. Yeter ki araştır kulum diyor. Seçici ol diyor. Az da iktifa etme. Miminde hırs, ahiret için verilmiştir. İbadet ve ahiret için hırs caizdir. Yarışalım orada. Dünya için hırs zararlıdır. Hırs zararlı olsa Allah insana vermez. Nerede kullanımıyla alakalıdır? İnat. Var mı inat hepimizde? Vardır değil mi? Faydalı ki Allah vermiş. Nerede kullanacağız? Günah işlememeye inat hepimizde? Vardır değil mi? Faydalı ki Allah vermiş. Nerede kullanacağız? Günah işlememeye inat et. Oldu şimdi bak. Namazı vaktinde kılmaya inat et. Kalp kırmamaya inat et. Burada kullan işte. Ramazan işareti her harfin on değil bin. Bak ayet-i evkülsü gibi ayetten her harfi binler. Bak değişti şimdi. Ayet-i evkülsü oldu mu iş değişiyor. Bir hücre bir altın bitkide çalışsa on başıdır. Hayvana gelse yüz başıdır. İnsana gelse yüz başıdır. İnsana gelse bin başıdır. Aklında fikretse, beyninde, kalbinde zikretse general oldu. Ne oldu? Hücre makama göre mertebe kat etti. Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir. Zaten diyor. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin Has. Zaten diyor. Ve Leyla-i Kadir'de 30 bin Hasene çağırıyor. Leyla-i Kadir'de. 30 bin. Demişler ki acaba Kadir gecesinin bereketinden mi Kur'an-ı Kerim inmiş? Kur'an-ı Kerim'in bereketinden mi Kadir gecesi kutsiyet arz etmiş? Bak bak ikisi de var. Kadir gecesi geliyor. O kadar önemlidir ki şiddet-i zuhurundan Ramazan'da gizlenmiştir. Diğer gecelerin vakti bellidir. Şaban'da, Recep ayında şu geceler arayın denmez kitaplar. Ama Kadir gecesinde yarış yapın, arayın diye saklı. Bir şey niye saklanır? Öneminden dolayı. Adam inşaat demirini eve saklar mı? Kömürler ne oluyor? Değil mi? Binanın önünde yatar. Kamyon kamyon, kömür ve demir. Bakır olsa, müteahhit bunları içeri alındır değil mi? Elması altın olsa saklanır. Niye? Kıymet. Kadir Gece o kadar önemli bir gecedir ki Allah onu saklamış. Ramazan ayı içinde arayın demiş. Ya Rab hepsine gücümüz yetmez. Tekli günlerinde ar. Ya Rab hepsine gücümüz yetmez. Tekli günlerinde arayın. Ona da gücümüz yetmez. Son on gününde arayın. Ya Rab. Son on günü tekli günlerinde arayın. Ya ne kadar nazlı bir kuluz ya. Ya Rab onu da yapamazsak. Son üç gününde arayın. Bari Kadir 27. gecesini zayi etmeyin. En zavallınız onu yapsın bari. Evet her bir harfi 30 bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şecere-i tuğba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. Bir kadir gecesini isabet ettiren bir mümin, diğer ümmetlerin 80 yılda kazandığı sevabı bir gecede kazanıyor. O zaman diğer ümmetlerin uzun ömürlü olmalarına bakmayalım. Ömürün uzunluğu, kısalığı önemli değil. Ömürün nasıl geçtiği önemli. Değil mi? Bazı firmalar var, elbise satarlar. Yüz elbise satar ki günü kurtara. Onun yüz elbiseyle satıp günü kurtardığı rakamı başka bir firma on elbiseyi satmakla kurtarır değil mi? Marka elbiseler vardır biliyorsun. Araçlar da öyledir. Bir adamın on aracı satıp kazandığı paradan öyle bir firma vardır ki tek araç satmakla kazanır. Ayda bir tane satsa yeter buna. O ayda on tane satacak ki ona yetişsin. Aynı işte. Ümmet-i Muhammed marka. Vakitleri çok değerli ve kıymetli. Olduğu için uzun ömür önemli değil. 63 yıl ortalama ömür vermiş Allah bize. Bu 63 yılın 20 yılını, 10 yılını Kadir Gecesini isabet ettirerek geçirse 10 yılını ne yapar? 800 yıl. 800 yıl yaşamış kadar ibadet etmiş kadar Allah indinde makbuliyeti var. İşte gel bu kutsi ebedi karlı ticarete bak seyretle düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler bak şimdi nereye getirdi üstad Kur'an-ı Kerim tercüme edilsin. Kur'an-ı Kerim mal okunsun. Kur'an-ı Kerim tefsirle okunsun. Kur'an-ı Kerim mal okunsun. Kur'an-ı Kerim tefsirle okunsun. Kur'an-ı Kerim sadeleştirilsin okunsun. Anlamını oku. Anlamı yoksa niye okuyorsun? Anlamıyorsan niye okuyorsun? Şimdi böyle bir zihniyet çıktı. Koca kılıklı adamlar. Bir de apoletleri var. Profesör. İlahiyat bitirmişler. Bir de gözünün içine baka baka anlamıyorsan niye okuyorsun diyor. Kur'an-ı Kerim'i anlamak derinliğine darmak işin erbabıyla ilgilidir arkadaş. O ihtisas ehlini ilgilendirir. Avam nasıl anlayacak Kur'an'ı? Kulaklı amit av Avam nasıl anlayacak Kur'an'ı? Kulaklı amit havakası nasıl anlayacak? O okusa yeter. Fuyuzat onu tutar. Anlamak avamın işi değil. Anlamak işin meslek sahibinin işidir. Şimdi doktora gidiyorsunuz. Doktor reçete yazıyor. Doktorun yazısı okunur mu? Onu kim okuyabilir? Eczacı okuyor ancak. Şimdi bir de şifre veriyor. Yazıyı da bırak. Şifre. Şifreyi kimse anlamıyor. Hasta şifreyi alıyor. Anlıyor mu? Yok. Nereye götürüyor? Anlayan bir adama götürüyor. Anlayan adam da şifreye bak ilaçları veriyor. Dese ki bak prospektüs anlamıyorsan boşuna ilaçları kullanma. Anlıyorsan kullan. Öyle mantık olabilir mi ya? Anlasın anlamaz. Açsın başında arasını götürür adamın. Onu anlayacak doktordur. Onu anlayacak doktordur. Onu anlayacak eczacıdır. Adam eczacı mı? Hasta. Hastaya ilim mi tahsil ettireceğiz biz? Doktor ilimini mi vereceğiz hastaya yahu? Hasta ilaçların kategorizesini yapsın yeter. Hangisi başı ağrı için? Hangisi antibiyotik? Mikrobik hastalıklara? Bitti. Alerjisi var mı yok mu? Bu kadar. Kâfi. Bir ilaç ne yapar? Ne iş görür vücutta? Neye yarar? Bu eczacıları doktorları hasta ilgilendirmez ki. Avam reçeteye bakacak, kullanacak. Bitti. Oku Kur'an-ı Kerim'i. Şu vakitte oku. Bu kadar oku. Anlamıyorum. Anlamayan bir adamın başından arasını götüren as birin, anlamadan Kur'an-ı Kerim okuyan bir adamın maneviyatını kuvvetlendirir. Korkma. Hüzzat alırsın. Anlamak şart değil. Anlarsa nuruna lanur. Bir de anlayacağın diye zorlanıp hata yaparsa daha tehlikeli. O tehlike de var. Onun için Gazali buyurmuştur. Avama mantık öğretmek haramdır. Avama mantık öğretmek haramdır. Teşbihler ve temsiller ulema'dan, ulemanın elinden, cahilden eline geçse, hakikat telakki edilir, hurafelere kapı açar. Ne anlar avam? Yüzünü okumayı bilmiyor muhalimden. Böyle bir şebeke oluştu. Şebeke. İpleri, yularları başkalarının elinde. Bu tabirimi maruz görün. Mazur görün. Tabi ki elbette. İpleri başkalarının elinde. Sıkıntılı adamlar. Bize bizden görünüyorlar. Bize kuruşun atıyorlar. Yani ifademe affınıza sığınarak cemaatten dışarı mazur görünür. Bunlar şebekedir. Bunlar vazifeli adamlar. Kasıtlı doğruyu bildikleri halde eğriyi gösteriyorlar. Kendilerinin zor altından kalktığı, profesör olmalarına rağmen, ilmini tahsil etmelerine rağmen anlaşamadıkları, ittifak edemedikleri konuları avam anlayacak, ittifak edecek, yaşayacak. Nasıl bu insanlara bunları teklif ediyorsunuz siz ya? Doktorun yazdığı reçeteyi avama verip, doktor dese git kardeşim bitkileri gez dolan topla. Bu ilacı yap ve iç. Avam zehir yapar onu ya. Bilmiyor ki. Şifa alayım derken Azra Aleyhisselam'a davetiye çıkarır. Hayatını bitirir. Bunlar da okuyun Kur'an-ı Kerim. Siz anlarsınız. Kolaydır. anlayabilir insanlar için indirilmiş derken, avamı ihtisas alanına sokuyorlar. Avam oraya girerse, değil mi? Kalbini sekteye, manevi kalbini, aklı meleketini Allah korusun sıkmaya tabi tutar. O avamdan hakikat dini çıkmaz. Sakat sakat düşünceler çıkar. Adamın vazifesi o değil. Onun vazifesi yapılanı kullanmaktır. İlacı kullanmaktır. Bitti. İşte gel bu kutsi ebedi karlı ticarete bak. Seyret de düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler yani Kur'an-ı Kerim sadeleştirilsin Kur'an-ı Kerim maal okunsun harfler bak sır harflerde bir adam Kur'an-ı Kerim inzal edildiği Arapça lisanla indirdiği tazda okuyacak ki Kur'an okusun. Arapça olan kısmına Kur'an deniyor. Konuştuğumuz veya okuduğumuz Kur'an var ya, okuduğumuz Kur'an karaden geliyor. Okunan kısmı, Arapça olan kısmı Kur'andır. Cenab-ı Hak biz Kur'anı Arapça indirdik diyor. Kur'anın Kur'an olan kısmı o. Maline Kur'an denmez. Tefsirine Kur'an denmez. Tercümesine Kur'an denmez. Sadeleştirmişine Kur'an denmez. Denmedi ki onlar namazda okunmazlar. Arapça olan kısmından başka sadeleştirilmişini, malini, tefsirini adam namazlarda okusa o namaz namaz olmaz. Onlar aşırı olarak okunsa aşırı olmaz, Kur'an olmaz. Hatim olmaz. O manası olur. Manasına Kur'an denmez. Lafına Kur'an denir. Allah Kur'an'a misil istiyor. Neye? Aşı okunana. Kulağının duyduğuna. Ağzından çıktığına bir misil yap bakalım. Bak manaya demiyor. Tefsirine demiyor. Maline demiyor. Sadeleştirmişine demiyor. Herkes bir sadeleştirme anlar. Bir anlam çıkar. Onlara Kur'an denmediği için Allah orada yarıştırmıyor. Şu lafızlardan, şu harflerden müteşekkil bir ayete nazire yapın diyor. Evet, bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla. Şimdi Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşer, bir pazardır. Ve ukrevi hasılat için gayet minbit bir zemindir. Ve neş-i nemai amal için bahardaki may-i nisandır. Saltanat-ı rubiyet-i ilahiyeye karşı ubudiyet-i beşeriyenin resmi geçit yapmasına en parlak kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve mâla yani ve hevâ perestene müştahiyata girmemek için oruçla mükellef olmuştur. Ve orucun en ekmeli ise en mükemmel, kâmil oruç nasıl tutulur? Hani Allah'a yakın olan kulların oruçları bizim gibi değil. Mide gibi bütün duyguları, gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat-ı insaniye dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Görüyor musunuz? Hayal-i ifsad olmayacak. Göz harama bakmayacak. Kulak kötü bir şey işitmeyecek. Yani tasavvuru bile kontrol altına alacağız. Böyle oruç utan insanlar var akşama kadar. Çok zor. Yani muharramattan haram olan şeylerden, ma'la yaniyattan, boş işler. Bazı insanlar boş işlerle meşgul olmazlar. Onlar için haramdır. Çekmek ve her birisine mahsus ubudiyete sevk etmektir. Nasıl? Dilini yalandan, gıybetten, kaliz tabirlerden ayırmakla ona oruç tutturmak. Ve o lisanı tilavet-i Kur'an ve zikir ve tesbih ve salavat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek. Mesela gözünü namahreme bakmaktan, kulağını fena şeyleri işitmekten men edip, gözünü ibrete ve kulağını hak söz ve Kur'an dinlemeye sarf etmek gibi sair cihazata da bir nevi oruç tutturmaktır. Zaten mide en büyük bir fabrika olduğu için oruç ile ona tatili eşgal ettirilse başka küçük tezgahlar kolayca ona ittiba ettirilebilir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimin hakim Allah rızası için el-Fatiha.