 Ramazan Zikirleri Ramazanda yapılması gereken en önemli zikirler nelerdir? Günahların affına vesile olacak zikirler ve dualar. Bizzat Peygamberimizin ettiği makbul zikir ve dualar sizi kurtaracak. Ramazanın ilk 10 günü ve son 10 günü çekilecek zikirler nelerdir? Hz. Muhammed Aleyhisselatü vesselam ve zikirler. Onlar ayakta dururken, otururken, yanları üzerine yatarken her vakit Allah'ı anarlar. Göklerin ve yerin yaratılışı hakkında derin derin düşünürler. Ve şöyle derler. hakkında derin derin düşünürler ve şöyle derler, Rabbimiz sen bunu boşuna yaratmadın, seni tesbih ederiz, bizi cehennem azabından koru. Ramazan ayında Rabbimize zikretmeye daha çok önem verilmelidir. Ayet-i kerimede buyrulur, Kendi kendine yalvararak ve ürpererek yüksek olmayan bir sesle sabah akşam Rabbini an. Gafillerden olma. Bu konuda Allah Resulü şöyle buyurur. Allah'ı sevmenin alameti Allah Teala'yı zikretmeyi sevmektir. Ramazanı günlere bölmek Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bir hadisi şerifinde Ramazan ayı hakkında şöyle buyurmuşlardır. Bu ayın başı rahmet, ortası mağfiret, sonu da cehennemden kurtuluştur. Bu hadis doğrultusunda şu zikirleri çekmek Allah'ın rahmetini, mağfiretini ve korumasını bizlere getirecektir. Ramazanın 1 ila 10. günleri arasında Ya Erhamel Rahimin, Ey Merhametlilerin En Merhametlisi tesbihi çekilir. tesbihi çekilir. Ramazanın 11 ile 20. günleri arasında Ya Gafferaz Zünüb Ey günahları bağışlayan tesbihi çekilir. Ramazanın 21 ile 30. günleri arasında Ya Atiker Rikab Ey iyileri koruyan tesbihi çekilir. Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem, Ramazan ayında dua etmeleri konusunda ashab-ı kirama şöyle dua buyurmuştur. Ramazanın ilk gecesinde cennet kapıları açılır. Her gece sabaha kadar bir münadi seslenir. Günahlarının affedilmesi için istiğfar eden yok mu? Tövbe eden yok mu? Allah-u Teala tövbesini kabul buyursun. Dua eden yok mu? Cevap verilsin. Kendisi için bir şey isteyen yok mu? İsteği hemen karşılansın. Peygamber Efendimiz Ramazan ayında nasıl dua ederdi? Dua ve zikirler söz konusu olduğunda ilk sırayı kainat yüzü suyu hürmetine yaratılan Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin dualarına vermeliyiz. Muaz İbni Zühre radıyallahu anh anlatıyor. radıyallahu anh anlatıyor. Bana ulaştı ki Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem iftar ettiği zaman şu duayı okurdu. Allahümme leke sümtü ve alâ rızkıke ey Allah'ım senin rızan için oruç tuttum ve senin rızanla orucumu açıyorum. Şeklinde dua ederek açardı. İftar İftar İftar açarken acele etmek gerekir. Nitekim Ebu Hureyre'den radıyallahu anh rivayet edildiğine göre Resulullah şöyle buyurmuştur. Allah Teala şöyle buyurdu. Kullarımın bana en sevgili olanı oruç açmakta acele davranandır. bana en sevgili olanı oruç açmakta acele davranandır. Ramazandan istifade edemeyen kişiler için de Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem şu şekilde bahsetmiştir. Cebrail aleyhisselam bana göründü ve Ramazana erişip de günahları affedilmeyen kimse rahmetten uzak olsun dedi. Ben de amin dedim. Peygamber Efendimizin sallallahu aleyhi ve sellem zikirleri Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz Allah'ı anmaksızın çok konuşmayın. Allah'ın zikri dışında çok söz söylemek kalbi katılaştırır. Katı kalpli olanların ise Allah'tan en uzak kimseler olduğu kesindir. Buyurmuştur. İbni Ömer radiyallahu anhumanın rivayet ettiği şu hadisi şerifte Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem zikrin çeşitlerini ifade ederler. Kim Ramazan ayında sessizlik ve sükunet içinde bir gün oruç tutarsa, tekbir getirir, kelime-i tevhid okur, Allah'a hamd eder, helali helal, haramı da haram bilirse, Allah onun bütün geçmiş günahlarını bağışlar. Bu ayda oruçla melekleşen bir mümin, meleklerin dillerinden düşürmedikleri tekbirleri, Ebu Hureyre radıyallahu anh Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemi şöyle buyururken işittiğini söylemiştir. Vallahi ben günde yetmiş defadan fazla Allah'tan beni bağışlamasını diler, tövbe ederim. Peygamberlerin günah işleme ihtimalleri dahi yokken, bu yönden Allah'ın koruması altında olan peygamberlerin sultanı olan Efendimiz aleyhissalatu vesselam, günde en az 70 kere tövbe ve istiğfar getirmesi, bizlerin bu Ramazan'da tövbeye ne kadar ihtiyacımız olduğunu bizlere göstermektedir. Biz de bu Ramazan günde 100 kere, Biz de bu Ramazan günde yüz kere, ''Estahfirullahellezî lâ ilâhe illâhu vel hayyul gayyûmu ve etûbî ileyh'' diyerek istiğfar edeceğiz. İki kelime vardır ki, Rahman Teâlâ'ya sevgili, lisan da hafif, mizan da ağırdırlar. Bunlar, ''Subhanallâhi ve bihamdihi, subhanallâdihi Subhanallahil azim kelimeleridir. Subhanallahi ve bihamdihi zikrini günde yüz defa çekilmesini Efendimiz aleyhisselatu vesselam bir başka hadisinde şu şekilde tavsiye etmiştir. Bir kimse günde yüz defa Subhanallahi ve bihamdihi derse, onun günahları deniz köpüğü kadar bile olsa hepsi bağışlanır. Nebi-i Ekrem aleyhisselatü vesselam, imanınızı daima yenileyiniz buyurduğunda, Ya Resulallah, imanımızı nasıl yenileyeceğiz diye sual olundu. Cevaben La ilahe illallah zikri şerefini çok yapınız buyurdu. La ilahe illallah zikri başka bir hadiste şöyle geçmektedir. La havle ve la kuvvete illa billahi zikrini çok ediniz. Zira o cennetin hazinesidir. Bu zikirde hadiste 33 defa çekilmesi tavsiye edilmiştir. Muhakkak ki Allah Teala'nın 99 ismi vardır. Kim bunları bellerse cennete girer. Bir ay boyunca Allah'ın 99 ismini günlere bölerek her ismi 99 defa okuyalım. Sa'd İbni Ebu Vakkas radiyallahu anh şöyle dedi. Bir bedevi Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme gelerek bana söyleyeceğim bir zikir öğret dedi. Resul-i Ekrem ona şu zikri okumasını tavsiye etti. La ilahe illallah ve ahdehu la şerikele. Allahu ekber kebiren velhamdülillahi kesira ve subhanallah rabbil alemin Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın saltanatıyla Allah en büyüktür. Bitip tükenmeyen hamd ona mahsustur. Alemlerin Rabbi olan Allah'ı uluhiyet makamına yakışmayan sıfatlardan tenzih ederim. Günahtan kaçacak güç, ibadet edecek kuvvet ancak aziz ve hakim olan Allah'ın yardımıyla kazanılabilir. Bedevi, bunlar Rabbim için söyleyeceğim dua ve zikirlerdir. Kendim için ne söylemeliyim dedi. Resul-i Ekrem, Allah'ım beni bağışla, bana merhamet et, rızanı kazandıracak işler de buyurdu. Bu zikirlerin günde 77 şer kez okunması tavsiye edilmiştir. Muaz radıyallahu anh'ten rivayet edildiğine göre Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem onun elinden tuttu ve Muaz, vallahi seni gerçekten seviyorum buyurdu. Sonra sözüne şöyle devam etti. Muaz, Her namazdan sonra şu duayı mutlaka okumanı tavsiye ediyorum. Allahümme e'inni âlâ zikrike ve şükrike ve hüsnü ibadetik. Allah'ım seni anıp zikretmek, nimetine şükretmek, sana layık ibadet etmek için bana yardım eyle. Bu zikrin her namazdan sonra 33 defa okunması tavsiye edilmiştir. Ali radıyallahu anh'den rivayet edildiğine göre, Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem, ona ve Fatıma radıyallahu anh'a yatağınıza girdiğiniz zaman veya istirahate çekildiğiniz zaman 33 defa Allahu Ekber, 33 defa Subhanallah, 33 defa da Elhamdülillah dey şöyle buyurdu. Her namazın ardından otuz üçer defa Allah'ı tesbih eder, ona hamd eder ve tekbir getirirsiniz. Hadisi Ebu Hureyre'den rivayet eden Ebu Salih'in söylediğine göre, sahabiler bu zikirleri nasıl okuyacaklarını sorunca Resul-i Ekrem şöyle buyurdu. Her birinden otuz üçer defa olmak üzere Subhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber dersiniz. Bir kimse her gün yüz defa La ilahe illallahü vehtehû la şerikele lehül mülkü ve lehül hamdu ve huve alâ kulli şeyin kadir derse on köle azat etmiş kadar sevap kazanır. Ona yüz iyilik sevabı yazılır. Yüz günahı bağışlanır. Bu zikir, o gün akşama kadar o kimsenin şeytandan korunmasını sağlar. Bu zikri ondan daha fazla tekrarlayan kimse dışında, hiç kimse daha faziletli bir iş yapmamış olur. Zikrin Önemi Ebu Nasır Es-Serrac şöyle sınıflandırmıştır. Lisanla yapılan zikrin sevabı bire on, kalp ile yapılan zikrin sevabı bire yedi, yüz misliyle verilmektedir. Bunun yanında zikrin en ileri mertebesi olan hakka yakınlık dolayısıyla muhabbet ve haya ile dolmanın sevabı ise sayılamayacak ve tartılamayacak derecede yüksektir. Nihayetinde yaratılış maksadı olan itaat ve zikir, doğumdan ölüme kadar süren hayatın miyari yani ayar vereni, düzenleyicisi, kıymet verenidir. Sufiler de makbul olan zikrin Allah'tan başka her şeyiüğü hususunda kesin bilgiye ulaşmak, kalbinle O'nun sana senden daha yakın olduğunu görerek O'ndan haya etmek, bu durumu nefsine ve davranışlarına yansıtmaktır. Halis bir zikir için öncelikle takvanın gerçekleşmesi gerekir. Gerçek takva, haramlardan kaçınmak ve faydasız, gereksiz şeylerden uzaklaşmakla elde edilir. Bunu Fahrettin Errazi şu şekilde açıklar. Zikir, lisanın zikri, kalbin zikri ve ruhun zikri olarak bölümlere ayrılır. Dilin zikri tazim ve senaya dalalet eden kelimeleri söylemektir. zikriye adalet eden kelimeleri söylemektir. Kalbin zikri, Allah'ın zatına ve sıfatlarına dair hükümlere vakıf olmak için emir ve nehileri üzerinde düşünmek ve çalışmaktır. Uzuvların zikri ise, uzuvların ibadette, halka ve hakka hizmette kullanılmasıdır. Bunun için Allah namaza zikir adını vererek Allah'ın zikrine koşunuz buyurmuştur. Gözlerin zikri ağlamak, kulakların zikri dinlemek, dilin zikri hamdü sena etmek, ellerin zikri Allah yolunda sadaka verikri Allah'tan korkmak ve rahmetini ummak, havf ve reca, ruhun zikri ise teslim ve rızadır. İmam-ı Gazali rahmetullahi aleyh ise zikreden zakiri zikrullahın şerefinden dolayı şehadet rütbesiyle vasıflandırır ve şöyle söyler. Yaşamakta esas gaye son nefestir. Yani kalp masiva ile tamamen alakasız bulunarak Allah'a dalmış bir vaziyette dünyayı terk edip Allah'a yönelmelidir. Zakir kul Allah da müstaharak olmaya gücü yeterse bu insan savaş safında ölmüş gibidir. Çünkü canından, ailesinden, malından ve çocuklarından tamamen arzusunu kesmiştir. Hatta dünyadan tamamen vazgeçmiştir. Zira dünya, yaşamak için sevilir. Halbuki Allah'ın muhabbeti ve rızasını kazanmak çabası içerisinde olan Zakir için dünya hayatının kıymeti yoktur işte bu Allah'ın indinde en büyük noktadır ve bundan dolayıdır ki şehadet büyük mertebeyi haiz olmuştur Ramazan ayının son cuması okunacak dua Ramazan ayının son cuma günü 2025'te 28 Mart'a denk geldi. Cuma günü Müslümanların bayramıdır. 30 Mart 2025 pazar ise Ramazan bayramının birinci günüdür. Ve dolayısıyla çifte bayramdır. Ramazan ve yılın diğer haftalarında günlerin en faziletlisi Cuma günüdür. Bu mübarek günün fazileti Ramazan-ı Şerif ayında faziletiyle birleştiğinde hususi bir fazilet kazanır. Nitekim hadis-i şerifte şöyle buyrulmuştur. Ramazandaki Cuma'nın diğer Cuma'lara üstünlüğü Ramazan'ın diğer aylara üstünlüğü gibidir. her cumalara üstünlüğü, Ramazan'ın diğer aylara üstünlüğü gibidir. Peygamber Efendimizin sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurduğu rivayet olunmuştur. Her kim Ramazan ayının her cumasında Yasin suresini okumaya devam ederse, Allah-u Teala onu iman takısıyla takılar ve vakar tacıyla taçlandırır. Mahşer günü bir münadi, işte bu Allah-u Teala'nın sana Ramazan yandan Araf suresinin 10. ayeti ve Sad suresinin 54. ayeti cüzdan duası olarak bilinir. Ramazanın son cuması okunacak dua olarak geçen cüzdan duası bu ayetlerin okunmasıyla yapılır. Gıybet Resulullahın azatlısı Ubeyd radiyallahu anh şöyle anlatır. İki kadın oruç tutuyorlardı. Resulullah'ın azatlısı Ubeyd radiyallahu anh şöyle anlatır. İki kadın oruç tutuyorlardı. Öğle üzeri bir kimse gelerek dedi ki, Ya Resulallah şurada iki kadın var oruç tutuyorlar. Neredeyse susuzluktan ölecekler. Müsaade buyurun da oruçlarını bozsunlar dedi. Allah Resulü ondan yüz çevirdi. Cevap vermedi. Gelen kimse sözünü tekrar etti. Ya Nebiyyallah, vallahi neredeyse ölecekler dedi. Efendimiz çağır onları buyurdu. Kadınlar geldiler, Efendimiz bir kap istedi, kadınlardan birine vererek içindekileri çıkar dedi. Kadın, kabın yarısını doldurarak şekilde kan, cerahat ve et kustu. Diğerine de aynı şekilde emir buyurunca o da kabı dolduruncaya kadar kan ve taze et çıkardı. Bunun üzerine Resulullah, Bunlar Allah'ın helal kıldığı şeylerden kendilerini tuttular. Onlara karşı oruçlu oldular. Haram kıldığı şeylerle de oruçlarını açtılar. Birbirlerinin yanına oturup insanların etlerini yemeye, gıybet etmeye başladılar buyurdu. İşte Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem, haysiyet ve selamın anlattığı gibi, insan gıybet edince kardeşinin etini yer. Ateşin odunu yakıp bitirdiği gibi, gıybet de kişinin kazandığı salih amellerini yakar, kül eder. Hatta öyle ki, gıybet eden kişi, sevaplarını gıybet de kişinin kazandığı salih amellerini yakar, kül eder. Hatta öyle ki gıybet eden kişi, sevaplarını gıybet ettiği kişiye gönderir. Ramazanda milyonlarca sevap kazanıyoruz belki de. Ama yaptığımız bir gıybet ile birinin arkasından konuşmamız hepsini siliyor. Rabbim bizlere bu Ramazanı gıybetten uzak ve bol zikirle geçirmeyi nasip etsin. Bir daha yüzümü göremeyeceksin! Defol git! Bir daha yüzümü göremeyeceksin. Defol git. Altyazı M.K. online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.