 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Mucide-i Kübra'dan birkaç katreyi tazammun eden 14. Reşha Birinci katre, Nübüvvet-i Ahmediye'yi aleyhissalatü vesselam ispat eden deliller ne taadat ve ne de tahdit edilemez. Ehli tahkik ve yüksek insanlarca beyanları hakkında yapılan tasnifler pek çoktur. Acz ve kusurum ile Şuat adlı eserinde o şemsin bazı şuaları beyan edildiği gibi Lemat adlı ikinci bir eserinde Kur'an'ın icaz dereceleri kırka iblag edilmiştir. Ve o vücuh-i icazdan belagat-ı nazmiyeye ait bir vecihte işaratül İcaz Nam eserinde beyan edilmiştir. İştihası olanlara o kitabı, o üç kitabı tavsiye ediyorum. İkinci katre, geçen derslerden anlaşıldığı üzere, Halik-i Arz ve Semavat'ın, Nevi Beşer'in ıslah ve terbiyesi için inzar ettiği Kur'an'ın pek çok vazife ve makamları vardır. Evet Kur'an kainatın bir tercüme-i ezeliyyesidir. Ve kainatın kendi lisanlarıyla okudukları ayat-ı tekv tefsiri olduğu gibi Arz semavat sayfalarında müstetir Esma-i Hüsna'nın definelerinin keşafıdır ve şu alem-i şehadette alem-i gaybın lisanıdır ve alem-i İslam'ın güneşi olduğu gibi alemi ahiretin de haritasıdır. Ve Cenab-ı Hakk'ın zatına, sıfatına, esmasına, şuunatına bir bürhan ve bir tercümandır. hikmet kitabı, dua kitabı, davet kitabı, ibadet kitabı, emir kitabı, zikir kitabı, fikir kitabı olmakla zahiren bir kitap şeklinde ise de ihtiva ettiği fünun ve ulum cihetiyle binlerce kitap hükmündedir. kitap hükmündedir. Bu tabi okuduğumuz kısım Kur'an'ın bir tarifi ama hem işaret ricazın başında hem de 25. sözün başında Kur'an'ın tarifiyle ilgili uzunca bir kelam orada var. Biz bugün inşallah 3. katreyi beraber mütare etmiş olacağız. 3. katede ne var? Tekrarat-ı Kur'an-ı Yedeki İmeti, hatta mucizeliği. Yani Kur'an'da bir kısım ayetler birçok yerde durmadan tekrar ediyor. Değil mi? Mesela Besmele bir ayet olduğu halde aslında değil mi? Bir ayettir ama 114 defa tekrar eder. Veya işte Rahman suresinde 31 defa orada ne yapar? Tekrar eder. Allah lafzı tekrar eder. Değil mi? La ilahe illallah tekrar eder. Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesinden isimler birçok ayetin fezlekesi şeklinde sonunda tekrar eder. Veya Kur'an'da geçen kıssalar, hususan mesela Musa Aleyhisselam'ın kıssası, sadece Bakara suresinde anlatılmaz, başkaka surelerde ne yapar? İfade eder. Kur'an'ın ana maksatları tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet. Kur'an'ın sadece bir yerinde değil, hemen hemen her yerinde ne yapar? Tekrar eder. Soru bu. Bu tekrarların mucize boyutu nedir? Bu tekrarlardan biz ne anlayacağız? Üstad Hazretleri Kur'an'ın mucizeliğine delil getirdiği tekraratı ayat-ı Kur'aniye. Kur'an'ın mucizeliğine delil getiriyor bunu. Kur'an'ı anlayamayanlar, anlamak istemeyenler, Kur'an'a halel getirmek isteyenler demişler, Kur'an tercüme edilsin, ne kadar çok tekrar et değil de görülsün diye. Yani sanki haşa, boşu boşuna durmadan tekrar edip konuşuyor gibi böyle ifade etmişler. Ama Üstad Hazretleri tam tersi. Yani ehli ilhadın, ehli dalaletin, dinsizlerin hücum ettiği noktalarda Kur'an'ın neyini gösteriyor bize? Mucizeliğini gösteriyor. Diyor ki, bırak o tekrar etmenin fuzuli olup olmadığını konuşmak tam tersi o tekrarat aslında Kur'an'ın mucizeliğini bize ispat ediyor. Mucize nedir? Beşerin gücünün yetmediği şeyler. Allah'ın kelamı. Burada da 3. Katrin'in başında ne dedi? Tekrarat-ı Kur'aniyye'deki Kur'an'daki tekrarlarla ilgili icazın bir lemasını Sadece burada bir parıltı yani oradan bir ışık icaza mucizeliğe bir aydınlatma gönderecek Orayı bir görmüş olacağız Onu beyan zımnında yani ifade etme anlatma noktasında altı noktadan ibarettir. Yani altı şekilde tekrarların neyini bize nazarımıza verecek? İcaz boyutunu nazarımıza verecek. Birinci nokta. Kur'an biraz önceki tarifte de bunlar geçti. Kur'an bir zikir kitabı, bir dua kitabı, bir davet kitabı olduğundan. Bunu unutmayacağız. Şurayı tekrar ifade edeyim. Şimdi burada birinci noktada üç tanesini saydı. Tarifi okurken en sonunda bir tarif yaptı. Kur'an tek bir kitap değil, birden çok kitapları içine alıyor. Nedir? Ve keza nevi beşerin şeriat kitabı, Kur'an yani kanunlarının kitabı, şeriat kitabı, Kur'an yani kanunlarının kitabı, hikmet kitabı, dua kitabı, davet kitabı, ibadet kitabı, emir kitabı, zikir kitabı, fikir kitabı ile ahir olmakla beraber ne dedi? Bir kitap şeklinde ise de ihtiva etti fünun ve ulum fenler ve ilimler cihetiyle binlerce kitap hükmündedir. Allah'u Ekber. Bugün Kur'an bu manada yazılıyor yazılıyor, tefsir ediliyor ediliyor. Ne oluyor? Bitmiyor yani. Bitmiyor. Şimdi tekrarat noktasında Kur'an'ın hususan üç boyutunu bizim nazarımıza verecek. Bir, Kur'an zikir kitabıdır. İki, Kur'an duaın hususan üç boyutunu bizim nazarımıza verecek. Bir, Kur'an zikir kitabıdır. İki, Kur'an dua kitabıdır. Üç, Kur'an davet kitabıdır. Şimdi bu boyutu itibariyle, surelerinde vukua gelen tekrar, yani tekrarları bu noktadan düşünecek, bu noktadan tetkik ve tahlil edecek olursak, belagatça aynı isabet ve aynı hikmettir. Belagat noktasında belagat dediğimiz neydi? Yani sözü yerli yerinde kullanmak, muktezai hale mutabık hareket veya taşı yediğine koymak dediğimiz şey burada Kur'an'ın tamamen hikmet olduğu, tamamen isabet ettiğinin ispatını yapıyor. Ne noktasında? Zikir kitabı olması, davet kitabı olması, bir de dua kitabı olması. Neden? Çünkü zikir ve duadan maksat. maksat? Zikretmekten ve dua etmekten maksat sevaptır ve merhameti ilahiyeyi celbetmektir. Bir zikirle ve duayla biz aslında ne yapıyoruz? Bir taraftan ibadet yapmış oluyoruz. İbadet yaptığımızdan dolayı sevap kazanıyoruz. Diğer taraftan aslında ne yapmaya çalışıyoruz biz? Zikrederek, dua ederek merhameti ilahiye, Cenab-ı Hakk'ın rahmetini, merhametini celb etmeye çalışıyoruz. Üzerimize ne yapsın? Merhamet aksın diye. Malumdur ki bu gibi hususlarda fazlasıyla tekrar lazımdır ki. O zaman merhameti ilahiyeyi celb etmek için Ne yapmam lazım? Benim durmadan dua etmem lazım Benim durmadan zikretmem lazım Yani bu tekrarı Durmadan yapmam lazım İşte diyor ki bana Cenab-ı Hak ey kulum Sen durmadan dua etmek mi istiyorsun? Kur'an'ı baştan sona okuduğun zaman sen durmadan dua yapıyorsun. Çünkü niye? Baştan sona dua kitap. Durmadan zikretmek mi istiyorsun? Baştan sona Kur'an oku sen bunu yaparsın diyor. Dolayısıyla o sevabı ve o merhameti ilahiyeyi ne yaparsın? Kendine celb edersin. Malumdur ki bu gibi hususlarda fazlalıkıyla tekrar lazımdır ki o nisbette sevap kazanılsın ve merhamet celbedilsin. Hem de zikrin tekrarı başka bir şey daha söyleyecek. Zikreden adam, mesela ehli tarikat, zikrederek ne yapmaya çalışıyor? Efendim? Rabıta dediğimiz şey, yani bağ kuruyor. Bağ kuruyor, evet. Diğer taraftan aslında kalbini işlettirmeye çalışıyor. Zikirde, tesbihte, zikrin ve tesbihin tekrarında kalbi ne yapmak vardır? Nurlandırmak ve işletmek vardır. Bu çok önemli. Zikrin tekrarı kalbi tenvir eder, nurlandırır. Duanın tekrarı bir takvirdir. Yani o duada ısrarcı olduğunun delilidir Ya Rabbi yani böyle bir elimi açtım bıraktım öyle değil Ya Rabbi istiyorum Bir defa değil bin defa olsun istiyorum O kapıyı çalıyorum O kapıyı bırakmayacağım O bırakmamanın o sağlam duruşun aslında nedir? Göstergesidir. Davet dahi tekrarı nispetinde, diğer taraftan davet kitabıydı Kur'an. Davet dahi tekrarı nispetinde tesiri, teekidi vardır. Hem yani durmadan sen birini bir şeye davet ediyorsun. Bir defa bazen olur ya bir yere davet edilirsin ya davet ettiler ama yaramaz gideyim mi gitmeyeyim mi düşer mi değmez mi ama ya oğlu da aradı babası da aradı anası da aradı aramayan kalmadı. İlla gel. İlla davete iştirak et. O zaman ne yaparsın? Bütün zahmetlere, meşakkatlere yav benim bu davete gitmem lazım dersin. Davette tekrar esastır. Birini namaza davet ediyorsun. Bir defayla olmaz. Evladını ahlaka, güzel ahlaka davet ediyorsun. Bir defayla olmaz. Peygamber ahlaka, güzel ahlaka davet ediyorsun. Bir defayla olmaz. Peygamber Efendimiz oradan örnek alacağız değil mi? Davetini bir defa yapmamış. Tekrar tekrar tekrar tekrar yapmış yani. Kur'an-ı Kerim madem davet kitabı, öyleyse Kur'an-ı Kerim'deki tekrarlar, o daveti aslında ne yapıyor? Güçlendiriyor ve kuvvetlendiriyor yani Kimle ilgili kendimizle ilgili Yani Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'deki emirlerine Bizi davet ediyor Bütün tekrarlarda O daveti ne yapıyor Bize bakan cephesiyle Kuvvetli kılıyor Cenab-ı Hak bir defa davet etmiyor Tabiri diğerle 6666 Ayetle durmadan davet ediyor. Mana bu. Bir boyutu bu. Bu birinci noktaydı. İkinci nokta. Kur'an, bütün beşerin tabakatına hitap ve deva olduğu için Beşerdeki ne kadar tabakalar varsa Onların hepine Kur'an hitap ediyor Ya eyyühen nas deyince hitap umumidir herkese Hatta burada açıyor Zeki, ghabi Yani anlayan anlamayan. Ghabi anlamakta zorlanan demek. Zeki anlamakta nedir? Zekaveti kolay olan demek. Taki şaki. Taki takva ehli demek. Yani Kur'an takva ehline de hitap yapıyor. Şaki eşkıya'ya da hitap yapıyor değil mi yani? Hırsıza da hitap yapıyor, katile de hitap yapıyor. Zahid dünyayı terk edene de hitap yapıyor, gayrı zahid dünyanın içine dalana da hitap yapıyor. Kur'an'ın hitabı nedir? Umumidir. Beşerin, insanlığın bütün tabakalarındadır. Ya eyyuhannes dedi mi? Bitti her şey. Bütün insanlar ne yaptı? Hitap yaptı. Bütün insan tabakaları şu hitab-ı ilahiyeye mazhar ve bu eczane-i rahmaniyeden ilaç almaya hakları vardır. İstisnasız hangi insan Kur'an'a muhatap olacak olursa hiç fark etmez. Kur'an'dan ne yapar? O istifadesini yapar. Halbuki Kur'an'ı tamamen ve daima okumak herkese müyesser değildir. İhlas suresini herkes ezberleyebilir. Ama Bakara suresine geldi mi iş değişir değil mi? Kur'an'ın tamamını ezberleyenler vardır. Ama herkes tamamını ezberlemez. Birkaç suresini ezberler. vardır ama herkes tamamını ezberlemez birkaç suresini ezberler kendisine yetecek şekilde ibadetini yapacak şekliyle Kur'an'ı bu manzara yapar ezber yapar Kur'an'ı tamamen ve daima okumak herkese müyesser değildir diğer taraftan okumak da böyledir yani bir kısmı nasıl diyelim ki cüzda atıyoruz işte Adem kardeşimiz organize ediyor bilmiyorum ne kadar davet oldu işte haftada günde bir cüz okuyanlar var değil mi Ramazan'da haftada bir cüz okuyanlar var değil mi ya ben günlük bir hizbe okuyayım diyenler de var yani. Herkes farklı. Ben günde bir sayfa okuyayım diyenler de var. Herkesin bu manada istat ve kabiliyeti farklı. Kur'an işte bütün bu tabakalara ne yapıyor? Bir hitabını yapıyor. Bunun için lüzumlu olan maksatlar, hüccetler, bilhassa uzun surelerde tekrar edilmiştir ki, her bir sure hemen hemen bir küçük Kur'an hükmünde olsun ki, herkes suhuletle istediği vakit istediği sureyi okumakla tam Kur'an'ın sevabını kazanabilsin. Kur'an'ın tamamını okuyamıyorum, dolayısıyla tamamını da sevabını kazanabilirsin. Kur'an'ın tamamını okuyamıyorum dolayısıyla tamamını da sevabını alamıyorum. İhlas Suresi hadisi şerefinin ifadesiyle nedir? Sülüsü Kur'andır. Yani Kur'an'ın üçte biridir. Üçte biridir. Ne demek? Üç defa ihlat okuyacak olsan Kur'an'ın sevabına nail olursun. Bir Yasin on Kur'an kadardır. Bir Yasin-i Şerif'i okudun mu? Buna müyesser oldun mu? Kur'an'ın on katı sevabı ne yaparsın? Alırsın. Diyeceksin ki nasıl oluyor diğerleri? Üstad Hazretleri bunu 24. Sözde bize anlatıyor. Orada anlatırken mantık şu, o mantığı anlarsak nasıl olur? Diğer faziletli sureler de var değil mi? O zaman diğer faziletli sureleri nasıl anlamamız lazım? Üstad Hazretleri bu meseleyi 24. Söz'de hadisi şerifleri, bu hadisi şerifleri bizim nazarımıza verip anlatırken şu izahı yapıyor. Diyelim ki Yasin Suresi 10 Kur'an kadar sevabı var derken, Kur'an'ın diğer bütün sure, Yasin suresi haricindeki diğer bütün surelerinin sevabını çekirdek gibi düşünüp, yani henüz büyüyüp gelişip neşvinama bulmamış, sevapları inkişaf etmemiş şeklinde düşününce, çekirdek şeklinde düşününce, çekirdek şeklindeki olan Kur'an'ın diğer ayetlerine nispeten Yasin suresi nedir? 10 Kur'an kadar sevabı vardır. 3 ihlas, 1 Kur'an kadar sevabı var demek buraya giriyor. Yani burada Yasin suresinde bu sefer çekirdek şeklinde düşünüyorsun. Diğer surelerde çekirdek şeklinde düşünüyorsun. Büyüyüp sümbüllenmiş neşvünema bulmamış şekliyle düşününce, üç ihlas bir Kur'an kadar sevabı vardır. Eğer Kur'an'ın bütün sureleri, bütün ayetleri, faziletleri nispetinde semere vermiş, meyve vermiş şekliyle konuşacak ve düşünecek olsak, Kur'an'ın sevabı nihayet size gider. Bu da işin ayrı bir boyutu. Yani Ramazan'da Kur'an'ı bir defa hatim etmek, onun sevabını Allah'a havale et. Onun hesabını biz yapamayız. Alem-i ahirette o sevaplar karşımıza çıktığı zaman göreceğiz nasıl sevaplar var. Ondan dolayı Cenab-ı Hak bakın Kur'an'ı Kadir gecesinde nazil ediyor değil mi? Ramazan ayında indiriyor öyle diyelim. Ramazan ayı deyince aklımıza oruç gelir ama efendim? Kur'an-ı Kerim'in inmesi bir de orucun kard olsun. Evet. Yani oruç akla gelir ama aslında Ramazan ayı Kur'an ayıdır. Hatta o oruç dahi Kur'an içindir İbrahim abi. Çünkü tamamen maddiyattan uzaklaşıp, maneviyata dalmak noktasında Cenab-ı Hakk'ın bu vücudu da maddeden uzaklaştırması, safileştirmesi, Kur'an'a muhatap olmak, maneviyata muhatap olmak, zikrin tadına almak, namazın tadına almak, okumanın tadına almak, tefekkürün, mütealanın tadına almak, bu bununla ilgili ağabey. Bununla ilgili. Bir insan kaydedir, genel kaydedir. Hangi zaman olursa olsun fark etmez. Maddiyattan uzaklaşan maneviyatta ne yapar? Kemal'e yarar. Bu bir kaydedir yani. Maddiyattan ne kadar uzaklaşırsan, dünyadan ne kadar uzaklaşırsan maneviyatta o kadar ne yaparsın? Büyürsün ve inkişaf edersin. Bu kayıda Ramazan için bambaşka bir kayıdadır. Çünkü Ramazan aynı zamanda bunun tam bir iklimidir. Tam bir iklimidir. Yani sen domates yetiştireceksin ama bunu her durumun kışında, soğuğunda yetiştirmeye çalışıyorsun. Yapamazsın. İklim müsait değil. Sen ne kadar gayret edersen et, iklim müsait değil. Yetiştirmek için bir gayretin olacak, iki iklim de müsait olacak. Bütün ayların içerisinde. Bakın, 11 ayın sultanı derken, bu sultanlık aynı zamanda Ramazan ayına özel iklimin de adıdır. Üstad Hazretleri başka risalelerde demiyor mu? Bu sultan şuuru selasede, sadece Ramazan'ı demiyor. 3 aylarda, 3 aylarda akıldan ziyade kalp ve ruh harekettedir. Yani kalbi ve ruhu canlandıracak, hareketlendirecek maneviyatı Cenab-ı Hak ne yapıyor? O üç aya hakim kılıyor. Bu üç ayda senenin tamamında gezdiriyor. Tuturup da bir mevsimde sabit kılmıyor. Çok acayip bir şey değil mi? Yani sadece yazamün hatır değil. Bu kışın da olabilir. Bu baharın da olabilir. Bak gittikçe Ramazan ne yapıyor? Kışa doğru geliyor. Fark etmez. Mevsim olarak kış olur ama maneviyat olarak Ramazan olur. İş çok farklı. Allah Allah. O maneviyatı muhafaza ediyor Cenab-ı Hak. Senenin bütün zamanlarına tabiri diye de ne yapıyor? Yayıyor. Bu da ayrı bir şey. Bunun için lüzum olan maksatlar, yani Kur'an'ın ifade ettiği, anlattığı ne kadar gayeler ve maksatlar varsa, hüccetler, deliller bilhassa uzun surelerde tekrar edilmiştir ki, her bir sure hemen hemen bir küçük Kur'an hükmünde olsun ki, herkes suhuletle istediği vakit, çok kolay bir şekilde, istediği vakit istediği sureyi okumakla, tek bir değil mi? Yani kısa sure. Yani üç ayet kısalığında ama sanki tek bir ayet gibi sure de var. Sure de var. İşte 286 ayette. Bakara suresi 286 mu? 286 ayetlik sure de var. Yani. Ve her birisinin sevabı, fazileti kendisine göre. İstediği sureyi okumakla tam Kur'an'ın sevabını kazanabilsin. Evet. Evet. Kur'an'ı okumak, Kur'an'ı anlamak, Kur'an'ı hıpsetmek, hafız olmak kolaylaştırılmıştır. Bu kaide Kur'an'la ilgilidir. Safatı baştan sona ezberleyen var mı? Mehmet Akif'in safatını. Mehmet Akifçilere soralım. Hanginiz safatı baştan sona ezberlediniz? Kolay mı ezberlemek? Necip Fazıl'ın çilesi var. Necip Fazılcılar'a soralım. Çileyi ezbere biliyor musunuz baştan sona? Mutluçlara da sorabiliriz Ne kadar ezbere biliyorsunuz? Niye ezberlenemez? Çünkü ne olursa olsun onlarda o kolaylık yok Kur'an nasıl ezberleniyor? Evet, hafızlara verilen eğitimi diğerlerine de verin. Kur'an'ın kolaylığında olmaz. Çünkü niye? Kur'an'ı hıfzettirmek noktasında Cenab-ı Hak kolaylaştırmış. İş değişiyor. İşin çok farklı bir boyutu var. Yani o hafızın kalbini, gönlünü, ruhunu, aklını Kur'an için açan, Kur'an'ı oraya yerleştiren, Böyle olunca iş bitiyor değil mi? Olan ayeti kerime bu hakikati ispat ediyor. Üçüncü nokta. Cismani ihtiyaçlar vakitlerin ihtilaflarıyla tebeddül eder. Bizim vücudumuzun maddi ihtiyaçları var. Vakitler değiştikçe ihtiyaçlar da ona göre değişir. Yazın karpuza ihtiyacımız vardır. Cenab-ı Hak karpuz gönderir. Kışın portakala ihtiyacımız vardır. Cenab-ı Hak portakal gönderir. Soğuktaki ihtiyaçla sıcaktaki ihtiyaç aynı değildir. Erzurum'daki ihtiyaçla Antalya'daki ihtiyaçla aynı değildir. Değişir. Girin Afrika'ya orada da farklı bir ihtiyaç vardır. Çünkü niye? Zamanlar, mekanlar, iklimler, maddi ihtiyaçların değişikliğine sebep olur. Ama istisnasız, şöyle veya böyle fark etmez, her ne ihtiyaç değişirse değişsin, şu vücudun belli vakitlerde, belli zamanlarda maddi ihtiyaçları var mıdır? Vardır, bitti. Bu bir kaydı. Mesela, havaya olan ihtiyaç. Şimdi misallerini verecek. Genel kaydeleri, ummi kaydeleri. Havaya olan ihtiyaç. Havaya ne kadar zaman diliminde ihtiyacımız var? Efendim? Havasız yaşayabilir misiniz? Ya Allah Allah. Her an havaya ihtiyacımız var. Beyinle ilgili öyle mi diyorlar? 4 dakika mı? 3 dakika 4 dakika. Beyne oksijen gitmesin. Beyindeki damarlar patlıyor. Adına işte beyin kanaması diyoruz. Beyin kendini infilak ettiriyor. Oksijen gitmeyince. Hadi bakalım. Sen durmadan teneffüs ediyorsun. Hiç farkında değilsin ya. O hava değil mi? Ciğerlerle işte vücudun diğer organlarıyla kana karışıyor. Oksijen kan ile taşınıyor. Vücudun her tarafına. Allah Allah. Beyin onunla yaşıyor. Oksijenle yaşıyor beyin. Bulunduğunuz ortamda oksijen azalsın hemen baş ağrısı başlar değil mi? Beyin tabiri diye de sinyal veriyor. O başrısı sinyal havalandır diyor ya iflahım söküldü ya mahvettin beni ne yapıyorsun sen? ya her an havaya ihtiyaç var suya olan ihtiyaç midenin harareti zamanlarında olur değil mi? yedin içtin kebapları, şunları, bunları. Ondan sonra bekliyorsun. Biraz sonra harareti gariziye dediğimiz, vücuttaki hazım dediğimiz olay gerçekleşince beraberinde açığa sıcak da çıkıyor. Bazı şeyler böyledir yani. İçeride faaliyet var. O faaliyet vücudu ne yapar? Alabildiğini ısıtır. Ama yedikten sonra sünnettir iki saat sabredin iki saat tam iki saat tam iki saat sonra istediğin kadar su için tam sağlık dediğim şey bu iki saat sonra istediğin kadar su hiç fark etmez. Ama iki saat sabret. Çünkü niye? Bırak iyi bir çalışsın. Hazmetsin ya. Tam hazmetsin. Kapatmış bütün sistemlerini. İçeride harıl harıl ama o sene ısıtacak. Çünkü niye? İçeride faaliyet var. Bazı şeyler vardır. Faaliyetinde ısı açığa çıkarır. Ne gibi? Tuzun erimesi gibi. Karlı havalarda yollara tuz dökerler. Niye dökerler tuz? Tuz erir, kar da erir. Öyle değil. O mantık, o zaman tuz erir, kar erir. Kar erimez, tuzun suyu da donar. Kar gibi olur. Tam tersi. Enteresan bir şey. İşte bunu keşfetmişler, onun için şey yapıyorlar. Tuz eriyince ısı açığa çıkarıyor. Yani yerdeki karın derecesi birden değişiyor. Değişince oradaki şey eritmeye başlıyor. Buzu eritmeye başlıyor. Acayip bir şey. Oradaki şeyi eritmeye başlıyor. Buzu eritmeye başlıyor. Acayip bir şey. Havaya olan ihtiyaç her anda. Suya olan ihtiyaç midenin harareti zamanlarında olur. Gıdaya olan hacet, ihtiyaç her günde olur. Değil mi? Ziyaya, ışığa olan ihtiyaç, güneşe olan ihtiyaç. Alev ekser haftada bir defa lazımdır. En az haftada bir defa insanın vücudunun güneş görmesi lazım. Vücudunun güneş yani sen çok farklı yerlerde çalışıyorsun ama güneş görmüyorsun. Bu vücudun ihtiyacı olan D vitamini veya bunu gıdalardan alacaksın. Haftada en az bir defa güneş görmen icap ediyor. Ve hakeza, diğer maddi ihtiyaçları buna kıyas edelim. Kezalik aynen bunun gibi şu vücudun maddi ihtiyaçları olduğu gibi manevi ihtiyaçları da vardır. Şimdi o geliyor. Ruhumuz var, kalbimiz var, aklımız var, vicdanımız var, hislerimiz var. Var da var. Var da var. Kezarik manevi ihtiyaçlar da vakitlerin muhtelif ve mütefavittir. Hem vakitleri farklı hem de ihtiyaçlar birbirinden farklıdır. Manevi ihtiyaçlar. Her anda istisnasız Allah kelimesine ihtiyaç vardır. Her anda. Bir insan Allah'sız olabilir mi? İşte her an. Mesela bir peygamber Allah'tan hiç gaflet edemez. Acayip bir şey. Peygamberler için çok farklı. Bir insan Allah'sız olamaz. Bizim Erzurum'da bir adam bir adama hakaret edeceği zaman kitapsız der. Öyle mi abi? Seni gidip kitapsız der. Çok şey, dinsiz imansız demektir değil mi? Kitapsız demek dinsiz imansız demektir değil mi kitapsız demek dinsiz imansız demektir çünkü kitap kemaline masruftur kitaptan maksat nedir Kur'an-ı Azimişşan'dır yani fen kitabını kastederek kitapsız demiyor ya biyoloji kitabını kastederek kitapsız seni gibi kitapsız deyince adamlar kızmış, canı sıkılmış, yanlış bir şey yapmış. Sen nasıl böyle bir şey yaparsın der. Sanki dinsiz demek gibi bir şeydir yani. Kitapsız olunmaz. Allahsız olunmaz. Dolayısıyla Allah kelamına, Allah lafzına biz hava gibi her an muhtaçız. Her an muhtaçız. Her vakit besmeleye değil mi? Her vakit besmeleye yani her vakit derken işte girdin, çıktın, oturdun, kalktın. Aslında bunların hepsinde Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın duaları var. Hangi hayırlı işe başladıysan, her başladığın hayırlı iş için aslında ne demen lazım? Bismillahirrahmanirrahim demen lazım. Niye? Bismillah her hayırın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Risaleler de başlarken ilk neyle başlıyor? Besmele'nin izahıyla başlıyor. Yani başka bir ayetin izahıyla değil, Besmele'nin izahıyla başlıyor. Risale-i Nur Kur'an'ın bu asla bakan cephesiyle manevi bir tefsiri. Bu manevi tefsirde Kur'an'ın bütün ayetleri var mı? Hayır. Kur'an'ın bütün ayetlerini tefsir etmiyor. Kur'an'ın bir kısım ayetlerini tefsir ediyor. Ama o bir kısım ayetleri içerisinde Besmele'yi de tefsir ediyor. Besmele'yi de en başa alıyor. Niye? E bir hayırlı işe başladık. Öyle bir hayırlı iş ki bu hayırlı işin de Besmele'si olması lazım. Dolayısıyla besmele ile başlıyor. Her bir insan yapmış olduğu işin hayırlı gitmesi için besmele ile başlaması lazım. Hayırlı iş için de besmele ile başlaması gerekiyor. Her saatte la ilahe illallah'a ihtiyaç vardır. Bizim ruhumuzun gıdalar ve hakesi. Diğerlerini kıyas et. Binaenaleyh bunun gibi ayetlerin, kelimelerin tekrarı, ayetlerin tekrarı bir, bu kelimelerin yani Allah lafzının tekrarı, besmelenin tekrarı, Kur'an'da La İlahe İllallah kelamının tekrarı ne için? Bizim vücudumuzun manevi gıdaları olduğu için. Manevi gıdaları olduğu için. İhtiyaçların tekrarından ileri geliyor ve keza o gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine işarettir. Neza o gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine işarettir. Yani ne demek? Biz aslında yani hakaiki imaniye dediğimiz, erkan-ı İslamiye dediğimiz bu manalara biz şiddetli ihtiyacımız var. Bakın risale dersleri yapıyoruz, risale sohbetleri yapıyoruz değil mi? Yani risaleler baştan sona hakaiki imaniye değil mi? Erkan-ı İslamiye. Baştan sona böyle. baştan sona hakaiki imaniye. Değil mi? Erkanı İslamiye. Baştan sona böyle. Baştan sona. Bizim sadece şu anda vakfın bir haftada tanzim ettiği Risale-i Nur dersi bin yüz küsür. Bir haftada. İstanbul'da sadece Suhba Vakfı'nın. Bölün yediye günlük ne kadar eder abi? 1100 bölün yedi, 150 civarında değil mi? Bak bir günde 150 farklı noktada bir Sarayı Nur dersi yapmak noktasına gayret ediyoruz. Daha İstanbul'da nice Nur talebesi abilerimiz var onlar da yapıyorlar Türkiye'yi düşünün dünyayı düşünün hep aynı şey aynı noktaya vurgu hep hakaik-i imaniye hep erkan-ı İslamiye niye böyle Çünkü bizim bunlara şiddetli bir şekilde ihtiyacımız var. İhtiyacımız var. Allah rahmet etsin Zübeyir abinin bir üniversite konferansı var. İstanbul Üniversitesi'nde vermiş olduğu irticalen bir konferans var. Sözler Risalesi'nin sonunda. Okumanızı tavsiye ederim. Konferans bu. Orada bir ifadesi var. Diyor ki Teessür ve ızdırap karşısında yani üzüntü karşısında kalpten bir parça kopacak olsaydı Teessür ve ızdırap karşısında kalpten bir parça kopacak olsaydı bir genç imansız olarak vefat etmiş haberi karşısında kalbin atom zerlatı adedince parçalanması gerekirdi Allah Allah niye? imansız gitmek ne demek ya ebedi hayatın bitti bitti işte o ebedi hayatın bitmesi demek bu dünyada Sen ne yaşarsan yaşa hiçbir kıymeti kalmadı imana ne kadar ihtiyacımız var görüyor Alman ve İngiliz malı olsaydı, mülkü olsaydı bu davayı kazanmak için sarf etmesi lazım gelirdi. Bugün dünyada, işte şurada veya burada küçük bir hakimiyet kurmak için görüyorsunuz değil mi savaşları? Küçük bir hakimiyet kurmak için adamlar ne masrafları yapıyor ya? Hepsi kıyametle beraber helak olup gidecek, hiçbir şey kalmayacak. Ne yapıyorsun ya? Senin davan ne ya? Masum öldürerek değil mi? Kadınını öldürerek, gencini öldürerek, yaşlısını öldürerek savaşla sen ne hakimiyet kuracaksın ya? Tam tersi iyice kendini ne yapıyorsun? Mahfu perişan ediyorsun. Bu kadar masraflar yapılıyor. Bu masrafların hepsini toplayın. Hepsini toplayın. Bütün bu masrafları bir insan kendi imanı kurtarmak noktasında yapacak olsa bu az bile gelir. Çünkü niye? Ebedi bir hayatı kurtarıyorsun ya Allah Allah. Bambaşka bir şey. Ondan dolayı hadisi şeriflerde diyor ya, bir insanın seninle hidayete gelmesi, iki şekilde hadisi şerif, sahralar dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır veya güneşin doğup battığı her şeyden hayırlıdır. Bir insanın seninle imana gelmesi Allah Allah. Çok farklı bir şey. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bakın, kendi hayatını bize anlatırken ben diyor, imanın cereyanındayım. Karşımda imansızlık cereyanı var, bütün mesaimi, iman esasları üzerine teksif etmiş bulunuyorum. Ne demek ya bu? Acayip bir şey. Davadan olmak bambaşka bir şey. Bambaşka bir şey. Batıl veya hak fark etmez Yeter ki davanın adamı ol Yeter ki iman kurtarmak noktasında ne yap? Kendini, hayatını, zamanını planla Dördüncü nokta Bilirsiniz ki Kur'an bu metin Dini azimin Sağlam, kuvvetli olan bu büyük dinin İslamiyet'in esaslarını ve İslamiyet'in erkanını tesis ettiği gibi onu kuruyor. Yani Kur'an'ın yaptığı nedir? Yaptığı ayetlerle Cenab-ı Hakk'ın bu alemde yerleştirmek istediği nedir? ayetlerle Cenab-ı Hakk'ın bu alemde yerleştirmek istediği nedir? En büyük din olan İslamiyet'i tesis etmek, onu bina etmek. İslamiyet'in erkanını tesis ettiği gibi, içtimatı ve şeriyeti tebdil eden bir kitaptır. Sosyal hayatı tamamen değiştiren bir kitaptır. İşte Ceziret-ül Arabı, benim Arap yarımadasını, o vahşet ve bedeviyetten, medeniyete çıkarıyor. Asr-ı saadet öyle bir, o zulmani, o zalim, o cahil, o ahlaksız, en çirkef olan, en karanlık olan o dönemi asr-ı saadete, saadet asrına dönüştüren Kur'an'dır. Dolayısıyla Kur'an İslamiyet'i tesis ederken aslında insanların da sosyal hayatını aslında ne yapıyor? Tamamen değiştiriyor. Sosyal hayatın Kur'an'la değişmesi gerekiyor. Biz buradan bunu anlıyoruz. Ne demek? Ben biraz daha açayım. Ben düğün mü yapacağım? İslamiyete göre yapmak zorundayım. Ya ama bugün şöyle böyle böyle. Geç onları. İslamiyette var mı yok mu ben ona bakmam lazım. Ya işte damat tarafı karışık istiyormuş Bir de kız tarafı da istiyor Neyi karıştıracağız? Hayırdır? Biz karışık istemiyoruz Hiçbir şeyi karışık istemiyoruz Her şeyin tefrik edilmesini Güzel bir şekilde tanzim edilmesini Ayrılmasını istiyoruz Burada her şeyin karışık olduğunu düşünilmesini, güzel bir şekilde tanzim edilmesini, ayrılmasını istiyoruz. Burada her şeyin garıcık olduğunu düşünün. Nasıl olacak bu iş? Olmaz. Allah Allah. Sosyal hayata etki ediyor mu? İslamiyet benim sosyal hayatıma etki ediyor mu? Benim aile hayatıma etki ediyor mu? Benim ticari hayatıma etki ediyor mu? Orada değişiklikler yapıyor mu? Asıl mesele bu. Bu çok önemli. Bakın tekrar okuyorum. Çünkü çok konuştuğumuz bir mesele Müslümanların ma beyninde de eksen kayması var. Yani İslami hassasiyetlerimizden uzaklaşıyoruz. Moda diyoruz. İşte gelenek diyoruz. Görenek diyoruz. Destinler diyoruz. Şu diyoruz, bu diyoruz. Bakıyoruz ki dinin ahkamı, hükmü, kaydesi, kuralı geçmiş gitmiş. Bir de o bozukluk içerisinde, ya hocam gel bir de Kur'an oku. kuralı o geçmiş gitmiş. Bir de o bozukluk içerisinde ya hocam gel bir de Kur'an oku. Nasıl yapacağız şimdi yani? Karma karışık bir yapıya. Yazık günah değil mi yani? Düğünler mi sadece böyle başka şeyler de böyle. Dolayısıyla İslamiyet'in tesis edilmesi demek nasıl aslı saadeti değiştirdi Allah Allah acayip bir şey. Yani Peygamber Efendimiz'in gelmiş olduğu o asır, o bozuk olan zemin birden saadet hastasına dönüştü. Bizim de hayatımızda ne olması lazım? Değişiklikler söz konusu olması lazım. Kur'an diyor, İslamiyet'in erkanını tesis ettiği, yerleştirdiği gibi, içtimatı ve şer'i, insanlığın sosyal hayatını da tebdil eden, değiştiren bir kitaptır. Yani o kitapla bizim sosyal hayatımız değişikliğe uğramak zorunda. Malumdur ki müessis olan bir zat, bir şeyi tesis eden, bina eden, vaaz ettiği esasları, konuştuğu, ifade ettiği esasları güzelce yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyaç olur. Tekrarlara. Basit bir cümle. Tuğlaları üst üste koymak tekrar mıdır? Tesis midir? Ne kadar güzel bir ifade değil mi? Usta duvar yapıyor, tuğlaları üst üste koyuyor. Ne yapıyorsun ya sen durmadan tuğlaları? Ya kardeşim duvar yapıyorum ben, duvar. Duvar yapabilmem için o tuğlayı tekrar tekrar tekrar koymam lazım. Aaa! Kur'an-ı Kerim'de olan tekrarların bir manası da neymiş? Kur'an-ı Kerim'de olan tekrarların bir manası da neymiş? Allah, din-i mübini İslam'ı benim kalbimde, gönlümde, ruhumda tesis etmek istiyor, kurmak istiyor. Onun için durmadan tekrar yapıyor. Durmadan bana ahireti anlatıyor. Durmadan bana peygamberi anlatıyor. Durmadan bana kendisini anlatıyor. Onun için böyle. Evet. Tekrar edilen şey sabit kalır. Takarrur eder. Unutulmaz. Ondan dolayı bir kaide vardır. Et tekrarı velahzen. Velevkane. 180. Güzel olan şeyin, güzel olan şeyin, tekrarı da güzeldir. Velev ki, 180 dahi olsa. Anladınız mı? Güzel olan şeyin, bunu da tekrar edeyim, bu da güzel çünkü. Güzel olan şeyin, tekrarı da güzeldir. Velev ki 180 dahi olsa. Allah'a ekber. Ve keza Kur'an, Beşer'in muhtelif tabakalarından, Kali ve ehali yapılan suallere lazım olan cevapları veren, Umumi bir mürşid-i muciptir. Kur'an'a tam muhatap olan bir insan. İster kendisinin sormuş olduğu bir soru olsun. O sorunun cevabını Kur'an'da bulur. Çok rahat bir şekilde. İsterse sormuş olduğu sorudan sonra aklına gelmiş olan bir soru olsun. Fark etmez. Risalelerde de soruya cevap verir ya. Ondan sonra da tekrar bir sual gelir. O sual nasıl gelir eğer desem. Yani şu da aklından geçiyorsa onun da cevabını verelim. Kur'an aynen böyle. Baştan sona insanın ister söz ile sorduğu sorular, isterse hal diliyle sormuş olduğu sorular. Bütün soruların cevabı Kur'an'da var. Malum ya sual tekerrür ederse cevap da tekerrür eder. Yani sen suali durmadan, soruyu durmadan sorarsan cevap da durmadan ne yapar? Soru verilmiş olur. Beşinci nokta bitiriyoruz. sıradan ne yapar sorumlu verilmiş olur şimdi nokta bitiriyoruz bilirsiniz ki Kur'an pek büyük meselelerden bahseder sıradan meseleler değil ahiretten bahsediyoruz değil mi ibadetten bahsediyoruz itikattan bahsediyor tevhidden bahsediyoruz ve kalpleri iman ve tasdike davet eder bütün o büyük meselelerle ilgili kalpleri iman ve tasdike davet eder. Ve çok ince hakikatlerden bahis açar. İnce meseleleri bizim nazarımıza verir. Akılları marifete, dikkate tahrik eder. Ondan dolayı efelâ yâğilûn efelâ yetefekkerûn efelâ yetedebberûn Allah Allah efelâ yanzurûn Bunların hepsi Kur'an-ı Kerim'de akletmez misiniz, tefekkür etmez misiniz, düşünmez misiniz, bak kalplerde, efkarda, fikirlerde, akılda, vicdanda tespit ve takdiri iyice sağlam bir şekilde yerleşmesi için suveri muhtelifede, farklı farklı surelerde, türlü türlü üsluplarla, farklı farklı üsluplarla tekrara ihtiyaç vardır. Altıncı nokta Bilirsiniz ki Her ayet için bir zahir var Bu da işin ayrı bir boyutu Bir batın var Bir had var Bir muttala var Bu da ayetlerin mana boyutları Bir ayete dışarıdan bakınca verilen bir mana vardır. Bir de içine girdiğin zaman bir mana vardır. Bir ayetin nihayeti vardır. Bir de o ayetin içerisinde çokça zikredilen farklı farklı yine manalar vardır. Ve her bir kıssa için çok vecihler, hükümler, faideler, maksatlar vardır. Bir kıssa, bir hadise anlatılır. Bir yerdeki gayesi farklı, başka bir yerde zikredilirkenki gayesi farklıdır. Bunu sadece şöyle ifade edeyim. Yani anlayın, anlayın. Hamur, bildiğiniz hamur. Ama bunu sen baklava şeklinde de dönüştürebilirsin. Yine malzeme hamurdur. Bizim Erzurum ketesi yaparsın yine malzeme hamurdur. İşte sabah kahvaltıda yediğin ekmek yaparsın, çörek yaparsın, börek yaparsın yine hamurdur. Malzeme hamurdur. Ama baklava deyince farklı bir manadır. Ekmek deyince farklı bir manadır. Kete deyince farklı bir manadır. Vücudumuzda da böyle değil midir? Vücudumuzun bütün malzemesi etten ve kemikten ibarettir. Ama buradaki ete kulak diyoruz. Aynı et. Buradaki ete kulak diyoruz aynı et buradaki ete burun diyoruz buradaki ete göz diyoruz aynı et malzeme değişmiyor ama burada görme manası var burada işitme manası var burada koku alma manası var burada tad alma manası var burada dokunma hissetme tutma manası var iş değişiyor ayak eti kemiği kası dedim mi burada kuvvet alma yürüme dayanma ağaç değişti işte bakın Cenabı bir insanın vücudunda 100 trilyon civarında ortalama hücre var 100 trilyon hücreyi vücutta Cenab-ı Hak durmadan tekrar ettiriyor. Ama tekrar ettirirken bir tarafı kol oluyor, bir tarafı el oluyor, bir tarafı ayak oluyor, bir tarafı şu uzlu, bu uzlu, kalp oluyor, ciğer oluyor, böbrek oluyor, Allah Allah. Her birisi farklı bir manay için var. İşte aynı şey. Cenab-ı Hakk'ın yaratmasında ne ise, Cenab-ı Hakk'ın yaratmasında ne ise Cenab-ı Hakk'ın kelamında da buna benzer neler var? Manalar var. Bir hadiseyi bir yerde zikredersin farklı bir mana değil mi? Öğrenci soruyu almış karşısına hiç ummadığı bir soru Allah Allah diyor. Değil mi? Bir de tek yere zikreden ehli tarih değil mi? O da Allah Allah Allah diyor. Bakın oradaki manayla buradaki mana aynı mı? İkisi de Allah zikrediyor. Bir de var ki cephede eline silah almış düşmana karşı Allah Allah Allah diyor. silahı almış düşmana karşı Allah Allah Allah diyor. Hepsi zahirde aynı kelime ama ifade ettiği manalar farklı. Cephedekine göre o Allah Allah zikri nedir? Onun için güçtür, kuvvettir, cesarettir. Değil mi? Tekyedekine onun zikrine göre nedir? Kalbini, gönlünü, ruhunu neşelendirmek, nurlandırmaktır. Hiç görmediği soruyla karşılaştığının öğrenciye göre, bu da nereden çıktı? Der gibi bir manadır yani. Bak değişiyor yani. Demek ki söz nereden nasıl kullanılıyorsa ona göre bir mana ne yapıyor? İhtiva ediyor. Aynı kelime farklı manalar. Kur'an-ı Kerim'de yani tekrar eden açın tefsirlere bakın. 31 ayet Rabbimin nimetlerini Rabbinizin nimetlerini nasıl yalanlarsınız? Meal bu. Ama o ayetin öncesine ve sonrasına bakın, nasıl bir manaya geldiğini görürsünüz. Nasıl bir manaya geldiğini görürsünüz. 31 farklı manadır. Aynı kelime, aynı ayet ama farklı manadır. Yoksa aynı manalar değil. Ondan dolayı tekrarların diğer bir manası nedir? Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazinedir. İstifade et edebildiğin kadar. Binaenaleyh muayyen bir ayet her yerde öbür münasip bir vecih için, bir faide için zikredilebilir. Bu itibarla zahiren tekrar görünse bile hakikatte tekrar değildir. İşte biz Ramazan'da Kur'an'ı okurken, mukabele dinlerken değil mi? Bunların her birisinde ayrı ayrı manalar var bir insan içimizde umreye giden var mı birkaç kişi herhalde hacca giden var mı o da yok gelin bir gün topluca umreye gidelim. Bunu burada anlatacağım. Yani onu ifade edeceğim de Kabe'ye karşı bir insan, bilmiyorum ben öyle hissetmiştim. Abi sizler nasıl hissettiniz bilmiyorum. Bir insanın ister tavafı olsun Yürüyüşleri İster Kabe'ye bakışlar olsun İster cevşen okumalar olsun İster Kur'an okumalar olsun İster namaz kılmalar olsun Fark etmiyor Oradaki hali, ahvali her şeyi Benim dünyamda Tek bir manayı ifade ediyor. Sadece dua. Yalvarmak, yakarmak. Kur'an okuyarak yalvarıp yakarıyorsun, cevşan olarak okuyarak yalvarıp yakarıyorsun, namaz kılarak, iki büklüm olarak yalvarıp yakarıyorsun, tavaf ederek yalvarıp yakarıyorsun, Kabe'yi seyrederek seyrediyorsun. Ama o seyretmede aslında nedir yalvarıp yakarmalar acayip bir şey bunu oraya giden hissedebilir diye düşünüyorum bak hepsi farklı orada öyle burada farklı olabilir başka yerde farklı olabilir yani Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimin hakim ve ahirudallahum enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha ve Esselamu Aleykum.