 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli Hazirun, Cenab-ı Hak tutmuş olduğumuz oruçları, kılmış olduğumuz teravih namazlarını ve yapmış olduğumuz ibadet-i taatleri, sadaka, fıtra, zekat, teberru, hediye, yani sadaka çatısı altında, malum alileriniz zekat da sadakanın altına giriyor. Sadaka çatı. Çatı terim ıstıla. Tevbe suresindeki zekatın farz ve taksim ayetinde sadaka diye tarif edilir. Sadaka, sadakte. Sadaka sadakte sadaka, doğruluk yani zengine malının zengine Cenab-ı Hakk'ın verdiği malı kendisine yakışır şekilde fakiri gözeterek vermesine sadaka deniliyor. Yani Allah'a karşı doğruluk yapmış oluyor. Onun için bütün fıtra, fidye, sadaka, zekat, teberru, hediye, hepsinin çatısının ismi doğruluk. Yani kul malıyla fakiri gözetirse buna ne diyoruz? Sadaka diyoruz. Cenab-ı Hak bugünkü dersimiz biraz onunla alakalı da ondan girizgahı böyle tuttuk. Kardeşlerim Cenab-ı Hak yaptığımız hayr-ü hasenatları yani ne kadar hayır varsa, niyetimizde dahi olsa onları en güzel şekilde kabul eylesin inşallah. Ramazan-ı Şerif Risalesi'nin başında bir ayeti celile var. Ona meal verip hemen üçüncü nükteye geçeceğiz. Ayeti celilede Cenab-ı Hak buyuruyor. Şehr-i Ramazan'e lezî unzile fîhil Kur'ân, hüden linnâsi ve beyynâtin minel hüdâ vel furqân. Ramazan ayı öyle bir aydır ki, onda hak ve batılı birbirinden ayıran ve insanlara hidayet vesilesi ve kaynağı olan ve bir beyine olan Hz. Kur'an nazil olmuştur. Kur'an'ın burada nazil olmaya başlamıştır. Yani o manada nazil olmuştur diyor, olmaya başlamıştır. Kadir gecesinde. İnşallah yarınki idrak edeceğimiz gecemizde Kadir gecesi. Evet, burada bir tabir önümüze çıkıyor. Kur'an-ı Hakim'in kardeşlerim, İslam alimleri tam 54 tane ismini Kur'an-ı Kerim'de tespit etmişler. Nur, Hüda, Zikir, Kitap, Hikme, Furkan, İlahir. Ama diyor ki alimler en ziyade göze çarpan yani en ziyade zikredilen el-Kur'an, el-kitap, el-zikir, el-furkan. İnna nahnu nezzelna zikra ve inna lehu lehafizun. Bu zikri biz indirdik onu koruyacak olan da biziz. Gibi çok yerde zikir Hazreti Kur'an'dır. Kur'an-ı Kerim zaten ismi. Bir de Kur'an-ı Kerim'in el kitap var. Yasin vel Kur'anil hakim inne kelemin el murselin. Orada bakın Kur'an geçiyor. Ondan sonra hamimlerde hep kitap geçiyor. Ekseri yerlerde. Ve bazı yerlerde de Furkan geçiyor. Furkan hak ve batılı birbirinden ayıran. Bu Kur'an'ın hasiyeti. Peygamber aleyhissalatü vesselam dua buyuruyor. Ya Rabbi Allahümme erinel hakka hakkan ve rızukna ittiba'ehu. Ya Rabbi bizi hakkı hak olarak görüp de ona ittiba eylemeyi batılı ve erine batıla batılen. Ya Rabbi bize batılı batıl göster ve rızukna içtinabeh. Ondan da içtinab edip kaçmayı bize rızık olarak nasip eyle. Şimdi bu iki ayrı kutubu birbirinden ayırmak için öyle insan var ki, batılı hak görüyor. Yani, yahu arkadaş hakikat. Vallahi diyor ya. Yani samimiyetle. Bu siyasi cenahta olsun, ticari cenahta olsun, hangi cenahta olursa olsun insan basiretiyle, ferasetiyle, yani furkanıyla, işte furkan bu. Yani hak ve batılı birbirinden ayırt edemezse batıla hak diye yapışıyor. Cenab-ı Hak üstadımızdan ebediyen razı olsun. Böyle tereyağından kılı çeker gibi meseleleri açmış ve hak ve batılı birbirinden ayırt etmiş. 96 sene evvel telif etmeye başladığı eserleriyle 100 senedir ümmeti Muhammed'e ışık tutmuş. Bu nereden geliyor? El cevap, Ya eyyuhal lezine amenu, Enfal suresi 29. ayeti celile. Ya eyyuhal lezine amenu, ey iman edenler, İntette kullahe, siz Allah'tan hakikatiyle korkarsanız, Allah'a karşı gelmekten hakikatiyle çekinirseniz, yec'allekum furkâna. Allah size furkan verir. İşte Hazreti Üstad'ın mesele mesai ile bu kadar hakim olup da hak ve batılı birbirinden ayırıp ümmeti Muhammed'in dimag sofrasına hediye etmesinin sırrı bu. Ömrü boyunca bir defa harama bakmamış. Vali Tahir Paşa'nın konağında iki sene misafir kalıyor. Dört tane kızından hangisi büyük hangisi küçük birbirinden ayırt etmiyor. tane kızından hangisi büyük hangisi küçük birbirinden ayırt etmiyor. Ve diyor bir alim misafirim geldi ikinci gün onların isimlerini birbirinden tefrik etti. Yani demek ki böyle hayatı boyunca harama bakmamış, nazar etmemiş e böyle bir insana Cenab-ı Hak tabi ki Risale-i Nur yazmayı nasip edecek. İşte bu Risale-i Nurlarla Cenab-ı Hak tabi ki Risale-i Nur yazmayı nasip edecek. İşte bu Risale-i Nurlarla Cenab-ı Hak onu tavzif etti, vazifelendirdi. Hani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam biliyorsunuz 25 yaşındayken 10 yaşında bir kölesi var. Yani bazı insanları Cenab-ı Hak ne yapıyor? Önceden hazırlıyor. Yani Bediüzzaman'ı Risale-i Nur'u telif edecek bir şekilde hazırladı. Onu Rabbimiz ne yapmadı? Günaha bulaştırmadı. Peygamber aleyhissalatü vesselam'da dikkat buyurun. Hazreti Hatice validemizle evlendiği sene 25 yaşında. Ve Hatice validemizle evlendiği sene 25 yaşında. Ve Hatice validemiz ona Zeyd isminde bir köleyi hediye etmiş. Al bunu sana hediye ettim. Bu senin emrinde olsun. O da onu alınca hürriyetine kavuşturdum. Ve Hazreti Zeyd biliyorsunuz savaşlarda, garetlerde, gaspllarda kaçırılan çocuklardan babası ve amcası arıyor. Onun Mekke'de olduğunu duyuyor. Ve gelip Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan istiyorlar onu. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan Zeyd'i isteyince, Onun babası ve amcası siz misiniz? Evet biziz. Çağırın Zeyd'i diyor. Çağırıyorlar, soruyor çocuğa. İslam tarihlerinde, tefsirlerde bu geçer. Ey Zeyd bunlar kim? Bu Ebi, bu da amcam. Diyor seni istiyorlar ne dersin? O Zeyd arkadaşlar 10 yaşındaki bir çocuğun psikolojisiyle bakın. Hem de köle köle. Diyor ki, Ya Resulallah, Ya Muhammed, Allahümme salli ala Muhammedin var. Yani delikanlı. Ben senin yanında kalmayı istiyorum. 10 yaşındaki bir çocuğun babası onun nazarında dünyanın en kralıdır. Babasına dünyayı değişmez. On yaşındaki bir çocuk peygamber aleyhisselatu vesselamın delikanlılığını tercih ediyorsa, demek ki ona nasıl bir muamelede bulunmuş ki? Babası dönmüş Zeyde demiş ki, veyheke ya Zeyd, etehtare etehtare li'budiyete alel hurriye Dönmüş Zeyd'e demiş ki, Sana yazıklar olsun Zeyd. Sen köleliği, hürriyete, ailene, babana, amcana tercih ediyorsun öyle mi? Zeyd ne diyor? Ta günümüze kadar gelmiş o sözü. Bütün kitaplarda yazılı. Ey babacığım vallahi ben bu adamda öyle haller gördüm ki değil size dünyaya geçmem onu. Allah Allah. Henüz peygamber değil. Henüz peygamber değil. İşte bu zatı peygamber aleyhissalatü vesselam'ı Rabbimiz hazırlıyor. E şimdi üstadı da yani böyle eseri 96 sene evvel yazılmış bir eser hala böyle doçentler, profesörler araştırma tezleri yapıyorlar. Doktora tezleri daha aklı başında vicdanlı bir insan bir cümlesinde hata bulamamış. Neden? Çünkü Allah ona bir furkan vermiş. İşte size furkan olan Hazreti Kur'an bu ayda indi. Ey müminler diyor Cenab-ı Hak. Şimdi bu Kur'an bizim bir de cemiyetimizi ıslah ediyor. Cemiyetimizi tamir ediyor. Cemiyetimizi güzelleştiriyor. Çünkü değerli kardeşlerim İslam cemiyetle yaşanır. İslam medeniyeti. Bakın Peygamber aleyhissalatü vesselam Mekke'den Medine'ye geldiğinde ilk iş sokaklar ya buraların kaldırımları yok kaldırım yapalım. Biraz ağaçlandırmaya önem verelim. Arkadaşlar evlere çatı yapalım. Böyle değil. İlk iş ismini değiştirdi. Yesrib azarlanmak demek. Azarlanmış demek. İsmini değiştiriyor Medine yapıyor Medine. Esasında Medine şehir demek ama dinin yaşandığı yer demek. Yani hükmün icra edildiği yer. Medine de din kökünden geliyor. Din duyum kelimesinden duymuşsunuzdur. Duyunu umumiye. Osmanlı'nın umum borçları. Yani din borç, din Allah'a kulun borç ödeme metodu. Şimdi biz İslam stilinde, tarzında ne yapıyoruz? Allah'a borc borç ödeme metodu. Şimdi biz İslam stilinde, tarzında ne yapıyoruz? Allah'a borcumuzu ödüyoruz. İşte Medine'de dinin hakim olduğu, Allah'ın hükümran olduğu, Allah'a kulların kulluk borçlarını ödediği yer. İşte bu Medine'yi, bu şehri oluşturan iki tabaka var. Zenginler ve fakirler. şehri oluşturan iki tabaka var. Zenginler ve fakirler. Cenab-ı Hak bütün emirlerinde namaz olsun, zekat olsun, oruç olsun, hac olsun bütün İslami emirlerde bu iki tabakayı barıştırmayı cemiyete faydalı olabilmeyi amaçlamıştır. İslam'ın gayesi makasıdır ilahiye budur. Makasıdır hukuk İslami. Altyazı M.K. Zaten nokta, kağıdın üstüne bir nokta bırakırım. Deırım değil mi kalemle? O noktadır. Bir de nükte var. Nükte de nokta demek de görünmeyeni demek. Yani herkesin ince bir nokta ama o görünemiyor. Yani bir letafet, bir zarafet ama bütün akılların göremediği zarafet demek. Nükte. Oruç hayatı içtimaiyeyi insaniyeye baktığı cihetle. Yani bizim insanların sosyal, içtimai hayatlarına baktığı cihetle. Çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki. Yani orucun o kadar çok hikmeti var ki. hikmeti şudur ki yani orucun o kadar çok hikmeti var ki bizim toplum hayatımızı sosyal hayatımızı tamir etmesinin güzelleşmesinin tahsin etmesinin değerli kardeşlerim çok hikmetleri var birisi de şudur insanlar maişet cihetinde muhtelif bir surette halk edilmişlerdir. Halk edilmişler. Yani maişet, yani maaş diyoruz ya geçim demek. Geçim yönünden insanlar çok farklı mertebe mertebe. Cenab-ı Hakk'ın mürettif esması da bunu iktiza ediyor. Bunu gerektiriyor. Şimdi mesela herkesin, sağdan başlayalım buradaki bütün vatandaşların. 20'şer bin lira aylık gelirimiz olsa ve birer arabamız birer de evimiz olsa Allah aşkına yarın kim işe gider? Tekstilde kim çalışacak? Kim ekmeğimizi yapacak? Kim su getirecek? Yani şehrin suyunu. Kim elektrik üretmek için o 76 metre yüksekliğinde pilon direğe çıkacak? Bir de o vadinin üstünden geçen o telin üstünde ki bazen 600-700 metre adam bisikletle geziyor onda. Onun özel bisikleti var. Yüksek gerilimde kimi çalıştıracağız? Demek ki Cenab-ı Hak cesaretleri, akılları, ferasetleri, basiretleri, korkaklıkları, heyecanları, ilimleri, güzellikleri, zenginlikleri mürettif esmasıyla tertip etmiş, rütbe rütbe yapmış. Paraları da öyle yapmış. Herkes zengin olsa cemiyetteki nizam ve intizam bozulur. O zaman cemiyetin yarısı zengin, bir kısmı da fakir olacak. O zaman onlar kardeşçe birbiri içerisinde aynı cemiyeti kardeşçe bölüşmeleri lazım. Yani elim otomatikmen öyle oldu ha. Hadis-i şerifte Efendimiz de öyle diyor. El mü'minu lil mü'mini kelbünyan. Mümin mümine diyor. Aynen böyle yapıyor parmaklarını. Bir de hadis-i şeriflerde Ravî Rasûl-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın yüzünün şeklini, heyecanını da hadise yazıyor. Kelbünyan diyor, parmaklarını birbirine böyle geçirdi. Kelbünyanil mersus yeşuddu ba'duhu ba'da. Mümin mümine diyor, taşları kurşunla birbirlerine şiddetle işlenmiş, birbirini kuvvetle tutan kalanın duvarındaki taşlar gibidir buyuruyor. Aleyhisselatatü vesselam. Hatta bir hadisi şerifinde Muhammed kardeş Efendimiz buyuruyor ki Bakın. Ben ve yetime sahip çıkan yetime kefil olan yetimin ihtiyacını gideren cennette şöyleyiz diyor. Ve eşare bis sebbabeti vel vusta. Şimdi ravi devam ediyor. Efendimizin konuşması bitti ama ravi tarif ediyor. Yani Efendimizin hareketlerini de takip etmiş ashab-ı kiram. Elini de takip etmiş ashab-ı kiram. Diyor ki işaret parmağıyla Sebabe parmağını diyor, orta parmağını Biz Sebabeti vel Vusta diyor. İşaret etti iki parmağını Ve ferreke beynehüme galilen Arasını ağızda açtı. Yani sahabe Resulullah'ı nasıl takip ediyor? Hangi parmağını işaret etti? Onu da diyor, ve farraga beynehume galilen. Arasını da diyor azdan açtı diyor. Demek Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı ne yapıyor? Sahabe-i Kiram böyle takip ediyor. İşte İslam cemiyetinde zenginler ve fakirlerin mutlaka sulh ve selamet içerisinde yaşaması lazım. Kardeşçe bunu temin etmek için de aralarına bir köprü kurmak lazım. Bu köprü ne köprüsü? Ezzekatu kantaratul İslam. Zekat köprüsü, sadaka köprüsü, yani teberru köprüsü, hediye köprüsü, fıtra köprüsü, fidye köprüsü. Hepsinin çatısı sadaka. Yani dürüstlük köprüsü. Değil mi? Ne kadar acayip. İsmi de dürüstlük. Yani dersin başında zikrettiğimiz üzere. Dürüstlük yani dersin başında zikrettiğimiz üzere yani bütün bu vermeye Cenab-ı Hak madem malı verdim sana sen malından verirsen dürüst oluyorsun. Zenginin dürüstlüğü nedir? Malından vermesidir. Bir zengin dese ki arkadaş ben çok dürüstüm ama hiç zekata sadakaya yanaşmasa arkadaşlar o dürüst değilmiş demek ki. İşte diyor ki insanlar maişet cihetinde muhtelif surette halkedilmişler. Cenab-ı Hak o ihtilafa binaen onun üzerine zenginleri fukaraların muavenetine davet ediyor. Zenginleri diyor ki fukaraların imdadına koşun Halbuki zenginler fukaranın acınacak acı hallerini ve açlıklarını oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler Yani aç olacak ki o fakirin halinden anlasın Tok hatta hadisi dedim Şunu da söyleyeyim. Büyükler derler ki kelamı kibardır. Bir atasözünde 40 tane hadisin manası vardır. Tok acın halinden anlamaz. Değil mi? Yani bundan yardımlaşmayla, fakirin, muhtacın imdadına koşmakla alakalı hadisi şeriflerin kokusu geliyor. Onun için değerli kardeşlerim, zengin de diyor fukaranın acınacak acı hallerini, açlıklarını açlık çekmeden nasıl anlasın? Ben şimdi kolu kırılanları iyi anlıyorum. Niye? Benim kolum kırıldı. Koronaya yakalandım. Hem de tehlikeyle atlattım elhamdülillah. kırıldı. Koronaya yakalandım. Hem de tehlikeyle atlattım. Elhamdülillah. O koronaya yakalananların arkada background diyorlar ya. O arka plandaki ailelerinin neler yaşadığını tahmin ediyorum. Niye damdan düştüm çünkü? Arkadaşlar. İşte oruç ne yapıyor? Mümini, zengini damdan düşürüyor. Fakirin halinden anla. Evet eğer oruç olmazsa nefisperest çok zenginler bulunabilir ki açlık ve fakirlik ne kadar elim ve onlar yani fakirler şefkate ne kadar muhtaç olduğunu idrak edemez. Bu cihette insaniyetteki hemcinsine şefkat ise şükrü hakikinin bir esasıdır. Demek ki kardeşlerim şükrü hakiki şükür insanın insana önce şefkat etmesi. Yani tabii ki hayvanlara şefkat edeceğiz, bitkilere şefkat edeceğiz, dünyaya şefkat edeceğiz. Yani yaratılan her şeye şefkat edeceğiz. Rahmet Peygamberi aleyhissalatü vesselama Cenab-ı Hak bir ayeti celilede adeta perdeyi kaldırıyor. Lekad ca'ekum rasulun min enfusikum aziz aleyhime anittum harisun aleykum bil mü'minine raufur rahim Direk perdeyi kaldırarak kendi iki esmasını direkt peygamber aleyhisselatü vesselama doğrudan veriyor. Rauf ve rahim yani merhametli ve şefkatlidir. Peygamber aleyhisselatü vesselam rahmet peygamberi, şefkat peygamberi buyuruyorlar. İrhamu ehlel arz, yerhamikum men fissema. Yani yer ehline, arz ehline, ehl aile demek bir manada. Yani bir erbap demek çok manası var. Yani yerdeki canlı aileye, mevcudat ailenize, taşlar da bizim ailemiz, deniz de ailemiz. Denizi kirletirsek ne olacak? En sonunda yüzümüze tükürecek. Değil mi? Öyle yaptı o müsilaj. Yani birisi öyle bir yorum yazmış. Diyor ki deniz diyor yüzyıllardır en çok günaha şahit olan denizler diyor. Değil mi? Allah Allah. Deniz diyor artık bu günaha ve bu gayyaya dayanamayıp beşeriyetin utanmaz yüzüne tükürdü diyor. Allahu Ekber. Çünkü bu kadar günaha denizler kadar şahit olan ikinci bir Cenab-ı Hakk'ın varlığı yok. O da bizim ailemiz. Ormanlar ailemiz. Bütün insanlar ailemiz. Ve bunların içerisinde en ziyade diyor, insana ne yapacağız? Şefkat göstereceğiz. Ve şükrü hakikinin bir esasıdır. Hangi ferd olursa olsun kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Bak bugün yaşadığım bir hatıra. Bir kardeşimiz bir alışveriş kartı verdi birkaç tane. Bunu etrafındaki fakirleri dağıttı. Ben de eve bıraktım dedim ki bunu hem yenisi hem de eski merdivenlerimizi lütfedip temizliğini yapan kardeşimize bunu hediye et dedim. Sordum dedi ki hediye ettim. O alınca ne demiş biliyor musun? Demiş ki benim bir tane bacım var o benden daha muhtaç. Ben bunu getirip ona vereceğim. Allah şu ruh var ya bu ruh bizi yaşatacak. Benim bir tane bacım var. O benden daha muhtaç. Ben bunu getirip ona vereceğim. Şu ruh var ya. Bu ruh bizi yaşatacak. Bu ruh bir gazvede oldu değil mi sahabede? Bu ruh devam ediyor arkadaşlar. Bu ruh devam ettikçe inşallah cemiyetimizin yani o şifresi kıyamete kadar muhafaza edilecek inşallah. Hangi ferd olursa olsun kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona karşı şefkatle mükelleftir. Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyetinde olmazsa şefkat vasıtasıyla muavenete mükellef olduğu ihsanı ve yardımı yapamaz. Yani o ihsanı ve yardımı yapamaz. Yani o ihsanı ve yardımı yapamaz. Çünkü hissetmiyor ki, bilmiyor ki açlık nedir. Ya işte yani hiç hasta olmamış, hiç uyku uyumamış birisi uykum geldi diyene nasıl gözle bakar? Soruyorum. Allah'ım ya acaba nasıl bir şey uykum geldi diyor ama. Değil mi? Hiç uyku uyumamış hayatımda. Öyle biri var ha. Yani hiç adam uyumuyor. Şimdi doktorları almış onu çözüyorlar ki acaba başka insanları da uyutmayabilir miyiz? Yani ne yapacaklar? Biraz daha dünyaya çalışsınlar. Yani az geliyor. 24 saat. 12 saat az geliyor. Biraz daha. Vaktimizlar. Yani az geliyor 24 saat. 12 saat az geliyor. Biraz daha vaktimiz geldi mi? Yarım saat oldu mu? İnşallah. Şimdi biraz daha şey olsun diyor uyutmayalım ki 24'ünü de diyor şeye versinler. Dünyaya ne uyuması? Yani onların derdi o. Araştırmalarının derdi o. Yoksa ya bu insanlar biraz daha az uyusun da çok ibadet etsin. Öyle bir sıkıntıları yok. Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyetim olmazsa şefkat vasıtasıyla muavenete mükellef olduğu ihsanı bakınız muavenet etmek zorunda olduğu insanı mükellef yani Cenab-ı insanı mükellef, yani Cenab-ı Hak onu mükellef tuttu bizleri. İhsanı ve yardımı yapamaz. Yapsa da tam olamaz. Arkadaşlar, şimdi hani derste cemiyet ikiye bölündü. Yarısı fakirler, yarısı zenginler. Onlar böyle kardeş olacaklar. Aralarında bir sadaka Zekat köprüsü kurulacak Bu tabirler Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ait Şimdi bu köprüyü Kurdular hani Birbirlerine de yardım ettiler Yardım edecekler Zengin ve fakir Birbirlerine karşı nasıl muamelede bulunacak Zengin verdi Verdikten sonrairlerine karşı nasıl muamelede bulunacak? Zengin verdi. Verdikten sonra o fakirden ne bekleyecek? Ne bekleyecek? Bir hatıramla inşallah dersi 5-6 dakika sürecek. Onunla bitireyim. Bu Süleymaniye camisinin kuzeyinde İstanbul müftülüğü var. Tam kıble tarafının tersi istikametinde müftü yardımcılığı da müftülük büyük yarısı sol tarafa doğru tabahaneye taşmış yani o tarihi eseri kullanıyorlar tabahane mutfak diyoruz ya mutfak yemeğin pişirildiği yer demek yumuşatıp mutfak yapmışız Mutfak yemeğin pişirildiği yer demek. Yumuşatıp mutfak yapmışız. Tabak aşçı. Böyle ki dedim buraya bir ziyaret edeyim. Müftü yardımcılar orada bir selam vereyim orada gördüklerime. İçeri girdim. İçeride yüksek böyle 6-7 metre yüksekliğinde böyle ihtişamlı bir eser. Böyle 4-5 metre uzunluğunda da yazının yüksekliği de 1 metre var takriben. Büyük bir ayet yazmışlar. Yani ecdattaki zarafete nezahete bakın. Oraya hangi ayet gider? İnsan suresinden bir ayet yazmışlar. Yani arkadaşlar o ayetin insan suresinde olması da tevkifidir. Bütün ayet yazmışlar. Yani arkadaşlar o ayetin insan suresinde olması da tevkifidir. Bütün ayetler müfessirler, ehli sünnet vel cemaat alimlerinin çoğu surelerin tertibi tanzimi, takdim ve teyhiri tevkifidir. Yani Cebrail aleyhisselam getirip bu ayeti bu sureye koy. Bu ayeti buraya yerleştir. Bu süre bundan sonra gelsin diye Cebrail aleyhisselam getirip bu ayeti bu sureye koy. Bu ayeti buraya yerleştir. Bu süre bundan sonra gelsin diye Cebrail aleyhisselam, e o da emir kulu. Ne diyor? Seni diyor ancak ve ancak tebliğ edici olarak gönderdik ey Muhammed'im. Cebrail aleyhisselam da öyle. Onun da vazifesi ancak mübelli. Cebrail aleyhisselam da öyle. Onun da vazifesi ancak mübelli. İnsan suresinde yani hakiki insan olan bir zenginin söyleyeceği, yapacağı şey budur diyor. Bir zengin böyle söylerse hakiki insandır. Onun manası da o. İnsan suresi 7. ayeti celilesi. وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَت۪يمًا وَاَس۪يرًا Hani tabhane ya o aşevi ya. Ve yut'imûnet ta'âme alâ hübbihi miskînen ve yetîmen ve esîra. Hani tabhane ya, aşevi ya, orada fakir, fukara, yoksullar yediriliyor ya pişirilip. Onlar diyor ki ve yut'imûnet ta'âme, onlar ta'am yedirirler, yemek yedirirler. Alâ hübbihi, kendileri sevdikleri halde sevdiklerinden yani nefislerine rağmen hani diyor ya ayeti kerime kendileri muhtaç oldukları halde muhtaçlara verirler. O bizim merdivenci gibi. Allah Allah. Ve arkadaşlar dördüncü cüz'ün başında buyuruyor Cenab-ı Hak Len tenalül birra hatta tünfikû min ma tühibbun Len Arapça cahd-ı mutlaktır. Mutlak inkardır. Hayır. Asla. Len tenalır. Hayır. Asla. Asla iyiliğe kavuşamazsınız. Sevdiklerinizden vermedikçe vallahi iyiliğe kavuşamazsınız. Bunu kainatın sultanı diyor. Niye şehidi Cenab-ı Hak peygamberden sonra en yüksek makama çıkarmış? Ayakkabısını değil, pantolonunu değil, laptopunu değil, taksisini değil, evini değil, canını veriyor canını. Ondan öte yok. En değerliyi veriyor ya, en değerli makamda onun. İşte ayet diyor ki, Ve yut'imûnet ta'âme alâ hubbihi. İşte ayet diyor ki Onlar o zenginler var ya Onlar diyor sevdiklerinden diyor Sevdikleri halde Diyor İt'am ederler Muzari gelmesinin de hikmeti kıyamete kadar da böyle olacak Elhamdülillah Böyle de oluyor Miskinleri Yani çalışamayan oturanları Ve yut'imûnet ta'ala hübbi miskinen ve yetimen ve esira. Miskinleri yani çalışamayan, oturanları. Yetimleri ve esirleri yaparlar. Şimdi o ziyaretim tamamlandı. Çıkacağım. Ya ecdattaki nezahete bak. Tam çıkacağım karşıda ayetin 8. ayet. Burayı da okumadan çıkma diyor. Ve 8. ayeti Celilete de yazıyor ki, İnsan Suresi Arkadaşlar İnne mâ nut'imukum li vechillah. Lâ nurîdu minkum cezâen ve lâ şükûra. Allah Allah. Yani o zenginler fakirlere yedirdi ya, fakirin boynu büküldü. Allah razı olsun. Allah senden razı olsun. Yani bak bak, ona karşı bir mahcubiyet hissetti değil mi? Bakın ayeti kerimeyi ben kendime tahlil ettim. Dedim ki, bu ayetice, bu zemah şeriden beri bütün müsvesirler böyle yapar. Üstadımız da, işaretül icazda böyle yapıyor. Böyle olsa böyle olurdu, böyle olsa böyle yapar. Üstadımız da işaret-ül icazda böyle yapıyor. Böyle olsa böyle olurdu. Böyle olsa böyle olurdu. Yani takdiri kelam böyle olsa bu sefer farklı mana olurdu. Bakın itnap var ayeti kerimeden. Nut'imukum liveçillah. La nuridu munkum cezaen vela şukura. Biz sizi Allah rızası için getirdik. Sizden teşekkür ve karşılık beklemiyoruz. Mana bu olabilirken bakın nut'imukum. Bak innema nut'imukum. Orayı fazlalık. Halbuki Kur'an'ın metodunda, tarzında fazla kelime kullanmak yok. Ama o fazla varsa orada da bir hikmet var. Ondan sonra innemut'imukum öyle de olur. Muhakkak ki biz itham ettik. Bir tane yetmiyor. Bir elif daha fazla koyuyor. Allah Allah. Bir elif daha fazla yetmiyor. Hasır edatını koyuyor Cenab-ı Hak. Yani zengin fakiri yedirdikten sonra diyor ki Sakın ha! O elini kaldır. Mahcup olma. Yani zengin fakiri yedirdikten sonra diyor ki, اِنَّ مَا نُطْئِمُكُمْ Sakın ha, o elini kaldır, mahcup olma. Biz sadece ve sadece sizi, ancak ve ancak sizi Allah bizden razı olsun diye yedirdik. İçirdik. لِوَ اَتْحِلَّ Yani Allah'ın yüzü sürümetine yedirdik. لَا نُرِيدُ مُنْكُمْ جَزَاءً Bunun karşılığında da sizden bir şey beklemiyoruz. Lüveçillah. Allah'ın yani Allah'ın yüzüsü hürmetine yedirdik. La nuridu munkum cezaen. Bunun karşılığında da sizden bir şey beklemiyoruz. Ve hatta ve la şükura. Teşekkür bile beklemiyoruz. Yani verdin ya. Yaptın ya iyiliği. Arkana bakmadan kaç. Yani karşı bana teşekkür etsin. Boynunu büksün, var olsa böyle bir şey yok. Böyle dinimizde insan olan insan, yani insan suresinden bunu çıkarıyoruz. İnne mâ nut'imukum livecillah, lâ nurîdum minkum cezaem ve lâ şükûrem. Peki fakir ne yapacak? Cemiyeti zengin böyle fakire davranacak. Fakir de ne yapacak? Cemiyeti, zengin böyle fakire davranacak. Fakir de ne yapacak? Aşağıdan yukarıya 25. sözdeki, اَلْزَكَاتُ قَنْتَرَةُ الْاِسْلَامُ Hadis-i şerifinin ahirinde üstadımız buyuruyor devamında. Yukarıdan aşağıya doğru zekat, sadaka, şefkat, merhamet. Aşağıdan yukarıya ne? Ne? Hürmet ve itaat ve dua. Rabbim malına bereket versin Rabbim ömrüne bereket versin Rabbim sayılarınızı artırsın ya benim patrondan Allah razı olsun bizi gözetiyor bizi koruyor bak işçi böyle olacak patron da Resulü Ekim aleyleyhisselatü vesselamı en başta niye anlattım şunun için buraya bağlamak için buraya yakışıyor arkadaşlar patronu işte öyle ki kölesini öyle davranmış ki köle babasını tercih etmiyor baba diyor Sen git Vallahi ben bu adamda öyle güzel bir hal gördüm ki değil sizi. Dünyada hiçbir insana ben buna değişmem. Gidebilirsiniz. Şimdi böyle patronun yanında çalışan bir işçi var mı? Babasına desin. Yo vallahi patronum bana emretsin baba senin işine bak. Ben emekli olana kadar ben bu adamın işinde çalışacağım. Böyle çok az değil mi? Yani karşılıklı bu inşallah. İşte cemiyeti işte İslam bu. İslamiyet bu. İşte Allah orucu bunun için emrediyor. Cemiyet ne yapsın? Islah olsun. Cemiyette zengin ve fakirin araları ne olsun? Sulh olsun. Birbirlerine hakiki kardeş gibi davransınlar diye Allah Celle Celaluhu hiç bizim bu orucumuza, iman etmemize, namazımıza, liyazımıza, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı için halde ne yapıyor? Israrla bizden orucu tutmamızı istiyor. Hatta diyor ki, يَا اِيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ السِّيَامِ كَمَا كُتِبَ عَلَيْلَذ۪ينَ مِنْ قَبْلِكُمْ Sizden öncekilere farz kıldığım gibi size de farz kıldım diyor. Yani demek ki önceki cemiyetlere de farz kılmış. Cenab-ı Hak orucun kadru kıymetini bilmeyi bizlere nasip eylesin. Bir hadisi şerifte Efendimiz buyuruyor. Mümin diyor Ramazan'ın değerini bilseydi senenin bütün aylarının Ramazan olmasını dilerdi, isterdi. Bugün camide bu hadisi şerifi İmam Efendi okudu. Ben de oradan aldım size ikram ediyorum. Cenab-ı Hak önümüzdeki Ramazanlara sağlıklı, sıhhatli bir şekilde bizleri kavuştursun. Sevinmiş bir şekilde inşallah. Kadir gecesine erişmeyi, Kadir gecesini idrak etmeyi, bire 30 bin kazanmayı bizlere nasip eylesin.