 Oruç iradeyi kuvvetlendiren en ciddi ibadetlerden birisidir. Yani böyle saniye fark olmadan irade çalışıyor ya muazzam bir kuvvet veriyor iradeye. Bir bildiğimiz hatayı mutlaka düzeltmemiz lazım. Mutlaka düzeltmemiz lazım. Oruç sadece ağza tutturulan bir ibadet asla değildir. Asla. Oruç bütün organlara tutturulması, her birisinde irade kullanılması farz bir meseledir. Yani dilinde orucu tutacak, gözünde orucu tutacak, o irade kazanılacak ve asli genetiğine, İslami genetiğine geri döneceksin. Biz orucu kültürel öğrendik. Ben sadece ağzıma oruç tuttururum, mideme oruç tuttururum, diğer organlarıma oruç tutturmam. Dersem neyle karşılaşabilirim? Dersen İbn-i Mace'de geçen şu hadisle karşılaşabilirsin. Nice oruç tutanlar var ki, aç kalmaktan başka hiçbir kazançları yoktur. Ve yine nice namaz kılanlar var ki, yorgunluktan başka namazından elde ettiği bir şey yoktur. Yani bu inatla gidersen ne olur? Sadece aç kalmış olup ahirette karşılığını göremeyebilirsin. Unutmayın biz bütün ders boyunca orucun sıhhatini anlatıyoruz ama kabul olmasını anlatmıyoruz. Biz bilebilir miyiz kabul olmasını? Haşa onu Allah bilecek. Tekrar ediyorum biz şöyle yapalım da orucumuz sıhhatli olsun, sağlıklı olsun, sağlam olsun o meseleyi anlatıyoruz. Ama orucun kabul olmasını bilebilir miyiz? Haşa o Allah'ın bileceği iştir. Yani sıhhatli olacak bir de öyle samimi, cigerden bir niyet olacak ki Allah Azze ve Celle kabul edecek. Anladınız mı ne kadar ince bir mesele. O yüzden de Allah Azze ve Celle oruç için Es-Siyamli demiş. Yani oruç sadece benim içindir demiş. Allah Allah. Sadece Allah Azze ve Celle için. Hikmetine bak. Yine Mük Suresi 2. ayette çok derin bir mana var. Diyor ki, Yani hanginiz daha güzel amel edeceksiniz diyor. Yani oruç var ya oruç. Tam buna bakan bir şey. Acaba kim daha takvalı, kim daha ince hassas. İnce hassas demek vesveseli demek değil. Asla başka bir şey vesvesel. Kim daha ince hassas, kim beni rıza etmek için daha çok mücadele ediyor? Yani bunu hani o şunat-ı ilahi diyoruz ya ilahi haller. O makamdan bir düşünsenize. Mesela bir öğretmen giriyor sınıfa. Hangi talebem daha ahlaklı, hangi talebem daha çalışkan, hangi talebem daha titiz? Çok iyi bir öğretmen bu hisleri bekler değil mi karşısında? Bak düşünebiliyoruz burada diyor ki hanginiz daha ince daha hassas daha güzel amel edeceksiniz diye ben bu ayrımları sizden bekliyorum diyor yani Allah azze ve celle'nin bizzat beklediği ince detaylar var Allah Allah orucun sınırıyla ilgili de bilmemiz gereken bir hadis var hadisteki kişi Amr bin As'ın oğlu Abdullah bin Amr. Bu kişi hadislerin yazılmasının yasaklandığı dönemde hadis yazılmasına tek müsaade edilen kişi. Öyle bir kişiyi konuşuyoruz yani. Diyor ki kendisi Efendimiz aleyhissalatü vesselam cennetle müjdeli ama ona rağmen bu kadar ibadet ediyor. O zaman ben daha çok ibadet etmeliyim o yüzden karar veriyorum bugünden sonra ömrümün her günü oruçlu geçireceğim diyor Efendimiz aleyhissalatü ve sellem yanına çağırıyor diyor ki tüm yıl olmaz diyoruz oruç tutmak istersen dolunay günleri yani Eyyamül bir yıl bu dolunay günleri demektir beyza hani beyza diyoruz ya biz Türkçe'de isme. Beyza beyaz demektir. Bu bir yılda da yumurta manası da var. Beyaz manası da var. Aklınızda kalsın diye veriyorum bu detayları. Dolunay günleri yani Eyyam-ı bir yıld. Efendimiz Aleyhisselam bütün yıl olmaz. Dolunay günleri tutuyor. Dolunay günleri dediği ayın ortası. 13'ü 14'ü 15'i. Tekrar et. Ayın 13'ü 14'ü 15'i. et ayın 13 14 15 daha sonra diyor ki yarıştır ben bundan fazlasını yapabilirim diyor Ramazan oruçlarının üstüne oruçları konuşuyor Efendimiz Aleyhisselam o zaman diyor pazartesi perşembede tutuyor Abdullah bin Amr diyor ki yarıştır ben bundan fazlasını yapabilirim Efendimiz Aleyhisselam diyor ki o zaman savm-ı davut tut diyor ne oluyor bir gün dolu bir gün boş yani bir gün tutuyorsun bir gün tutmuyorsun bir gün tutuyorsun, bir gün tutmuyorsun, bir gün tutuyorsun, bir gün tutmuyorsun diyerekten sınırı çiziyor. Bütün günleri oruçlu geçirmek yoktur diyor. Allah Allah. Daha sonra Abdullah bin Amr ölünceye kadar bu şekilde orucunu tutuyor ve vefatına yakın dönem kala şu cümleleri söylüyor. Eğer Efendimiz Aleyhisselam'a böyle söz vermeseydim bu kadar oruç tutmazdım diyor. Yani olayın meşakkatini anlatıyor. Yaşlandıkça, ihtiyarladıkça ne kadar daha zahmetli olduğunu anlatıyor. Birazdan diyeceğiz ki oruç tutmama ruhsatı olan sınıflar diyeceğiz. Pirifani yani yüksek yaşlılık diyeceğiz. Çok yaşlılık artık yani ne kadar zordur ama o söz verdiğinden dolayı onu tutmuş. Oruca engel haller. Engel ne demek? Bu kişiler orucu tutamaz demek. Yani gönlüne mi kalmış iş? Hayır hayır. Bu bahsedeceğimiz üç kişi, üç sümre orucu tutamaz. Tekrar ediyorum kişinin gönlüne kalmamıştır. Birincisi, hayız halinde olan bir kadın oruç tutamaz. Tekrar ediyorum, ya ben yine de orucu tutayım edeyim falan, asla. Bu kişinin oruç tutmaya ruhsatı yoktur. İkincisi, nifaz durumu. Ne demek o? Bir kadının loğusa haline nifaz deniyor. Birincisi hayız, ikincisi naz. Üçüncüsü ciddi bir hastalığın var. Oruç tutarsan da seni kötü bir hale sokacak. Kesin yani. Kesin bir noktaya gelmiş artık bu. Bu kişinin de oruç tutması engeldir. Tabi bu üçüncüsünü anca ciddi bir doktorla istişare edip kişi karar verebiliyor. Ama tuttuğu halde artık böyle mahvolacak. Çok kötü bir hale gelecek. Bu oruç tutma engeldir. Üç hal. Oruç tutmama ruhsatı ve oruç bozma ruhsatı. Sefer halindeki birinin oruç tutmama veyahut dayanamayıp orucu bozma ruhsatı vardır. Bununla ilgili de farklı fetvalar mevcuttur. Yani yola çıkmadan önce niyetlendiyse yolda ortada bozmasa dair olur diyen görüşler vardır bir kadın hamileyse veyahut çocuk emziriyorsa oruç tutmama ruhsatı vardır ya da tuttu ama artık mecali yetmedi orucu bozma ruhsatı vardır bir kişi hastaysa ciddi bir hastalığı var denedi ama öyle bir yere geldi ki yoruldu hem tutmama ruhsatı vardır başlamama hem de bozma ruhsatı vardır yaşlılıkta tutmama ve bozma ruhsatı vardır savaşa giderken tutmama ve bozma ruhsatı vardır az önce saydığım durumlarda kişi oruca niyet etti ama ortasına geldi dayanamadı bozduğu kefaret gerekir mi Hayır gerekmez k. Kaza gerekir mi? Güne gün. Yani bir güne bir gün kaza gerekir. Tabi tabi işte buralarda hani bu ameller takvayı belirleyecek ya. Hanginiz daha güzel amel ediyorsunuz görmek istiyorum diyor ya Mülkü Suresi 2. ayette. Tam bu haller bu haller. Mesela birisi var gücü kuvveti yerinde ben yaşlıyım diyor. Yani bir şey diyemiyorsun o artık kendisiyle Allah arasında. Ama birisi bazen oluyor böyle son noktalarında yine de diyor ben Allah'a bu orucu tutmak istiyorum. Çünkü oruç sadece Allah için olan bir şey. Burası kişinin artık niyetine ve takvasına kalıyor. Unutmak. Nesiye miydi unutmak? Ennisyan. Fiil haline? Nesiye. Hee nesiye tamam. Sen notları Arapça tutuyorsun değil mi zaten Ya ne güzel ya duydun mu dediğini kaçırdığım yer oluyor kafamı çeviriyorum diyor Arapça yazdığı için bir şey anlayamıyorum değil mi Ramazanda oruçluyken 3 çeşit yemek var. Tekrar orayı hatırlatayım. Daha sonra unutma meselesine devam edeyim. Birincisi Ramazandayım. Oruçluyum ve bilerek yemek yiyorum. Orucum bozuldu. Hem kefaret gerekir 60 gün hem de kaza gerekir. Artı bir 61 gün. İkinci ihtimal Ramazandayım. Oruçlu olduğumu biliyorum ve hatayla bir şey yedim. Orucun bozulur, kefaret gerekmez, bir gün kaza gerekir. Ramazan'dayım oruçluyum unutarak yemek yedim. Orucuna hiçbir zarar gelmez. Çünkü oruçlu olduğunu unutup yemek yiyen bir sahabe efendimiz e Efendimiz şöyle söylüyor seni Allah yedirdi ve içirdi diyor yani Allah'ın hususi bir ikramı oluyor ya herkesin yüzü geliyor herkesin bu gözler Ramazan'da oruçlu olduğunu unutup bir kebap bir magnolia bitirenleri gördü yani. Birisi oruçlu olduğunu unutup yemek yiyor. Ben de onu görüyorum. Gören kişi ne yapmalı? Karşındaki muhatabın bünyesi güçlü birisi ve unutarak yiyorsa onu uyarmamak tahrimen mekruhtur. Ama karşındaki muhatabın böyle halden düşmüş birisi, gücü kuvveti bitmiş birisi, yaşlı birisi veyahut yaşı ufak birisi. Onu da uyarmamak gerekmektedir. Uyarmamak. Çünkü unutması orucuna zarar vermeyecektir. O yüzden direkt atlamasak iyi olacak Ramazanlarda değil mi? Dur ne yapıyorsun? Dur. Sen dur. Sen dur önce tahlil yapman lazım. Muhattabını tanıman lazım. Bakmak lazım yani. Muhattabı bakmak, anlamak lazım. Çünkü hadiste ne diyordu? Onu Allah yedirdi, onu Allah içirdi diyor. Değil mi? Allah Allah. Lütfen buralarda panik yapmayalım. Yiyen değil, izleyen panik yapmazsın. Abdest suyu. Bir insan abdest suyunu unutarak yutarsa orucu bozulmaz. Bir de insanı vesveseyi düşüren şurası var. Ya abdest suyunu tükürdüm ama ağızda kalanı var. Tabii ki olacak. Yani onun tamamını partikül partikül çıkarmak mümkün değil. Hem ağızda kalacak hem de bir onun tadı verecek yani. Sen tabii ki tükürmeye çalış ama böyle kendine zarar vermene yani gırtlağını tahrip etmene gerek yok. Onun bir miktarı mutlaka orada kalacaktır. Bu senin orucuna zarar vermeye yani gırtlağını tahrip etmene gerek yok. Onun bir miktarı mutlaka orada kalacaktır. Bu senin orucuna zarar vermeyecektir. Ama abdest alıyorsun. Oruçta olduğunun bilincindesin. Abdest suyunu hata ile yuttun. Hata ile de yutsan orucun bozulacaktır. Hata ile abdest suyu genzinden geçerse orucun bozulacaktır. Kefaret gerekmeyecektir. Güne gün, bir güne bir gün kaza gerekecektir. Bir hatırlatma yapalım. Oruç vücuda girenden bozulur. Abdest vücuttan çıkandan bozulur. Bu fıkhi cümleleri de aklımızda kalsın diye tekrar ediyorum. Şimdi baya soru cevaplara geçiyoruz. Ana başlığım sağlık. Şöyle bir soruyla başlayalım. Oruç bozmaya izin verilen hastalığın ölçüsü nedir diyelim. Bu soruyla birlikte şu üçünü de konuşalım. Merhem, iğne serum, hap. Çünkü orucu bozacaksa neyle bozacak? Bunlarla bozacak. Öncelikle herkesin ağrı eşik değeri farklı olduğundan şu hastalıkta oruç bozulura bir standart getiremeyiz. Oruç kişinin hastalığını uzatacaksa tutmayabilir. Bir insan hasta ağrıları eziyet seviyesine geldi ve oruçlu. O orucunu bozabilir. Bozarsa bayramdan sonra güne gün kaza etmesi gerekecektir. Bunu ancak kişinin kendisi karar verebilir. Bu yüzden bir insan niyet etti. Oruca başladı ama tahammül edemedi, takat yetiremedi. Onun o orucunu bozmasına bir ruhsat vardır. Tekrar hatırlatayım, meşru bir mazeretten dolayı bozulan oruca kefaret gerekmez. Bire bir kaza gerekir. Şimdi kişi o orucunu bozarken ağrısını şöyle dindirebilir. Merhemle, iğne veya serumla veyahut hapla dindirebilir. Neden bu sıralamayı yaptık? Şu yüzden. Vücudun emdiği bir şey orucu bozmayacağından Eğer merhem ağrıları dindiriyorsa Kişi ilk tedaviye merhemle başlayabilir Çünkü merhem kullanmak orucu bozmaz Burada ince bir detay var Açık yara için O yara kabuk bağlamışsa Merhem orucu bozmaz. Ama açık yara kanlı ve suluysa kabuk bağlamamışsa ona merhem kullanmak direkt kana karıştıracağından dolayı orucu bozar denilmiştir. Bir merhem dedik o yüzden ama kişinin hastalığını merhem geçiremeyecek. Ne kullanması lazım? İğne veyahut serum kullanması lazım. Şimdi burada iyi bir dinleyelim. İğne veya serum kullanmakta iki farklı görüş vardır. İmam-ı Azam Ebu Hanife, bizim mezhep imamımız, iğne veyahut serum kullanmak orucu bozar demiştir. Ama İmam-ı Eyn, yani Ebu Yusuf veyahut İmam Muhammed, onlar da mezhep imamlarımızdan, onlar ise iğne ya da serum orucu bozmaz demiştir. Tabii bizim alacağımız temel görüş Ebu Hanife'nin görüşü olacaktır. O yüzden şunu söylüyorlar. Bir kişi hasta, oruçta tutmak istiyor, takat de yetirebiliyor ama bir iğne ya da seruma ihtiyacı var. Deniliyor ki İmam Eyl yani Eyvah Yusuf ve İmam Muhammed'in böyle bir görüşü olduğundan dolayı bu görüşe riayet ederekten serum veya iğneden sonra orucunuza devam ediniz. Daha sonra takatiniz yeterse eğer şimdi her gün bunu yaptıran birinin takati yetmeyebilir belki yorgundur ama takatiniz yeterse güne gün kazasını ediniz ve her ihtimale karşı fidyesini veriniz. Yani böyle bir ruhsat ihtimali olduğundan dolayı iğne veyahut serum yediğinizde siz orucunuza devam ediniz. Bu ihtimalden oruç olma ihtimali var diyorlar. Devam ettikten sonra ihtiyaten fidyesini veriniz. Olur takadiniz yeterse de kazasını edebilirsiniz diyorlar. İki farklı görüşü olduğundan dolayı böyle durumları böyle açıklamamız gerekmektedir. Tekrar hatırlatayım. Kişinin ciddi şekilde tedaviye ihtiyacı varsa tabii ki tutmayabilir. Biz kim için anlatıyoruz? Ya bana şu kadarı yeter ben orucuma devam etmek istiyorum diyenler için. Bir merhem dedik konuştuk. İki iğneye de sarım dedik konuştuk. Üçüncü olarak hap. Hap boğazdan inen bir ilaç olduğundan dolayı orucu her türlü bozacaktır. Kefaret gerekmeyecektir. Gün ve gün kaza etmesi gerekecektir. Ramazan bayramından sonra. Devam ediyorum. İnsülin iğnesi orucu bozar mı? Serum veyahut iğne ile ilgili anlattığım aynı şeyi anlatacağım. Çünkü Ebu Hanife'ye göre bozuyor ama İmam Eyn'e göre bozmuyor. O yüzden şöyle diyorlar. Devamlı iğne vurduruyor birisi. Orucuda tutmak istiyor. Sadece insülin iğnesi yetiyor. Onlarauruyor birisi orucu da tutmak istiyor sadece insülin nesli etiyor onlara diyorlar ki siz orucu devam edin ihtiyaten fidye verin Eğer ileride bir gün gücünüz yeterse onları da kaza edebilirsiniz diyorlar Ebu Yusuf şu yüzden oruç bozmaz diyor Ebu Hanife oruç bozar diyor Ebu Yusuf şu yüzden oruç bozmaz diyor bir şeyin orucu bozması için menfezi tabiden girmesi gerekiyor insülin iğnesi gibi iğneler yani iğne gibi şeyler menfez tabiden girmediğinden orucu bozmaz diyorlar fark ayrım burada insülin ile ilgili tekrar hatırlatayım bir insan illa vücut direnci yetmiyorsa insülinliğiyken oruç tutmak zorunda değil bozmaya da ruhsatı var mı bozmaya da ruhsatı var biz kimin için diyoruz birisi var alışmış orucu bırakmak istemiyor ben insülin vursa yetiyor diyor onlar için söylüyoruz saç ektirmekteki kafaya uygulanan serum uygulaması orucu bozar mı Evet orucu bozar kefaret gerektirmez gün ve gün kaza gerektirir vitaminli bant veyahut nikotin bandını vücuda yapıştırmak orucu bozar mı eminim orucu bozmaz demiştik. Orucun bozulması için menfezi tabiiden bir şey girmesi lazım demiştik. Bu bantlar orucu bozmaz ama zarurat olmadıkça, çok ihtiyaç olmadıkça kullanılması önerilmiyor. Kan vermek, hacamat yaptırmak veyahut sülük tedavisi orucu bozar mı? Orucun bozulması için menfezi tabiiden vücuda bir şey girmesi lazım dedik. Vücuttan çıkan bir şey orucu bozmayacaktır. O yüzden kan vermek ve hacamat orucu bozmaz. Ama demişler ki oruçluyken kan verdin hacamat yaptırdın enerjin çok düştü. Mesela öyle birisi var diyelim. O kişinin orucu bozma riski olduğundan dolayı mekruh demişler Eğer orucu bozma riski kadar enerjin düşecekse sülükle ilgili farklı bir yorum var sülük kanı emerken belli başlı sıvıları da vücuda verdiğinden dolayı sülük orucu bozabilir demişler arı sokması şimdi arı sokmasında vücuda bir şey enjekte ediyor. Hatta hatta vücutta bir şey kalıyor. Mesela ok orucu bozar mı demişler. Ok kırıldı vücudun içine saplandı kaldı. O bozar demişler. Ama böyle içinde parça bırakmıyorsa bozmaz demişler. O kadar detaylı konuşmuşlar. Arıda da bir şey bırakıyor vücudun içinde kalıyor. Ama sen bundan sakınamayacağından dolayı orucu bozmaz. Şimdi bu arıyı niye konuştuk? Şu yüzden eskiden tedavi maksadıyla arıyı kasıtlı sokturanlar varmış. Bu şekilde olursa oruç bozulur. Dil altı hapı orucu bozar mı? Dil altına bırakılan hap emilimle alındığından dolayı orucu bozmaz diyen görüş daha fazla. Ama en son herhalde bir parça kalma ihtimali oluyormuş dil altında. Onu çalkalayıp tükürmek önerilir. Ama dil altı hapını attın, yanlışlıkla da yuttun. O zaman orucun bozulacaktır. Hata bile olsa bozulacaktır. Kefaret gerekmez. Gün ve gün kaza gerekir. Bazen oluyor ya yutma refleksi oluyor ağzına bir şey attığında. Onlar için söylüyorum. Diyalize bağlanmak orucu bozar mı? Diyalizde vücuttan kan çekiliyor. Fitrelerle temizleniyor. Ve daha sonra kan vücuda tekrar veriliyor. O kan artık hariçte oluyor ya. Hariçten bir şey tekrar vücuduna girdiğinden dolayı orucunu bozar. Ama şunu söyleyelim. Diyaliz zaten çok meşakkatli bir olaydır. yapılması ayrı meşakkatlidir Allah yardımcıları olsun ondan sonra insanın mecali de kalmayacaktır tekrar hatırlatalım bu şekilde zaten oruç tutma ruhsatları vardır ben diyalize bağlanmasına rağmen oruç tutan hayatımda bir kişiyi gördüm o bizlere gençken vesile olan merhum Ahmet abi vücudu şişmişti ama farklı bir ahval tabii ki. Hem kendisine dikkat ediyordu hem değerleri çok iyiye gidiyordu. Değil mi? Çok enteresan. Kağıtları getiriyordu bize. Şafii beni iyi etti, Şafii beni iyi etti diye. Hem de diyalizli haldeyken bile orucuna bir şekilde devam ediyordu. O yüzden söylüyorum. Yoksa %99 ihtimalle diyalize giden birisinin oruç tutabilmesi mümkün değildir. Tutmaya mecbur da değildir. Tutmamın ruhsatı vardır. Gönüller rahat olsun. Kulağa damla damlatmak veyahut zeytinyağı gibi yağlar damlatmak orucu bozar mı? İki görüş vardır. İkisini de söylemem lazım. Bir görüş evet bozar diyor. Bir görüş de bozmaz. Ancak kulak zarı yırtıksa bozar diyor. Bunda da iki farklı görüş vardır. İkisini de size sunmuş olayım. Ama şunu da söyleyeyim. Duş alırken su kaçabiliyor. O suyun vücuda bir menfaati olmadığından dolayı orucu bozmayacaktır. Endoskopi ve kolonoskopi orucu bozar mı? Tekrar hatırlatalım. Orucun bozulması için menfezi tabiiden vücuda bir şey girmesi lazım. Endoskopide belli bir sıvı ile ağızdan mideyi görüntülemek veyahut müdahale edip parça almak için yapıyorlar. Kolonoskopide de makattan bağırsaklara müdahale veyahut başka maksatla yapıyorlar. Ama ikisini de bir sıvı kullanarak yaptıklarından yani menfezi tabiiden vücuda harici bir şey girdiğinden dolayı ikisi de orucu bozmaktadır böyle bir ahvalde lezzet alma durumu olmadığından dolayı kefaret gerekmemektedir ne gerekmektedir güne gün kaza gerekmektedir hastanelerdeki oksijen tüpü orucu bozar mı yine iki görüş vardır. Birisi içinde su da var. Suyla birlikte veriliyor. Bu yüzden orucu bozar diyor. Diğer bir görüş içinde sıvı da olsa havaya karışarak gelen bir şey orucu bozmaz diyor. Bu iki görüşlü olayları size anlatmıştım. İki görüşlü olaylarda oruca devam edilebilir. İhtiyaten fidyesi verilir. Bir de eğer ileride kişinin gücü yeterse güne gün kaza edilebilir. Akapuntur ve iğne yaptırmak orucu bozar mı? Akapuntur ve iğne yaptırmak orucu bozmaz. Çünkü orucun bozulması için vücuda bir şey girmeli ve orada kalmalı. Astım spreyi orucu bozar mı? Yine iki görüş var. İkisini de söylemem lazım. Birisi çekilen hava astım spreyi orucu bozar diyor. Bubur dumanı gibi diyor. Mesela elime sıksam ıslaklık kalıyor ya diyor. O aslında sıvı gibi bir şey diyor. O yüzden orucu bozar diyor. Diğer görüşte diyor ki sıvıyla karışık da olsa hava dumanına karışan bir şey olduğundan orucu bozmaz diyor. İhtilaflı meselelerde oruca devam etmesi ve ihtiyaten fidyesini vermesi önerilmektedir. Burun damlası orucu bozar mı? Genizden aktığı için evet bozar. Göz damlası ve sürme çekmek orucu bozar mı? Gözeneklerden giren veyahut emilen bir şey orucu bozmaz. O yüzden göze damlatılan damla da orucu bozmaz. Şimdi göze genize üstteki borusundan bir yol var. Hatta orası tıkandığında gözümüz ne oluyor? Çapaklanıyor. Ama ona rağmen göz damlası orucu bozmamaktadır. Göz damlası damlatan onun tadını da bir miktar duyabilir. Gene de vesvese yapmaya gerek yok. Hatta sürme çekenler bile diyor onun bir tadı geliyor diyor. Sebebi oradan genze bir yol olmasıdır. Orucu bozmaz. Fitil orucu bozar mı? Evet, bozar. Doktor oruç tutmayı önermezse ne yapmak lazım? Öncelikle tıbbi alanda yetkin birisinin söylediği şeye itibar edilmek lazım. Kendisi şunu diyorsa, doktorun, hastalığın ağırlaşır veyahut geç iyileşirsin diyorsa, orucu tutmamak daha sağlıklı olacaktır. Böyle durumlarda hocalara söylemek mantıklı mıdır? Alayıp bir hocaya sormak hayır mantıklı değildir. Yani düşünsenize ben şeker hastasıyım oruç tutayım mı? Yani bunu ancak doktorunla senin karar verebileceğin bir şeydir. Yani bir hoca bunu bilemeyecektir. Gönül rahat etmeyenler oluyor ne yapması lazım? Gönül rahat etmeyen birkaç doktora daha gidebilir. İslam hassasiyeti olmayan bir doktorun söylediği bir olay çok geçerli olmayabilir. Yani şöyle yani geliyor bir şey soruyor. Ya ne orucu ya? Saçmalamayın diyor. Böyle adavet edercesine. Böyle insanların söylediğine çok itibar etmemek lazımdır. Üstad hazretlerinin doktorla ilgili bir meselesi var. Onu da bir okuyayım. Kastamonu layıkasında geçiyor. Acayip bir yer bak bir doktorla konuşması. Yine bu hastalığın letaifindendir ki Üstadımızın hiç sesi çıkmıyordu, konuşamıyordu. Üstad Rahimullah hasta, talebelere anlatıyor. Hiç beklenilmeden bir iftar vaktinde bir doktor geldi elini tuttu. Üstadımız dedi ki ben hastalığımı muayene ettirmem ben hekimlere muhtaç değilim. Hekim Cenab-ı Hak'tır. Birden canlandı sesi çıkmaya başladı. Güya kendisi bir doktor şeklini aldı. Doktor ise hasta vaziyetine girdi. Doktora ehemmiyetli bir mektup okudu. Doktorun derdine deva olacak bir ilaç oldu. Sonra top atıldı. Ne topu? İftar vakti. Doktora dedi ki, burada iftar et. Doktor dedi ki, bugün kusur etmişim oruç tutamadım demesiyle çok hayret ettiğimiz üstadımızın vaziyeti orucunu bozmuş bir doktorun tıp noktasındaki hakimane vaziyetini kabul etmediği için o vaziyet ona verildiğini bildik. Enteresan bir olay değil mi? Allah Allah. Bir ince anekdot. Kastamonu layıkasında geçen bir mesele. Yeni başlığımız diş. Alt başlık anestezi orucu bozar mı? Buradan başlayalım. Yine iki görüş mevcuttur. Bir görüş vücuda giren bozar şeklindedir. Diğer bir görüş damardan sıvı olarak almadıkça bozmaz diyor. Ne için söylüyor? Hani lokal anestezi var değil mi? Dişçisi öyle yapıyorsunuz. Küçük iğnelerle o bölgeye yapıyorsunuz. Hatta zaten kana hızlı karışsa her yerimiz uyuşur. O yüzden sadece o bölge uyuşuyor. Doğru mudur acaba? Lokal anestezi uygulanan bölgede sadece etkisini gösteriyor. Böyle direkt kana karışma gibi bir olay olmadığı için bozulmaz görüşünü ben duymuştum. Evet. O yüzden lokal anestezide oruç bozulmaz diyen görüş fazladır. Diş çektirmek orucu bozar mı? Diş çektirmek dolgu veyahut kanal tedavisi. Bunlarda boğazdan bir şey geçmediği müddetçe oruç bozulmayacaktır. Anesteziyle ilgili görüşü az önce bildirdik. Ama tekrar hatırlatmakta fayda var. Diş çektirdim ya da bir tedavi yaptırdım. Gargara yapayım diye bir bardak suyu ağzıma attım. Gargara yaparken hata ile yuttum. Hata ile de yutsan orucun bozulacaktır. Oruçluyum ve uyuyorum. Uyurken plastik diş pilağı kullanmak orucu bozar mı? Şimdi bunu neden soruyorlar biliyor musunuz? Pl plastik diş plağı kullanmak orucu bozar mı? Şimdi bunu neden soruyorlar biliyor musunuz? Plastik diş plağını taktığında onun bir tadı geliyor ağza değil mi? Ama onun tabii tadı. Yani şekerli sakız gibi ağızda çözünüyor da oradan gırtlağına gidiyor tadı değil. O onun doğal tadı. Hiçbir problem yoktur. Onu kullanmakta orucu bozmayacaktır. Orucu bozması için ağızdaki şeyin kasten çözünüp tat vermesi şarttır diş eti kanasa ve yutulsa oruç bozulur mu diş etin kanadı onu da engel olamadın yuttun oruç bozulur mu ne yapmak lazım şöyle bir affedersiniz tüküreceksiniz tükürük mü galip, kan mı galip? Ona bakacaksınız. Eğer tükürük kandan fazlaysa yani tükürük galipse oruç bozulmaz. Eğer o tükürüğünüzde kan galipse, kan tükürükten fazlaysa orucunuz bozulur. Bir de şey var, kişi uyuyor, uyurken diş eti kanıyor ve istemeden hem de kan galip ve istemeden affedersiniz oluk oluk yutuyor onu. Uyurken olduğu için hiçbir türlü orucunuz bozulmayacaktır. Misvak kullanmak orucu bozar mı? Misvak ister yaş olsun ister kuru kullanmak orucu bozmaz. Hatta teşvik edilir değil mi? Diş fırçalamak orucu bozar mı? Diş fırçalamayı misvak kullanmaya kıyas etmişler. Öncelikle zaten macun sürülmeden fırçalamak orucu bozar mı? Diş fırçalamayı misvak kullanmaya kıyas etmişler. Öncelikle zaten macun sürülmeden fırçalamak teşvik bile edilmiş. Çünkü onu bir temizlemek uygun olduğundan. Macun sürülürse öncelikle çok fazla önerilmiyor onu söyleyeyim. Hatta oruçlunun ağız kokusundan Allah azze ve celle'nin memnun olduğuna dair hadiste var mıdır? Hadiste vardır. Hz ve celle'nin memnun olduğuna dair hadiste var mıdır? Hadiste vardır. Ama bir insan onu dayanamıyor. İlla diş macunuyla ben fırçalamak istiyorum diyorsa eğer yutmadığı müddetçe bir problem yoktur. Ama o diş macunu yutulursa orucu bozulacaktır. Ağız spreyi orucu bozar mı? Ağız spreyi orucu bozar. Yeni başlığa geçiyorum. Özel durumlar. Alt başlık cima. Cima insanın eşiyle birlikte olması demektir. Oruçluyken kişi cima ederse orucu bozulur. Ve ne gerekir? Kefaret gerekir. Bir insan hanımına sarılsa veyahut öpse bunlar orucu bozmaz. Siz tam sınırı ve neler anlatmak istediğimizi anlıyorsunuz. Yasak olan şeyler bellidir. İhtilamken yani cünüpken oruç tutulur mu? Şuradan başlayalım. Bir insan oruç. Oruçluyken iradesini kullanıyor ve ihtilam haline düşüyor. Orucu bozulur. Yeni bir şey anlatıyorum. Kişi oruçlu. Oruçluyken irade dışı ihtilam oldu. Mesela uyudu. O şekilde ihtilam oldu. Kişinin orucu bozulmaz. Bir şey daha anlatalım. Kişi imsaktan önce, affedersiniz cünüptü. O esnada da niyet etti, oruç tuttu, imsak vaktine girdi. Bu kişi bu halde oruç tutabilir mi? Evet bu kişi bu halde oruç tutabilir. Çok hızlı bir şekilde ilk fırsatta temizlenmesi önerilir. Normalde o haldeyken temizlenme süresi diğer namaz vaktine kadardır. Ama Ramazan olduğu için Ramazan'a hürmeten temizlenme hızlı yapılması önerilir. Bir bayan oruçluyken hayız hale geçerse ne olur? Bir bayan oruçlu ve oruçluyken ortasında veyahut herhangi bir vaktinde hayızlı hale geçti. Öncelikle orucu tutamaz. Yani devam edemez. Sonra da hayızlı halde olduğu için oruçlu olanlara benzememesi lazım. Bu yüzden de o bayanın yeme içmesi lazım. Tabi milletin gözünün önünde değil de evinde uygun bir şekilde onun yeme içmeye devam etmesi şarttır. Daha sonra da ne olacaktır? Ramazandan sonra, bayramdan sonra gün me gün orucunu kaza edecektir. Dikkat edin. Ramazanda bayanların özel durumundan dolayı tutulamayan oruçlar kaza edilir. Kılınamayan namazlar kaza edilmez. Bu da elzem bir bilgidir. Hayızlı bir bayan o oruç vaktinde yani imsak vaktinden sonra temizlenirse yani oruç zamanının içerisindeydi o hali bitti ve kişi temizlendi. Yani hala orucun içinde ve artık temiz. Tabi ki de o gün oruçtan sayılmayacaktır. O günün kazası edilecektir. Ama artık oruçluya benzemesi gerektiğinden dolayı akşama kadar yememesi ve içmemesi gerekir. Tekrar ediyorum akşama kadar yememe ve içmeme meselesine kimileri vacip demiştir. Gusül ve yıkanmak. Gusül almak orucu bozmaz. Niye söylüyoruz? Vesvese yapmaya gerek yok. Ama suyu çekerken genzimizi çok yorup tahrip etmemek önerilmiştir. Yani kendimize biraz kibar davranmamız gerekli. Gusülü gerektiren vacip bir durum yoksa da gusül almakta kerahat yoktur demiş Ebu Yusuf. Tekrar edelim su çekerken aşırıya kaçmamak lazım. Karışık sorular. Ramazan'la ilgili en sevilen bölüme geldik. Başlığımız buysa Ramazan'la ilgili karışık sorularsa ilk alt başlığımız nedir? Çok güzel herkes biliyor sakız orucu bozar mı? Şu bizim marketlerden aldığımız sakızların tamamı yani çözünebilen ve bir tadı olabilen o sakızların tamamı orucu bozmaktadır. Oruç bozmayan o aktarlarda satılan kenger denilen o çam sakızları var ya hiçbir tadı yok hiçbir çözülen maddesi yok. İşte o sakızlar orucu bozmaz ama çiğnenmemesi öneriliyor. Mesela kimi migren hastaları var sakız onların ağrısını biraz dindirebiliyor. O şekilde caiz ama o teki türlü çiğnenmese daha hayırlı demişler. Bu sakızla ilgili meselelerde konuşmamız gereken bir durum var. Bu tür soruları pişirip pişirip önümüze çok çıkarıyorlar. Bu ve buna benzer soruları. Mesela en çok dayattıkları meselelerden bir tanesi de şu maalesef. Affedersiniz hayızlı bir hanım oruç tutabilir. Niye tutamazsın? Anlıyor musunuz? Bak az önce ne demiştik? Kesinlikle tutamaz. O haldeyken oruç tutamaz demiştik. Sakız gibi, bu mesele gibi, başka başka meseleleri gibi şeyleri, bilgileri bulandırmak ve kafaları karıştırmak için soruyorlar. Amaçları şu. Birincisi İslam'dan soğutmak. İkincisi de kişiyi İslam'a karşı güvensiz hale getirmek. Şimdi bir insan derse ki bu böyle diyor, bu böyle diyor dediği anda ne olacak? Kendisini araştırmaya meyletmiyor. İslam'a karşı maalesef güvensiz bir hale getirecektir. O yüzden böyle soruların anlamak için sorulan kısmı var. Ki onları da sağlıklı insanlara sorarlar. Giderler diyanete. Yakında müftülük vardır. Güvendiği bir hoca vardır. Gittiği bir yer vardır. Bir dernek vardır. Bir STK vardır. Ya da çok güvendiği bir vakıf vardır. Onların böyle fıkıhla ilgili çok güzel ekipleri oluyor. Arayıp onlara sorar. Temiz bir şeydir ama sen bunları umumun gözünün önünde sürekli zikrediyorsun, zikrediyorsun, zikrediyorsun. Çok temiz maksatlar olmaya biliyorlar. Bir hatıra anlatalım. Mahud'a esirli bir hanımefendi var. Bir gün Ayşe annemize benzer bir soru soruyor. Diyor ki oruç da Allah'ın emri, namaz da Allah'ın emri. Orucu kaza ediyoruz da namazı niye kaza etmiyoruz biz diye bir soru soruyor. Ayşe annemiz soruya cevap vermeden önce diyor ki sen Haruriye'li misin diyor. Harici misin demek. O bölgede hariciler yaşıyor. Daha sonra hanımefendi açıklıyor. Tabii o hanımefendinin maksadı anlamak için oluyor. Ama Ayşe annemiz çok dobra bir insan olduğundan yani böyle sorulara ne gerek var babında sen Haruriye'li misin diye bir sual ediyor. O yüzden böyle insanların kafasını çok fazla karıştırmak, sen hiç böyle bir takvan yok. Sen oruç bile tutmuyorsun yani. Allah Allah öyle oluyor değil mi? Mesela ezanla ilgili işte ezan niye Türkçe değil? Sualini soranlara birçoğuna bakın. Yani ezanla ilgili senin bir alakan yok yani. Sana ne ezan hangi değilse yani. Senin öyle bir gündemin yok. Oruçla ilgili de maalesef böyle kötü niyetten dolayı yani orucun o saf temiz manasına zarar vermek için soru soranlar oluyor. Soranları engelleyemiyorsun. Bari soruyu dinleyenler kendini engellese, dese ki yani bunlar benim zaten Elif BTS gibi, mesele bunlar yani, ben bunların hepsinin cevabını biliyorum, böyle sorularla ben vakit geçirmeyeceğim. Gerek yok yani bunlarla vakit geçirmeme. Acaba bu sorunun benim kabrime ne faydası var diye, bari silkelense de biz kendimizi düzeltsek, biz düzelince çocuğumuz, çocuğumuz düzelince komşumuz, öyle sirayet edip tekrar güzel bir günlere kavuşacağız inşallah. Yoksa bu tür sorularda kötü niyette maalesef vardır. Yeni alt başlığımız kusmak orucu bozar mı? Hadiste şöyle geçiyor. Oruçlu kimse kendisine hakim olamayarak kusarsa ona kaza gerekmez. Her kim de kendi isteğiyle kusarsa orucuna kaza etsin. Şu demek. İrade dışı, gayri irade olarak kustun. Ne kadar kusarsan kus, orucun bozulmaz. Ama iradenle kustun. İradenle kusmak ne demek diye şimdi merak ediyor değil mi insanlar? Maalesef zayıflayayım ya da daha çok fazla yemek yiyeyim diye şöyle parmağını boğazına götürerek iradesiyle kusan insanlar da var. Enteresan meseleler tabii ki. O kişi ağız dolusu kusarsa eğer orucu bozulur. Ağız dolusundan az kusan insanlar da var. Enteresan meseleler tabii ki. O kişi ağız dolusu kusarsa eğer orucu bozulur. Ağız dolusundan az kusarsa orucuna zarar gelmez. Alt başlık sigara orucu bozar mı? Kasıtlı şekilde sigara aynı buhur dumanı gibi çekildiğinden ve lezzet verdiğinden dolayı hem orucu bozar hem de kefaret ve kaza gerekir. Dalgıç tüpü orucu bozar mı? Dalgıç tüpünde nemli hava yok, kuru hava var denildiğinden dolayı orucu bozmaz demişler. Ama şöyle bir olay daha var. Denize girince su kaçma riski de ciddi bir hesaplanması gereken olaydır. Eğer denizin suyu boğazından aşağı kaçtığı anda orucun bozulacaktır. Alt başlık. Alkol alan birisi oruç tutabilir mi? Tam sevilen sorular değil mi? Orucun bir şartı da akıllı olmaktır. Bu yüzden imsak vaktine gelmeden önce kişinin aklı yerinde değilse, çok sarhoşsa o kişiye oruç tuttum dese bile geçerli olmayacaktır. Ama imsak vaktinden önce kişinin aklı yerindeyse eğer o kişi oruç tutabilir. Şimdi bunu söyledik de asıl başka mesele var değil mi? Alkol kebairdir kebair. Ne demek kebair? Büyük günah. Allah'ı yok saymak büyük bir günah. Ya kimsin cennetin varmış, cehennemin varmış emretmişsin bana ne? Diyebilmenin diğer bir meselesidir. Şunu tekrar hatırlatalım. Biz şu an orucun sahih olmasını konuşuyoruz. Orucun kabul olmasını konuşmuyoruz. Yani alkol gibi bir kebair bakın dikkat edin. Ramazan ayında da içki içilir mi demiyorum. İçki içilir mi diyorum. Ya Allah'ın büyük günah saydığı bir şeyi Ramazan'ı başka ayı günd, gündüzü, gecesi, mutlusu, dertlisi. Ya nasıl Allah'ı yok sayıp, nasıl ya? Bugün küçücük çocuğu çevirin, daha Kur'an kelimesini yeni duymuş olsun, Allah'ın ayetleri kelimesini yeni duymuş olsun, yaşı da üç olsun, beş olsun. Bu çocuğa desen içki haram mıdır? Bu çocuk diyecek ki içki haramdır. Küçücük çocuğun bildiği bir şeyi. Aşk harane. İnsanları da özendirerek fasık diyoruz değil mi? Açık ve paylaşılıyor ya. Bugün de bu meyhandeyiz. Şu meyhanenin mezesi, bu meyhanenin bilmem neyi. İçki öyle bir mesele ki, şurada reklamını yapan bardak olsa haram. İçkiyi bir taksi taşısa, taşısa haram. içkiyi bir taksi taşısa taşısa haram. İçkiyle ilgili neresinden tutarsan tut, tuttuğun yer mutlak haram. Hiç yok biz içmiyoruz da, şöyleyiz de, böyleyiz de hiçbir şey yok. Kaçar noktası yok. Kebair ne demek ya? Büyük günah, büyük. Ne demek yani? Ama fetva kısmına bakan cihetiyle konuştuğumuz bir cümle vardı. Bir de hakikat kısmı var. Orayı da konuşmamız şart. Yeni alt başlık. İmsaktan sonra ağızda kalan lokma yutulursa. Mesela sahur yaptınız. İmsak geçti. Uyudunuz. Uyandınız. Bir baktınız. İmsaktan ağzınızda parça kalmış. O parça nohuttan daha büyük değilse onu yutmanız orucunuza zarar vermez. Tükürük yutmak orucu bozar mı? Bunu neden söylüyoruz? Özellikle hasta olan arkadaşların genzi doluyor ya. Böyle dakika başı yutuyorlar, yutuyorlar, yutuyorlar. Ama direne de biliyorlar. O arkadaşlar için söylüyoruz. Ne kadar olursa olsun kendi içinde olan bir maddeyi yuttuğundan dolayı tükürük yutmak orucu bozmaz. Orucu bozmak için menfezi tabiiden bir şey almak şarttır. Yeni alt başlık. Yemeğin tadınautmak orucu bozmaz. Orucu bozmak için menfezi tabi bir şey almak şarttır. Yeni alt başlık. Yemeğin tadına bakmak orucu bozar mı? Bir hanım kocasıyla anlaşamıyor. Kocası çok baskın, ceberrut böyle. Ne bu yemeğin tuzu ne bu yemeğin tadı. Hiç Ramazan umurunda değil yemeği düşünüyor. Böyle bir şekildeki bir hanımefendi kocasından sertliği görmek istemiyorsa lezzet amaçlı değil. Kocasıyla o sertliği görmek istemiyorsa lezzet amaçlı değil. Kocasıyla o sertliği yaşamama amaçlı pişirdiği yemeğin tadına bakması orucuna zarar vermez. Ama buna baktıran adamın orucu da başka bir mesele olur. Seferilik. İnsan seferiyken oruç tutmayabilir. Bir haram işlemiş olmaz. Ama tutarsa geçerlidir ve tutmak daha faziletlidir. Nereden biliyoruz? Ayetten biliyoruz. Bakara 183-184. Ey iman edenler! Sizden öncekilerin üzerine yazıldığı gibi sakınasınız diye sizin üzerinize de sayılı günlerde oruç yazıldı. İçinizden hasta veya yolcu olan başka günlerden sayısınca tutar. Oruç tutmakta zorlananlar için bir yoksulun günlük yiyeceği kadar fidye yeterlidir. Bir iyiliği mecbur olmadan yapan için bu iyidir. Ama orucu tutmanız sizin için daha hayırlıdır. Kime diyor? Özellikle seferlere. Seferi iken oruç tutmak neden daha hayırlıdır? Niye biliyor musun? Herkesin tuttuğu bir zaman diliminde orucu tutmak rahattır ama daha sonra bayram geçti kaza edeceksin herkes yemek yiyor düşsün herkesin elinde tantuni var sana ikram ediyorlar yer misin diye yok ben orucum diyorsun işte bu daha zordur o yüzden tam oruç ayında takat yetiyorsa eğer tutabilmek daha hayırlıdır sürekli yolculuk yapan sürekli yolculuk yapan bir otobüs şoförünün orucu nasıl olacaktır sürekli seferi halde olduğundan dolayı oruç tutmayabilir buna ruhsatı vardır ama mukim olduğu an yani evine hanesine döndüğü anda kaza etmesi şarttır Evet Ahmet bin Hanbel seferi iken orucu tutmamanın daha faziletli olduğu bir olay anlatıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ashabıyla birlikte seferde o esnada iki grup var. Biri çalışıyor, biri oturuyor. Efendimiz Aleyhisselam nedir bu diyor. Bir sahabe Efendimiz cevap veriyor. Ya Resulallah diyor onlar oruçlu olduğundan çalışmıyorlar, diğeri de oruçlu olmadığından onlara hizmet ediyor diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki bugün ecir oruç tutmayanlarındır diyor. Demek çok zahmetli altına yatılması gereken anın vacibi dediğimiz bir olay var ortada. Ya oralarda da çok ince bir mesaj var. Anın vacibi ne değerli bir kelime değil mi? Anın vacibi. Mesela anın vacibi ile ilgili bir gün medreseye birileri geliyor. Merhum abilerimizden bir tanesi de böyle ilgilenecek adam yok. Köşede de biri açmış cevşen okuyor. Ne yapıyorsun Keçeli diyor işte cevşen okuyorum diyor. Ya bu kadar misafir varken bu yapılır diyerek ona hafif sistemde bulunuyor. Niye? Orada ananın vacibi yeni gelenle ilgilenmek. Allah Allah. Bu da bir yaratık. Dur! Dur! Defol git! Nefret ediyorum senden! Nefret ediyorum senden! Daha yüzümü göremeyeceksin! Defol git! Onlar bazı sırları bilseydi böyle olmazdı. Altyazı M.K.