 İNŞALLAH Allah. Buradaki sizin içinde biz de var, ben de var, annemiz de var, babalarımız da var, akrabalarımız da var. Velhasılı kelam tüm İslam alemi var. Şimdi benim kendi bildiğimden çok mağda, çok fevkinde buraya oturmak ama şimdiden söyleyelim. Bir hata edersek şimdiden affola. Baktım böyle bugün çok güzel bir ortam var. Evvela her şeyden maada geldiğiniz için Allah razı olsun. Çünkü biliyorum dışarıda belki zahiren daha güzel gözüken şeyler sizleri çağırabiliyor veya bizleri çağırabiliyor. Ama siz daha önemlisiniz. Onun için geldiğiniz için tekrar Allah razı olsun. Bugün geçen gün kardeşlerimiz aradı dediler ki ne dersi yapalım? Dedim ki Mesnevi Nuriye'den bir ders yapalım. Nereyi yapalım? İnsanların aslında çok sevdiği, çok bildiği fakat sadece dıştan sevdiği, içini görse içi açılsa daha çok ona sevgi ve muhabbet besleyeceği şeyler vardır ki dış tarafın kabuğundan bu gözükmez bazen. Dediler ki abi buna uygun bir ders olsun. Dersin sonunda o çok sevdiğimiz zatı aslında ne kadar az tanıdığımızı, ne kadar az bildiğimizi, onun birçok hasletini bilmediğimizi sadece bize okullarda Peygamber aleyhisselatü vesselam kaç yılında doğdu, nerede vefat etti? Bedir-Uhud Hendek Savaşı. Anladığınız üzere bugün inşallah alemlerin efendisi Fahri Kainat Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatü Vesselam'ı ne kadar tanıdığımıza, ecdadımızın Peygamber Efendimiz'i ne kadar tanıdığına ve Peygamber Efendimiz'in hal ve hareketlerinden kendi hal ve hareketlerini ne kadar düzelttiğine hep beraber bakacağız. Üstadımız bununla alakalı çok güzel bir örnek bizim gözümüzün önüne koyuyor. Biz de bu örnekleri okuyoruz ki bize uzatmış gibi gözüken şeyler yaklaşsın, gözümüzün içine girsin, kalbimizin içine girsin. Onun için evvela örneği okuyacağız. İnşallah sonra bunu biz açmaya çalışacağız. Fakat ben şunu biliyorum ki benim açacağım şey 10 ise sizin anlayışınız daha kuvvetlidir. Belki bu sizde 20 olacak, belki 30 olacak, belki 40 olacak. Eylem eyyuhel aziz. Tavus kuşu gibi pek güzel bir kuş yumurtasından çıkar. Tekamül eder, semalarda tayyarağına başlar. Tekamül eder, semalarda tayyarana başlar, afakı alemde şöhret kazandıktan sonra yerde kalan yumurtasının kabuğu içerisinde o kuşun güzelliğini, kemalatını, terakkiyatını arayıp bulmak isteyen adamın ahmak olduğunda şüphe yoktur. Bakın ifade çok acayip. Ahmak olduğunda şüphe yoktur. Bakın ifade çok acayip. Ahmak. Binaenaleyh tarihlerin naklettikleri, Peygamberimizin aleyhissalatü vesselam, bidayeti hayatına maddi, sathi, suri bir nazar ile bakan bir adam, şahsiyeti maneviyesini idrak edemez ve derece-i kıymetine vasıl olamaz. Ancak bidayeti hayatına ve levazımı beşeriyetine ve ahval-i zahiriyesine ince bir kışır, nazik bir kabuk nazarıyla bakılmalıdır ki o kışır içerisinden iki alemin güneşi ve tuba gibi şecere-i Muhammediye aleyhissalatu vesselam çıkmıştır. Ve feyzi ilahi ile sulanmış ve fazlı Rabbani ile tekamül etmiştir. Binaenaleyh Nebi-i Zişan aleyhissalatu vesselam mebde-i hayatına ait ahval-i Suriye'sinden zayıf bir şey işitildiği zaman üstünde durmamalı, derhal başını kaldırıp etrafı aleme neşrettiği nurlara bakılmalı. Tam da aslında bugünü anlatıyor. Şimdi bunu biraz açalım. Malumunuz tavus kuşu Allah Azze ve Celle'nin yaratmış olduğu en güzel varlıklardan. Hele böyle tüylerini açıp da sağa sola doğru böyle yürüdüğü zaman insan ondaki yaratılış güzelliğini görüp de eğer kalbinde iman varsa Allah'a imanı artar. Eğer kalbinde iman yok da imana yakın bir insansa eğer iman ona nasip olur. Malumunuz evrim teorisini ortaya atan bir adam var. Neydi adı? Darwin. Bu Darwin'in arkadaşı Karl Marx diye birisi var. O da çok meşhurdur biliyorsunuz. Marxizmin kurucusu. Burada bir kaideyi de hatırlatalım. Çok ilginç. Kargalar kargalarla, kartallar hakikaten kartallarla beraber uçuyor. Darwin arkadaşı Marx'a mektup yazıyor. Diyor ki ben diyor evrim teorisiyle alakalı her şeyi hallettim. Fakat diyor bu tavus kuşlarını gördükçe çıldırıyorum. Çünkü diyor tavus kuşunun yaratılışını evrim yalanıyla hiçbir şekilde izah edemiyor. Üstadımız da diyor ki, tavus kuşu gibi diyor güzel bir kuş düşünün. Bu kuş diyor, zahiri tavuk yumurtasına benzeyen diyor yumurtadan çıksa, kabuğunu kırsa ve büyüse ve gelişse ve olanca güzelliğiyle tekamül etse, ilerlese ve tüm dünya ona baksa ve hayran olsa. Sonra aynı insanlar o müthiş tavus kuşunun yaratılış özelliklerini bırakıp da kendisini bırakıp da bir saat önce, bir gün önce, bir yıl önce veya beş yıl önce Bir saat önce, bir gün önce, bir yıl önce veya beş yıl önce çıkmış olduğu yumurtayı incelemeye başlasa. Dese ki ya bu yumurtanın kabuğu da şöyleymiş, buradan kırmış çıkmış şöyle olmuş bakın kabuk şu kadar santim yarılmış demeye başlasalar. Tavus kuşunu unutsalar, yumurtaya dalsalar. Yani kabukla ilgilenseler, içeriğine bakmasalar. Biz bu insanlara ilim adamı diyebilir miyiz? El cevap hayır. Zaten üstad da diyor ki bu insanlar ahmaktır. Şimdi üstadımız gibi olan insanlar böyle ahmak tabirlerini çok nadir kullanırlar. Çok sık fazla, çok sık kullanmazlar. Neden? Çünkü bir İslam davetçisinin metodunda karşı tarafın gönlünü kırmak, kalbini kırmak böyle şeyler yoktur. Bizzatihi karşı tarafın gönlünü, kalbini kazanmak duygusu vardır. Onun için bu cümleler çok nadirattan kullanılır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a benzemek dedik ya, buradan girelim. İşte bizim bu alimlerimiz Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a benzedikleri için bu tarzdaki kelimeleri çok az kullanmışlardır. Peygamber Efendimiz 63 sene ömür sürmüş. 63 senede yapmış olduğu beddualara bakın iki elin parmaklarını geçmez. Neden? Çünkü Peygamber Efendimiz rahmet peygamberi olduğu için onun doğrudan şiddetle veyahut kötülükle veya azapla doğrudan ilişkisi yoktur. Yapmış olduğu beddualar da kendi zatına yapılan işler için değildir. Mesela bir tanesinin yeri geldi diye zikredelim. İnşallah bizim de kulağımızda kalsın. Peygamber Efendimiz buyuruyor ki aleyhissalatü vesselam, annesinin ve babasının ahir ömrüne yetişip de yani ihtiyarlık zamanına yetişip de onların diyor duasını almayan, onlara diyor hürmet etmeyen, onlara diyor hizmet etmeyenin burnu sürtülsün. Bakın ben şimdi size soruyorum. Peygamber Efendimiz bunu kendisi için mi yapıyor? El cevap hayır. Anne ve babalarımıza hürmet duygularımızı daha çok ziyadeleştirmek için. Devam edelim. Üstad diyor ki işte bu tavus kuşunu diyor hayal edin. Onun diyor güzelliğini düşünün, yaratılışını düşünün. Şimdi oradan yavaş yavaş biz de rotamızı, dümenimizi aynı o tavus kuşunun emsalsiz güzelliğiyle kıyas bile olmaz ama şimdi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a biz de bakalım. Kaşıkçı elması var Topkapı Sarayı'nda. Hiç gidip göreniniz var mı? Kaşıkçı elması. Çok meşhur. Dünyadaki ilk beş meşhur elmasın içindedir Kaşıkçı elması. Kaşıkçı elmasına niye Kaşıkçı elması deniyor biliyor musunuz? Şeklinin kaşığa benzediği için değil. Çöpte onu bir adam buluyor. Bir kaşıkçı ustasına bir düzine kaşık karşılığı satmış. Çünkü değerini bilmiyor. Onun için o değerli elmasa kaşıkçı elması deniyor. Şimdi bunu niçin anlattım? Şunun için. Biz insanoğlu olarak çok değerli varlıklarız. Çok değerliyiz. Allah Azze ve Celle hakikaten bizi en şerefli ve en asil mahluk olarak yaratmış. En güzel şekilde yaratmış. Fakat eğer biz iyi bir terbiyecinin eline düşmez isek, iyi bir yıkayıcinin eline düşmez isek, iyi bir yıkayıcının eline düşmez isek, iyi bir insanın eline düşmez isek, aynı o kaşıkçı elmasını çöplükte bulup da değerini bilemeyip bir kaşıkçı ustasına bir düzüne kaşık karşılığında satan adamın durumuna düşmüş oluruz. İşte Müslümana yakışan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'a bu manada teslim olup onun bizi kaşıkçı elması haline getirmesini beklemektir. Neden? Çünkü Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam en büyük mücevherat ustasıdır. Bakın biz de hepimiz mücevheriz. Fakat bizdeki bu cevheri açığa çıkartması gereken birisi var. İşte bu Nebi-i Ekrem Muhammed Arabi Aleyhisselatu Vesselam. Biz ona kendimizi ne kadar teslim edersek o kadar büyüyoruz. O kadar insanların indinde kıymetimiz artıyor. O kadar meleklerin katında kıymetimiz artıyor. O kadar insanların indinde kıymetimiz artıyor. O kadar meleklerin katında kıymetimiz artıyor. O kadar insanların yanında şerefimiz artıyor. Ve Peygamber Aleyhisselam'dan ve onun metotlarından ve onun yolundan ne kadar uzaklaşırsak aynı ölçüde de maalesef şerefimiz, izzetimiz, haysiyetimiz, onurumuz ayaklar altına almıyor. Avrupa 18. yüzyıldan sonra bozulmuş, köhneleşmiş, tahrifata uğramış dinini terk ettiği için terakki kaydetmiş, ilerleme kaydetmiş. Biz Müslümanlar ise 18. yüzyıldan sonra en güzel yol olan İslam'ı terk ettiğimiz için her gün geriye gitmişiz. Bakın şu anda içinde bulunduğumuz durum. Dünyanın her yerinde Müslümanlar kan ağlıyorlar. Tuhaftır. Bu demokrasi getiren arkadaşlarında hepsi Müslüman ülkelerde. Bakın hiç kendilerinden bir problem, bir sıkıntı çıktığı zaman oralara demokrasi vesaire götürmüyorlar. Neden? Çünkü onların gayesi Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın dinine ittiba etmiş. Sizin gibi, bizim gibi insanları bu dinden soğutmak. Hazreti Ömer Radıyallahu anh'ın çok güzel bir sözü var. Ne diyor? Hazreti Ömer ya inandığınız gibi yaşarsınız ya da yaşadığınız gibi inanırsınız. Maalesef biz inandığımız gibi yaşamıyoruz şu anda. Yaşadığımız gibi inandığımızdan sebep her tarafımız ateş çemberi olmuş. Bu hususta Peygamber Efendimiz'in hayatı bizim için niçin önemli? Şöyle bir şey. Bu sadece tarihi bir süreç değil. Yani Peygamber Aleyhisselam 571 yılında doğdu. 610 yılında peygamberlik geldi. 622 yılında hicret etti. 632 yılında vefat etti. Hayır. Biz Peygamber Efendimizin hareketlerini şunun için öğreniyoruz. Evimizde, işimizde, arkadaşlarımızla konuşurken karşılaştığımız bir olayla alakalı o olaya nasıl refleks vereceğimizi bilmemiz lazım. İşte Peygamberin hayatını, siretini bilen insanların refleksleri peygamberi refleksler oluyor. O insanlar onun için kıymetli. Şimdi gözünüzü şöyle bir an kapatın. İslam tarihinin büyüklerini düşünün. Bunlar kendi kahramanlıklarından, kendi cesaretlerinden ötürü büyük olmadılar. Peki ne yaptılar? Cesaretlerinden ötürü büyük olmadılar. Peki ne yaptılar? Herkes Peygamber Efendimiz'i taklit etmede ne kadar başarılıysa o kadar büyük oldular. Yani onların bu sözleri Peygamber Efendimiz'e benzemekten ileri geliyordu. Mesela şöyle bir ortam düşünün. Şeyh Şamil 30 seneye yakın Ruslarla mücadele etmiş. En sonunda Kafkasya dağlarında Gunip'te yakalanmış. Fakat Rus çarı ona müthiş bir şekilde itibar ediyor. Onun şerefine yemek vermiş. Esir ama 30 sene şerefli bir mücadele yaptığı için Rus çarları bile esir olan bir adamın karşısında selama durmuşlar. Şeyh Şamil kendisi için verilen ziyafette gayet iştahlı bir şekilde yemeğini götürüyor. Hiç kimseden çekinmesi yok. Çar bile şaşırmış. Diyor ki bu adam bizim esirimiz ya bu ne rahatlık böyle. Yanındakine söyler gibi ona değdiriyor lafı. Diyor ki Şamil'e söyleyin ya bu kadar iştahlı yemesin korktuk. Ben zannediyorum ki bizi de yiyecek. Şeyh Şamil çok rahat. Ne diyor? O da yanındakine Çar Hazretlerine söyleyin. Biz Müslümanlar domuz eti yemeyiz. Şimdi bu lafı söylemekte şu anda bir şey yok da bunu silahların gölgesindeyken söyleyebilmek budur büyük başarı. Şimdi mesela bir tık başka kişiye gidelim. Üstadımıza gelelim. Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri'ne. Düşünün Çar'ın yeğeni gelmiş orduların başkomutanı esirleri teftiş ediyor. Herkes ayağa kalkıyor. Üstad kalkmıyor. Üstad niye ayağa kalkmıyor? Ben alimim, ben büyüğüm, ben şöyleyim böyleyim dediği için değil. Diyor ki ben alimim fakat benim diyor ilmim İslam'ı temsil ediyor. Onun için diyor benim İslam'ın izzeti diyor senin için ayağa kalkmaktan beni alıkoyuyor. Ne yapıyor? Komutan hazretleri sinirlenmiş diyor ki bunu kurşuna dizin. Üstad izin istiyor. İki rekat namaz kılıyor. Sonra geçiyor karşısına. Hiç korku yok. Neden? Peygamber aleyhissalatü vesselamın dediklerine uydukları için rahatlar. Bakın biz hep bir sıkıntıdayız. Bir şey oluyor. Böyle bir geriliyoruz, başımıza bir sıkıntı geliyor, geriliyoruz. Neden? Çok basit. Hayatımız Peygamber Efendimizin hayatına benzemediği için. Hayatı yaşarken karşımıza gelen zorluklarda Peygamberin gösterdiği refleksleri gösteremiyoruz. Şimdi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı düşünün ki Mekke'nin en ulu kabilesinden dünyaya gelmiş. Geldiği zaman dünyaya gelmeden 6 ay kadar evvel babası vefat ediyor. Dünyaya geldikten bir müddet sonra annesi vefat etmiş. Bir müddet dedesi Abdülmuttalip ona bakıyor. Sonra Abdülmuttalip vefat ediyor. Ebu Talip bir müddet ona bakmış. Sonra Ebu Talip'in de vefatından sonra Kureyş müşrikleri üzerine çullanıyorlar her anlamda. Fakat Kureyş müşrikleri bile Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ı diğer insanlara kötülemek için ne diyorlar? Bu anlattıklarımı siz benden daha iyi biliyorsunuz da işte ben tekrar ediyorum. Toplanmışlar demişler ki ya biz Muhammed'e ne desek de insanlara karşı onu kötülesek. Bakın Peygamber Efendimiz'e sihirbaz demişler haşa. Kahin demişler haşa. Birçok böyle cümleler kurmuşlar. Fakat yalancı diyememişler. Bakın o hani biz hiç sevmiyoruz. Allah Azze ve Celle de hiç sevilirmesin tabii ki. Ebu Cehil'i kötülüyoruz. Ümeyye bin Halef'i kötülüyoruz. Utbe bin Rebiya'yı kötülüyoruz ki bunlar Mekke müşriklerin ileri gelenleri. Fakat doğru sözlü adam her yerde birazcık seviliyor. Şu anlamda seviliyor. Peygamber Efendimiz'e yalancı demeyi onlar bile kendilerine yedirememişler. Neden? Çünkü ömrü hayatında hiç yalan söylediğini görmemişler ki. Her şeyi söyleyin demişler ama sakın ha demişler yalancı demeyin. Sebep? Çünkü hiç yalan söylediğini görmedik. Şimdi kendimize bir bakalım. Peygamber Efendimiz'e Muhammed'ül Emin diyorlar. Peki biz Müslümanlara sıkıştığımız zaman çok rahat yalan söylüyoruz. Ben kendimi de dahil ediyorum. Lütfen yanlış anlamayın. İşimizde yalan söylüyoruz. Aşımızda yalan söylüyoruz. Annemize yalan söylüyoruz. Babamıza yalan söylüyoruz. Sıkıştığımız her yerde söylüyoruz, aşımızda yalan söylüyoruz, annemize yalan söylüyoruz, babamıza yalan söylüyoruz. Sıkıştığımız her yerde söylüyoruz. Peki ama bizim peygamberimiz Muhammed-ül Emin demek ki biz peygamberin hayatını sadece kronolojik tarih bilgisi olarak biliyoruz. 571'de Mekke'de doğdu abi. Eyvallah. Ama sadece bu kadar değil. Devam edelim. Şöyle düşünün. Bu şehrin insanları sizi çok seviyor fakat siz sonra onlara bir davetle geliyorsunuz. O davette o davetten sonra sizden nefret ediyorlar. Şimdi bu işte bir terslik var. Sizi memleketinizden çıkartıyorlar. Başka bir yere sürgün ediyorlar. Hatta sürgün etmeyi bırakın yolda yakalarsalar öldürmeyi düşünüyorlar. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın durumuna bakın. Evet Allah'a güvenmiş ama elinde tutulabilecek her türlü deliyle her türlü ipe sarılmış. Bunu niçin söylüyorum? Bakın biz de yaşıyoruz hayatta korkularımız var, sıkıntılarımız var, planlarımız var. Her şeyi yapıyoruz evet. Ama Allah'ın bizim için yaratmış olduğu hiçbir ipe böyle sarılmıyoruz. Ne anlamda? Bakın Mekke müşrikleri Peygamber Efendimiz'i takip ediyorlar. Peygamberimiz ben Allah'ın peygamberiyim Allah beni nasıl olsa korur demiyor. Ne yapıyor? Çok iyi bir taktikle beraber bir adam tutuyor ki o yörelerin yollarını çok iyi bilen. Başka? Hazreti Ebubekir'in sürüsünü kendi yürüdükleri yollarda yürütüyor ki ayak izlerinden takip etmesinler. Başka Medine'ye gidiyorlar ama bazen yönlerini değiştirip başka yöne gitmişler. Sebep? Arkadakileri oyalamak için veya kandırmak için. Şimdi bunu niçin söylüyorum? Bakın biz hiçbir sebebe yapışmadan hiçbir sebebe yapışmadan yapacağımız işler için Allah'tan yardım bekliyoruz. Ama hiçbir sebebe de yapışmadan yapacağımız işler için Allah'tan yardım bekliyoruz. Ama hiçbir sebebe de yapışmıyoruz. Peygamberin hayatını okuyan bir insan böyle yapmaz. Bütün sebeplere yapışır ondan sonra Allah'a teslim olur. Biz bunun tersini yapıyoruz. Neden? Çünkü Peygamber Efendimiz'e 610 yılında Hira Dağı'nda peygamberlik geldi. Kronolojik bilgi. Biz. Kronolojik bilgi. Biz böyle kronolojik bilgi istemiyoruz. İşte üstadımız burada diyor ki o diyor öyle bir insan ki siz diyor onun sadece yapmış olduğu 3-4 tane savaşı bilirseniz ve sadece hicreti tarih olarak bilirseniz peygamberden hiçbir şekilde faydalanamazsınız. Kabuğunda kalırsınız. Şimdi Ümit abi muzu yerken kabuğunu soyup mu yiyince daha güzel oluyor kabukluyken mi? Kabuğunu soyup yiyoruz. Kabuğuna takılıp kalsak muzu yemesek muzun bize ne faydası olacak? Portakala bakıyoruz. Ya çok güzel bir nimet eyvallah. Kabuğunu da soydunuz. Kabuğuna bakıyorsunuz ya diyorsunuz ki bu ne güzel bir nimet şöyle böyle bir saat geçmiş iki saat geçmiş portakalın vitamini kaçmış. Kabuğa takılıp kalmamak lazım. Peygamber aleyhissalatü vesselamın hayatının bizatihi kendisini okuyup ama her safhasını okuyor. okuyup ama her safhasını okuyor. Peygamber Efendimiz 622 yılında Mekke'den Medine'ye hicret ettikten sonra 10 sene daha hayat sürmüş. Bakın 10 sene yaşamış. Bu 10 seneyle alakalı bizde hiçbir bilgi yok. Neden? Yine ilk baştaki hastalık sadece Peygamber Efendimiz'i ismen biliyoruz. O kadar. Halbuki Peygamber Aleyhisselam bu 10 sene içinde evlenmiş. Bu 10 sene içinde arkadaşını kaybetmiş. Çok sevdiği arkadaşını torunu olmuş mesela. Başka? Amcasını kaybetmiş, dertli bir yeğen olmuş, evlatlarının acısını yaşamış, dertli bir baba olmuş. Çoğaltabilirsiniz. Bir insan, bir insan düşünün kendisine dünyada bir insanı rehber edinmek istese ve bu insanın da sıfatlarını size söylüyorum. Mesela bir adam babaysa ve şöyle bir soru sorsa kendine. Ben çok iyi bir baba olmak istiyorum. Kimi kendime rol model alabilirim? Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Başka? Ben çok iyi bir eş olmak istiyorum. Kimi kendime rol model alayım? Hazreti Muhammed Mustafa. Başka? Ben çok iyi bir büyük baba olmak istiyorum. Kimi kendime rol model alayım? Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Baba olmak istiyorum. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Ben çok iyi bir amca olmak istiyorum. Ya ne yapabilirim? Kime benzeyebilirim? Bakın Resulullah Aleyhisselam. Ben çok iyi bir dayı olmak istiyorum. Resulullah Aleyhisselam. Ben çok iyi bir dayı olmak istiyorum. Resulullah Aleyhisselam. Ben çok sadık bir arkadaş olmak istiyorum. Sadık arkadaş nasıldır? Sadık olan arkadaşına nasıl davranır? Ben bunu birisinden öğrenmek istiyorum. Bakın Peygamber Aleyhisselam. İnsanoğlunun yaşayacağı ve yaşadığı tüm sıfatları tek bir insanda görmek isteyen kişi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına baktığı zaman muhakkak ki kendisine göre bir şey bulacaktır. Ben çocuklarımı sevmek istiyorum. Çocuklarıma güzel ahlak vermek istiyorum. Acaba kendime kimi rehber edinsem dese bir adam bizim ona göstereceğimiz en yetkili merci Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Neden? Çünkü Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bu alemde öyle bir tekamül etmiş ki öyle bir ilerlemiş öyle bir zirvede durmuş ki o zirveye doğru hareket etmek her insanı bir şeref kazandırır ve Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a ulaşamasa da her insan bir zirveye çıkar. Dünyanın en yüksek noktasının adı ne şu anda Ümit kardeşim? Everest tepesi değil mi? Bizim bildiğimiz o. 8.881 metre diyorlar. Bizim her birimizin içinde Everest tepesi olma istidadı var. Şimdi bizim içimizde böyle bir istidat varken, büyük okyanustaki çukurlardan herhangi birine dönüşmek hangi akıllı insanın işidir? Niye çukurlardan bir çukur olalım? Ve size bir şey söyleyeyim, çukur daha derin. Dünyanın en derin noktasını 11.000 metre olarak ölçmüşler. Bakın en yüksek noktası 8 8800 metre, en derin noktası 11000 metre. Demek ki çukur olmak daha tehlikeli, daha zor bir şey yani. Biz bu zora girmeyelim. Biz Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın siretini öğrenelim. Sahabeden Abdullah İbni Abbas, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a o kadar çok benzemek istiyor ki. En umulmadık şeylerde bile her şeyini ona benzetirmiş. Abdülaziz abi mesela Mekke'den Medine'ye gidiyor. Yorulmuş konaklayacak değil mi? Peygamberin durduğu yerde konaklamak istiyor. Kendi yorulduğu yerde konaklamak istemiyor. Veya peygamberin konakladığı bir yere varıyor ve şöyle diyor. İşte diyor Resulullah Aleyhisselam burada konakladı. Sırtını bu hurma ağacına verdi ve ayaklarını diyor şöyle uzattı. Bakın ne kadar peygamberi seviyorlar Aleyhisselatü Vesselam. Gene Abdullah İbni Abbas anlatıyor. Bir gün diyor bir meclisteydik. Birden ayağına kramp girmiş. Hani birden aniden böyle bir kramp gelir, bir acı, kasılma olur ya. Oradan birisi ona seslenmiş. Demiş ki en sevdiğin kişinin adını söyle, ayağının ağrısı geçsin. O da Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam demiş. Ayağının ağrısı hemen geçiyor. Biz, biz de hastalandığımız zaman söylüyoruz fakat bizde hemen olmuyor. Neden? Evet gerçekten sevmiyoruz. Ona benzemek istemiyoruz gerçek anlamda ve tanımıyoruz. Sanki peygamber sadece 23 yıl boyunca sadece savaşmış. Elinde kloç, elinde mızrak sadece savaşmış. Halbuki Hudeybiye anlaşmasını bile bir gün biz burada ders olarak okusak Hudeybiye anlaşmasının peygamber aleyhissalatü vesselamın dünyaya vermek istediği mesajı hemen anlayabiliriz. Bakın sadece Hudeybiye anlaşması peygamber aleyhissalatü vesselamın hayatından kısa bir an ama önemli bir an. Bir an ama önemli bir an. Hudeybiye Anlaşması. Müşriklerle yapılmış. Veyahut başka bir şey söyleyelim. Peygamberi ve Müslüman ahlakını daha iyi tanımak için. Peygamber Efendimiz yiğitleriyle Hayber Kalesini kuşatmaya gidiyor. Kaleyi kuşatıyor. Fakat kaleyi kuşatmadan önce bir çoban sürüsüyle beraber kalenin dışında peygamber efendimizi dinliyor ve o da Müslüman olmuş. Soruyor peygambere diyor ki ya Resulallah bu koyun sürüsünü ne yapayım? Yahudilerin bakın kardeşlerim koyun sürüsü. Peygamberimiz diyor ki onlar diyor sana bunları diyor emanet etmişti. Götür diyor emaneti sahiplerine bırak ve gel. Şimdi peygamberin Hayber'deki savaşını anlatıp da insanlara peygamber aleyhissalatü vesselamın bu ahlakını anlatmaz isek biz nasıl insanlar olacağımızı anlayamayız. Onun için bizim aramızda kin, harp, darp almış başını gider. Adam diyor ki kahrolsun İsrail. Sen İsrail'i bırak kendine bak. Akrabalarınla kötüsün, annenle kötüsün, babanla kötüsün, hısmınla kötüsün, herkesle kötüsün. Diyorsun ki kahrolsun İsrail. Sen kendi amelini düzeltmiş misin ki içinde? Kahreyleme bizi Ya Rab demek lazım. Neden? 2 milyar Müslümanın içinde hak tanımaz insanlar, sadece Yahudileri de kastederek söylemiyorum. Hak tanımaz 4-5 milyon insan, 2 milyar Müslümanın içinde Müslümanın hakkını yiyorsa, kahrolsun İsrail değil, bizi kahreyleme Ya Rab demek lazım. Çünkü bize ayıp yani. Peygamber Aleyhisselam'ın savaşlarında size çok ilginç bir şey söyleyeyim. Malum savaşta ölümler çok olur. Müslümanların savaşındaki genel kıstas şudur. Müslümanlar ve kafirler birbirleriyle harp ettikleri zaman Müslümanlar daha çok şehit vermişlerdir. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın gazvelerinde ve savaşlarında biz karşı tarafla tutuştuğumuz zaman harbe biz onlardan daha fazla şehit vermişizdir. Neden? Çünkü bir Müslüman öldürürken bile Allah'a ve Resulüne bağlıdır. Hatırlayalım. Hazreti Ali kılıcı kaldırıyor. Tam indirecek kafire, müşrike. Müşrik ona tükürünce niye kılıcını kenara bırakmış? Vurması lazım. Tam da punduna da getirmiş. Yere de düşürmüş. Tükürüyor Hazreti Ali'ye. Hazreti Ali tükürüyü yiyince onu bırakıyor. Adam şaşırıyor bu sefer. Diyor ki beni niye bıraktın? Ben seni diyor Allah'a düşman olduğun için öldürecektim. Hakkı gizlediğin için seni öldürecektim. Hakkı yok saydığın için seni öldürecektim. Ama diyor sen benim yüzüme tükürünce ben diyor nefsim için seni öldürmek istemedim. Nefsim için diyor seni öldürmek istemedim. Bakın Müslümanın ahlak noktası. Onun için Peygamber Aleyhisselatü Vesselam öldürürken bile güzel öldürün buyuruyor. Bunu niçin söylüyorum? Kurbanı yatırıyoruz değil mi yere? Peygamber Aleyhisselam kurbanlık hayvanı bile yere yatırdığınız zaman onu en güzel şekilde öldürün. En güzel şekilde öldürmek nasıl olur? En acısız, en kısa. Hayvana eziyet çektirerekten değil. Şimdi buradan yola çıkarak da bir de peygamberin İslam'a ve insana verdiği veya peygamberin insana, İslam'ın insana verdiği değeri düşünün. Bakın konu konuyu açıyor. Çok da buradan uzaklaşmak istemiyorum ama aynı yerde dönüyoruz. Şimdi sözle konuşuyoruz değil mi? Bakın her şey kelime ile ağzımızdan çıkıyor. Ben size merhaba dediğim zaman siz bunun ne anlama geldiğini anlıyorsunuz. Nasılsınız dediğim zaman anlıyorsunuz. Bakın her şey söz. İnsanoğlu her şeyini kelamıyla anlatır. Dünyada hiçbir din, hiçbir ideoloji, hiçbir felsefe, hiçbir kavram yoktur ki dile var ya yani şu konuştuğumuz kelimelere Allah ve Resulünün verdiği değer kadar değer vermiş olsun. Hemen ispat edelim isterseniz. Bakın burada evli olan kardeşlerim, abilerim vardır. Evlenecek olan kardeşlerimiz de var. 5 saniye önce size her şeyiyle haram olan birisini eş olarak kabul ediyorum dediğiniz andan itibaren 5 saniye önce size haram olan birisi 5 saniye sonra her şeyiyle size helal oluyor. Allah muhafaza tersi de öyle. 5 saniye önce size her şeyiyle helal olan birisi, size annesinden babasından daha yakın olan birisi yani eşiniz, bir boş ol kelimesiyle size beş saniye sonra haram oluyor. Başka? Bakın bizim dinimize girerken kelimenin önemi. Hep beraber söyleyelim imanımız da tazelensin. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve rasuluhu. Bakın bir kelimeyle İslam dairesine giriyoruz. Ama Allah muhafaza. Gene bir kelimeyle çıkabiliriz yani. Kur'an-ı Kerim'deki ayetlerden bir tanesini inkar etmek, tüm Kur'an-ı Kerim'i inkar etmek gibidir. Şimdi ben bunu niçin söylüyorum? Şunun için söylüyorum. Aramızda öğrenci kardeşlerimiz de var. Dünyada hiçbir anlayış, hiçbir din kelimelere, kavramlara Allah'ın ve onun peygamberinin verdiği değeri vermemiş. Bakın her şey kelime ile İslam dininde. Aklınıza ne gelirse her şey kelime ile Onun için söz çok önemli Bakın yeminin kefareti var derler eskiler Ama derler ki sözün kefareti yok Yemin verdin yapamadın elinden gelmedi Kurban kesebilirsin fakirlere sadaka dağıtabilirsin Ama söz öyle değil yani. Onun için Peygamber Efendimiz bir Müslüman her türlü günahı işleyebilir, işlememesi lazım. Ama diyor işleyebilir, şeytan aldatıyor insanı. Ama diyor asla yalan söyleyemez, asla yalan söylememesi lazım. Sebep? Kafir demek Arapçada bir şeyi örten, gizleyen demek, saklayan demek. Biz niye Allah'ı ve peygamberi inkar edenlere kafir diyoruz? Çok basit. Allah'ı gizledikleri için, hakkı gizledikleri için yani yalan söyledikleri için. Onun için Müslüman bir insanın yalan söylememesi lazım. Çok çok az istisnası var bunda. Onda da Allah bize ruhsat veriyor. Mesela savaşıyoruz düşman bizi esir aldı. O anda yalan söylemek Allah bize ruhsat vermiş yani. Doğruyu söyleyene de kızmıyoruz yani. Çok bunlar az. İşte seni öldürecek adam. Mesela sahabenin de Ammar bin Yasir'in başına gelmiş radıyallahu anh. Ona diyorlar ki İslam dininden çık. Biz seni bırakalım. Çok işkence etmişler. Şimdi böyle anlatırken şöyle değil ha. Hemen gelmişler karşısında kalmışlar. Ha kardeşim bak sen şimdi Müslümansın ama gel Müslümanlıktan çık biz seni bırak. Böyle değil. Epey eziyet, işkence, hakaret ettikten sonra çok sıkıştırıyorlar. Ve ona diyorlar ki Muhammed Aleyhisselam'ı inkar et biz seni bırakacağız. Hazreti Ammar artık dayanamamış. Bunu yapıyor fakat çok pişman. Ağlayaraktan Resulullah'a gelmiş. Diyor ki ya Resulullah'a gelmiş. Diyor ki ya Resulallah beni aldılar bana diyor eziyet işkence ettiler. Bana sen Muhammed Aleyhisselam'ın dininden çık dediler. Ben de diyor o anda onlardan kurtulmak için dedim ki tamam çıktım. Peygamberimiz sormuş o anda diyor kalbin nasıldı? Diyor ki ya Resulallah Allah'ın ve senin sevginle diyor kalbim dop doluydu. Diyor ki Ya Ammar gene diyor sana aynısını yaparlarsa sen de diyor onlara karşı aynısını yap. Fakat Ammar sonra yapmamış bir daha. Bu bir ruhsat yani. Allah bize vermiş kullanabiliriz. Ama bakın sonra Peygamber izin verdiği halde Hazreti Ammar bir daha yapmamış bunu. Kafirlere bile yalan söylemiyoruz biz. Müşriklere bile yalan söylemiyoruz. Kafir derken kafiri de hangi anlamda kullanıyoruz bugün bir daha öğrenelim. Hakkı örten, hakkı gizleyen, doğruyu söylemeyen insanlara yalan ve üçkağıtçılık yapan insanların hepsine bu anlamda biz kafir diyoruz yani. Arapçalı tohumu örten, tohumu gizleyen kişi anlamında da kafir denir. Tabi bizim söylediğimiz anlamda değil. Allah Azze ve Celle bize hiçbir zaman hakkı gizletmesin. Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam hayatını tam ve güzel şekilde öğrenmeyi bize nasip etsin. Burada daha önce yine küçük bir sohbetçik yapmıştım. Orada anlatmıştım bizim ecdadımız Peygamber'i bakın ne kadar çok seviyor diye. Küçük bir şey anlatmıştım. İsterseniz tekrar anlatayım onu. Ondan sonra da saatimiz yavaş yavaş geliyor. Peygamber Efendimiz Medine sokaklarında dolaşırken küçük bir kız çocuğunun ağladığını görmüş. Ona soruyor diyor ki niye ağlıyorsun sen? Benim diyor sahiplerim diyor su almak için diyor elimde testiyle diyor kuyuya gönderdiler. Fakat diyor kuyudan dönerken diyor ayağım takıldı testi de diyor kırıldı. Peygamber Efendimiz ona testi almış. Suyu da doldurmuş Rume kuyusunda. Fakat kız gene ağlıyor. Diyor ki ben eve çok geç kaldım. Gittiğim zaman bana niye geç kaldın diye kızarlar diyor. Peygamber Efendimiz elinden tutuyor o küçük kızın. Onun sahibinin evine götürüyor. Kapıyı çalıyorlar. Kızın sahipleri Yahudi bir aile. Adam kapıyı açıp da Peygamber Efendimiz'i aleyhissalatü vesselam karşısında gördüğü zaman şaşırmış. Olanı ondan dinleyince hayreti iyice artmış. Diyor ki ya Resulallah özür dilerim ya Muhammed sen diyor şimdi bunca işini gücünü bırakıp devlet reisi Peyamber aleyhisselam şu kızın gönlünü almak için mi buraya geldin? Evet. O zaman diyor sen hak peygambersin hakikaten demiş kelime-i şehadet getirmiş. Bizim ecdadımız bunu görerekten bir tane vakıf kuruyor. Çok ilginç. Vakıfın kuruluş amacı ve gayesi şu. Amacı ve gayesi şu. Çalıştığı evde, evin sahibinin veya sahibesinin eşyalarını kıranların kırdıkları eşyaları tazmin etme vakfı kurmuşlar. Yani hizmetçi bir evde bir testiyi kırdığı zaman azar işitmesin. Bir şeyi devirdiği zaman zılgıt yemesin diye. Ecdadımız peygamberin bakın hayatının bu yaşanmışlığından yola çıkarak vakıf kurmuş. Ve kurduğu vakfın ismi çok ilginç yani. Bir evde çalışan hizmetçinin o evin sahibinin veya sahibesinin kırılan eşyalarını tazmin etme vakfı. Osmanlı toplumu 5000'den fazla vakıf kurmuş. Kurduğu vakıfların 2000'den fazlasını da kuranlar bayanlar. Aklınıza ne gelirse onunla alakalı vakıf kurmuşlar. En meşhurları bekar olan erkekleri evlendirme vakfı. Fakir olup. Çeyizi olmayan kızlara çeyiz vakfı. Çeyizi olmayan kızlara çeyiz vakfı. Göç eden leyleklerin kanatları kırıldıysa veya hastalandılarsa eğer onların kanatlarını ve hastalıklarını tedavi etme vakıfları. Yere çok affedersiniz bakın burası da bizim çok önemli Müslüman ahlakının böyle olması lazım. Yapmamamız lazım. Yere tükürenlerin tükürüklerinin üzerine kül dökme vakfı kurmuşlar. Kül kül bildiğiniz küller var ya. Adam geziyor elinde külle beraber. Maşrafası da var. Onunla beraber birisi yere tükürürse veya çok affedersiniz bir hayvan pislerse yolun ortasına. Hemen üzerine kül döküyorlarmış ki malumunuz kül mikrobun yayılmasını kokunun yayılmasını engelliyor. Yolda kalanlara yardım etme vakıfları su vakıfları böyle çarşıları, pazarları gezip bedavadan su dağıtıyorlar yani. Var mı? Bakın şimdi bugün hiç öyle şeyler. Varsa da çok nadir hatta. Başka? Dağ başlarındaki kuşlara, kartallara yem verme, et verme vakıfları. Aklınıza ne gelirse. Çok acayip vakıflar kurmuşlar. Peki niye bu vakıfları kurmuşlar? Paraları çok olduğu için mi? Hayır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a benzemek, onun gibi yaşamak, onun yaşadığı o kısa anlardan kendilerine değer çıkartmak. Dinlediğiniz için Allah razı olsun. Allah Azze ve Celle ettiğimiz sohbetten yararlanmayı nasip etsin. En başta kendi nefsime söylüyorum. Sonra size söylüyorum. Çünkü en aciz, en miskin hakikaten benim. Allah Azze ve Celle hepinizden razı olsun. Esselatu vesselamu aleyke ya Resulallah. Esselatu vesselamu aleyke ya Habiballah. Allah'a celle hepinizden razı M.K.