 Çünkü İslamiyet kemmiyete bakmaz, sayı çokluğuna bakmaz. İslamiyet keyfiyete bakar. Onun için inanmış bir mümin, ehli küfür için dünyadaki en tehlikeli varlıktır. Bütün gücüyle onu yok etmeye çalışırlar. Son dönem İslam büyüklerine bakınız. Bediüzzaman Said-i Nursi mesela. Niye 30 sene hapishanelerde çile, sürgün, işkence hayatı çektirmişler bu adamı? Korkmuşlar. Korkmuşlar çünkü. Neyinden korkmuşlar? İmanından korkmuşlar. Süleyman Hilmi Tunahan Hazretlerini niye defaten içeriye atmışlar? İmanından korkmuşlar. Muhammed Zahid Kodku'ya niye eziyet etmişler? İslam'ın onun imanından korkmuşlar. Ali Haydar Efendi'ye niye eziyet etmişler? İmanından korkmuşlar. İskilip'le Atıf Efendi'yi niye asmışlar? Bakın şapka kanunundan iki sene önce yazmış olduğu Frank Mukallitli'yi kitabını bahane ederekten. Çok değerli bir alim. Neden? Çünkü Japonya Büyükelçisi Bushido İskilip'le Atif Hoca'yı görünce şöyle diyor. Efendim, sizin gibi diyor 3 tane adam diyor Japonya'da olsa, Japonya diyor baştan aşağı diyor Müslüman olur.