 Allah'ın selamı ve rahmeti, mağfiret ve hidayeti inananların üzerine olsun inşallah. Allah Azze ve Celle bu gece bu saatte buraya gelip dışarıdaki zahiri güzelliklerden kendisini kurtaran gençlerden de ve abilerimden de gani gani razı olsun. Çünkü bu zaman öyle bir zaman ki özellikle böyle genç kardeşlerimiz dışarıda cazibedar çekecek birçok fitne var. Şimdi onlar bu fitneden kaçmışlar. Yani en iyiden bahsediyorum halı sahaya gidebilirlerdi ama kalkmışlar buraya gelmişler. Allah razı olsun. Bu akşam Allah nasip ederse Risale-i Nur'dan, Tarihçeyi Hayat'tan, Üstadın kardeşlikle alakalı, İslam'a gönül veren kavimlerin kardeşliğiyle alakalı. İslam'a gönül veren gençlerin kardeşliğiyle alakalı. Bizim ecdadımızın tarihte neler yaptığıyla alakalı. Sizi çok fazla sıkmadan, üzmeden inşallah kısacık bir ders yapacağız. Ama evvela ben şunu söyleyeyim. Yani buraya bugüne kadar Metin abiniz, Ümit abiniz her hafta çok değerli hocalar, hatta bazen alimler çıkartmışlar. Şimdi bizim alimlik vasfımız yok. Hocalık vasfımız da yok. Onun için bunu bir ders gibi değil de bir sohbetçik gibi böyle küçük, hoş dinlerseniz hem siz daha rahat etmiş olursunuz hem de inşallah ben daha rahat ders anlatmış olurum. Ey alemi İslam! Uyan! Kur'an'a sarıl! İslamiyete maddi ve manevi bütün varlığınla müteveccih ol Ve ey Kur'an'a bin yıllık tarihinin şehadetiyle Hadim olan ve İslamiyet nurunun zemin yüzünde naşiri bulunan yüksek ecdadın evladı Evet Üstadımız ey alemi İslam uyan dediğine göre burada bir hikmet var. Tarihten beri bunu şimdi biraz açalım. Malumunuz hak ile batılın kavgası Hazreti Adem'in iki evladından beri biz insanoğlunun üzerinde. Hatırlayalım. Bu evlatlarından birisinin adı Hazreti Habil, birisinin adı ise Kabil. Hazreti Habil birisinin adı ise Kabil. Dünya Hazreti Habil ile Hazreti Kabil'den beri hak ile batılın savaşına sahne olmakta. Bu öyle bir savaş ki Allah'ın iradesiyle bazen hak galip gelmekte, bazen ise hak zevale erip batıl galip gelmekte. Allah bu düzeni böyle kurmuş. Fakat Kur'an-ı Kerim'deki şu ayeti celiyle bizi biraz rahatlatıyor. Ne diyor Rabbimiz Kur'an-ı Kerim'de? Hak geldi, batıl zail oldu. Batıl zaten zail olmaya yani yok olmaya mahkumdur. Evet belki şu anda içinde bulunduğumuz asırda kardeşlerimiz diyebilir ki abi batıl niye hakim durumda? Batıl sadece sahteden hakimmiş gibi görünmekte. Yavaş yavaş hakkın güneşi onun üzerine doğuyor. Onun için bu uyku hali şu anda bizim üzerimizde olduğu için bundan aşağı yukarı 60 sene evvel, 65 sene evvel Bediüzzaman Hazretleri diyor ki ey İslam alemi, alemi İslam uyan, Kur'an'a sarıl. Şimdi biz hasta olsak, doktora gitsek malum doktor ne yapacak? Önce bizi bir tedavi edecek. Tedavi ettikten sonra hastalığı teşhis edecek teşhis ettikten sonra bize diyecek ki aspirinal novalginal panalginal vesaire şimdi Üstad da hastalığı tespit etmiş devam ediyor diyor ki Kur'an'a sarıl demek ki Kur'an-ı Kerim bizim için öyle bir kitap ki biz Kur'an-ı Kerim'e sarıldığımız asırlarda bu dünyada hep hüküm ferma olmuşuz. Yani bu dünyayı biz idare etmişiz. Değerli kardeşlerim, Kur'an'a sarılalım, dünyaya hükümran olalım derken bizim kavgamız sadece kuru cihangirlik kavgası değildir. Yani biz bugün dünyaya hakim olsak, Amerika gibi başka beldeleri işgal etmeye yeltenmeyiz. İngiltere gibi başka beldeleri işgal etmeye yeltenmeyiz. Peki biz nasıl hüküm fermağı olacağız o zaman? Çok basit. Biz bu dünyada adaletsizliği kaldırmak için hüküm ferma olmak istiyoruz. Yani her kavim, her inanç sahibi Müslüman olmasına da gerek yok. Kendi inandığı dini rahatça yaşayabilmeli. Bu dünyada Allah Azze ve Celle'nin ona doğuştan verdiği haklar var ya, Allah Azze ve Celle hepimize doğuştan bir takım haklar vermiş, asgari müşterekten. Bunları sahip olduğu dünyada rahatça yaşayabilmesi için biz dünyaya hakim olmak istiyoruz. Yoksa kuru kuruya biz en güçlü devlet olalım, ordumuz en büyük olsun, dünyada bizim sözümüz geçsin diye bunları istemiyoruz. Sebep çok basit. Sebep çok basit. Bu bir Müslüman, gerçek bir Müslüman, biraz sonra üstadın tasvir ettiği Müslüman, bu dünyanın sadece bir gölgelikten ibaret olduğunu bilir. Malumunuz gölgeye ne zaman insan geçer? Yorulduğu zaman, biraz dinlenmek istediğinde. Aleyhissalatü Vesselam ne buyurmuş? Bu dünyadan diyor, yorgun bir süvarinin bir ağacın altında diyor. Biraz dinlenip yorgunluğunu atıp da yola devam etmesi gibi devam et. Biz ebedi bu dünyada kalacak değiliz. Onun için çalıştığımız her işi de ahirete yönelik çalışmak zorundayız. İslamiyete maddi ve manevi bütün varlığına müteveccüh ol. Yani yönünü İslam'a dön, bütün varlığına maddi ve manevi. Şimdi maddi derken hemen aklımıza şu gelmesin. Ya bizde para yok, şimdi bizden para mı isteyecekler veya para mı isteniyor? Hayır. Siz fiziki kuvvetinizle bu akşam buraya gelirken bir kardeşinizi getirdiniz mi yanınızdan? Ya şurada bir yer var, burada Metin abiyle Ümit abi var, böyle bir vakıf varmış. Hadi gelin oraya gidelim dediniz değil mi? İşte siz maddi yardım ettiniz yani. Ama bu öyle maddi bir yardım ki aynı zamanda manevi de bir yardım, fiziki de bir yardım. Yoksa hemen aklınıza maddi yardım deyince para, pul vesaire gelmesin. Devam edelim. Bir de bütün varlığına müteveccüh ol diyor. Ne demek bütün varlığına müteveccüh ol? Yani ruhunla, kalbinle, cesedinle İslam'a yönel. Eğer böyle İslam'a yönelir isen bakalım sana İslam dini neler verecek birazdan. Ve ey Kur'an'a bin yıllık tarihinin şehadetiyle hadim olan ve İslamiyet nurunun zemin yüzünde naşiri bulunan yüksek ecdadın evladı. Şimdi Allah Azze ve Celle bu millete parantez içinde güzel kardeşlerim millet demek aynı soydan gelen insanlar demek değildir millet demek aynı dine inanan insanlar demektir bunun altını kalın kalın çizelim Neden Çünkü bugünlerde dinsizlik kumpanyası yapanlar kalplerinde kötülük taşıyan insanlar özellikle bunun altını çok kurcalıyorlar. Aynı dine inanan insanlara millet denir. Aynı soydan gelen insanlara kavim, kabile denir. Türk kavmi ayrıdır, Kürt kavmi ayrıdır, Ermeni kavmi ayrıdır, Rum kavmi ayrıdır. Allah Azze ve Celle bizi böyle kavim kavim yaratmış. Niye? Ayette buyurduğu gibi birbirinizle tanışasınız diye. Demek ki aynı dine inanan insanlara millet deniyor. Şimdi sene 2017'den üstadın dediği gibi geçmiş bin yıla bir bakalım. Diyor ya bin yıldır diyor hizmet ediyorsunuz. Niye hizmet etmişiz biz bin yıldır? Anadolu'daki insanlar olarak aynı dine inanan insanlar olarak da. Kur'an-ı Kerim'e hizmet etmişiz. Peygamber Efendimizin adını her bölgede, her coğrafyada duyurmak için durmadan at sırtında hep ilerlere gitmişiz ve fethetmişiz her yeri. Fethetmek ne demek? Bunu da söyleyelim. Abi dedin ki biraz önce Amerika gibi işgal etmeyeceğiz dedin. İngiltere gibi işgal etmeyeceğiz dedin. Aradaki fark şu güzel kardeşlerim. Fetih demek bir yere hayat vermek demektir. Bir yeri mamur etmek demektir. Bir yeri imar etmek demektir. İşgal etmek ise o yerin yer üstü, yer altı bütün kaynaklarını sömürmek demektir. Bakın bugün Afrikalı birçok kardeşimiz ne diyor biliyor musunuz? Beyaz adam diyor Afrika'ya geldiğinde onların elinde diyor İncil bizim elimizde diyor tarlalarımız vardı. Aradan diyor 100 sene geçti. Artık diyor bizim elimizde İncil var, onların elinde bizim tarlalarımız var. Şimdi ben bunu niye söylüyorum? 1516-1517 Mercidabık ve Ridaniye savaşlarından sonra Mısır Devleti, daha sonra Oruç Reis ve Barbaros Hayrettin Paşa ile ve Turgut Paşalarla Kuzey Afrika'da Fas hariç 4 asır Osmanlı hakimiyetinde kalmışlar. 4 asır. Hiçbiri Türkçe bilmez. Ben Fas'ın Fes şehrinde biraz kaldım. Tek Türk şehri orası Fes'ten geliyor. İsmi herkes Fesli. Türkleri de çok seviyorlar. Yani bu coğrafyadan gelen insanları çok seviyorlar. Hiçbiri Türkçe bilmiyor. Ama bakın kardeşlerim Fransa'nın ve İngiltere'nin sömürgeliğinde 50 sene kaldılar. İnanın hepsi İngilizce, Fransızca, Libya ise İtalyanca'yı ana dili gibi konuşuyor. Biz 4 asır orada kalmışız. Onların diliyle uğraşmamışız. Neden? Demişiz ki bunlar bizim kardeşlerimiz. Hangi dili isterlerse onu konuşurlar. Sıkıntı yok. Onun için Necip Fazıl Kısaküre'ye bir gün böyle bir panelde bir Tunuslu genç diyor ki siz Osmanlı'yı övüyorsunuz ama Osmanlı bizi dört asır sömürdü deyince. Üstad çok hazır cevap bir insanmış. Ona diyor ki evladım Osmanlı eğer seni sömürmüş olsaydı bu soruyu bana Fransızca değil Osmanlıca sorman gerekirdi. Çünkü o delikanlı soruyu Fransızca sormuş. Çünkü o delikanlı soruyu Fransızca sormuş. Kur'an'a yönel ve onu anlamaya, okumaya ve onu anlatacak, onun bu zamanda bir mucize-i manevisi olan nur risalelerini mütalaa etmeye çalış. Şimdi Kur'an'a yönelmek iki türlü olur. Eğer biz Arapçaya çok hakim olsaydık, Kur'an-ı Kerim'in kendisinden şu konuştuğumuz manaların birçoğunu anlayabilirdik. Fakat yaşadığımız yüzyılda, yaşadığımız coğrafyada maalesef Arapça eğitimi alamadığımız için Kur'an'a yönelmemiz lazım. Nasıl yöneliceğiz Kur'an'a? Kur'an-ı Kerim'e tefsirle yöneliceğiz. Tefsir ne demektir? Tefsir bir şeyi açığa çıkartan, onu açan demektir. İşte Üstad diyor ki Kur'an'a yönel. Ama Kur'an'a yöneldik. Aldık Fatiha Suresini. Okuyoruz. Evet okuduk. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Peki ne demek Elhamdülillahi Rabbil Alemin? Abi hamd alemlerin Rabbi olan Allah'min. Peki ne demek Elhamdülillahi Rabbil Alemin? Abi hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a. Peki. Bu meali, tefsiri ne? Muhakkak tefsirlere bakmamız lazım. İşte Üstad burada diyor ki, bu çağın içinde yaşanarak yazılmış. Üstad 20. yüzyılda yaşamış, bütün zor zamanları görmüş. Düşünün ki Harbi Umumi'yi görmüş. Cihan Harbi'ni. Kurtuluş S Bütün zor zamanları görmüş. Düşünün ki Harbi Umumi'yi görmüş. Cihan Harbi'ni. Kurtuluş Savaşı'nı görmüş. Kurtuluş Savaşı'ndan sonraki karanlık yıllara bizatihi şahit olmuş. Öyle bir tefsir yazmış ki bunu yaşayarak yazmış. Diğer alimlerimiz de çok güzel tefsirler yazmışlar. Allah onlardan da razı olsun. Onun için Üstad diyor ki Kur'an'a yönel ve onu anlamaya çalış. Bu anlama yolunda da diyor nurlara yönelirsen eğer, nurlar seni gideceğin yere diyor daha çabuk götürebilir. Şimdi aramızda hız yapmayı seven kardeşlerimiz, arkadaşlarımız varsa yani böyle arabaya bindikleri zaman saatte iki yüzü geçtiklerinde ne diyor? Bambaşka gidiyorum diyor. Yolun ortasındaki şeritler diyor ip gibi oluyor diyor. Aynen bu gibi. Neden hızlı hareket ediyoruz? Bakın çok basit. Artık 20. yüzyıl ve 21. yüzyıl her şeyin çok hızlı yaşandığı birden. Haliyle biz de eğer kötü bir hayat yaşıyor isek, geçmişimizde de yanlışlara düşmüş isek, buralarda hızla kurtulmamız lazım. Yani öyle bir bineğe binip, geçmiş günahlardan, cahiliyeden öyle bir kaçmamız lazım ki, bizi gören demesi lazım ki, vah ya şu adam var ya ralliye katılsa birinci olur. Hangi anlamda? Manevi anlamda. İşte böyle en hızlı bineklerden bir tanesi Risale-i Nur. Allah sizden razı olsun. Bu akşam hepiniz buraya bu Risale-i Nurlardan bir katre bir damla dinlemek için toplandınız. Lisanın Kur'an'ın ayetlerini aleme duyururken hal ve etraf, hal ve etvar ve ahlakın da onun manasını neşbetsin. Şimdi eskiler demişler ki bir şeyi anlatmak iki yolladır. Birisi kal ile yani kelam şu anda benim yaptığım gibi. Birisi de hal ile. Bakınız hal ile yaşanan durum var ya kelimeden çok daha etkilidir. Bugün Müslümanların muhtaç olduğu şey konuşan hocalar değil, yaşayan hocalar. Anlatan hocalar değil, anlattığını kardeşleriyle beraber yaşayan, kardeşleriyle beraber eza gören, kardeşleriyle beraber sefasını süren vs. vs. Bunları çoğaltabiliriz. Ama önemli olan şey yaşadığımız şeyi halimizle de yaşatmak. Bakın şimdi biz ecdaattan bahsederken böyle çok rahmetle anıyoruz onları. Neden? Size çok küçücük bir misal anlatayım bununla alakalı. Bir gün Peygamber Efendimiz Medine sokaklarında yürürken bakıyor ki bir kız çocuğu ağlıyor. Kız çocuğuna soruyor. Diyor ki ne oldu niye ağlıyorsun? Kız çocuğu diyor ki ben falanca evde diyor hizmetçiyim. Evet. Efendilerin diyor beni su almak için diyor Rume kuyusuna göndermişlerdi. Rüme kuyusuna göndermişlerdi. Rüme kuyusuna gelmiş suyu doldurmuş fakat geri dönerken testisini, sürahisini yere düşürmüş. Toprak kap parçalanmış. Ben diyor şimdi efendilerime ne diyeceğim? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kendi cebinden o kızcağızı bir kap alıyor. Su doldurması için. Suyu dolduruyor. Fakat kız hala ağlamaya devam ediyor. Peygamberimiz soruyor niye ağlıyorsun peki hala? Diyor ki ben şimdi geç kaldım bu sefer eve gitsem niye geç kaldın diye bana kızacaklar. Peygamber Efendimiz peki hadi bakalım diyor. Onunla beraber sahibinin evine gidiyorlar. Kapıyı çalıyorlar. Kapıyı içeriden evin sahibi açıyor. Bakıyor ki karşısında alemlerin serveri Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam. Peygamberimiz olanları anlatınca evin sahibi ve sahibesi şaşırıyor. Diyor ki onlar Ya Muhammed Sen diyor bu işini bunca işini devlet reisi bırakıp da diyor şu kızcağız için mi buraya geldim Evet diyor Resulullah o zaman diyor Sen hak peygamber çünkü kapısını çaldığı kapı Yahudi. Onun için ya Muhammed demişler ilk başta. Ve Müslüman oluyorlar Peygamber Efendimizin bu hareketini görüyorlar. Şimdi bunu size niye anlattım? Osmanlı'da vakıflar kurulmuş. Kurulan bir tane vakfın adı ne biliyor musunuz kardeşlerim? Bir evde hizmetçilik yaparken, evin değerli eşyasını kırdığın zaman bunu tazmin etme vakfı. Bizim ecdadımız bu kadar büyük. Onun için işte biz böyle bahsederken rahmetle bahsediyoruz. Ama burada demek istediğim ne? Şu. Bakın üstad ne diyor burada? Onu diyor kelimeyle anlatırken lisan-ı halinde de anlatmaya gayret et. İşte Osmanlı Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu anlatırken lisanı halinde de anlatmaya gayret et. Işte Osmanlı Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın hayat sahnesinin bu karesini almış ve vakıflar kurmuş. Mesela çok ilginç vakıflar var duyduğunuz zaman şaşıracağınız. Mesele buradan açıldı. Kısacıktan anlatalım. Baharda göç eden leylekleri kanatları kırılırsa kanatlarını tedavi ettirme vakıfları. Yolda kalanlara ev vakfı. Susuzlara su vakfı. Bir yerden bir yere seyahat ederken parasını kaybedenlere veyahut parasını çaldıranlara ki hırsızlık çok az oluyormuş, bunların parasını tazmin etme vakıfları. Sadaka taşı diye bir şey duydunuz mu hiç abi? Sadaka taşı. Sadaka taşı. Bakın İstanbul'da şu anda iki yerde var. Bir tanesini ben bilmiyorum. Eyüp'te diyorlar. Hiç görmedim. Ama ikincisini çoğu defa gördüm. Sizin de mutlaka gidip görmenizi isterim. Üsküdar'da Doğancılar yokuşuna tırmanırken tam ortada göbekte orada sadaka taşı var. Sadaka taşı ne bilir misiniz kardeş? Gecenin bir vaktinde zengin bir adamın gelip parasını, sadaka taşı biraz şöyle yüksekçe sadaka taşının ortasına koyarmış. O gittikten sonra gene bir fakir gelir ihtiyacı kadar oradan alırmış. Bakın bunlar sadaka taşı. Şimdi bunları niye anlatıyorum? Biz ecdat ecdat derken yalan veya hayal mahsulü olmamış bir şeyi anlatmıyoruz. Evet devam edelim. Peki diyor sen lisali halinle ve lisali kalinle yaşarsan ne olursun? O zaman sen dünyanın efendisi, alemin reisi ve insaniyetin vasıtayı saadeti olursun. Biraz önce anlattık. Alemin reisi olmaktaki hikmet şu. Diğer bütün kavimleri kavgasız, gürültüsüz, patırtısız bu dünyada yaşatabiliyor musun? O zaman alemin reisi sensin. Ayrıca da insaniyetin varabileceği en son nokta olursun. İnsanlığın varacağı en son nokta. Bakın buradan da bir örnek verelim. Gene ecdada bağlayalım işin ucunu. Malumunuz Peygamber Aleyhisselatü Vesselam 630 yılında Mekke'yi fete çıkıyor. Ordusu 10 bin kişi. Yolda giderken Mekke'ye yaklaştığı sırada bir köpek görüyor çok affedersiniz. Yavrulamaya durmuş köpek. Peygamber Efendimiz onun yanına bir asker dikiyor. Ordunu yönünde az bir şey değiştirmiş. Bakın kardeşlerim biz beş kişi giderken bile şöyle az bir şey yoldan sağ yapın. O beş kişinin sağ yapması lazım sizle beraber. Bir de düşünün ki on bin kişi sağ yapacak. Yani hafifçe şöyle bir sağ yapacak. Bir ordu için bu çok büyük bir şeydir. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam o köpek rahatça doğum yapsın diye, yavrularına bir şey olmasın diye başına hem nöbetçi koyuyor, hem de ordunun yönünü değiştiriyor. Bunu bizim ecdadımız almış, camilerin, konakların ortalarına kuş yuvaları olaraktan koymuş. Çoğu yerde dağların, tepelerin başına özellikle kışın kurtlar, çakallar, köpekler açlıktan ölmesin diye et koymaya başlamışlar. Sırf Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatındaki bu kareyi canlı canlı yaşatmak için. Eyvallah. Dün Metin kardeşimle bir yerdeydik. Böyle küçük bir sohbet yapıyorduk. Orada böyle aynı burası gibi ders değil bakın altını çize çize söylüyorum. Sohbet yapıyorduk. yapıyorduk. Sohbetteyken İslam'a ve Kur'an'a sarılanla sarılmayanın arasındaki farkını, farkı anlatmak için ben hocamdan duyduğum bir şeyi naklettim. Benim hocam diyor ki, ben diyor bir gün ciddedeyim. Namazı kılacağım. Namaza diyor yetişemedim. Sonra diyor sokak arasında küçük bir camiye girdim. Hutbeye diyor ucu ucuna yetiştim. İmam çıkmış hutbeye. Hutbedeki adam ne diyormuş biliyor musunuz? Cemaate diyor ki İslam'a ve Kur'an'a sarıldığı zaman diyor Osmanlı'ya bakın. Gönderdiği diyor küçük bir valiyle diyor bizi idare ediyordu. Osmanlı gönderdiği küçük bir valiyle bizi idare ediyordu. Osmanlı gönderdiği küçük bir valiyle. İdare ediyor. Cidde. Suudi Arabistan'da. Fakat diyor İslam'dan uzaklaştıktan sonraki hallerine bakın ki her sene diyor size inşaat işçisi gönderiyorlar artık. Amele gönderiyorlar. Nereden nereye düşmüşüz? Biz İslam'ın sancaktarlığını, bayraktarlığını yaptığımız zaman tüm herkes bize hayran. Tüm herkes bize meftun. İnşallah bir gün bu cemaatle böyle İstanbul içinde kısa bir tur yaparız. Balat'ta Nalıncılar Sokağı diye bir sokak var kardeşlerim. Nalıncılar Sokağı diye bir sokak var kardeşlerim. Nalıncılar Sokağı. Nalın eski kullandığımız ilde ayakkabı. Şu bildiğiniz ayakkabı. 18. yüzyılda bile yani 1700'lerde bile Avrupa'dan buraya ziyarete geldiklerinde adamlar oradan ayakkabı alırlarmış. Yani nalı, terlik vesaire. Ne için biliyor musunuz? Ayaklarına giymek için değil. Adamlar oradan ayakkabı alırlarmış. Yani nalı, terlik vs. Ne için biliyor musunuz? Ayaklarına giymek için değil. Memleketlerine gittikleri zaman eşlerinin kızlarının boyunlarına gerdanlık diye takıyorlarmış. Nereden nereye gelmişiz varın siz düşünün. Nalıncılar sokağı. Balat tarafına giderseniz özellikle bakın sokağın başında da nalıncılar sokağı. Niye buraya nalıncılar deniyor? Buradan alınan nalınlar nerelerde kullanılmış? Bunlar yazıyor. Nereden nereye düşmüşüz? Ey asırlardan beri Kur'an'ın bayraktarlığı vazifesiyle, cihanda en mukaddes ve muhterem bir mevki-i muallayı ihraz etmiş olan ecdadın evlat ve torunları, Kim? Biz işte yani elhamdülillah. Üstad bizi tasvir ediyor. Aleyhissalatü Vesselam sünneti seniyesine sarılırsak tekrar aynı eski zamanlardaki gibi tüm dünyanın bize hayran hayran bakması gibi günleri yaşayacağız. Hepsi üzerimizde. Bakın kardeşlerim Amerika'nın tarihinde haraç verdiği tek devlet Osmanlı Devletidir. Hem de Osmanlı Devleti'nde öyle padişahla görüşmek ne haddine Cezayir Beylerbeyi'si Gazi Hasan Dayı Paşa'ya vermiş. Yani öyle padişahı görmesi falan mesele. 1781 yılında meraklısı olanlar bakabilir. 12 bin Osmanlı altını her sene haraç vermek kaydıyla Bahri Sefit'te. Neresi Bahri Sefit? Akdeniz'de gemilerini gezdirebilir vesselam. Biz buymuşuz ya. Veyahut Kanuni Sultan Süleyman ne diyor? Fransa Kralına, Fransuva'ya. Ben diyor, 2. Beyazıt Hanoğlu, Yavuz Sultan Selim Hanoğlu, Kanuni Sultan Süleyman Hanım. Sen de diyor Fransa valisi Fransa vilayeti valisi Francescos'un. İş bu namem diyor eline ulaştığı andan itibaren. Tiz elden diyor şöyle yapasın. Bitti. Niye bitti? Şunun için. İslam'ın kılıncı kesiyordu da o zaman. Onun için korkuyorlar. Şimdi İslam'ın kılıncı kesmez olmuş. İslam'ın kılıncı kesmez olmuş derken silah anlamındaki kılınçtan da bahsetmiyoruz sadece. Medeniyet anlamındaki kılıncımız da kesmiyor. Bakın. Orta Asya'dan biz buralara kadar gelmişiz. Nerede yaşıyormuşuz biz Orta Asya'dan? Nerelerde yaşıyormuşuz Metin abi? Çadırların içinde değil mi? Yani kıldan çadırların içinde Bu insanlara ne olmuş ki kıldan çadırların içinde yaşarlarken Selimiye gibi, Süleymaniye camisi gibi, Şehzadebaşı gibi Daha adını sayamayacağımız birçok eserleri Topkapı Sarayı gibi yapar bir vaziyete gelmişiz. Sizce ne olmuş? Bakın aynen öyle. Allah razı olsun. Biz iki taşı üst üste koyamayan birisiydik. Çadırların içinde yaşıyorduk yani, kıl çadırların içinde yaşıyorduk yani. Çadırların içinde yaşıyorduk ya, kıl çadırların içinde yaşıyorduk ya. Allah bize lütfettiği İslam'la tanıştırdı da bizi o kıl çadırlardan saraylara, dünyanın en güzel mabetlerine, dünyanın en güzel imar ve hayır eserleri yapmaya muafık kıldı. Edirne'ye gidenleriniz varsa bilirler. İkinci Beyazıt Külliyesi var. Caminin yanında Şifahane var. Nedir bu şifahane? Avrupa'da aynı yüzyılda bir insan delirdiği zaman içine şeytan kaçmış. Bunun içine cadı girmiş diye insanı yakarak öldürüyorlarmış. Sene 1500. 1500. İkinci Beyazıt Külliyeyi tamamlıyor. Bakın bu külliyede Kur'an sesiyle, başka musiki sesiyle, başka su sesiyle o adına bizim deli dediğimiz ki Osmanlı delcnun dermiş. O Mecnunları tedavi etmişler. Ve hiçbir din farkı gözetmeksizin. Avrupa'dan da hasta gelirse kabul etmişler. İşin en ilginç yanı şu bedava. Bedava. Sıfır paraya. Biz bakın yavaş yavaş oraya doğru gidiyoruz. Evlat ve torunları yani biz uyanınız Alemi İslam'ın fecri sadıkında gaflette bulunmak katiyen akıl kârı değil Eski üstadların bütün ortak noktası şudur değerli kardeşlerim Bediüzzaman Said Nursi'nin hayatına bakırım Süleyman Hilmi Tunahan'ın hayatına bakın. Muhammed Zahid Kotku'nun hayatına bakın. Ali Haydar Efendi'nin hayatına bakın. Bunların hepsi birazdan şöyle söylüyorlar. Diyorlar ki biz acele ettik kışta geldik. Siz diyor baharda geleceksiniz. Demek ki artık Allah'ın takdiriyle dünyada İslam'ın galebe etme ve mevsimi gelmiş. Allah Azze ve Celle bizi buraya doğru yönlendiriyor. Üstad da bunu maden okuduğu için oradan bizlere sesleniyor. Çünkü bizi seviyor Üstad. Her din kardeşini çok seviyor. Cehenneme gitmesini istemiyor. Diyor ki böyle bir şafak günü gaflet içinde diyor uyumayın. Ne yapın? Kur'an'a sarılın, dine sarılın, namaza sarılın. Yanlış şeyler yapıyorsanız bunlardan uzaklaşın, bunları terk edin. Sohbetin en başında söylediğimiz gibi o en hızlı araca binin, o günahlardan kaçın son sürat. En hızlı araca binin, o günahlardan kaçın son sürat. Yine alemi İslam'ın intibahında rehber olmak, arkadaş, kardeş olmak için Kur'an'ın ve imanın nuruyla münevver olarak İslamiyet'in terbiyesiyle tekemmül edip, hakiki medeniyeti insaniye ve terakki olan medeniyeti İslamiye'ye sarılmak ve onun hal ve harekatında kendine rehber eylemek lazımdır. Subhanallah. Bakın, Peygamber Aleyhisselatu Vesselam, İslam dinini Mekke'de yaymaya başladığı zaman, sahabelerden bir tanesinin evini kendisine merkez iktidası etmiş. Kim bu? Darul Erkam'ın evi değil mi? Darul Erkam evi diye şimdi konuşuyoruz. Aynen öyle. Evi Mekke'de biraz yüksekçe bir tepede eğer herhangi bir saldırı olursa saldırılardan da kolay korunmak için. Fakat Resulullah Aleyhisselam bu evde kırk kişi yetiştirmiş. Malumunuz Hazreti Ömer 40. Müslüman olduğu zaman ne diyor? Artık diyor bize böyle diyor saklanmak gizlenmek diyor yakışmaz. Çıkalım Kabe'yi diyor alenen tavaf edelim. Bu 40 kişi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı yetiştirmiş olduğu temel 40 kadro. İslam dinini tüm cihana bu 40 kişi yaymış. Mesela Musab bin Umeyr radıyallahu anh Medine'ye öğretmen olmuş. Bütün Medine'nin İslam'a girmesine vesile olmuş. Şimdi burada da Üstad diyor ki İslam'ın intibahında yani bu uyanışında rehber olmak istiyorsanız acele edin. Günahlardan ele tek çektiğiniz gibi. Aynı o peygamberin yetiştirdiği o kırk kişi gibi olmak isterseniz İslam'a sarılın, ilme sarılın, günahlardan kaçın ki siz de rehber olun. Başka arkadaş olun, başka kardeş olun. Çünkü Kur'an-ı Kerim'de Allah Azze ve Celle şöyle buyuruyor. Estağzubillah. Müminler ancak kardeştirler. Kardeş lafını anlamak için bile çabucak hareket etmemiz lazım. Avrupa ve Amerika'dan getirilen ve hakikatte yine İslam'ın malı olan fen ve sanatı nur-u tevhid içinde yoğurarak, Kur'an'ın bahşettiği tefekkür ve manayı harf-ı nazarıyla yani onun sanatkarı ve ustası namıyla onlara bakmalı ve saadeti ebediye ve sermediyeyi gösteren hakaiki imaniye ve Kur'aniye mecmuası olan nurlara doğru ileri arş demeli ve delirmeliyiz. Peygamberimizin bir hadisi var değerli kardeşlerim. Şöyle buyuruyor Resulullah aleyhissalatü vesselam. İlim müminin yitik olan malıdır. Onu nerede bulursa alır. Onun için bugün Amerika'dan veyahut Avrupa'dan bizim ithal ettiğimiz fenler zaten aslında onların fenni değil. Burada sizin meseleyi anlamanız için belki bugüne kadar hiç duymadığınız bir isim vereceğim size. Ebul Ciz el-Cezeri'yi hiç duyan var mı hayatında? Ahmet el-Cezeri. Hiç duydunuz mu? Cizre'li. Hani şu bizim şırnak var ya. Şırnağa bağlı değil mi Abd duydunuz mu? Cizreli. Hani şu bizim şırnak var ya. Şırnağa bağlı değil mi Abdülaziz abi Cizre? Aynen öyle. Sibernetiğin kurucusu diyor Avrupalılar. Bakın biz demiyoruz. Biz desek bize derler ki ya siz de kardeşim her şeyi sahipleniyorsunuz. Çok uzattınız bu işi. Sibernetiğin kurucusu. Sibernetik nedir? Bugünkü bilgisayar sistemi var ya kardeşler. Elektrik kullanılmadan havanın ve suyun gücüyle robotlar yapmış. Birbirinden farklı 60 tane çizim. 2006 yılında Oxford Üniversitesi 100 yılın bilim adamı olarak seçiyor. Kimi? İbnül Cezeri. Biz biliyor muyuz? Abi biz bilmiyoruz. Neden? İşte biraz önce ne dedik? Kardeşlikten uzaklaşmışız. İslam'dan uzaklaşınca. Kardeşlikten uzaklaşmışız. Niye? Adam demiş ki o Kürt ben onu tanımıyorum. Olabilir. Müslüman. Bitti. Abi o Ermeni. Olabilir. Müslüman. Bitti. Mimar Sinan. Türk değil ki. Kürt de değil. Ermeni ya. Kayseri'de doğmuş. Doğmuş. Ağır Nazlı. Ama Müslüman olmuş Müslüman. Yaptığı bütün hizmetlerin hepsini İslam namı hesabına yapmış. onun için güzel kardeşlerim bir insan eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulühü deyince bir insanın öz kardeşi gibi ona kardeş oluyor onun için üstad buraya dikkati çekmiş ve demiş ki hem bu dünyanızı hem de saadeti ebediyenizi kurtarmak istiyorsanız iman hakikatlerine sarılın. Sarılmak da yetmez. Gayret edin. Bu sarıldığınız hakikatleri kardeşlerinize anlatın. Onları böyle yerlere getirin. Başka? Kardeşliğinizi ölene kadar devam ettirin. Bakın biz ölene kadar birbirimizin kardeşiyiz. Kardeşin kardeşi üzerinde ne kadar hakkı var? Bizim de birbirimizin üzerinde öyle hakkımız var. Ta ki mahşerde yine böyle toplumlarda bir araya gelelim cennette ama bu sefer suali direkt sahibine soralım. Veya sahiplerine soralım. Allah Azze ve Celle hepimizi hakkı hak bilip hakka uyan, batılı da batıl bilip, batıldan kaçınan kullarından eylesin. Vesselam. Esselatu vesselamu aleyke ya Resulallah. Esselatu vesselamu aleyke ya Habiballah. Esselatu vesselamu aleyke ya Seyyiden evveline vel ahireen. Vesselamun ala'l-mursaleen. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.