 Allah'a emanet olun. Ya aded-i zerratil kainatü mürekkebatiha ve tesbihatiha ya Allah ya Rahman ya Rahim. Ya ferdi ya hayy ya kayyum ya hakem ya adri ya kuddus. İsmi azam hürmetine, Kur'an-ı mucizül beyan hakkına, Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam şerefine, Cevşir-ül Kebir hürmetine Ya Rabbi Kur'an'ın bu asrın insanlarına bir dersi olan Risale-i Nur külliyatından okuyacağımız bu dersten hissemizi ziyade eyle inşallah. Evet. Geçmiş bayramınız mübarek olsun. Cenab-ı Hak inşallah tekrar Ramazan-ı Şerife Kurban Bayramı'na tekrar kavuşmayı nasip eyler inşallah cümlemizi. Her sene birileri bayramlara yetişemiyor. Şimdi az önce bir taziyeden geldim. Genç bir arkadaş vefat etmişti. Kimin ne zaman çıkacağı meçhul. Üstad Hazretleri Yani herkesin öleceğini ifade etmekle beraber Kur'an-ı Kerim'in naslı ile Ama mühim olan diyor Ölüme gülerek gitmek Mesele bu Yani gülerek gidebilmek Hazır olabilmek Ölümden korkulur ama Ölüm anına kadar Ölüm anı geldi mi de Mesele bu. Yani gülerek gidebilmek, hazır olabilmek. Ölümden korkulur ama ölüm anına kadar, ölüm anı geldi mi de tebessüm ederek gidilir. Evet, güncel bir mesele okuyacağım inşallah. Beraber istifade ederiz diye düşünüyorum. Birinci mektup, dördüncü sual. Mahbublara olan aşk-ı mecazi, aşk-ı hakikiye inkılab ettiği gibi, acaba ekser nasta bulunan dünyaya karşı olan aşk-ı mecazi dahi bir aşk-ı hakikiye inkılab edebilir mi? Mesele aşk. Bir mecazi, bir hakiki. Şimdiki gençliğin en çok üzerinde durduğu meselelerden bir tanesi aşk meselesi. Hakikaten gençlerin akıllarını başından alıyoruz. Bu mesele. Hatta televizyonlarda, haberlerde gör haberlerde görüyoruz aşk cinayeti diyor. Direkt yani puntu ağır kalın puntularla aşk cinayeti diyor. Tabi bu aşk meselesi kelime manasıyla sevginin ya da muhabbetin şiddetli hali yani insandaki şiddetli ifrata varmış hali. Sevgi ve muhabbetin ifrat halidir aşk. Üstad Hazretleri işaret-ül icazda özellikle insanın kuvve-i şehavyesinin yani şehvet duygusunun, kuvve-i gadabiyesinin, öfke duygusunun ve kuvve-i akliyesinin her birisinin üç mertebesi olduğunu söyler. Buna benzer diğer tüm hissiyatların da insanda üç tane mertebesi var. Mesela diyor, kuvve-i şeheviyenin diyor, mesela humuttur diyor, Fücurdur diyor Humut diyor Harama helale hiçbir şeye İştiyakı şehveti yoktur Yani nötr Hiçbir fonksiyon yok Şehvet Fücur diyor Ne helal ne haram dinler Her birisine Aynı bazarla bakar İ ifrat eder, namusları paymal eder diyor. Vasatı diyor, iffettir diyor. Helaline şehvet olur, harama bakmaz diyor. İşte aşk helal haram dinlemiyor esasen mecazi aşklarda. Yani oraya bakmaz. Tamamen yani derler aşkın gözü kördür. Hakikaten öyle. Niye? İnsanlar en çok hata yaptıkları an duygularının yoğun olduğu anlardır. Yani bir duygu insanda ne kadar yoğunsa o zaman hata yaptırırsınız. Mesela öfkeyle kalkan zararlı oturur. Hepimizin bildiği bir cümle. Niye? Yoğun şey var, duygu var. O an hata yaptırabilirsin adamı. Çok basit. Mesela Üstad Hazretleri diyor ki bayramlarda zikrullaha çok terkip ve teşvik vardır. Neden? Bayramlarda insanların hisleri yoğunlaşır, heyecana kapılırlar. Hata yapmaları an meselesi. Dolayısıyla o hataların en aza indirgenmesi için zikrullaha diyor, teşvik edilir. İnsanlar daha çok zikir çeksinler o an. Daha çok ibadet etsinler, tövbe etsinler. Niye? Duygu yoğunluğu var. Mesela öfkeliyken diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam abdest alın diyor. Söndürür diyor öfkenizi. Niye? O öfkesi yanlışa sevk edecek. Dolayısıyla aşk yoğun duygunun yaşandığı bir olgudur. Kur'an-ı Kerim'de aşk kelimesi geçmez. Hub kelimesi geçer. Sevgili, Habibim diyor ya Cenab-ı Hak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. O kelime yani sevgi manasında, muhabbet manasında kullanılan bir ifade. Aşk kelimesi Kur'an'da geçmiyor. Burada aşk-ı mecazi, aşk-ı hakiki. Yani şunu baştan söyleyeyim de. Risale-i Nur aşkla gidilen bir yol değildir. Üstadın meslek ve meşrebi, Bediüzzaman Hazretlerinin meslek ve meşrebi aşk yolu değildir. Mevlana Hazretlerinin, Şems-i Tebrizi'nin ne bileyim işte meşhur Cibali Baba meselesi var. Aşk, Üstad diyor bir kısım Vedud ismine mazhar olmuş evliyalar diyor. Vedud yani sevmek, sevgi. Ona mazhar olmuş kısımdaki insanlar aşkla gitmişler bazı yolları. Ama diyor aşkta naz vardır mesela. Yani ilahi aşk dahi olsa onda da naz vardır diyor. Ama diyor şefkat yolunda naz olmaz diyor. Risale-i Nur şefkat tarihidir diyor. Özellikle o kelimeyi kullanıyor. Aç, fakr, şefkat tarihidir diyor. Tefekkür de var evet. Yani oradaki bizim esas olan şefkat kısmına bakmak. Hatta burada hemen az ileride. Yusuf Aleyhisselam'ın meselesi var. Biliyorsunuz Züleyha Validemiz ile olan bir mesele var. Bu meselede Üstad Hazretleri İmam Rabbani Hazretlerine özellikle Yakup Aleyhisselam'ın Yusuf Aleyhisselam'a olan meselesini aşk olarak nitelendirmiş. Yani bir aşkla diyor Yusuf Aleyhisselam'ı sevmiş ve çocuklarından da ayırmış. Çünkü aşkta paylaşmama vardır. Aşkta kimse kimseyi paylaşamaz. Asla adam işte o yüzden öldürüyor zaten. Yani hiçbir şeyini yani yan yana bile gelmesini, has safhada bir kıskançlık vesaire hepsi içine içine giriyor. Yusuf Aleyhisselam'a olan muhabbetini aşk olarak üstad diyor ki o tekellüflü bir tevhidlere üstad diyor. Şefkat diyor o. Ama Züleyha'nın Yusuf Aleyhisselam'a olan muhabbeti aşktır. Niye? İşte bedel ödetmiş. Hapse kadar attırmış. Zindanlarda çürütmeye çalışmış. Kendisi de onunla heder olmuş, perişan olmuş. Yusuf Aleyhisselam'ı Yakup Aleyhisselam kaybedince ağlayıp gözleri kör olmasını İmam Rabbani Hazretleri o muhabbetin aşk derecesine ulaştığını söylemiş. Üstad diyor ki bir peygambere bir peygamber aşk nazarıyla yaklaşamaz. Yani o vasıfla onu sevemez asla. Şefkatle sever diyor. Şefkat ayrı bir özellik taşır. Ayrı bir mahiyeti barındırır içerisinde. Mesela Üstad Hazretleri'nin şurada bir ifadesi var okuyayım. Hani Risale-i Nur'un şefkat yolu olduğunu ispat eden hatta mesela Afyon Hapishanesi'nde karşımda diyor bir okulun bahçesinde Eskişehir'de pardon Eskişehir Hapishanesi'nde diyor pencereden izler karşımda diyor lisenin bahçesinde kızları raks ederek oynayarak gördüm diyor. Bir de manevi bir sinema ile 50 sene sonraki halleri vaziyeti bana göründü. Onların o halini görünce ağladım diyor. Biz olsa ne deriz? Oh! Affettiğinizi buldunuz. Felanızı. Gördünüz mü şimdi oynamayı? Biz öyle diyebiliriz yani mahiyet olarak. Ama Hüsat Hazretleri ağladım diyor. Bin gözüm olsa yine ağlardım diyor. Yani şefkat. Herkese hatta bakın şu cümleler Hüsat'a ait. Şefkat herkese hatta bakın şu cümleler üstada ait. Çünkü fıtratımda rikkat-ı cinsiye ile acımak hissi ziyade bulunduğundan kendi elemimden başka binler kardeşlerimin elemlerini de o şefkat sırrıyla çektiğimden yüzler sene yaşamış gibi ihtiyarım ve siz ne kadar firak belasını çekmişseniz benim kadar o belaya maruz kalmamışsınız. Çünkü oğlum yoktur ki yalnız oğlumu düşüneyim. Bendeki fıtri olan bu ziyade acımaklık ve şefkat binler Müslüman evlatlarının hatta masum hayvanların teellümlerine karşı dahi bir rikkat. Masum hayvanlara yapılan eziyetler, elemler. Onların çekmiş olduğu sıkıntılara karşı bir acıma, bir elem. O sırrı şefkatle hissediyordum. Hususi bir hanem yoktur ki fikrimi yalnız ona hasredeyim. Belki bu memlekette ve belki alemi İslam'ın kıtasıyla hanem gibi hamiyeti İslamiye noktasında alakadarım. Ve o büyük iki hanedeki dindaşlarımın elemleriyle müteellim ve firaklarıyla mahzun oluyorum. Şefkat yolu bu yani. Herkese bakmak, her masuma, her canlıya acımak, merhamet etmek, sevmek. Mesela kendi oğlunu aşk derecesinde sevenler, yani başkalarının zarar görmesini, elem çekmesini, ızdırap duymasını umursamazlar. İşte Avrupa bunun en büyük örneği. Bugün mültecilerin hali ortada. Ama umurlarında değil. Niye? Kendileri aşık olmuşlar. Şefkatle hiçbir şeye yaklaşmadıklarından, o hissi yakalayamadıklarından umurlarında değil yani. Dolayısıyla şefkat hissinin gelişmesi lazım o insanlarda. O da imanla olabilecek bir şey. İmanın getirdiği bir özelliktir, bir hasiyettir. Evet, Yusuf Aleyhisselam'a demek ki Yakup Aleyhisselam aşkla değil şefkatle yaklaşmıştır. Ama Züleyha Validemiz Yusuf Aleyhisselam'la aşkla yaklaşmasının neticesinde birini hapse birini de perişan bir hale kadar götürüyor. Yusuf Aleyhisselam daha sonra zindandan çıkıp bir müddet sonra tekrardan buluşuyorlar. Üstad Hazretleri şurada diyor ki aşk şiddetli bir muhabbettir. Fani mahbuplara mütevecci olduğu vakit ya o aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır. Ben bunu canlı gördüm böyle yakın tanıdığım. Derslere de geliyordu birkaç kere çocuk. Bir iş yerinde çalışıyorlar. Kendi aile şirketleri. Bir hanımefendiye orada işte aşık oluyor. Abisi de bu hale diyor ki evlenmek istiyorum ben hani. Abisi uygun görmüyor bu hali. Ne yapıyorsa çocuk uygun görmüyor abisi. Abisinde artık nasıl bir mantık varsa bir türlü kabul etmiyor. En nihayetinde çocuğu köye gönderiyor ki ondan uzak tutar. Ondan evlendirmemek için her türlü gayreti sarf etmiş. Çocuğu aşağılamış. Azarlamış. Biraz da üvey bir kardeş köyüne yollamış geri. Çocuk da tabii içine sindiremiyor. Bir aşk da var. Bunu bir türlü hazmedemiyor. Silahı takıyor. Köyden geliyor Adıyaman'dan. İçeriye giriyor. Beş kardeşini vuruyor. Kızı vuruyor. Kendini vuruyor. Hepsi öyle. Yakın mıydı? Evet. Bizim derslere gelen bir ekipten birisi. Bak aşk. Ne diyor? Aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır. Veyahut o mecazi mahbub o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir muhabbeti arattırır. Aşkı mecazi, aşkı hakiki inkılap eder. Bu inkılap etmesi yani mecazi aşklar bazılarında, herkeste değil, hakiki aşka inkılap edebilir. Mesela kim gibi? Mecnun gibi. Leyla'yı ararken Mevla'yı bulması meselesi var. Fuzuri biliyorsunuz Leyla ile Mecnun'un meşhur mesnevisini yazmış. Orada mesela Kays'tır ismi, asıl ismi Mecnun'un Kays'tır. Mecnun sonra söyleniyor. Yani artık o aşkından deri divane olmuş da Mecnun kelimesi sonradan kullanılmış. Asıl ismi Kays. O kadar perişan olmuş ki uzun bir macera. Çöllere düşüyor. Mecnun oluyor artık. İyice çıldırmış. Bir köpek görüyor. Seviyor, okşuyor, öpüyor. Doyamıyor. Diyorlar ey Mecnun deliydin de iyice deli oldun. Leyla Leyla diye köpek sevilir mi? Siz bilmezsiniz diyor. Bu benim Leyla'mın sokağının köpeğidir diyor. Onu görmüş ya yeter bana diyor. Bak ama o öyle bir yol alıyor ki kendisinde. Mevla Mevla diye sözleri değişiyor zamanla. Leyla hatta Leyla evleniyor. Kocasını kendine yaklaştırmamak için kendiliğine ait bir hastalık uyduruyor Leyla. Kocası yaklaşmasın diye kendisine. Mecnun'dan başkasını kabul etmiyor çünkü. Adam da onu öğrenince zamanla dayanamamış. Karısının böyle bir hastalığının olduğuna. Adam hasta olup ondan önce ölmüş gidiyor Bu da Mecnun'u arıyor zamanla olgunlaşınca çölde buluyor Mecnun'u bakıyor Mecnun'a Mecnun ben geldim de diyor şu cümle işte meşhur o imana itikada hakiki aşka ulaştığının sözü orada ilk defa söylüyor. Yürü Leyla ki ben Mevla'yı buldum diyor. Mütir gerisin geriye Leyla gidiyor. Mevla'yı buldum diyor ya. Oradan bulunabilir mecazi aşklardaki fanilik damgasını yakaladığından hakiki aşka vasıl olabilirsin. Mesela kim gibi? İbrahim Aleyhisselam gibi peygamberlikten önce. Neye bakıyor? Dağa, taşa, güneşe, yıldıza, aya. Ne diyor? Aha diyor ben buldum Rabbimi diyor. Yani Habibimi, sevgilim. Felemme efele kâlele uhibbulâ filin. Habib kelimesi geçiyor zaten. Sevgilimi buldum diyor. Bakıyor ki gidiyor. Akşam oluyor, güneş gidiyor. Sabah oluyor, ay buldum diyor. Bakıyor ki gidiyor. Akşam oluyor güneş gidiyor. Sabah oluyor. Ay gidiyor. Yıldızlar gidiyor. Bakıyor yıpranıyor. Eskiyor. Her baktığı şeyde işte buldum diyor arkasından felemma efele gâlele uhibbulâ filin batan şeyler, çürüyen şeyler, yok olan şeyler, eksilen azalan şeyler benim habibim olamaz diyor. Her birisine yapışıyor, sarılıyor, aşık oluyor. Mesela şimdi ne diyelim? Makam, mevki, güzellik, servet, gençlik. Mesela güç, ilim, sanat bunlar da mesela adam yapışıyor oraya. Ama belli bir noktadan sonra onun faniliğini görebiliyor insan. Güzellik gidiyor, gençlik gidiyor, zenginlik gidiyor. Adam müthiş alim ama ihtiyarlık bir vuruyor. Bunanma başlayınca her şeyi unutuyor. Adam iki kere iki dört onu bile bilmiyor. Her şey gidiyor bak fanilik damgası hepsinde var. O zaman ne diyecek? He aşk-ı hakiki aramak gerekiyor. İlahi aşka vasıl olmak gerekiyor. Onu buldun her şeyi buldun. Onu bulmadın her şeyi bela buldun. İşte aşkı mecazi eğer aşkı hakiki inkılap edebilir ise o zaman gerçek aşkı bulabilirsiniz. Mevlana Hazretlerine sormuşlar. Aşıklık nedir? Ben olursan anlarsın demiş. Ben olursan anlarsın. Hatta Hallacı Mansur değil mi? Enel Hak demiş. Ben ilahım yani. Ben Hak'ım. Ben Allah'ım. Aşağı demiş. Bunu bazı İslam alimleri şuna benzetmişler. Kızgın kızıl bir demir düşünün. O kadar kızmış ki maşa demiş. Bunu bazı İslam alimleri şuna benzetmişler. Kızgın, kızıl bir demir düşünün. O kadar kızmış ki, kıpkırmızı, nar gibi olmuş. Şimdi o dese ki ben ateşim. Yanlış söylememiş olur değil mi? Gerçekte ateş değil. Ama öyle kızmış ki, nar gibi olmuş. Dese ki ben ateşim, yanlışım ateşim dese dese yanlış olmadığı gibi Hallacı Mansur'da öyle aşka düşmüş ki o Cenab-ı Hakk'ın Vedud ismine öyle mazhar olmuş ki ben hakkım demiş yani. Yani kendinden bir şey yok artık. Tüm zerreleri, yüz trilyon hücresi bütün hücre rahatı, bütün bedeni, hisleri, duyguları, latifeleri ruhu tek bir ağızdan belki Rabbim diyordu yani. Artık o insan kendi namına konuşamıyor. Mecazi mi? Tabii mecazi diyor ama öyle hissetmiş ki damarlarına kadar meczubane bir kelime kullanıyor. Zahiren şeriata uygun olmayan bir kelimedir ve bu kelimeden dolayı idam edilmiştir zaten. Ama üstad masumdur diyor. Çünkü meczubane hâlleridir. Onlar da diyor, bu hâller olabilir. Mesela meşhur işte Cibali Baba meselesi. İstanbul'un fethinde toplar surları parçalamıyor. Atıyorlar topları. Hiçbir tane sur parçalanmıyor. Onların arasında bir velizat var. Hristiyanların arasında yaşayan Cibali Baba meşhur. Cibali Baba karakolu da oradan kalmıştır adı. Zıplıyor havaya topları gülleleri tutuyor. Veli ve keramet sahibi bir insan. Gavurcuklarıma dokundurmam demiş. Bak. O an Akşemseddin Hazretleri bir bakıyor ki bu fethin gerçekleşmemesinin arkasında o zatın yetişmiş olduğu makam Vedud ismine mazhariyetindeki makamdan dolayı Cenab-ı Hak onun nazını kabul ediyor. Çünkü onlar naz makamındadır. Bakıyor ki kendi makamı ona yetişemiyor o naz makamına. Kırk gün diyorlar rivayette. Muhasara devam ediyor ve Akşemseddin Hazretleri kendisi o makamın üstüne çıkmak için gece gündüz ibadet ettiğini ve onun makamını geçip Ya Rab ya onun canını al ya da benim canımı al bu fetih gerçekleşsin diyor. Daha sonra canını da almadığı rivayet ediliyor ama top gülleleri artık isabet edilmiş Müthiş bir şey İşte o aşkın yanlış olduğu aşkın Yani meczup da olsa Cenab-ı Hakkın onda bir ikramı ve ihsanı var Bu Mecazi aşk, hakiki aşkta bir mantık daha geliştirebiliriz Şöyle Bir maddesel bir manasal olarak bakılabilir Mesela Azi aşk, hakiki aşkta bir mantık daha geliştirebiliriz şöyle. Bir maddesel, bir manasal olarak bakılabilir. Mesela, Üstad Hazretleri diyor ki, Her şeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise maneviyatta kördür diyor. Aşkın gözü kördür var ya, tam uyuyor birbirine. Her şeyi maddede arayanların akılları gözlerindedir. Akıl göz ne görüyorsa o kadar mı düşünüyor? Başka bir şey yok. Öte arka plan yok. Sadece ön plan. Zahirde ne var? İşte mesela çoğu boşanmalar bunun yüzünden oluyor. Hani akılları gözlerinde olduğu için akıl göze göre çalışıyor. Göz ne görürse ona göre hitap ediyor. Zaten diyor şey yaptım bitti bunun için. Sen bak burnuna bak bırak diyor boşver. Yani biraz zevkini tadıp biraz şey yapınca maddesel baktığı için terk ediyor. Madde rikkat peydah ettikçe hayat şiddet peydah eder Yani hayat dediği üstadın manevi alemlerdir Maddesel alemden uzaklaştıkça manasal alem daha çok insana yaklaşıyor Mülk ve melekutiyetiyeti var her şeyde üstad diyor Mülk ciheti madde cihetidir Yani taş, toprak, ağaç, insan, beden. Ne gördüysen o. Melekut ciheti bunun arka planıdır. Bunun tasarruf edildiği mekanlardır. Hükümlerin verildiği, hakikatlerin tezahür edildiği, mahiyetlerin olduğu mekanlardır. Alem-i ahirettir. İşte her birisi birbiriyle orantılı. Yani madde ve mana. Aşk, ilahi aşk, mecazi aşk. Hep birbirini tamamlıyor. El cevap. Evet dünyanın fani yüzüne karşı olan aşk-ı mecazi, eğer o aşık o yüzün üstündeki zeval ve fena çirkinliğini görüp İbrahim Aleyhisselam gibi görüp ondan yüzünü çevirse baki bir mahbub arasa Yunus Emre ne diyor? Cennet cennet dedikleri birkaç köşkle birkaç huri isteyene ver onları bana seni gerek seni. Cenneti bile bunu sınıfa koymuş. Hurileri de bu sınıfa koymuş. Bana seni gerek seni. Yani adeta onlarda da bir mecazi aşk hissediyor gibi adeta. Ver isteyen onlara diyorsan. Bana seni gerek seni. Bak şunu şu cümle. Baki bir mahbub arasa. Dünyanın pek güzel ve aine-i esma-i ilahiye ve mezra-i ahiret olan iki diğer yüzüne bakmaya muvaffak olursa. O gayrimeşru mecazi aşk o vakit aşk-ı hakikiye inkılaba yüz tutar. Aşk-ı hakikiye yani eren bir insanın gözü hiçbir şey görmez. Çünkü aşkın gözü gerçekten kördür. İlahi aşta da mecazi aşta da kördür. Bak mesela basit bir örnek vereyim. Ashab-ı kiram 120 bin sahabiye ulaşmıştır değil mi? Peygamber aleyhisselatü vesselam zamanında 120 bin sahabi. Kısacık Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselam 23 senelik peygamberliğinde oluşan sayı. Ne kadar kilometre fethedilmiş biliyor musunuz? senelik peygamberliğinde oluşan sayı. Ne kadar kilometre fethedilmiş biliyor musunuz? Türkiye 700 bin kilometre kare değil mi? 700 bin kilometre kare Türkiye. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam 23 senede 3 milyon kilometre kare fethetmiştir. Kaç kişi ölmüştür? Toplamda öldürdüğü kişi sayısı 250'ler civarındadır savaşlarda Yani öldürerek değil tam bir fetihlerle kazanmıştır oraları Çünkü rahmet peygamberidir Bakın sahabiye 120 bin kişiler cahiliye devrinden çıkmışlar hepsi Çok ilim sahibi, irfan sahibi değiller Mekke ve Medine'de toplam rivayet edilen sahabi sayısı metfun olunan Dahili devrinden çıkmışlar hepsi. Çok ilim sahibi, irfan sahibi değiller. Mekke ve Medine'de toplam rivayet edilen sahabi sayısı metfun olunan 20 bin civarındadır. Maksimum seviyede. 100 bini İslam'ı aleme yaymak için dünyanın dört bir yanına gitmişler. Çin, Himen, Hint, Yemen, Türkiye. İstanbul'da binden fazla sahabi yatıyor ya. Sadece İstanbul'da. Dünyanın dört bin yanına gitmişler. Bunları götüren bak gözleri hiçbir şey görmemiş ya. Aile, efrak, çoluk, çocuk. Geride ne kalır ne kalmaz. Hiçbir şey düşünen yok. Şimdi bazen algılayamıyoruz burada. Doğru olmayasa da bir örnek olarak söyleyeyim. Duyuyoruz bazen işte diyor ki işe de katıldı diyor gitti. Adam hiçbir şey görmüyor. İşte arkadaş adamı aşık ediyorlar kendilerine. O his alıp götürüyor onu. İşte sahabe. Yüz bini gitmiş dünyanın dört bin yanına. Otomobil yok. Uçakla gönderiyorsun gitmiyor adamı ya. Uçak biletini alacağız, otelde kalacaksın. Yok abi diyor ya. Çoluk çoluk. İşte o aşka vasır olamadığı için gidemiyor insanlar bir yere. Hakiki hizmeti, hakiki davayı sahiplenememelerin altında yatan sırlardan birisi de budur. O mezra-i ahiret olan iki diğer yüzüne bakmağa muvaffak olursa o gayrimeşru mecazi aşk......o vakit aşk-ı hakiki inkılaba yüz tutar. Hakiki aşka ulaşır. Yahu seni mi sevdin? Bu kadar sevmeye de layık değil yani esasında. Hani derler bir söz var hepimizin bildiği bir söz. Bir kalpte iki sevgi olmaz. Doğru söz ama yanlış yere kullanılıyor. Kim kullanıyor bunu? Bayanlar kullanıyor genelde. Erkekler için söylerler bunu. Yani bir kalpte iki kişi sevinmez. Bu tamamen yanlış yerde kullanılan bir cümle. Sözün kendisi çok doğru ama söz yanlış yere kullanılıyor. Doğru yeri neresi? Kalpte Allah sevgisinden başka sevgi olmaz arkadaşlar. Çünkü Üstad Hazretleri bakın lemalarda diyor. Müthiş bir tespitle söylüyor bu cümle. Mükemmel bir cümleyle söylüyor. Yerinden okumak en makulü. Lemalarda mıydı? Değil. Sözlerdeydi. Bakın. Güzel değil. Batmakla gaip olan bir mahbub. Güzel değil yani. Batıyorsa, kayboluyorsa. Güzel değil yani batıyorsa kayboluyorsa. Güzellik sayılmaz. Eksiklik var. Güzelliği yoktur. Çünkü zevale mahkûm hakiki güzel olamaz. Aşkı ebedi için yaratılan ve aine-i samet olan kalp ile sevilmez ve sevilmemeli. İşte sevilmez diyor bak. İki sevgi olmaz diyor. Aşk ebedi için yaratılan ve aine-i samet olan kalp ile sevilmez ve sevilmemeli. Başka mahbuplar, sevgililer. Her ne koyarsanız koyun yerine. Sadece kadın değil her şey var işin içinde. Aine-i samet. Samet ismi Cenab-ı Hakk'ın her şeyin ona muhtaç olması onun hiçbir şeye muhtaç olmaması demektir. Kalp samet isminin aynasıdır. Tecelligahıdır. İki sevgiyi barındıramaz. Ya Allah aşkı olur? Başkaları sevilecekse Allah hesabına sevilecek. Onun da usulü, yöntemi, tarzı, beyanını Cenab-ı Hak peygamberiyle, Kur'an'ı ile bize bildirmiştir. Ölçülerini koymuştur. Demek ki kalpte bir sevgi olur. Kullanılan cümle diğer yeri yanlıştır. Niye? Mesela dinde şer'an, Kur'an'ın nasihine dört hanıma evlenmeye kadar cevaz verilmiş her nihayetinde. Kur'an'ın cevazı var. Öteki sevmeyecek mi şimdi? Nasıl olacak? İki sevgi bulunmazsa ikinci hanımı, üçüncü hanımı sevemeyecek mi bu adam? Hazreti Peygamber S.A.V. eşlerini her birisini ayrı ayrı sevmemiş mi? Nasıl sevgi bulunmaz? Bulunmayan sevgi ilahi aşktan başka sevgidir. O bir tanede. Onun yerine başkasını koyamaz. Mesela İbrahim bin Ethem Hazretleri değil mi? Beşşur. Kıssası var. Padişahlıktan evliyalığa yani geçip inkılap eden bir zat. Yıllar sonra artık terk ediyor diğerleri. Mekke'ye yerleşiyor. Ömrünü orada yaşamak istiyor. Oğlu kendisini tanımıyor. Çocukken bırakmış oğlunu gitmiş. Yıllar sonra oğlu. Zengin oluyor, tüccar oluyor. Güç, kuvvet sahibi oluyor. Babamı görmeye gideyim bari diyor. Oradaysa yaşıyorsa bir haber de alıyor gerçi yaşadığına dair de. Giderken diyor babama nezaket olsun diye. Babama hizmet olsun diye ne kadar hacca gitmek isteyen varsa tüm masraflar tarafından karşılanacaktır gelsin diyor. Dört bin kişiyi götürüyor. Dört bin kişiyle gidiyor. Babasının görmeye giderken böyle bir hediyeyle gitmek istiyor. Tabi babası görüyor bir konuşma geçiyor İbrahim bin Ethem hazretleriyle Oğlu arasında Zengin olduğunu, Kur'an-ı Kerim bildiğini, okuduğunu, namazlarını kıldığını Her şeyi söylüyor o kadar seviniyor ki Öyle seviniyor, öyle seviniyor ki kalbi böyle titriyor adeta Bir anda bir ses Ey İbrahim bin Ethem Hani kalbinde bizden başkasına yer yoktu? Bitiş evliya yazıymeden. Ya Rab diyor. Eğer kalbime yer koyduysam ya onun canını al ya benim canımı al diyor. Oğlu kucağında olduğu gibi vefat ediyor. O kalpte iki sevgiye yer bırakmıyor Allah. Çocuk yaşta bırakmış gitmiş. Çocuk büyüyünce tanımıyor babasını. İşte hakiki aşk oradadır yani. Bizimkiler Fasafiso. Başka bir şey değil. Evet hakiki aşka yaramayan insanlar, mecazi aşkla meşgul olan insanlar heva ve heveslerinin oyun ve eğlencesi olmuştur. Onlar asla buluğ çağına eremezler. Çocuk hükmündedirler. Heva ve heveslerin peşine koşanlar buluğ çağına ermemiş çocuklar hükmünde saydırlar. O mahiyette görünürler. Çocuk diyor ya şundan oynanır mı? Oynuyor yani çocuk. Aklı o kadar çalışıyor. İşte büyümüş çocuklar. Sakallı çocuklar çok. Şu hakikati tenvir için şu temsile bak. Şuradan okuyalım. Şuradan okuyalım. Fakat bir şart ile ki kendinin zail ve hayatıyla bağlı kararsız dünyasını harici dünyayla iltibas etmemektir. Eğer ehli dalalet ve gaflet gibi kendini unutup, afaka dalıp, umumi dünyayı hususi dünyası zannedip ona aşık olsa tabiat bataklığına düşer, boğulur. Yani de İstanbul Boğazı çocukluğumuzda hepimizin aynı değişmedi. Güneş hep aynı yani gece ve gidiyor. Gece hep aynı bak yıldız, aylar değişmiyor. Bahar geliyor, mevsimler geliyor. Belki köydeki yani biz gidiyoruz bazen babam diyor ben çocukken bu ağaçlarda hala var diyor. Bu ağaçlar hep aynı diyor. Şöyle bir algı oluşuyor bu. Bunlar tamamen ünsiyet peyda ettiğinden insana. Sanki biz de bunlar gibi bakiyiz yani. Öyle zannediyoruz. Çünkü onlar hep ayakta ya. Biz de ayaktayız hiç ölmeyecekmişiz zannediyoruz. Karıştırıyoruz yani dünyayı karar. Onun dünyası ayrı senin dünyanın. O dağların dünyası. O güneşin dünyası. Senin dünyan değil ki. Senin dünyanıyoruz yani dünyayı karar. Onun dünyası ayrı senin dünyana. O dağların dünyası. O güneşin dünyası. Senin dünyan değil ki. Senin dünyan bir mikroba bakar. Bir girer sabaha Allah rahmet eylesin. O kadar basit. Ama dağın öyle bir hesabı yok. Ormanların öyle bir hesabı yok. Yıldızların, ayların, güneşlerin, galaksilerin öyle bir hesabı yok. Onların ömrü farklı Bizimkiyle bir değil Üstad diyor bunu karıştırıyoruz Şu hakikati tembir için şu temsile bak Mesela şu güzel ziynetli odanın dört duvarında Dördümüze ait dört endam aynası bulunsa O vakit beş oda olur Biri hakiki ve umumi Dördü misali ve hususi. Her birimiz kendi aynamız vasıtasıyla hususi odamızın şeklini, heyetin rengini değiştirebiliriz. Kırmızı boya vursak kırmızı, yeşil boya vursak yeşil göğsü. Ömer Hayyam dünyayı matem havasına çevirmiş ya. Doğan çocuğa Mersiye yazmış. Ölen çocuğa, ölen insana yazılır mersiye. Çocuk doğacak mersiye yazıyor ona. O kadar matemli bir adam. Dünyaya gelecek, sevinir insanlar. Kendi öz çocuğu doğacakmış ona mersiye yazmış. Önce bir doğsun, ölsün ondan sonra yaz. O kadar matemli bakarmış dünyaya. Her şey. Bakıyoruz aynı bahara iki insan bakıyor. Biri karanlıklı, zulmetli, perişan bir halet görüyor. Öteki nurani, aydınlık, istikbal vaat eden bir hayat görüyor. Kırmızı boya vursak, kırmızı, yeşil boya vursak, yeşil gösterir ve hakeza. Aynada tasarrufla çok vaziyetler verebiliriz. Çirkinleştirir, güzelleştirir, çok şekillere koyabiliriz. Fakat harici ve umumi odayı ise kolaylıkla tasarruf ve tahyil edemeyiz. Fakat harici ve umumi odayı ise kolaylıkla tasarruf ve tahyil edemeyiz. Hususi oda ile umumi oda hakikatta birbirinin aynı iken ahkemde ayrıdırlar. Sen bir parmak ile odanı harap edebilirsin. Ötekinin bir taşını bile kımıldatamazsın. İşte dünya süslü bir menzildir. İsyan ediyorlar, bağırıyorlar, çağırıyorlar, yırtınıyorlar. Ne değiştiriyorlar? Hiçbir şey. Kendileri de harap oluyor. Her birimizin hayatı bir endam aynasıdır. Şu dünyadan her birimize birer dünya var. Birer alemimiz var. Fakat direği, merkezi, kapısı hayatımızdır. Belki hususi dünyamız ve alemimiz bir sahifedir. Hayatımız bir kalem. Onunla sahifeyi amalimize geçecek çok şeyler yazılıyor. Mesela Üstad Hazretleri sürgüne götürülecek Van'da, Erek Dağı'ndan. Van'ın kahramanları, Van'ın yiğitleri, 250 kadar atlı ve silahlı insan geliyor Üstad'ın yanına. Diyorlar ki, Efendim Seyda Hazretleri, bize müsaade buyurun, sizi bu adamlara vermeyiz. Götürürüz sizi Şam'a, Bağdat'a oralarda yaşatırız. Hiç kimse kılınıza dokunamaz. Korkuyorlar üstadı öldürecekler. Çünkü üstadı sürgüne götürecekler. Geliyorlar. Kardeşlerim bırakın diyor. Bunlar bana memleketimi gezdirecek. Bak üstadın aynasında nasıl dünya görünüyor. Memleket gezeceğim diyor ya. Bedava para da vermiyor. Ama adamlar nasıl bakıyor. Evet bu da diyor sanat ilahidir diyor. Bakış heftesi ya. Nazar üstad diyor ya. 40 senelik ömrümde 30 senelik tahsilimde yalnız dört kelimede dört kelam öğrendim. Kelamlardan maksat, niyet, nazar, mana ismi, mana harfi. Dördü burayla alakalıdır. Mana harfi, mana ismi, aşkı mecazi, aşkı hakiki, madde mana. Hepsi birbirini tamamlayan manalar Risale-i Nur'da. Eğer dünyamızı sevdikse sonra gördük ki dünyamız hayatımız üstünde bina edildiği için hayatımız gibi zail, fani, kararsızdır hissedip bildik. Bunu hissediyoruz ya zamanla. Kim hissetmiyor ki? Ona ait muhabbetimiz o hususi dünyamız ayine olduğu ve temsil ettiği güzel nukuş Esma-i İlahi'ye döner. Bizim güneşte yurd var, gelenler bilir. Orayı veren amcayla alakalı bir hatıra anlatayım, tam burayla alakadar. Ben tanımadım orayı bağışlayan amcayı, rahmetli Hacı Turan amcayı. Cenab-ı Hak mekanını cennet eylesin. Biriyle tanıştım hasbelkader bir yerde, hocam nerede görev yapıyorsunuz? Dedim ki Güleş öğrenci yurdunda. Güneş mi dedi, ya benim patronumu soyadı da Güneş dedi. Kim dedim senin patronun? Turan Güneş. Dedim ya bizim veren de Turan Bey. Emine önünde dükkanı olan, evet dedi. Ya hocam ben 20 yıl çalıştım onun yanında. O çiğit vermezdi dedi ya. Hoca yeri nasıl bağışladı? İşte bu sır. Dünyanın fanilik damgasını görmüş. Gidiyorum. Yani ne olacak dünyada bu? İşte o adama bu hissi hatırlatıp ihtar eden, yaşlılığın belki getirmiş olduğu bazı şeyler ona gerçeği, gerçek manayı hatırlatıyor. Ve orayı koca bir bina şimdi trilyonluk bir bina bizlere bağışlıyor. Hem o hususi dünyamız ahiret ve cennetin muvakkıt bir fidanlığı olduğunu derk edip ona karşı şedid hırs ve talep ve muhabbet gibi hissiyatımızı onun neticesi ve semeresi ve sümbülü olan uhrevi febaidine çevirsek o vakit o mecazi aşk hakiki aşkı inkılap eder. Bugün bir ağabeyi ziyaret ettim. Bana dedi ki bazen zevklerimizden ödün veremiyoruz hocam dedi yani. İmkanları da var. Keyfimizi, lezzetimizi tercih ediyoruz. Ama diyor bir haber izliyorum ne keyif kalıyor, ne lezzet kalıyor. Onun içinde zehir oluyor diyor hayat bana. Niye? E dünya imtihan dünyası. Keyif alma, lezzet almaıyor. Onun içinde zehir oluyor diyor hayat bana. Niye? E dünya imtihan dünyası. Keyif alma, lezzet alma yeri değil ki. Lezzet alma, keyif alma yeri ahirette olacak. O cennet hayatıdır. Sen yeri karıştırdın. Öyle ya. Askere gitmiş adam düğün yemeği istiyor. Orada ayak yersin. Düğün yemeği orada iş yok. Karavana ne çıkarsa yiyeceksin. Ebed tutacaksın, talimim yapacaksın savaşa gideceksin Cihada gideceksin Artık bir sürü şey Dünyayı da öyle görürsen zevk alırsın Buraya hizmet yeridir Akşam ne keyif edeceğim kardeşim bir hizmet varsa yapalım Gidilecek bir yer varsa gidelim Tutaracak bir iş varsa elinden tutalım Bırak keyfi, lezzeti ahirete. Krallar gibi yaşatacaklar yani merak etme. Yoksa nesullaha feensahum enfusehum ulaikumul fasikun sırrına mazhar olup nefsini unutanlar. Kur'an-ı Kerim'de nefsini unutanlar diyor. Yani kendilerinde nefis olduğunu unutanlar adeta. Hayatın zevalini düşünmeyerek hususi kararsız dünyasını aynı umumi dünya gibi sabit bilip kendini la yemut. La yemut bu kerimeye dikkat etmenizi istiyorum. La yemut yani ölmeyecek anlamına geliyor. La yemut, ölümsüz. Var ya şöyle yeni Hollywood filmuk. Ölümsüz. Var ya şöyle yeni Hollywood filmlerinde ölümsüzler falan. Titanlar, ölümsüzler. Onlar ölmüyor hakikaten. Ama herkes ölüyor. Filmlerde ancak ölünmüyor arkadaşlar. La yamuk farz ederek dünyaya saplansa, şedid hissiyatıyla ona sarısa, onda boğulur gider. Bak dinsizlik eden, küfrünü aleme yayan gazeteyle, radyoyla, televizyonla ne bulduysa, ne oluyor ölüm döşeğinde çırpınıyor. Bir buçuk iki sene önce burada söylemiştim aklıma geldi. Meşhur bir komünist liderler ölüme ölüm döşeğinde. Dünyada da onun işte fikrini yayanlar onun yanına gidiyorlar. Diyorlar ki yoldaş, üstad merak etme. Rahat rahat ölebilirsin. Adını heykelini her yere koyacağız. Her yere dikeceğiz. Adam demiş ben öldükten sonra bana ne adımdan ne ikerimden varsa bir şey yapacaksanız bu ölüme çare bulun demiş. Yani öldükten sonra bana ne yok olduktan sonra ne yaparsanız yapın. Ama varsa bir şey yapın ölüme çare bulun. Ölüme çare yok. Öyleyse güzel ölmenin yoluna bakacağız. Başka çare yok. Asıl felaket ölmek değil azalırsız gitmek. Evet azalırsız gitmek. Evet, azarlıksız gitmek. O muhabbet onun için hadsiz bela ve azaptır. Çünkü o muhabbetten yetimhane bir şefkat, mevhushane bir rikkat tebellüt eder. O kadar çok sevmiş ki. Ölümüyle kahroluyor, depresyonlara giriyor. Niye? Yanlış sevdin o yüzden. Yöntem yanlış. Gerçek sevseydin böyle bir gün ağlardın öyle ufaktan. Ertesi gün Allah rahmet eylesin. Ona bakarsın yani. Ama hakiki sevmediğinden hakiki bakmadığından ona adam bir de kafasına sıkıyor. Ben unsuz yaşayamam diyor. Küt. Kafaya sıkıp o da gidiyor arkasından. Bütün zihayatlara acır. Hatta güzel ve zevale maruz Bütün mahlukata bir rikkat ve bir firkat hisseder Bir işte hayvanlara gelen Şeyde üstad diyor Bende de diyor onlara karşı Rikkat oluyor ama üstad onu ölçülü bir şekilde yapmış Bir hayvana gelen zulümden dolayı Ama adam bakıyorsun Ortalığı velvereye veriyor Kıyamet kopmuş Sanki yeryüzünde kimse ölmüyor bir tek o kedisi öldürmüş. Öldürmüş. Haberleri de görüyoruz ara sıra. Niye? Yanlış bir sevgi ve muhabbetle yaklaştığı için. Fakat gafletten kurtulan evvelki adam o şedid şefkatin elemine karşı ulvi bir tiryak olur ki, ulvi bir tiryak olur ki acıdığı bütün zihayatların mevt ve zevalinde bir zat-ı bakinin baki esmasının daimi cilvelerini temsil eden aine-i ervahları baki görür. Şefkati bir sürura inkılap eder. Hem zeval ve fenaya maruz bütün güzel mahlukatın arkasında bir cemali münezzeh ve hüsnü mukaddes ihsas eden bir nakş ve tahsin ve sanat ve tezgin ve ihsan ve tenvir daimi görür. O zeval ve fenayı tezgid-i hüsn ve tecdid-i lezzet. Yani Cenab-ı Hakk'ın bak Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın 7 evladı var. 6 evladını kendi eliyle defnetmiştir toprağa. 6 tanesi ya. 7'den 6'sı 7'den biri değil arkadaşlar. Kendi eliyle defnetmiş. Son kalan Hazreti Ali'nin eşi Hazreti Fatıma o da vefatından altı ay sonra vefat etmiş Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Zehirlenmiş, sürgün edilmiş, aç bırakılmış, boykot uygulanmış, taifte taşlanmış, Mekke'ye girememiş, müşriklerden birine sığınmış, himayeni aldı Mekke'ye gireyim demiş. Gece yarden birine sığınmış. Himayene aldı Mekke'ye gireyim demiş. Gece yarısı suikasta uğramış. Büyü yapılmış. Saymakla bitmez. Ama Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bunu, bu olanların o zeval ve fenayı hayatıyla alakalı tüm yaşananları tezyid-i hüsün yani Cenab-ı Hak güzelleştiren, ziynetleştiren yani onların arkasında bir güzelliğin olduğunu, bir süslendirmenin olduğunu, bir ziyade güzellik yaptığını ve tecdid-i lezzet Cenab-ı Hakk'ın bunun da mukaddes bir lezzet aldığını hakiki manada ve teşhir-i sanat için bir tazelendirmek şeklinde görüp lezzetini ve şevkini ve hayretini ziyadeleştirir. Muhakkak bir hüzün gelse de bize hakiki manada bizlerin kalbini, aklını onunla meşgul etmez. Görüyoruz. Yani o kalpteki iman olan insanların yaklaşımlarını görüyoruz. kalpteki iman olan insanların yaklaşımlarını görüyoruz. Ama o iman zafiyeti olanların da nasıl bu olaylar karşısında deprem, sel, ölüm, hastalık karşısında felaket, feryad-ül figanları kopardıklarını, hallerden hallere girip, psikiyatristlere kadar, hastalıklara kadar düşüp, perişan bir vaziyete girdiklerini görüyoruz. İşte dediğim gibi yoğun duygu insanı yanlış yaptırıyor. İşte o yoğun duyguya girmeleri de hakiki sevgiyi, hakiki muhabbeti yakalayamadıklarından kaynaklanıyor. Yani yaratılanı sev, yaratandan ötürü. Yoğun sevmenin en güzel sözlerinden birisi de budur. Yani Allah'tan dolayı seveceğiz. Senin eşin olduğun için değil, senin çocuğun olduğu için değil, senin baban amcan olduğu için değil. Yaratılanı sev yaratandan ötürü. Rabbim vermiş, o mahiyette sevilir. O almış, o mahiyette üzülür. O kadar. Evet. O kadar.