 İzlediğiniz için teşekkürler. Makamlarını cennet eylesin inşallah. Ailelerine, yakınlarına sabrı cemil ihsan eylesin. Tabi memleketimiz sıkıntılı günlerden geçiyor. Burada sabır her şeyden önce bize lazım olan. Sabretmek gerekiyor. Sabırsızlık belki şükürsüzlüğü netice verecek, belki isyanı netice verecek. Sabretmek inşallah bu sıkıntılı günleri atlatmamıza vesile olacaktır. Elimizden gelen de neyse dualar, tesbihler, namazlar, zikirler, hayır hasenatlar, yardımlar her ne geliyorsa elimizde bunları da yapmak gerekiyor inşallah. Bunun propagandasını yapmak, yeri geldiğinde yürüyüşünü yapmak, yeri geldiğinde nöbetini tutmak, yeri geldiğinde canını ortaya koymak gerekiyor. Tarih tekerrürden ibarettir. Tarihte bunun emsalleri çoktur. Tarih tekerrürden ibarettir. Tarihte bunun emsalleri çoktur. Üstad Hazretleri 1. Dünya Harbi'nde 4 milyon insanın şu heda makamına çıktığını söyler. 4 milyon insan. Şu yaşadığımız günlerde veketin devam ve bekası için, dinimizin, diyanetimizin huzur ve selameti için ellerinden gelen her türlü mücadeleyi yerine getirmişler. Çanakkale'de, Kurtuluş Savaşı'nda vesaire hepsinde ne gerekiyorsa yerine getirilmiştir. Ne gerekiyorsa yerine getirilmiştir. Dolayısıyla huzurunu, refahını, saadetini düşünenler bu zamanda elinden gelen her şeyi yapman mecburiyetindedir. Köşeye çekilip bana ne diyemez, geri adım atamaz. Hem böyle bir sevaptan mahrum kalır bunu yapar ise şayet, hem de geriye dönüp baktığında o günlerde hiçbir şey yapmamanın acısı ve kederiyle yaşar. Dolayısıyla bize düşen neyse onu yapmaktır. Evet tarih tekerrürden ibarettir dedik. Özellikle mevzu ve mesele gündemdeki olan hadiseler ucu her ne kadar üstada dayanmasa da bir şekilde iliştiriliyor. Üstad Bediüzzaman Hazretlerine bu yaşanan hadiselere bazı insanlar bilmeyerek cehaletinden olabilir vs. başka bir şeyden olabilir. Bu konuları, bu meseleleri üstad ile ilişkilendirmeye çalışan insanlar var. Bu bir gaflettir. Büyük kafaları. Gaflet içinde görüyoruzlar Üstad bir yerde. Hakikaten bir gafletin neticesidir. Çünkü Risale-i Nur'u okuyan ve bilen bir insan bilir ki hakiki bir Nur talebesinin bu gibi meselelerle uzaktan ve yakından hiçbir şekilde alakası olmaz ve olmamıştır ve olmayacaktır. Çünkü Risale-i Nur Kur'an'dan aldığı derse ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın talimiyle bize öyle bir ders vermiştir ki menfi hareketten başka bir şey asla bize telkin etmemiştir. şey asla bize telkin etmemiştir. Müsbet hareketten pardon. Müsbet hareketten başka bir şey bize telkin etmemiştir. Menfi hareketten men etmiştir. Bunu Risale-i Nur'ların defaatle okusanız göreceksiniz içerisinde. Ben 22. Rema'da hususan Üstad ile alakalı sorulan bir sual, bir mesele ile alakalı sorulan bir sual bir mesele ile alakalı bir tarihsel bir de hakikatsel boyutuyla bir meseleyi okumak arzu ediyorum inşallah. 22. lema ikinci işaret. Tenkitkarane bir suale cevaptır. Tenkitkarane bir suale cevaptır. Üstad diyor tenkidin saiki yani nefretin teşeffisidir ya da şefkatin tatminidir diyor. Tenkit iki şekliyle ortaya çıkar bir insanda. Ya nefretini boşaltmak içindir, kusmak içindir ya da şefkatini tatmin etmek içindir. İkisinden biridir. Burada bir tenkit var çünkü. Üstad diyor ki tenkit karane bir suale cevaptır. Üstad'a bir tenkit var o asırda. Üstad diyor ki mesela mümin mümini sever ve sevmeli. Fenalı için yalnız acır. Lütufla ıslahına çalışır. İşte bu şefkatle gelen bir tenkittir diyor. Şefkatin tatminidir bu diyor. Ama yerden yere vuran, harap etmeye çalışan o da diyor nefretin teşeffisidir. Yani boşalması için elinden geleni yapma gayretidir. Selefi Salihinin tenkitleri işte buna şahittir diyor. Hep yapıcı, hep şefkatle muamele etmişler. Yıkıp yok etmemişler. Yerle bir etmemişler. Şimdiki bazı çıkan televizyonlarda zatlar bir tenkitler yapıyorlar ki, bir reddiyeler yazıyorlar ki tamamen nefretin teşebbüsüdür, kusmasıdır. Karşısındaki bir alim. Ama şefkatin tatmininden adama meseleyi anlatmıyor. Nefretini kusuyor adeta. Zaten sözlerinden ve kelimelerinden ve cümlelerinden bunu çıkarabilirsiniz. Zor değil. Az bir bilgiyle onları anlarsınız. Evet üstadı tenkitkarını bir sual. Ehli dünya tarafından deniliyor ki. Tarih tekerrüden ibaret. Şimdi de deniliyor aynı şeyler. Sen neden bizden küstün? Bir defa olsun hiç müracaat etmeyip sükut ettin. Bizden şiddetli şekva edip bana zulmediyorsunuz diyorsun. Halbuki bizim bir prensibimiz var. Prensip sahibiyiz. Bu asrın muktezası olarak hususi düsturlarımız var. Bu asır dediği 1900'lü yıllar. Hususi düsturlar getirmişler. Bin yıldır İslamiyet'e hizmet eden Selçuklu ve Osmanlı'yı yok etmişler. Yerine yeni prensipler ve yeni düsturlar getirmişler. Ehli dünya diyor çünkü getirmişler Ehli dünya diyorsun ki üstad Ehli dünya herhalde ehli din ve diyanet değildir Bunların tatbikini sen kendine kabul etmiyorsun Kanunu tatbik eden zalim olmaz Biz zalim olamayız çünkü kanun koymuşuz Kanunu uyguluyoruz size. Kabul etmeyen isyan eder. Sen asisin. Çünkü kanunlarımızı kabul etmiyorsun. O zamanki kanunlar. Ez cümle bu asrı hürriyette hürriyet asrı dedikleri ittihat ve terakkinin özellikle hürriyet hürriyet deyip cennet mekanı Abdülhamid Han'ı tahttan indirmeleri, arkasından en büyük zulmü, en büyük tahakkümü, en büyük takallubu kendileri yapmaları. Müthiş bir şekilde hücum etmişler, asmadıkları, kesmedikleri insan kalmamış. Kesmedikleri insan kalmamış. Ve bu yeni başladığımız cumhuriyetler devrinde malumunuz Üstad Hazretleri 3 devir görmüş bir zattır. 1- Meşrutiyet, 2- İttihat ve Terakki, 3- Cumhuriyet diyor. Kim diyor? Toros yüzlü adam Osman Yüksel Serden geçti. Cenab-ı Hak mekanını cennet eylesin. Bu devirde Osman Yüksel Serden geçti gibi adamlara çok ihtiyaç var özellikle şu asırda. Şu zamanda hususen ihtiyaç vardır. Hiç sözünü esirgemeyen, her yerde pervasızca konuşan, korkmayan, hapismiş, zindanmış, şuymuş buymuş bilmeyen bir adam. Üstad kırk senelik talebem gibi kabul ettim. Bir oğlum olsa adını serden geçti koyarım demiş. Böyle insanlara ihtiyaç var şimdi. Böyle susan, fısırık duran, oturan, aman bana dokunmasın diyen insanlara bu zamanda pek ihtiyaç yok. Bu zamanda pek ihtiyaç yok. Evet ez cümle bu asrı hürriyette ki hürriyet dedikleri şey tahakkümün kılıf giydirilmiş hali. Minareyi çalan kılıfını uydurur adamı uydurmuşlar. Hürriyet getiriyor diyor. 1950'li yıllara kadar Türkiye'de tek siyasi parti vardır arkadaşlar. Nasıl bir hürriyet? Ikinci seçeceğimiz adam yok. Demokrasi getirmişler. Cumhuriyeti getirmişler. Yani halkın kendi seçimi. Osmanlı'yı yıkıp otuz bir Mart vakası. Aynı bugünkü on beş Temmuz'da ise otuz bir Mart vakası aynısıdır. Eğer ki biz tarihin 100 yıllık tarihimizin seyrini iyi özberlemek istiyorsak bir defa 31 Mart vakasını çok iyi analiz etmemiz lazım. Siyaset soraşlarının tamamen değişimi, bütün görüş ve fikirlerin tamamen aydınlanması 31 Mart vakasıyla başlamıştır. Üstad askeri teskin etmek için o zamanki bir kaç gazeteden birinde yazılar yazıyor. Hatta askeri galeyana getirmek isteyen, heyecana getirmek isteyen, onları isyana teşvik etmek isteyen bazı yazarlara edipler, edepli olmalıdır. Susturuyor onları. Ve Üstad onları çok teskin ediyor. Ayasofya'da meşhur mevlitte elli bin kişiye mağaz vererek o meseleleri sakinleştirmeye çalışıyor. Ayasofya mevlidi derler. Ferah tiyatrosuna, galeyana gelen milleti o içerideki tıktım tıktım dolan insanları yine sakinleştiriyor. Vesaire Sultanahmet'te toplanan 30 bin 40 bin kişilik kalabalığa giderek hitap ederek onları da teselli etmeye çalışıyor. Söylem şu şeriat isteriz alakası yok. Arkada Abdülhamid Han cennet mekan devrildirmek isteniyor. İndirilmek isteniyor. Kim tarafından? İngilizler. Kimin eliyle? İttihat ve terakki. Başa kim? Askeriyedeki bir kısım askerler. Şimdi de bir kısma. Aynısı. Tökü dışarıda kendisi elleri burada olan sistemler. 31 Mart vakasında da aynısını yapmışlardır. Üstad onları sakinleştirmeye susturmaya çalıştığı halde üstada ne yaptılar? Yargıladılar. İstiklal mahkemelerinde yargıladılar. Üstad diyor ki, Urşit Paşa diyor, sen de şeriat istemişsin. Evet ben de şeriat istiyorum. İhtilalciler ve isyancılar gibi değil diyor. Çünkü onlarınki sadece laftan ibaret bir şeriat. Onlarınki taşkınlık çıkarmak, cennet mekanı Abdülhamid Han'ı tahttan indirmek, başka hiçbir şey yok Alpöblan'da. Şimdiki vakalar daim. Zürt'te sulh diyor adam, memleketi satacaklar. Memleketi kargaşaya çevirecekler. O kadar sıkıntılar olmuş ki 31 Mart vakasından sonra. Darbe yapmaya karşı, ihtilal yapmaya karşı hareketlenen askere karşı hareket oğulları saldırıyor. Onları püskürtüyor. Meşru hak ve müdafaa için kendilerine yetki istiyorlar. Meşrutiyet o zamanki baştakilerden onlara kendileri darbe yapıyor. Ikinci darbeyi onlar yapıyor. Ve o sonra başsız bir sistem birkaç zaman insanlar huzur ve saadetçe yağmacılar, isyancılar dolup taşıyor memleketleri. Biz yine iyi atlattık. Onu söyleyeyim. O günlere gönül toka bakacak olursak biz çok iyi atlattık. Bizimki sekiz saatte bitti. Bunlar aylarca sürdü. Ve emellerine de ulaştılar. Onu da söyleyelim yani. Evet cumhuriyetler devrinde o devirde yani. Müsavaat esası üzerine tahakküm ve tegallubu kaldırmak düsturu bizim bir kanun esasimiz hükmüne geçtiği halde bunu ehli dünya diyor. Müsavaat eşitlik ilkesi getireceğiz. Müsabahat bu. Eşitlik. Nereden esinlenmişler? Komünizmden. Yani eşitlik gelecek. Bireysel hak ve özgürlükler yok. Kimsenin özel bir şey olamayacak. Her şey devlete bağlı sistem gelişecek Türkiye'de. Müsabah dedikleri bu. Tahakküm ve tegallubu kaldırmak düsturu bizim bir kanuni esasimiz hükmüne geçtiği halde sen keh hocalık keh zahidlik suretinde teveccühü ameyi kazanarak üstadsan ki insanların teveccühünü kazanmaya çalışıyor. Nazarı dikkati kendine celbederek bütün insanların nazarlarını kendine çekmeye çalışarak şu cümle enteresandır. Şimdiki yapılan hadise olayın aynısının üstada söylenmiş. Bence söz doğru söylenen yer yanlış olmuş. Bu söz bugün doğrudur. Bak diyor ki hükümetin nüfusu haricinde bir kuvvet, bir makam-ı içtimai elde etmeye çalıştığın demek ki bütün hükümetler, bütün devletler bu tarz insanlardan korkmuş. Bunlar bir nüfus elde ederler, bir kuvvet oluştururlar. Bunlar bir nüfuz elde ederler bir kuvvet oluştururlar. Bak üstad ta o yapıya o günden söylüyor yani her dünya bunu bana demiş diyor. Üstad bunlar yazıyor tabi onlar bir mektup yazarak üstad'a bu meseleyi yazmamışlar. Hükümetin nüfuzu haricinde bir kuvvet bir makam-ı içtimai elde etmeye çalıştığın zahir halin ve eski zamandaki maceraya hayatının delaletiyle anlaşılıyor. Eski sahip dönemi. Heyecanlı. Macera dolu. Gözünü hiçbir şeyden kırpmayan. Korku yok. Birinci dünya harbine katılan. O doğu aşirlerine aşiretlerine. Hepsine Mustafa Paşa'ya gidip. Kel Mustafa denilen adama. Paşa Paşa namaz kıl. Yoksa seni bu kılıçla öldürürüm diyor. Bu pis kılıçla mı öldüreceksin diyor. Kılıç kesmez el keser diyor Paşa. Korku yok. Kimseden korkusu yok. Üstadın o eski Said dönemi binlerce talebesi hatta Van'da Erek Dağı'nda işte meşhur Sey Said isyanından sonra üstadı gelip esir almaya geldiklerinde Van'ın ahalisi. 250 civarında asker diyorum halktan silahlı, atlı 250 kişi. Seyda sen müsaade et biz seni bunlara vermeyiz diyor. Seni istersen Mekke'ye, Medine'ye, Şam'a, Bağdat'a götürür. İstediğin gibi hayat yaşatırız. Bunlara eyvallah etmeyiz biz. Üstad diyor ki kardeşim onlar bana memleketimi gezdirecek. Bırakın diyor ben gideceğim. Ancak böyle gidiyor Üstad. Yoksa Üstad'ı kimse alamaz oradan. Yürüyerek Erzurum'a, Van'dan, oradanadan Trabzon'a oradan İstanbul'a kadar getirilmiş. Evet. Bu hal ise şimdiki tabirle Burjuvalar'ın müstebidane tahakkümleri içinde hoş görünebilir. Fakat bizim tabakayı avamın intibahıyla ve galebesiyle tezahür eden tam sosyalizm ve bolşevizm. Sosyalizm, komünizmin ayak sesleri, törpülenmiş hali, biraz daha yumuşatılmış hali, geçiş süreci. Komünizme geçirilecek karmak dünyayı sosyalizm öne sürmüş. Buna biraz alışsınlar üstüne komünizm gelir zaten. Bir anda olmaz bu iş ya. Sosyalizmle başlatıp komünizmle insanları işi bitirmeye hedeflemişler. Sosyalizm ve bolşevizm düsturları bizim daha ziyade işimize yaradığı için o zamanki Türkiye Cumhuriyeti onu benimsiyor. O sosyalizm düsturlarını kabul ettiğimiz halde senin vaziyetin bize ağır geliyor. Prensiplerimize muhalif düşüyor, onun için sana verdiğimiz sıkıntıdan şekvaya ve küsmeye hakkın yoktur. Üstad küstüğü falan yok da işte onlar öyle diyor. El cevap. İşte bak bugün de bazı insanlara değil mi bir kısım işte gruplara, paralellere paralel deniliyor. Adamın savunması lanet okuyarak. Üstadın cevabını dinleyin. Aynısı üstada söylenmiş. Bir nüfuz elde etmek istiyorsun. Bir kuvvet oluşturmak istiyorsun. Bakın üstad nasıl cevap vermiş buna. Tarih tekerrürden ibaret. Bu isnatlar, bu hükümler üstada yapılmış. Ama üstadın mukabelesi ve ifadeleri o kadar mükemmel, o kadar açıklayıcı ki ikinci cümle söyleyemezler. Yani bir iş yapmak isteyen, bir gaye ve bir hedefi olmak isteyen insan kainattaki kanun-u fıtrata muvaffak yargılayıp Hitler'in yapmış olduğu zulmü kınayıp adamı kanunen ölmüş adamı kanunen idam kararı verildi. Lenin ve Stalin kim anıyor bunları? Karl Marx'ın kim arkasında gidiyor? Fıtrata muvafık hareket edemediler. Fıtrata ters işler yaptılar. Niye ters? Onu üstad anlatacak. Bütün hareketi şer ve tahrip hesabına geçer. İşte o gibi usuller. Bak Nur talebeleri kimin burnunu kanatmış? Ama fıtrata uygun hareket etmişlerdir. Ve dünyanın dört bir yanına yayılmışlardır. Hizmetlere herkese ulaşır. Fıtrata uygundur kardeşim. Tahakküm yok, takallup yok, üstünlük yok. Akıllarını kiraya almıyor kimsenin. Düşünün diyor. İpotek altına almıyor insanları. Ama bunlar hep tahrip etmişler, hep şer hesabına geçmişler bütün işleri. Gitler. Adam hasta, sakat bilmem ne. Bunların yaşam ayakları yok diyor. Götürün öldürün bunları diyor. Yahudiler bu millet öldürülmeli diyor. Hepsini çoluk çocuk, yaşlı kadın hepsini bir milyon Yahudi katletmiş. Osmanlı Yahudi bile olsa insandır deyip kapılarını açıp onlara burada yerler mekanlar tahsis etmiştir. Bak fıtrata muvafık hareket eden Osmanlı'dır. 700 yıl ayakta kalmıştır. Babadan oğula geçen bir sistem hem de. Evet bütün hareketi şer ve tahrip hesabına geçer. Madem kanunu fıtrata tatbiki harekete mecburiyet var. Elbette fıtratı beşeri değiştirmek ve nebi beşerin hılkatindeki hikmeti esasiyeti kaldırmakla mutlak musavat kanunu tatbik edilebilir. Yani Cenab-ı Hak insana hikmet vermiştir. Size yani çok hayırlar verilmiştir o hikmette diyor Allah. Yani hikmet meselesinde. Yani Allah çok hikmetler vermiştir, çok hayırlar vermiştir o hikmetler içerisinde. Şimdi mesela insanın DNA'sı farklıdır. Bakın organları farklıdır. Bir sürü organı var. Yüzüne bakın. Dil farklı, ağız farklı, dudaf farklı, diş farklı, burun farklı, göz farklı, kaş farklı. Her şey farklı. Eğer eşitlik olsa Allah bir tane nesne yaratır. Bir amip gibi tek hücreli bir tane hayvan yaratır. Ama o tek eşit. Onda hiçbir şey yok. Böyle bir şey olur mu? İnsan böyle bir şey olabilir mi? Her bak, bir insan bütün azaları ve huzurları ile birbirinden farklı olduğu gibi, 90 trilyon hücrenin aynı hücrelerde müteşekkir olmasına rağmen farklı yansıması halde, bakın bırakın, Allah kulaktaki su, gözdeki su ve ağızdaki su bile üçü birbirinden farklıdır. Bu zehirlidir. Böcek girse öldürür. Kulak suyu zehirlidir. Böcek girse ölür. Göz suyu tuzludur. Gözün parlaklığını ve kurumasını engeller. Ağız suyu tatsız ve tuzsuzdur. Her nesnenin tadını tam alabilmek için. Her yiyeceğini. Her şeyi farklı yaratmış Allah. Nasıl tek tip bir insan yaratacaksınız? Tek tip bir modelle dünyaya hizmet edeceksiniz. Adam diyor bırak şu tarikatları, cemaatleri bu ne ya farklı farklı. Yahu Allah insanın fıtratına farklılık vermiş kardeşim. Bu farklılıkların olması zaten hikmetin gereğidir. Farklılık olmazsa asıl abes iş oradan çıkar. Ya birkaç senedir ne tartışılıyor? Lise ve ortaokullarda tek tip kıyafeti kaldıralım. Ona bile artık oraya kadar dayandı bu iş. Tek tipçilikten, tek mantıkçılıktan kalkıyor artık dünya. Nasıl sen müsavahat dediğimiz eşitlik hukuku getiriyorsun. Herkes, her şeyde eşit olacak. Devlet her şeyi yönetecek. Tek tip anlayış olacak. Tek tip mantık olacak. Böyle bir şey yapılabilir mi ya? Coğrafyalar farklı, ırklar farklı, nesepler farklı, akrabalar farklı, kilosu farklı, boyu farklı, gücü farklı, kapasite farklı, akıl farklı, zeka farklı. O kadar farklılık var ki bu kadar farklılığı tek sisteme koyabilmek imkansızdır. Fıtrata terstir, tutmayacaktır. Komünizm eşitlik ilkesi getirmiş. Fakir, zengin, akıllı, genç, ihtiyar yaşayan herkes tek tip olacak. Olamaz. Tutmaz bu mantık. E tutmamıştır. Hakim ismin edersin. Evet ben neseben ve hayatçı avam tabakasındanım. Üstad teveccühü nasi istese bu cümleyi kullanır mıydı? Evet ben neseben ve hayatçı avam tabakasındanım. Babası bir hamal. Bunu defa dede söyler. Ben ki bir hamalın oğluyum. Bir padişaha nasihat ettim. Cinayet işledim diyor. Kime? Abdülhamid Han'a cennet mekanı. Ben ki bir hamalın oğluyum. Bir sultana, bir veli padişaha nasihat ettim. Cinayet işledim diyor. Nasihati güzel, onu okursanız. Tarihçeyi hayatta vardır o. Evet, ve şefkaten ve İslamiyet'ten gelen sırrı adalet ile burjuva denilen tabakaya havasın istibdat ve tahakkümlerine karşı eskiden belli muhalefetle çalışanlardanım. Tahakkümü asla kabul etmem. Üstad ne diyor? Ekmeksiz yaşarım, hürriyetsiz yaşayamam. Tahakkümü kabul etmiyor. Bin başım olsa, saçlarıma dedince başım olsa her gün biri kes kesilse bu zindıkaya, bu başa eğmeyeceğim diyor. Fark etmez diyor. Onun için bütün kuvvetimle adaleti tahammül eyninde zulüm ve tagallubun ve tahakküm ve istibdadın aleyhindeyim. Zorbalık, istibdat, baskı, tahakküm. Her şeyi kendi hükmünün altına alma. Fakat nevi beşerin fıtratı ve sırrı hikmeti müsavahat-ı mutlaka kanununa zıttır. Yani sizin bu eşitlik dediniz. Üstad komünizm demiyor da. Eşitlik, müsavahat kanunu. O zaman öyle bir kelime çıkartmışlar. Müsavahat kanunu. Eşittik ilkesi. Direkt komünizm deseler millet yutmayacak lokmayı. Böyle bir kelimeyle sokmuşlar. Mutlak musavat. Hadi bakalım yutun. Evet tuzak. Diyorum ya sosyalizmi öne sürmüşler önce. Sebebi komünizmi ayak hazırlamışlar. Mutlak musavat. Sosyalizmde vardır. Bireysellik biraz daha ön plandadır. Devletçilik yani o da ön planda da bireysellik de ön planda. Komünizmde tamamen kaldıracaklar ama millet o zaman daha bu işi yutmuyor. Çünkü Fatır Hakim kemali kudret ve hikmetini göstermek için az bir şeyden çok mahsulat aldırır. Ve bir sayfada çok kitapları yazdırır. Ve bir şeyle çok vazifeleri yaptırdığı gibi, beşer nevi ile de binler nevin vazifelerini gördürür. Binler nevin vazifelerini gördürür, beşer ile. Bak uçağı ürettik, gemileri ürettik. Hayvanata ait ne varsa model olarak yeryüzüne koyduk. Bütün mahlukatın belki mesela eskiden ineğin yaptığını şimdi traktörler yapıyor. Bilmem neyin yaptığını falan yapıyor. Araba yapıyor. Devenin yaptığını taksi yapıyor. Atın yaptığını bilmem taksi yapıyor. Bak her şeye bir şey getirmişiz. Binler diyor nevin vazifelerini gördürür. Bir insandır. Ama bir kainattır. İnsan üstad diyor, kainatın misali, musaggarıdır. Yani süzülmüş, küçük bir misalidir. Yani bu kadar muhteşem bir varlığı tek sisteme koymak. Bak diyor ki ehli dünya, biz kanun var, prensiplerimiz var bize uyacaksın. Üstad diyor bak ben size öyle bir yerden anlatacağım ki bu dediğiniz ters, tutmaz. Gelin vazgeçin bu işten. Yaratılıştan giriyor demiyor ki ayet demiyor ki hadis onu sonra bindiriyor. Önce anlayacakları yerden anlatıyor. İşte o sır azimdendir ki Cenab-ı Hak insan nev'ini binler nev'ileri sümbür verecek ve hayvanatın sair binler nev'iyle kadar tabakat gösterecek bir fıtratta yaratmıştır. İşte. Yani Hazreti Adem alayen yaratılmış. Eti belki bir çeşit yiyorlardı. Şimdi gidin restoranda. O kaliteli restoranlar var. Günaydınlar bilmem nevada restoran. Özel restoran. O et ne hallere girmiş ya. Bin bir çeşit surete bürünmüş. Et et ya, aynı iğne iğnet. Ama akıl çalışınca her şeyi çıkarıyor ondan. Bak demirden neler üretmişiz. Maden demir tek. Telefonundan bilgisayarına, uçağından arabasına, silahından bıçağına, aklınıza ne gelecekse insan onları ortaya koymuştur. Sair hayvanat gibi kuvalarına, latifelerine, duygularına hat korunmamış. Hayvanlar tek uçar. Kuş doğar uçar, ölür uçar. O kadar. Başka bir şey yok. Arı doğar, bal yapar, ölür, bar yapar. Başka bir şey yok. İkinci bir şey öğrenmez yani. Yaratılışı neyse ölümü de aynıdır. 1400 sene önce neyse bugün de aynıdır. Yani aslanlar 1400 sene önce ceylanı parçalara yakıyordu. Şimdi parçalara yakıyor. Başka bir şey yapmadılar yani. Aynı hiç mantık yok. Bak. Balıklar kaç bin senedir oltaya yakalanıyorlar. Ya deden gitti, dedenin dedesi gitti, nenen gitti, teyzen gitti, anan gitti, baban gitti. Hala gelip sana oltaya musallat oluyor. Daha öğrenmediler. Niye? Kuaları, had duyguları sınırlıdır yani. Gelişmez onlarda. Neyse o. Kıyamete kadar da öyle gidecekler yani. Ama insan öyle değil. Bir delikten sokuldu mu ikisinden sokulmuyor daha. Aklı başına geliyor. Hemen önlemini ve tedbirini alıyor. Evet serbest bırakıp hadsiz makamatta gezecek istidat verdiğinden ki peygamber oluyor, evliya oluyor. Viraca gidiyor bu insan ya. Bir neviken binler nevi hükmüne geçtiği içindir ki arzın halifesi ve kainatın neticesi ve zihayatın sultanı hükmüne geçtirir. İşte insanı hafif alanlar o kanunları uygulamaya çalışanlardır. İnsanı anlamayanlar, yaratılış sırrını anlamayanlar. O saçma sapan, uygulanması bile mümkün olmayan kanunları getirip insanlara zorla uygulatmaya çalışmışlar. Şer ve tahrip hesabına geçecek binlerce de insanı katletmişler. Hocaları, kitapları mahvetmişler, perişan etmişler. Tarihimizi, neslimizi, ceddimizi perişan etmişler. İşte diyor ya dar kafalar. O kafaların yüzünden bu millet çekmiştir. İşte diyor ya dar kafalar. O kafaların yüzünden bu millet çekmiştir arkadaşlar. Hakikaten nasıl adam bunu yapar mı ya? Ne yapıyorum ben ya? Deli gibi, deli divane gibi. Oturayım, fıtratı uygun işler yapayım diyor. Bakın Üstad Bediüzzaman Hazretleri, İslamiyet'in en kötü günleri yaşadığı zamanlar, istibdadın, tahakkümün, tegallibun olduğu o asırlarda. Diyor ki rüya aleminde bir misal alemine girdim diyor. Diyor İslam mukadderatıyla alakadar bir meclis gördüm. Öyle bir meclis ki her asrın mebusu içinde bulunurdu diyor. Ve Üstad ne diyor orada? İslamiyet'in geleceğiyle alakalı soru sorulunca ümit var olur. Şu istikbal inkılabatı içinde en gür seda İslam'ın sedası olacaktır. Ve olacak. Her gün bir emniyeti, bir askerimizi, bir polisimizi şehit etseler de bu gür seda büyüyecek ve gelişecektir. Kimse buna engel olamaz. Yıldıramazlar. Allah'ın bu konuda müjdesi vardır. Ayet-i kerimede kafirleri istemese bile diyor. Ağızlarıyla söndürmek isteseler dahi diyor. Allah nurunu tamamlayacaktır diyor. Gelin Peygamber aleyhissalatüesselam'a, gelin ondan sonraki zatlara. Hiçbiri Allah'ın rahmetinden ümit kesmemişler. Ümit kesilmez. Bin darbe yapsalar, bin kişiyi katletseler ne olursa olsun bu millet o gür sadayı çıkaracaktır. Bin yıldır İslamiyet'e hizmet eden bu millet bu sancağı bu bayrağı dalgalandıracaktır. Kimsenin şüphesi olmasın. İşte nevi insanın temnevünün en mühim mayesi ve zembereyi musabaka ile hakiki imanlı fazilettir. İmanlı fazilet. Bak fazileti kaldırmak mahiyeti beşeriyenin tebdiliyle aklın söndürülmesiyle kalbin öldürülmesiyle ruhun mahvedilmesiyle olabilir. Evet şu hürriyet perdesi altında müthiş bir istibdadı taşıyan şu asrın gaddar yüzüne çarpılmaya layık iken ve halbuki o tokada müstahak olmayan gayet mühim bir zatın, Cennet mekan Abdülhamid Han'ın yüzüne yanlış olarak yüzüne savrulan kamilane şu sözün bu sözü de söyleyen Namık Kemal'dir. Yanlış olarak söylemiş diyor Üstad. Yanlış kişiye söyledi. Şu asrın gaddar yüzüne söylemesi lazımdı bu sözü. Abdülhamid Han Cennet Mekan o saldırılan o hücumlar zamanında o dessas İngiliz casusları zamanında öyle bir sistem ayakta tutmaya çalışıyor ki her türlü yolu denemeye çalışıyor. Hamidiye alayları kuruyor. Müthiş istihbarat ekibi kuruyor. Kızıl Sultan diyorlar Yani 33 sene Osmanlı'yı ayakta tutmuş Siyasi bir dahi İngilizlerden birisi Abdülhamid onu ölünce vefat edince Demiş ki siyasetin tadı kaçtı demiş Abdülhamid han vefat etti çengelimiz Bak şu sözü söylüyor başladı demiş. Abdülhamid Han vefat etti çünkü demiş. Bak şu sözü söylüyor. Abdülhamid Han'a cennet mekanı. Ne mümkün zulm ile bida dila imha hürriyet. Çalış idraki kaldır muktedir sen ademiyetten. Yani zulümle böyle baskıyla hürriyeti kaldıramazsın bu milletten. Kalkmaz. Ne ne yapmak lazım? Çalır. Akıllarını çıkar insanlıktan ki hürriyetlerini ellerinden alasın. Ancak akıl çıkarsa hürriyet elinden aldır insanı. Başka türlü kimse milletin hürriyetini gasp edemez. Akılsız insanların hürriyeti gasp edilir. Eğer bir gram akıl varsa o adam hürriyeti kimseye vermeyecektir. Sözünün yerine bu asrın yüzüne çarpmak için ben de derim. Ne mümkün zulm ile bidad ile imha-i hakikat çalış kalbi kaldır muktedir sen ademiyetten. Veyahut ne mümkün zulm ile bidad ile imha-lı fazilet. Medarı tahakküm olmadığı gibi. Mesela imanlı fazilet. Bak bunun arkasında bir şey daha yatıyor. Ümmetimin alimleri. Evet İsrailoğullarının peygamberleri gibidir Adam buradan kendine bir paye biçti mi? Alimim İsrailoğullarının peygamberi gibi Bir Bir paye koydu adam kendine İki Alimler peygamberlerin varisleridir Etti mi ikinci paye Üç alimin uykusu ibadettir Say sayabildiğin kadar Adam öyle bir makama koyuyor ki kendine Kapıdan giren yerden sürünerek mi geliyor Ezilerek mi geliyor Büzülerek mi geliyor Hiçbir şeyle itiraz etmiyor söylediği kişinin Adam ne dese onu yapıyorlar Aslında Youtube'da bunların binlerce emsali vardır arkadaşlar Hiçbir şeyle itiraz etmiyor söylediği kişinin. Adam ne dese onu yapıyorlar. Aslında YouTube'da bunların binlerce emsali vardır arkadaşlar. Hele görün o tipleri, o tiplemeleri, o kişileri, o zatları. Milleti böyle palyaço gibi oynatıyorlar. Niye öyle sıralamış ki adam? Kendini öyle bir makama koydurmuş ki. Ama üstad ne diyor? İmanlı fazilet varsa sende medarı tahakküm olmadığı gibi kimseye tahakküm edemez. Hükmünde kimseyi kendi elinin altına alamaz. Sebebi istibdat da olamaz. Baskı ve şey aleti de olamaz diyor. Evet imanlı fazilet tahakküm ve tegallüp etmek faziletsizliktir Adamda faziletin olmadığına delildir bu adamlara Ve bilhassa ehli faziletin en mühim meşrebi az ve fakr ve tevazu ile hayatı içtimaiyeyi beşeriye karışmak tarzındadır Az ile fakr ile ve tevasu ile o insanların arasına karışanlar imanlı faziletli kişilerdir Mesela Üstad Hazretleri ne diyor? Ben de sizin gibi bir ders arkadaşıyım diyor Ve tevasu ile o insanların arasına karışanlar imanlı faziletli kişilerdir. Mesela Üstad Hazretleri ne diyor? Ben de sizin gibi bir ders arkadaşıyım diyor. Peder ile mürşit arasındaki ilişki bizde yoktur diyor. Yok. Kardeşlik müessesidir diyor ya. Abi kardeş dairesidir. En kralınız gelsin abi diyeceksin bitti. Üstadın talebelbeden ne diyoruz abi abi diyoruz ya yeni katılmış bir kardeşimiz bizden bir yaş büyüsü abi diyoruz işte makam bu ya burada nasıl tahakküm ve tekallübçü buradan da çıkarılırsa yazıklar olsun yani buradan da bir şey çıkarıp kendine makam ve mevki edindirmek isteyip tahakküm ve tekallüb ve istibdat uygulamaya çalışanlara yazıklar olsun. Şu dairede şu hizmette bulunanlar için söylüyorum özellikle. Yapamayız biz bunu. Üstad diyor ac, fak ve tevazu ile hayat-i içtimaiye, beşeriye karışmak tarzındadır. Demiyor mu üstad? Sefine-i Rabbaniyede çalışan bizler hademeleriz. Hademe ya hizmetçi, çalışan. Öyle bir köşeye koymuşuz ki insanları. Ne dese? Sorgusuz sualsiz inanıyoruz. İşte bir milleti felakete götüren sebep budur şu anda. O ne diyorsa doğrudur diyor adam. Sorgulamıyor, yanlışlığını bile düşünmüyor. Ya az ile buradaki fakr ve tevazu ile olacak bu işler. Ben söylüyorum diye kabul etmeyiniz. Üstadın net cümlesi. Miheng taşına vururuz. Miheng dediği Kur'an ve sünnettir. Eğer diyor altın çıkarsa kabul ediniz. Yani doğruysa. Yok yalan, yanlış bir şeyse, bakır çıkarsa gıybeti takıp bana gönderiniz diyor. Biz böyle bir üstada talebe olmuşuz arkadaşlar. Biz üstattan Kur'an'ı ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı çok iyi anlayabiliriz. Arada perde olmamış. O perdelerde kendini hiç göstermemiş. Ebu'l-Atturab kendine söyledi. Hiçbir şeyin babası. Ebu'l-âşey. Ebu'l-âturab. Üstadın kendine koyduğu isimler. Hiçbir şeyin babası. Toprağın oğlu bilmem ne falan filan. Bediüzzaman kelimesini insanlar üstada yakıştırmış. Üstad hiçbir yerde kendine bu cümleyi kullanmamıştır Ama insanların bu teveccühüne de bu şeyine de itiraz etmemiştir Lillah elhamd bu meşreb üstünde hayatımız gitmiş ve gidiyor Lillah elhamd Allah'a hamdolsun ki bu meşreb üzerine gitmiş ve gidiyor Ben kendime fazilet var diye fahr suretinde dava etmiyorum. Fakat nimeti ilahi tahti suretinde şükretmek niyetiyle diyorum ki. Cenab-ı Hak fazl ve keremiyle ulum-u imaniye ve Kur'aniyeye çalışmak ve tehmetme faziletini ihsan etmiştir. Bu ihsan-ı ilahi bütün hayatımda lillahi'l hamd, tevfik ilahiyle şu millet-i İslamiyenin menfaatine saadetine sarf ederek hiçbir vakit vasıtayı tahakküm ve tegallüp olmadığı gibi ekser ehli gafletçe maktub olan teveccühü naz ve hüsnü kabulü halk dahi mühim bir sırra binaen benim menfurumdur. Onlardan kaçıyorum. Ben beni beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum. Eğer üstad teveccühün ası isteseydi yani insanlardan bir muhabbet, bir teveccüh aman efendimler falan isteseydi. Bakın konuşan yalnız hakikattir. Açın orayı. Orayı bir okuyun. Beni sürgün edenlere, zindanlara atanlara, işkence çektirenlere, memleket memleket gezdirenlere hepsini hakkıma helal ettim. Yahu kendine toz kondurmayacak olan bir insan bunu söyler mi? Zaten ölüp gidiyor. Vasiyetimdir hepsini katledin der. Değil mi? Ama teveccühün ağası istememiş ki onların da katlini istesin. Ve ma'a verrasûl illel belesin. Cenab-ı Hak peygamberine sen ancak tebliğ vazifesiyle vazifelendirilmişsiniz. Üstad bunu bir yerde öyle güzel anlatıyor ki. Hz. İsa Aleyhisselam'a demiş bak kendini at nasıl öleceksin. Adam orada onu getiriyor. Üstad yani ancak vazifeniz tebliğdir diyor. Bu lemalarda yine 17. lemada o meseleyi işlemiştir. 20 sene eski hayatımı zayi ettiği için onları kendime muzur görüyorum. Fakat Risale-i Nur'u beğenmelerine bir emare biliyorum. Onları küstürmüyorum. yokken? Kimin burnunu kanatmışım? Sizin dünyanıza mı karışmışım? Gayrı meşru hayatınıza çomak mı sokmuşum? Hangi eğlencenizi bozdum? Hangi kılık kıyafetinize müdahale ettim? Hangi kanunuza müdahale ettim? Yok. Kimi aleyhinize teşvik ettim? Bırak üstad isyanı durdurmaya çalışmış. Fırsat bu. Nemalanabilir de o isyanlardan. Şeyh Said'e Kardeşim Kimi kime vurduracaksın Kardeşi kardeşe mi vurduracaksın Ahmet'i Mehmet'e mi kırdıracaksın Vazgeç diyor Fırsat da olmuş üstad istese yapardı Bir nüfuzda ok atsa Gider belki o zamanki Rejimdekileri indirirler Ama üstad müsaade etmiyor Dahilde münakaşa Caiz değildir diyor Gider belki o zamanki rejimdekiler indirirler ama üst tutmuş sade etmiyor. Dahilde münakaşa caiz değildir diyor. Evet, dokuz sene esaretteki bu hayatımın şehadetiyle yeniden dünyaya karışmaya hiçbir niyet ve arzum yokken, bana eski bir mütegallip ve daima fırsatı bekleyen ve fikri istibdat ve tahakkümü taşıyan bir adam gibi yapılan bunca tarassut ve tazikiniz hangi kanun edilir? Şimdi bir grubun yapmış olduğu bir ihanet neticesinde bazı insanlar hakikatleri bilmeden bütün cemaatler ve tarikatlar kapatılsın diye adamlar tuti kuşları gibi habire söylenip duruyorlar. Ya sen şunu bir oku kardeşim Bunu söyleyen birine dedim ki Elini vicdanına koy Bizim diyor diyanete tek İhtiyacımız var Elini vicdanına koy Sana soru soracağım 60 yıldır bu cemaat ve tarikatlar hizmet ediyor Böyle güzel bir şekilde Hepsini çeke al Bu millet bu nesil Bu memleket Rusya'dan beter olmaz mıydı Hikâyetler hizmet ediyor böyle güzel bir şekilde. Hepsini çeke al. Bu millet, bu nesil, bu memleket Rusya'dan beter olmaz mıydı? Sadece diyanet olsaydı. Olurdu artık. E peki niye kapatılsın diyorsun kardeşim benim ya. Şunu de bir neşter vurulsun ama tedavi edici olsun, öldürücü olmasın. Buna ihtiyacı var. Hakikaten ihtiyacı var. Çünkü Allah neşlere vurdu. Bunlar vurmazsa ayıp ederler. Hangi maslahat iledir dünyada hiçbir hükümet böyle fevkal kanun ve hiçbir ferdin tasvibine mazhar olmayan bir muameleye müsaade etmediği halde bana karşı yapılan bu kadar bed muamelelere yalnız değil benim küsmem belki eğer bilse nevi beşer küser belki kainat küsüyor. Yani üstadın küstüğü bir şey yok da. Öyle görüyorsanız hakikaten küsülecek bir durum sizin yaptığınız diyor aslında. Üstad bu memlekete hizmet etmiştir ve hala o hizmeti devam etmektedir. Kur'an'a ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a hiçbir perde olmadan tam bir ayine olup o sırları ve o hakikatleri bize öğretmiştir. Cenab-ı Hak ondan razı olsun. Eğer o ferasetli ve bu davaya gönül vermiş insanlar olmasaydı belki daha kötü günler yaşayabilirdik. Ben buna da inanıyorum. Çünkü yapılan işlerde görüyoruz ki nerede fedakar, samimi ve halis bir nur talebesi varsa hep önünü tıkayıp, onları bir şekilde sistemlerden izole edip kendi sistemlerini getirmeye çalışmışlar. Niye? Bizi çözse çözse bu insanlar çözer deyip onları bir şekilde saptışı bırakmışlar. Çünkü müminin ferasetinden korkunuz. Hadis-i şerif. Ben inanıyorum ki hele bir de bu nur talebesinin feraseti ise biraz daha fazla korkmak lazım. Çözer yani. Zaten eskiden bunların bazı şeylerden çok defa meşveret edilip konuşulup yanlış ve sıkıntıları dile getirilmiştir. Ama bu kadarım demiş. Kadir Misurluoğlu diyor ki dünya yuvarlaktır da bu kadar yuvarlak olduğunu tahmin edememiştim diyor. Şimdi bizde bu. Hani bir şeyi tahmin ediyorsun da bu kadarını tahmin edemiyorsun. Cenab-ı Hak inşallah bize ağır bedeller ödetmez. Çünkü musibet umumi oldu. Demek ki yani musibete giren umumi ise cinayeti de umumi işlemişiz. Ama madem musibet umumidir, mükafat da umumi olacak. Mükafat da topyekun gelecek. Çünkü Üstad öyle söyler, her musibet bir cinayetin neticesidir, bir mükafatın başlangıcıdır. Biz mükafatın başlangıcını inşallah göreceğiz ve yaşayacağız ki bazı şeyleri de görüyoruz ve duyuyoruz. İnşallah Cenab-ı Hak tez zamanda onları kavuşturur. Memleketimizin bu sıkıntılı ve problemli günlerini bitirir inşallah. Evet bir hatim duası var. Hemen inşallah başlayalım ona da. Ağzı billahi minel şeytanir ve rejim. Bismillahirrahmanirrahim. Hemen inşallah başlayalım ona da. Allahümme Rabbana ya Rabbana tegabbel minna inneke ente semmi'ul alim. Utubu aleyna ya Moulana inneke ente ettevvabul rahim. Vahdina ve vafikna ila hak ve ila tariqa mustaqim. Bi baraketil Kur'anil azim. Allahümme refahna bil Kur'anil kareem. Ve bariknana bil ayet ve zikri l-hakim. Ve tegabbel minna inneke ente ettevvabul rahim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ya Rabbi okunmuş olan Kur'an-ı Kerimlerden hasıl olan sevaplarım. Evvelen bizzat fahri kainatı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın aziz mübarek ruhlarına hediye ediksen kabul eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi Hazreti Adem'den Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a kadar gelmiş bütün peygamber-i izamında ruhlarına hediye ediksen kabul eyle Ya Rabbi Hazreti Adem'den, Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a kadar gelmiş bütün peygamberi izamında ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul eyle ya Rabbi. Ya Rabbi okunan bu Kur'anlardan hasır olan sevapları, peygamberimizin ashabına ve diğer peygamberlerin ümmetlerine ve seref-i alihine ve evliyalara ve müştehitlere ve mücedditlere ve şühedalara hep ruhlarına ayrı ayrı hediye edik. Sen kabul eyle ya Rabbi. Hususan Üstad Bediüzzaman İbni Hüseyin'in kendisine, zatına ve talebelerine hediye eyledik. Sen kabul eyle ya Rabbi. Ya Rabbi kardeşlerimizden vefat etmiş olan Ömer Oğuz Han'ın da ruhuna ayrıca hediye ediyoruz. Sen kabul eyle ya Rabbi. Ve 15 Temmuz gecesinde vefat etmiş tüm şu hedaların, onların da ruhlarını hediye ediyorsan kabul eyle ya Rabbi. Kabirlerine nur eyle ya Rabbi. Ve birkaç gündür terör belasıyla vefat eden de şehitlerimizin de ruhlarını hediye ediyorsan kabul eyle ya Rabbi. Amin ve elhamdülillahi Rabbil amin. Rızan lillahi ta'ala el-Fatiha.