 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Evet selamlar eyüp, hayırlı akşamlar. Evet şuuru selasemizi tebrik ediyorum. Cenab-ı Hak inşallah 3 aylarda bir bereket, bir feyiz, bir ikram, bir ihsan, bir inayet lütfeder. Hem alem-i İslam'a hem alem-i insaniyete. İnşallah dualar bu aylarda, bu günlerde, bu gecelerde makbuliyeti fazladır. Hem kendimiz, hem başkaları, hem ailemiz, hem milletimiz, hem vatanımız adına dua edelim. Cenab-ı Hak kabul buyursun. Evet, bizim iki tane koruyucu fikir. Zihinlerimizi, akıllarımızı, kalplerimizi istikamet ve istikrar üzerine götüren iki fikir vardır. Birisi havftır, korkudur. Biri recadır, ümittir, muhabbettir vesaire. Yani mesela öğrenci zayıf nottan okuldan atılmaktan, derste kalmaktan korktuğu için disipline uyar. Riayet eder. Araba sürücüsü trafikte kazadan korktuğu için, trafik cezalarından korktuğu için ne yapar? Mecbur kurallara riayet eder. Korku insanı istikrar ve istikamette götürür. Buna dinimizde hav ve reca. Buna dinimizde hav ve reca. Bu ikisini bir arada tutan insanlar istikrarlı ve istikametli yaşarlar. Eğer sadece birine iltica edenler, yani sadece korkanlar, ümidini kaybedenler, onlar da yollarda kalır. Ya da sadece ümit var olup korkusu hiç olmayan insanlar onlar da yollarda kalır. Bediüzzaman Hazretleri şurada diyor ki insanın havf ve muhabbeti yani korku ve sevmesi halka teveccüh ettiği takdirde havf bir bela olur, bir elem olur. Yani insanlardan korkan. Çünkü Allah'tan korkmayan her şeyden korkar, korkak olur. Allah'tan korkan hiçbir şeyden korkmaz. Hani birisi zulmetti mi ne derler? Hiç mi Allah'tan korkmadın? Hiç mi Allah'tan korkmuyorsun? Aynı mantık işte burada geçerli. Bak ne diyor? Aynı mantık işte burada geçerli Bak ne diyor Korkuyu ve muhabbeti insanlara teveccüh ettiği takdirde Yani insanlara yönlendirdiğiniz zaman Hauf bir bela bir elem olur Her şeyden korkarsınız Muhabbet bir musibet gibi olur Zira o korktuğun adam Ya sana merhamet etmez veya senin istirhamını işitmez Muhabbet ettiğin şahıs da Ya seni tanımaz Veya muhabbetine tenezzül etmez İnan aleyh Kavfin ile muhabbetini Dünya ve dünya insanlarından çevir Yani Allah'a çevir o korkuyu Anam duyar babam duyar O korkuyla değil Acaba Allah ne der çevir o korkuyu. Anam duyar, babam duyar. O korkuyla değil. Acaba Allah ne der? Bana Rabbim ne eder? Bu korku sana fayda verir. Elbette annemizden, babamızdan illa ki bir dünyalı korku olur ama bu bütün bütün sadece o korkuyla yaşamaya kalkıyorsan çok seni götürmez. Fatır-ı Hakime tevcih et ki yani Cenab-ı Hakk'a yönelt ki o korkuyu ve muhabbeti havfın onun merhamet kucağına çocuğun anne kucağına kaçtığı gibi leziz bir terezüz olsun. Yani Allah'tan kork. Kork ki Allah'a koşasın. Allah'a doğru yol alasın. Hatta burada Üstad Bediüzzaman bir yerde daha güzel bir kısa bir yerde okuyup asıl dersimize gireceğim. Size giriş sadece mahiyetinde okuyorum buraları. Diyor ki insanları hayat-ı içtimaiyesinin medarı olan gençler, delikanlılar. Gençler delikanlılar. Her şeyin genci tazesidir. Her şeyin. Yani adam pazara girince ne yapıyor? Genç, taze böyle malzemeye bakıyor yani. Arabanın da tazesi mesela diyor ya yaşını doldurmuş, kilometre gitmiş. Tabii bizim dinimizde ihtiyarlığın ayrı bir kıymet ve kadir vardır ama gençliğin de apayrı bir yeri vardır. Yani gençliğin kıymet ve kadir ihtiyarlayınca ortaya çıkıyor zaten. Gençler delikanlılar. Şiddeti galeyanda olan hissiyatlarını. Kanları kaymıyor. Her türlü istek varlığı var. Kafada bin türlü tilki dolanıyor. Ne yapacak? Nereye saldıracak? 15 yaşında bir zaten Allah enerji vermiş. 15 senedir bilmediği bir tatmadığı duygu veriyor. Terbiye olmamışsa nereye gideceği, ne yapacağı belli değil. Korkmuyorsa, hele hiç korku da yoksa yani Allah'tan korkmuyorsa Allah'ın o verdiği 15 yaşından sonra gelen o akıl bali haline ne yapacağacağı ne edeceği bilemiyoruz. Artık soluğu nerede alacak, nerede çıkacak, nereden gelecek, nereye gidecek belirsiz. Bak şiddeti galeyanda olan hissiyatlarını ve ifratkar bulunan nefis ve hevalarını tecavüzattan ve zulümlerden ve tahribattan durduran, bizi durduran ne olabilir? Bu gençleri durduracak ne olabilir? Kalplerini, ruhlarını, akıllarını ıslah edecek ne olabilir? Bakın şurada bugün derstesiniz. Cumartesi akşam. Tatil zamanı, keyif zamanı, eğlence zamanı. Millet öyle bakar. Buraya gelmişsiniz. Cenab-ı Hak sizi hasbelkader buraya getirmiş. Bir vesileyle bu derse iştirak etmişsiniz. Bak ne diyor? Zulümlerden ve tahribattan durduran ve ıslah eden, terbiye eden, onları terbiye eden hangi fikirdir? Cehennem fikiridir. Evet, cehennem fikiridir. Kur'an-ı Kerim'de 77 yerde geçen cehennem kelimesi var. 78 yerde de cennet geçer. İşte cennet, reca, ü 78 yerde de cennet geçer. İşte cennet, reca, ümit, muhabbeti besler. Cehennem, korku, havfu besler. Cehennemim de var, cennetim de var. Şimdi değil mi? Bütün saltanatlarda bu vardır. İtaat edenlere, muhabbet edenlere, çalışanlara, çabalayanlara ikramda ihsanda bulun bulunur. İsyan eden, zulmeden haddi aşanlara da cezasını verir. Hapishaneler o ceza müesseseleridir. Bütün her dünyanın her yerinde bu geçerli bir anılır. Herkesin bir zul, isyan edenlere cezası, itaat edenlere mükafat sistemi vardır. edenlere cezası, itaat edenlere mükafat sistemi vardır. Cenab-ı Hak da aynı sistemi en kaliteli bir şekilde, en sistematik bir şey, en güçlü bir şekilde bize ihtar ve ihkaz ediyor. Bak ne diyor? Nefis ve hevalarını tecavüzattan ve zulümlerden ve tahribattan durduran ve hayat-ı içtimaiyeninin hüsnü cereyanını temin eden yalnız cehennem fikridir. Yalnız cehennem fikri bizi teselli, korkutabilir. Neyle korkutacaksın adamı? Korkutacağın kalplerde Allah'ın korkusu böyle nakşedilir. O korku seni Allah'ın muhabbetine vesile eder. Bak, yoksa cehennem endişesi olmazsa, hiç endişe duymuyor ki. Şimdi biraz sonra cehennemi işleyeceğiz. Ne. Yoksa cehennem endişesi olmazsa hiç endişe duymuyor ki. Şimdi biraz sonra cehennemi işleyeceğiz. Neymiş o cehennem? Neresiymiş? Neredeymiş? Ne icraat görülmüş? Nasıl bir mekanmış? Nasıl bir alemmiş? Onu işleyeceğiz zaten. Ben girişini yapıyorum. Cehennem endişesi olmazsa, el hükmü lil galip kaidesiyle o serhoş delikanlılar, hevesatları peşinde biçare, zaiflere, acizlere dünyayı cehenneme çevireceklerdi. Kalplerde eğer Allah korkusu olmazsa hangi güvenlik sistemi, hangi takip ve kontrol sistemi bizi muhafaza edebilir ki? Herkesin başına bir polis lazım. E bu poliste de Allah korkusu yoksa, işte yoktu 15 Temmuz'da gördük. Allah korkusu olsa bunu yapar mıydı bu insanlar? Onların başına da bir polis lazım. Onun başına da bu böyle gider yani onun sonu yok ki. Ama iyi ki adamın kalbine Allah korkusu koysan işi orada çözersin. Allah korkusu varsa adam hak yemez, hukuk yemez, zulmetmez, tecavüz etmez. Yani biz bunu işleyeceğiz evet. Ve yüksek insaniyeti gayet süfli bir hayvaniyete döndürecektir. Demek ki bizi insaniyet makamına çıkaran da korkudur. O korkunun başında Allah'ın Kur'an'da azap yurdu diye tarif ettiği cehennem fikridir. Evet. Az önce akşam namazından sonra İşte hadislerde okunan, Ya Rabbi sen bizi cehennem ateşinden muhafaza eyle, narından, azabından muhafaza eyle, diye duada söylüyoruz. Sual, dersimiz burası. Cehennem nerededir? Nerede bilen var mı? Şuradaki arkadaşlar biliyor gibi Var mı bile? Cehennem nerededir? Ahirette diyenler var Var mı bile? Evet bu dersi çok iyi dinlemenizi istiyorum Çünkü ciddi anlamda Cehennemle alakalı hiç bilmediğimiz bilgileri öğreneceğiz. Korktuğumuz şey de bilelim ya neyden korktuğumuzu. Nasıl bir şeymiş? Nasıl bir alemmiş? Niye korkmamız lazım? Kur'an'da ne diyor cehennemle alakalı? Zayıf nottan korkup ders çalışıyoruz. Cezalardan korkup hak ve hukuka riayet ediyoruz. Acaba bu cehennem ne ki bundan korkmamız lazım? Allah'ın hükümlerine itaat etmemiz lazım. Yoldan sapmamamız lazım. Nasıl bir alem ve nerede bu alem? Var mı bu alem? Cennet nerededir diye gelmiyor soru. Cehennem nerededir? Öyle bir soru. Cehennem nerededir? Öyle bir soru yok cennetle alakalı. Niye? Kur'an-ı Kerim'de Bismillahirrahmanirrahim وَقُلْنَا يَا آدَمُسْكُنْ اَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ Kelam alimleri demişler ki Cennet vardır, yeri de kurulmuştur, hali hazırda da mevcuttur. Niye? Kur'an'da diyor ki Adem ile Havva'yı o cennette yaşatıyor Allah. Orada istediği gibi, diledikleri gibi istifade etmeyi, keyifçe yaşamayı orada Allah Kur'an'da söylüyor. Zaten yaratılmış ve var. kelam alimlerin %90 itibariyle cehennemin var olduğunu, hali hazırda mevcut olduğunu, bir kısmının daha yaratılmadığını iddia etmiştir. Hali hazırda cehennem vardır. Ölenler eğer ehli iman gitmemişse cehennem çukurlarından bir çukura gittikleri hadislerde rivayet edilmiş. Ama bir cehennem daha var ki oraya ölünce de gitmiyor insanlar. O başka bir hale. Evet. El cevap. قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهِ Ey şanlı peygamber. Allah peygamberine diyor. Söyle. İlim ancak Allah katındadır. Her şeyin net bilgisi Allah'ın katındadır. Net. Tarifi mümkün olmayan bütün suallerin, idrak edemediğimiz bütün suallerin cevapları Allah katında mevcuttur. Her şeyin hak ve hakikati yüzde yüz net bilgi oraya ait. Burada bir malumat verecek ama asıl bilgi, asıl net cevap Allah'ın katını. Ölünce göreceğiz. Geçen spor yapıyorum, yürüyüş yapıyorum. Bir adam yanındakine diyor ki, ya ne cennet ne cehennem var diyor. Bırak bu işleri falan. Ben dedim ki, var var dedim. Nerede var dedi. Hani görmüyoruz. Ölünce göreceksin dedim. Şimdi görmüyoruz. Ölünce göreceksin dedim. Şimdi görmüyoruz. Zaten görmeyeceksin ki. Ölünce göreceğim bir hale. Yani öyle değil şimdi. Ana rahmindeki bir adama dünya var desen nerede inanacak? Akıl versen, şuur versen ana rahmindeki çocuğa ya bir dünya var. Ağaçlar, ormanlar, denizler, topraklar, yıldızlar, hayvanlar var. O türlü türlü binbir çek. Yok canım ne alaka? İnanmaz ki. Doğunca anlayacak onu. Aynısı cehennem içinde geçer. Ölünce göreceğiz. Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam Miraç'ta dönünce söylediği tabir aleme ahiretin tamamı için. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşlere kurtul yapmışlar. Ben anlatacağım ama, fani insanız, dünyada yaşıyoruz. Anlattığımla orayı tarif edemeyiz. Hakikatini tarif edemeyiz. Bir işaret, bir remiz. Çünkü la yâ remul gaybü illallah. Gaybı ancak Allah bilir. Bize göre alem-i ahiret gayb alemidir. Yani göremediğimiz alemdir. Bize görünmeyen alemdir. Yok alem değil, olmayan alem değil. Görünmeyen alemdir. Bize görünmeyen alemdir. Yok alem değil, olmayan alem değil. Görünmeyen alem. Göremiyor sadece. Var ama biz göremiyoruz. Gidip görenler var. Miraç'ta gitmiş Peygamber Aleyhisselatü Vesselam görmüş. Ehli Keşfel Kubur verileri var. Kabirleri keşfediyorlar. Oradaki hayatı müşahede ediyor. Onu da görenler var. Vesaire vesaire. E cinler var. Görüyor muyuz? Kur'an'da geçiyor. Kalaqtu cinde velinse illa liyabudun. Cin cin suresi var. Kuluhi ileyyenne ustama'ne farun minel cin. Biz görmüyoruz. Var. Görmüyoruz diye yok diyemeyiz. Bütün herkesin hayal alemi vardır. Var mı yok mu herkesin hayalleri? Kim kimin hayalini görüyor? Nerede? Hangi tıp, hangi cihaz hayallerimizi görebilir? Hangi mekanik sistem, hangi makine, hangi teçhizat hayallerimizi keşfedebilir? Yok öyle bir şey. Ama var işte. Görünmediği yok diyemeyiz. Hani demiş ya bir adım felsefeci. Düşünüyorum öyleyse varım. E düşünmeyenler yok mu? Taşlar düşünmüyor onlar yok mu yani? İşte felsefeci yani. Şöhret olmak için. Atmış ortaya bir söz. Öyle değil. Şimdi okuyacağız. Cehennemin yeri bazı rivayetle tahtel arz denilmiştir. Tahtel arz yerin altı demek. Tahtel bahir Osmanlı'da eski bir cümle. Tahtel bahir deniz altı demek. Tahtel arz yerin altı demek. Bazıları demişler ki cehennem yerin altındadır. Hani şu üstünde yaşıyoruz ya şu anda. 7 milyar insan üzerinde gezip tozuyoruz. Onun altındadır demişler. Başka yerlerde beyan ettiğimiz gibi küre arz hareketi seneviyesiyle yani bir yıllık yörünge demek. Hareketi seneviye yörünge. Mecmai haşir olacak bir meydanın etrafında daire çiziyor. Allah Allah. Allah abes ve boş iş yapmadı arkadaşlar. Bak şimdi karıncalar ot yemez. Şu yeşillik var ya çimen. Yemezler ama yuvalarına taşıyorlar. Önce anlamsız, mantıksız gelmiş. Yemediklerini dinletiyor. Aşağıda mantar üretiyorlar, çiftlik kurmuş adamlar, tesis kurmuşlar, tarım yapıyorlar. Karınca bunu yapıyor. O böyle çok rüzgara bile zor dayanan bacaları vardır onların karıncaların Dokunsanız yıkılır En modern havalandırma sistemi bile yanında sönük kalır arkadaşlar Tek giriş ve çıkış noktası bir karınca yuvasının bir tanedir Bir yer Bütün o böyle belki 50 metre, 30 metre kadar gidebilen karınca yuvalar var. Hepsini belki milyonlarca karıncanın girip çıktığı bir merkezi o sistemle havalandırıyorlar. Nasıl bir şey yaptırıyorsa Allah onlara. Nasıl bir şey ilham etmezse. Yani abes hiçbir şey yok arkadaşlar. Boş hiçbir şey. Avustralya'da tilkileri vurmuşlar. Hayvanlarımıza zarar ediyor. Çoğunu öldürmüşler, telef etmişler. Tilki milki kalmamış. Bir bakmışlar ki her yer tavşan leşi dolu. Tavşanlardan geçilmiyor. Vebalar başlamış, hastalıklar başlamış. Bulaşıcı hastalıklar. Gitmişler başka ülkelerden tavşan toplayıp geri getirmişler. Şey tilki toplayıp geri getirmişler. Ya Allah boşa yaratmıyor. O avı boşa yapmıyor o hayvan. Ekosisteme dokunamayız. Ekolojik denge insan eli değdi mi bozuluyor. Allah boş abes bir iş yapmaz. E peki saatte 108 bin kilometre hızla giden dünya. 108 bin kilometre hızla gidiyor arkadaşlar. Dünya şu içerisinde bulund giden dünya. 108.000 km hızla gidiyor arkadaşlar. Dünya şu içerisinde bulunduğumuz dünya var ya. Bakın. Bir kendi etrafında dönüyor. Gece gündüz olur. 24 saatte tamamlar. Bir de güneşin etrafında döner. Bir yılda orada da mevsimleri tamamlar. Bunlarla beraber kendi kendine dönüp bir de güneşin etrafında dönüp 108 bin kilometre hızla da gider. Nereye doğru? Vega yıldızına doğru gidiyor. İşte bu yörüngedir. Bu ne biliyor musunuz? Harita çiziyor harita. Kalemin ucu dünya. Kağıt sonsuz fezaya alem. Bir yılda 959 milyon kilometre yol gidiyor biliyor musunuz dünya? 550 milyon kilometre kare çapında olan bu dünya bu kadar yol gidiyor. Kaç senedir gidiyor biliyor musunuz? 4,5 milyar yıldır gidiyor. Biz 6 bin senesine şahidiz. İnsanın 6 bin senedir var. 4,5 milyar yıldır bu gidiyor. Nereye gidiyor? Bu gidiş boşa değil. Hangi araba anlamsız gider ki? Hangi tren? Erzurumlu biri sormuş karısına. Hanım bu tren nereye gidiyor? Demiş hoşuma gidiyor. Şimdi boşa değil yani bir yere gidiyor arkadaşlar. Tren bile anlamsız, hedefsiz, maksatsız gitmiyorsa hiçbir araba gayesiz, anlamsız, maksatsız gitmiyorsa dünya gider mi arkadaşlar? Hem de vücudunda 7 milyar yolcu var ya. Ki bugüne kadar 108 milyarını ağırlamış götürmüş zaten. İşte bu yörünmez bir kalem ucu gibi adeta şu fezai alemde haşir meydanını çiziyor. Arada bir cehennemin sınırlarında çiziyor. Biz görmüyoruz. Onu da açacak. Niye görmüyoruz? Bugün uzaydan fotoğraflar çekiliyor, videolar çekiliyor. Göremiyoruz. Şimdi görememezsin sırrını anlatacak. Cehennem ise o arzın medarı senevisi altındadır demektir. İşte onun altında o haşir meydanında çizilen yerin altındadır. Değil mi? Yerin dibin esfele-i safirin tabiri kullanılır. Yani en aşağıların aşağısı. Cehennem oradadır. Evet. Ama cennet semadadır. Gökyüzündedir. Yukarıdadır. Aladadır. Nimet'i biz yukarı koyarız değil mi? Yeri atmayız. Cennet bir nimet, onu yukarıya. Esfeli safirin bir azap olduğu için aşağıların aşağısıdır. Hatta Kur'an-ı Kerim'de İnnel münafıkîne fidderkil esfeli minen nâr der Allah. Cehennemin diyor o nâr aleminin, nâr tabiri de kullanılır cehennem için. En aşağı tabakası kimler içindiri de kullanılır cehennem için. En aşağı tabakası kimler içindir biliyor musun? Münafıklar için. Münafıklar diyor. İnnel münâfikîne fidderkil esfeliminenlar. Yani Müslüman gibi görünüp Müslüman olmayan hainlerdir orası diyor. Niye? Kafir adam zaten der ve kafirim. Mertçe söyler. Yani kafirin de mertliği var yani. En azından söylüyor kendisi yani. Ben kafirim kardeşim. Gardını ona göre alırsın. Kendini ona göre korursun. Ama adam sendenim diyor. Arkanı kazıyor. İşte münafıklar. İşte münafık kafirden eşittir diye hadis var. Daha şiddetlidir, daha zararlıdır. Düşmanını bilemiyorum ki yanında besliyorsun, biytiyorsun, geziyorsun, arkandan vuruyor seni. Münafıklar. Onlar cehennemin en aşağı tabakası onlarındır. Yani en azap yeri onlara aittir. Onlara tahsis edilmiştir. En hafif yeri kimedir? Müslümanlar tamam cehenneme eğer günahı fazlaysa gidecek ama cennete geri dönecekler. O başka bir şey. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bunu hadisinde beyan etmiş. Cehennemin en hafif azabı iki kor tanesidir diyor. Kor dediğimiz ateş, nar. İki kor, küçük tane. Evet ayağının altına değer diyor. İki ayağının altına değer. Ayağın hatta diyor ki üstüne basmaz yani sadece değer içine girmez ayağın. Bak çok hafif bir azap ama diyor adamın beynini kaynatır. Bak şu beyin var ya kaynatıyor ufak ufak. Küçücük bir ateşi. Bu ise diyor amcam Ebu Talib'e isabet etmiştir. Selam'ı koruyup kollayıp muhafaza eden, himayesini alan, yıllarca bakan kişi ama iman etmediğinden dolayı cehenneme gitse de en azap, en hafif azap ona dokunur. Cehennem ise o arzın medarı senebisi altındadır demektir. Görünmemeleri ve hissedilmemeleri perdeli ve nursuz ateş olduğu içindir. Görünmemesi ve hissedilmemesi yani o haşir meydanının, cehennemin perdeli ve nursuzdur. Ya şimdi perde şunun arkasında ev var, yol var, sokak. Göremiyoruz. Niye? Perde var işte. Perde olduğu için göremiyoruz. Perde kalksa göreceğiz de perde olduğu için görünmüyor. İşte o alemlere ait bir perde var ki biz o perdenin arkasını görmüyoruz. Bir de nursuzdur diyor. Bak şu da çok güzel. Küre-i Arz'ın seyahat ettiği mesafi azimede pek çok mahlukat var. Sizin gibi nursuz oldukları için görünmezler. En basitini söyleyeyim. Kamer, ay, nuru çekildikçe vücudunu kaybettiği gibi. Yani gündüz bir geliyor sabah, güneş bir doğuyor. O ayın nuru kayboluyor bir anda. Yani ay kaybolmuyor. Ay aynı yerde duruyor. Ama kendisi görünmez hale geliyor. Niye? Işığı gidiyor. Yoksa ay aynı yerde duruyor. Biz onu göremiyoruz. Işığı gittiği için. Şimdi mesela elimizde binlerce bakteri var. Kim var? Gören var mı? Hiçbirimiz görebilir mi bakterileri? Binlerce var. Mikroskopla, teleskopla baksak belki görebiliriz onlar. Mesela bu odada bir sürü ses var. Mesela hava zerresinin içerisinde milyarlarca ses dolu. Mesela hava zerresinin içerisinde milyarlarca ses dolu. Bir anten, bir televizyon hepsini dinlettirir bize. Ama o olmadan dinleyemiyoruz, bak işitemiyoruz. Ya da küçük haşeratın sesleri var. Ya da yani bilemediğimiz alemin çıtırdılar var. İnsanın kulağı 20 Hz, 20 bin Hz arasını duyar. Gerisini duyamaz arkadaşlar. Sınır koymuş Allah'a. Göze de sınır koymuş. 576 megapiksel. Bu kadar. Aha bak. 2 santim bile değil. 576 megapiksel kalite koymuş Allah'a. Üstü yok. Bu kadar. Dünyadaki en büyük teleskop 700 küsur megapiksel. Yani insan gözünden 200 fazla ve bu Subaru firması tarafından yapılmış Miami'de 3 metre yüksekliğinde 3 ton ağırlığında bir şey şimdi Allah şu kadar yere 576 megapiksel koyuyor açı mükemmel görüntü kalitesi HD'nin en üst seviyesi. Adam dünyada tek var 116 dedektör koyulmuş üzerine verecek. 3 ton ağırlığında 3 metre boyunda bizden 200 megapiksel fazla. Şimdi bu gözün göreceği alan sınırlıdır. Bizim bu alemleri görmemiz, keşfetmemiz mümkün değil madde olarak. Hee ruh mertebesine çıksa bu maddi vücut var ya her şeyi görebiliriz. İşte o makama çıkan, cesetleri ruh makamına çıkan insanlar o alemleri keşfedip ve görüyorlar. Biz göremiyoruz. Biz görmüyoruz diye yok diye. Evet, cehennem ikidir Şimdi geldik iki tane cehennem varmış İki cehennemin yerini öğrenelim Biri sura Biri kübradır Biri küçük biri büyük cehennem Sura küçük Kübra büyük Allah büyük Oradaki ekber kelimesi Büyüklük anlamını ifade ediyor. Burada da biri sura biri kübra. Yani bir küçük bir büyük cehennem var. İleride sura kübraya inkılap edeceği ve çekirdeği hükmünde olduğu gibi ileride ondan bir menzil olur. Mesela insan bir damla sudan yaratılmıştır. Değil mi? Bir nar ağacı, bir çınar ağacı, bir küçük tohumdan yaratılmıştır. Yani o ona inkılap etmiş. İnsan bir damla sudan inkılap ederek insan olmuş. İşte ileride o büyük cehennem, bütün o isyan edenler, Allah'a itaat etmeyenler. edenler, Allah'a itaat etmeyenler işte az önce anlattık ya taşkınlıklarıyla, sapıklıklarıyla isyan edenlerin gideceği o yurt, o alem kıyamet koptuktan sonraki alem büyük cehennem. Ama bir de onun küçüğü var. Cehennemi sura yani küçük cehennem yerin altında yani merkezindedir. Nedir onun ismi? Mahmata bak. Bildiğimiz mağma işte yer kürenin çekirdeği. Orijinal cehennem arkadaş. Tescilli cehennem ha. İspat edecek şimdi. Kürenin altı merkezidir. İlmi tabakatül arze malumdur ki ekseriye her 33 metre hafriyatta bir dereceyi hararet tezahür eder. Yerin altına da 33 metre inin, 1 metre sıcaklık artar. Abi, olanda da doğal gaz getirmemişler. Bir kilometre yaparmışlar abi. Sıcak suya 56 hararet veriyor. İşte banyolar var. He bak bir kilometre aşağıdan sıcak suyu çıkarabilirsin. Niye? Isınıyor zaten aşağıda. Her şey sıcak. Şimdi bak şimdi. Demek merkeze kadar nıspı kutu arz. Yani dünyanın yarı çapı. Bilen var mı? Dünyanın yarı çapı. Bak. 6 bin küsür kilometre. 6 bin 327 Allah'u alem. Yarı çapı. Yani buradan eşek mahmaya geldik mi 6 bin küsür kilometredir. Bak. 6 bin küsür kilometre olduğundan 200 bin dereceyi harareti cami yani 200 defa ateşi dünyeviyeden şedid ve rivayeti hadise muafık bir ateş bulunuyor. 200 bin derece. Hadiste de cehennem ateşi dünyanın sıcaklığından 200 kat fazladır demiş. 200 kat fazladır tabiri dünyadaki en iyi sıcaklığı 1000 santigrat derece alıyor hadis. Çarp 200'e 200.000 santigrat derece. Yani mağmadaki sıcaklıkla aynı. Cehennem sıcaklığı 200.000 santigrat derece diyor hadiste. 200 kat dünyadan fazladır. Yani mağmadaki sıcaklığın aynısını söylüyor. Şimdi bir de cehennemin yaptığı işlerin onun da yaptığını ispat edecek Üstad dediği zaman. Yani o mağma var ya, o bildiğimiz cehennemdeki yapılacak Cenab-ı Hakk'ın intikam alacağı, zalimlerden, isyankarlardan, isyancılardan alacağı o zulmün cezasını verecek şeyi burada da yapıyor. Mağma onu burada da işliyor. Bak geliyor oraya. Cezasını verecek şeyi burada da yapıyor. Mama onu burada da işliyor. Bak geliyor oraya. Yani iki yüz defa ateşi dünyeviyeden şedid ve rivayet-i hadise muvafık bir ateş bulunuyor. Bir hadiste de dünya diyor sıcaklığı ateşli cehennem ateşinden yetmişte biridir diyor. Yani altmış dokuz kat cehennem ateşi dünyadan fazladır. Baktım iki tane hadis birbirine muhalefet. Biri iki yüz diyor biri yetmiş diyor. Yani 69 kat cehennem ateşi dünyadan fazladır. Baktım 2 tane ateş birbirine muhalefet. Biri 200 diyor biri 70 diyor. Sonra araştırdım. Şimdi cehennem 7 kat arkadaşlar. Her kat aynı sıcaklıkta değildir. Bazı yerler 70 kat sıcak. Bazı yerler 200 kat sıcak. Bazı yerler belki daha fazla sıcak. 7 kat ya. Şimdi cehennemde tek bir azap çeşidi yok. Soğukta azabı var. Soğuğunda azabı var. Soğuyunca adam perişan oluyor. Ona zemherir soğukları diyor. Hadiste dünyadaki zemherir soğuklar cehennemin soğuğundandır. Ayette de min tehi cehennem yaz o çöz sıcakları cehennemin sıcaklığındandır diyor. Her ikisi doğrudandır diyor. Orada çok azap çeşitleri var. Böyle sadece yanmak değil, uçurumlardan atacaklar. Bir kendi topuzlarla insanları ezecekler. İrinler içirecekler. Yılanlara, çıyanlara yedirecekler. Çeşittir. Azaba, günaha göre, zulme göre seç seçebildiğin cezayı. Allah korusun arkadaşlar. Kalidine fîhe ebeda. Bazıları o alemde ebediyyen kalacak diyor. Ebedi cehennem hayatı var. Kalidine fîhe ebeda. Üstad Bediüzzaman bunu şeyle kıyas ediyor. Yani imanla vefat etmiş ama biraz günahı fazla olmuş insanların cehenneme gidip cennete geri dönecek insanlarla kıyas ederken şu tabiri kullanıyor. Bakın. Yani ebediyen cehennemde yaşayacaklar ile cehennemde bir müddet cezasını çekip cennete gidecek olanları şöyle bir kıyas yapmış. Enteresan bir kıyas. Bak diyor ki Hatta diyor cehennemi cismani maddi cehennem yani adam iman etmiş ama günaha fazla gelmiş. %60, %40 sevap çıkmış. Aradaki farkı yanacak, tekrar cennetine gidecek. Bu adama diyor cehennemi cismani, arif olan mümin için, asi kafirin cehennemi maneviseni nispeten cennet gibi diyor. Yani ebediyen cehennemde kalacak olan insanların ben ebedi burada kalacağım fikri var ya bu manevi cehennem fikri ebedi orada kalacak adam. Öteki de az yanıp cennete gidecek ya, onun çektiği azap ötekinin bu manevi cehennem yani ebediyen kalma fikrine göre cennet kalacak. Ebediyen kalmak en ağır bedel. En ağır bir imtihan. Arkadaşlar ölünceye kadar köprüden son çıkış her zaman var. Tövbe yolu hep açıktır. Ama bir ölüm gelir. Ani ve ansızın hedefi gelir. İmansız yakalarsa bizi işte halidine fiha ebeda. Ebediyen cehennemde kalacak. Dönüşü olmayan bir alem. Son şansım diyor mesela adam burada değil mi? Bir sınav için gecesini gündüzüne katılıyor. Kronometre tutarak 18 saat günlük ders çalışan adamı tutuyor. Kronometre tutuyor. Son şansım hocam. Kazandım kazandım kazanamadım yaştan kaybediyorum bir daha bitti. 18 saat uyuma yok, yeme içme yok, bayram yok, seyren yok, evden çıkma yok, kronometre tutuyor, camları da gazeteyle kapatmış ki kimse onu meşgul etmesin. Niye? Son şansım diyor. Belki bu gece son şansımız. Belki yarın son şansımız. Bilmiyoruz. Eğer son şansımıza göre hareket etmez isek, halidine fihabede, ebediyyen cehennemde kalacaklar. Kur'an-ı Kerim'de, onlar karşılandığı zaman ahirette, iki hitaba mazhar olurlar. Bir, Ey günahkarlar, ey cirim sahipleri, zalimler, hainler, isyankılar, itaat etmeyenler, günahkarlar. Siz cehenneme doğru şöyle çekilin. Bir kısmına böyle hitabet edilecek. Bir kısmına da selamun aleyküm. Ey cennet ehli sizler hoş geldiniz, sefaları getirdiniz. Buyurun size ebediyen cennet hayatı yaşanacak. Hadis-i şerifte Peygamber aleyhissalatü vesselam Cehennemden cennete giden en son müminin 10 dünya büyüklüğünde cennet vereceği diye söylenmiş. 10 dünya büyüklüğünde cennet. Arada 100 metre için, 100 metre kare için adam bir ömür tüketen gene sahip olamıyor. Bir ev, bir arsa zor ferbela yani. Bir ömür tüketiyor, Bir ömür heba ediyor adam. O yüz metre kare alayım diye. Bak arkadaş en son girene on dünya büyüklüğünde cennet var ya. Akıllıysan az oraya çalış. Akıllıysan Allah'tan kork dersin başında. Dedik ya insanlardan korkma. Aklın başındaysa sen bir ticaretten anlıyorsan oraya tezgah oklıyorsan, oraya tezgah okur. Standartları oraya çevir. Evet. Demek altı bin küsur kilometre olduğundan iki yüz bin dereceyi hararete cami, yani iki yüz defa ateşi dünyeviyeden şedid ve rivayet-i hadise muvafık bir ateş bulunuyor. Değil mi? Ateşe dayanabileceğin kadar günah işle diyor. Şimdi hadis-i şeriflerde Kur'an-ı Kerim'de bir ayet var. Buna da münasil bir hadis var bakın. فَاِنْ لَمْ تَفْعَلُوا وَلَنْ تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ اُعِدَّتْ لِلْكَافِرِ O kafirlere var ya diyor. Cehennem hazırlandı diyor. Merak etmeyiniz. O öyle bir yer ki diyor, onun ateşi odunlar ve insanlardır diyor. Allah Allah dedim ya, nasıl insanlar oluyor bunun ateşi? Zaten yanacak olanlar insan. Ateşi nasıl onlar oluyor? Hadiste araştırdım ki insanlar, nefisleri cehennemin kendisidir aslında. Yani nefislerin ürettiği o günahlar, o isyanlar cehennemin kendisini oluşturur. Yani sen buradan bir günah işledin mi ateş biraz daha büyüyor. İtaat etmedin, isyan mı ettin? Biraz daha büyüyor. Allah'a ortak mı koştun? O cehennem ateşi nebale doluyor senin için. Sen burada yaptıkça orada büyüyor. Sen bu hani sigortaya yatırıyorsun ya şimdi yaş 65'e geldin emekli oluyorsun. İşte maaşını aldın devam et. Niye? Yatırdın yıllarca büyüdü büyüdü büyüdü. Şimdi emekli. Hak kazandın. Aynı onun gibi. İşlediğin her bir güne ateşi biraz daha büyütüyor. İşte ateşe dayanabileceğin kadar günah işle. Çünkü işlediğin güne ateş oluş biraz daha büyütüyor. İşte ateşe dayanabileceğin kadar günah işle. Çünkü işlediğin güne ateş oluşturuyorlar. Hemen ateşe dönüyorlar. Hatta Harun Reşit zamanında Harun Reşit'in yanında halifedir kendisi. Abbas halifelerinden. Behlül Dana Hazretleri var. Veli bir zat. Bir gün böyle kan ter içinde Harun Reşit'in huzuruna çıkıyor. Telaşlı bir şekilde diyor. Hayır ola Behlül Dana Hazretleri var. Veli bir zat. Bir gün böyle kan ter içinde Harun Reşit'in huzuruna çıkıyor. Telaşlı bir şekilde diyor. Hayır ola Behlül bu ne haldir? Telaşın nedir? Efendim diyor ateş arıyorum ateş. E bulamadım mı diyor. Bulamadım. Her yere baktım diyor. Evet diyor. Hatta cehenneme bile gittim baktım demiş. E bulamadım. Vallahi yok demiş. Orada da yok. Nasıl olur ya demiş. Cehennemde ateş olmaz mı? Efendim ben de şaşırdım demiş. Oradaki zebanilere sordum. Ateş var mıdır burada? Ben ateş almaya geldim ihtiyacım var. Dediler ki ey Behlül burada ateş olunmaz. Buraya ateş insanoğlu dünyadan kendi getirir. Biz ateşimizi kendimiz hazırlıyoruz arkadaşlar. O 200 bin santigrat derece olan ateşi biz burada körükliyoruz. Allah durduk yere niye ateş yaksın? Yanmayacaksak ne diyor orada ateşi barındırsın? Demek ki biz işledikçe ateş büyüyor orada ya. Demek ki biz işledikçe ateş büyüyor orada. Şu cehennemi sura, cehennemi kübra'ya ait çok vezayipi dünyada ve alemi berzahta görmüş ve hadislerle işaret edilmiştir. Şimdi tsunami, deprem, sel bunlar neyle oluyor? Hepsi mamanın hareketleri. Mamo, değil mi? Bu yanardağlardan. İşte depremlere vesile oluyor. Onların enerji patlamaları. Vesaire. Tsunami olayları. Hep ona bağlantılı oluyor. Dünyada zaten cehennem kısmen işini görüyor. Vazifelerini gördürüyor Allah. Evet. Ama diyor bir gün gelecek. Bak alem-i ahirette küre-i arz nasıl ki sekenesini medar-ı senevisindeki meydana haşre döker öyle de içindeki cehennem-i surayı dahi cehennem-i kübra-i emri ilahiyle teslim eder. Elhasıl cennet ve cehennem Şecere-i hılkatten ebed tarafına uzanıp Eylerek giden bir dalın iki meyvesidir Cennet ve cehennem İki dalın son meyveleri Yani ağacı ektik Ya cehennem çıkacak Ya cennet çıkacak. İnsan o dünyaya geldi. Şimdi bir ayet var diyor ki Bismillahirrahmanirrahim diyor ki o insanlar toplanırlar gizli gizli ama onların toplanmalarında hiçbir hayır yoktur. Ya da aşikar. Hiçbir hayır yoktur. Hangisinde hayır vardır diyor Allah? Bir diyor, marif için toplananlar. Yani ilim öğrenmek, ilimle meşgul bir şey öğrenmek, bir şeyi keşfetmek, bir şeyi anlamak için bir araya gelenler. 2- Sadaka, yardımlaşma, hayır hasenat bunlar için bir araya gelenler. 3- Islahin beynenler, ıslah ediciler. Yani nefislerini ıslah edenler. Islah ediciler. Yani nefislerini ıslah edenler. Başkalarının aralarındaki bozuklukları ıslah edenler, terbiye edenler, ara bulucular, iyileştiriciler. Bu üçü onun haricinde. Ama onlar da Sadece Allah'ın rızası maksadıyla bunları yapacaklar. İşte onlar için diyor Allah, çok hayırlar vereceğim diyor. Allah'ın rızası maksadıyla bunları yapacaklar. İşte onlar için diyor Allah çok hayırlar vereceğim diyor. Şimdi Allah vereceğim dedim işte vereceği cennettir. İşte bugün buradayız. Mesela marif için gelmişiz. Nefislerimizin ıslahı için gelmişiz. İşte bize vereceği Cenab-ı Hakk'ın bu halimiz, bu tavrımız, bu edamız ancak cennette neşvü nema buluyor şu anda. Bu fiilimiz cennette de bizim köşklerimize hazırlanıyor. Şimdi temelleri memelleri yapılmıştır. Ama duvarları, çatısını bilmiyorum daha olur mu olur mu olmaz. O soruya bakar. Hayatımızın devamına bakar. Oraya bakar. Hayatımızın devamına bakar. Cennet ve cehennem şecere-i hılkatten ebed tarafına uzanıp eğilerek giden bir dalın iki meyvesidir. Yani biz imanla küfrün mücadelesini yapıyoruz. Dünyadaki bütün hadiseler buraya dayanıyor. İman ve küfür mücadelesidir. Her şeyin temeli buna bağlıdır arkadaşlar. Niye doğduk biz? Ölmek için. Niye ölüyoruz? Cennet ve cehennem için ölüyoruz. Başka bir seçeneği yok ki bunun. Demek ki bütün hayat mücadelesi, okumamız, çalışmamız, hayat felsefemiz, bütün iş ve meşguliyetlerimiz, her şey bizim imanla küfrün mücadelesini ortaya koyar. Kalbin üzerinde bir lümme-i şeytaniye ve bir de meleğin ilhamı vardır. İkisi çatışır durur. Bu akşam der derse gitme, o der gitme, o der gitme, o der gitme. Galip kim çıkacak bakalım. İşte o galip çıkan diye cenneti mahsul verecek. Galip çıkamayan da cehennemi mahsul verecek belki. Bilmiyorum. Ama hepsi buraya çıkıyor. Yani dönüp dolaşıp, tenederlere, tilkinin dönüp dolaşıp gelecek Kürkçü dükkanıdır. Bizim bütün amellerimiz, bütün fiillerimizin dönüp dolaşıp toplanacağı iki yer var. Ya cehennem ya cennettir. Başka bunun alternatifi yok ki. 108 milyar insan yaşamış dedim değil mi? 6 bin sene. Nereye gitti bunlar? Hani saraylar, hanlar, hamamlar? Kimse yok, kalmamış. Hepsi göçüp gitmiş alemi bekaya. İşte iki şeyden birine karşılaşacaklar. Ya cennet ya cehennem. Öyleyse bu fikir, bu zihniyet. Kur'an-ı Kerim'de bakın 78 defa cennet, 77 defa cehennem. Cehennem 7 kattır, cennet 8 kattır. Aradaki fark bu. Biri 78 kere zikredilmiş. 8 cennet kapısı ve 8 makamı vardır. Cennetteki en büyük nimet Cenab-ı Hakk'ı görmektir. Ruhiyeti cemalullah'tır. En büyük nimet. En küçüğü de zaten. O dünya büyüklüğüne cennet verilecek. Alternatifler buraya doğru gidiyor hepimizden hayatım. Meyvenin yeri ise dalın müntehasındadır. Hem şu sesle hikayenatın. Yani tohumu niye ekeriz arkadaş? Ağacın yüzüne gözüne şey değiliz yani. Meyve versin diye ekiyoruz ya. Değil mi? Yani bir şey elma, armut, bir kayısı, kiraz, mandalina, portakal. Bir şey alak diye ekeriz. Yani çıkacak diyoruz bu sene mahsul vermedi. Harap oldu. Ağaçlar mahsul vermedi mi harap oluyor. İşte bu ömür de mahsul vermezse heba olur gider. Aynı onun gibi. Hiç 2-3 sene mahsul vermedi mi harap oluyor. İşte bu ömür de mahsul vermezse heba olur gider. Aynı onun gibi. Hiç iki üç sene mahsul vermedi mi? Kesiyorlar ağacı. Hiçbir şey olmaz atın gitsin. Ya kağıt olur. Ya mobilya olur. Ya da yanar gider o da olmuyorsa. Meyvenin yeri ise dalın müntahasındadır. Hem şu silsile-i kainatın iki neticesidir. Neticelerin mahalleri silsilenin iki tarafındadır. Süflisi, sakili aşağı tarafında, nuranisi, ülvisi yukarı tarafındadır. Hem şu seyri şunatın ve mahsulat-ı manevi arziyenin iki mahzenidir. Yani bütün dünyadan sudur eden, akan iki merkezde toplanıyor. İşte cennet, işte cehennem. Mahzenin mekanı ise o kadar insan ölmüş gitmiş. Nereye? Ya cennete ya cehenneme yerleştirdiler. Hem şürseyli sunatın ve mahzulat-ı maneviye-i arziyenin iki mahzenidir. Mahzenin mekanı ise mahzulatın nevine göre fenası altında iyisi üstünde değil. Hem ebede karşı cereyan eden ve dalgalanan mevcudat-ı seyyâlinin iki havzıdır. Havzın yeri ise seylin durduğu ve tecemmü ettiği yerdedir. Yani habisatı ve müzehrafatı esfelde tayyibatı ve safiyatı alâdadır. Dünyadaki yerin, konumun, kıymetin senin tarifini ölçüyor zaten. Yani nasıl yaşarsanız öyle ölürsün. Nasıl ölürsen öyle dirilirsiniz. Sen nerede yazıp tozuyorsun? Aşağı, süfli, hiç kimsenin kabul etmediği, nefret ettiği, tiksindiği, iğrendiği, hoş görmediği, nahoş yerlerde duruyorsun, aşağı makamlarda geziyorsan işte senin yerin, mekanın hazırlanıyor. Yani habisatı ve muzahrafatı esfelde, tayyibatı ve safiyeti aladadır. Hem lütuf ve kahrın, rahmet ve azametin iki tecelligahıdır. Allah'ın rahmetinin tecelligahı cennettir arkadaşlar. Cennet öyle bir alem ki. Tarifi yok ya. Yani öyle bir alem. Adam üç bin lira maaş alacak diye çırpınıyor, didiniyor garibim. Ay sonuna beş bin liraya la. On bin lira maaş alıyorsa yerinde duramıyor. Cennette kıyas edilir mi buralar? Bu dünyanın hangi saltanatı? Dünyanın mesudane bak bin sene mesudane hayatı cennetin bir saatine denk gelmiyor bu hadis kutsiye. Dünyanın mesudane bin sene hayatı ki dünyada mesut yaşayan da yok zaten. Şahit görmedim yani. Öyle çok mesut, bahtiyar yaşayan insanlara rastlamadım. Hep çile, hep ızdırap, hep imtihan. Değil mi? En zenginine sorsan bin tane dert işitirsin. En üst makamdaki adam, işte diyelim Türkiye'de reisi cumhurudur adam uyku bile uyarmıyor. Gece gündüz orada burada dolanıyor, perişan bir vaziyette karar veriyor. Bu dünyanın diyor, bin sene mesudane hayatı cennetin bir saatine kafi gelmiyor. Cennetinde bin sene mesudane hayatı ruhiyeti cemalullahı bir an görmeye kafi gelmez. Cenab-ı Hakk'ı görmek en büyük en şereftir. Şimdi miting var diyor. Eysi Cumhur gelecek. Kim diyor insan toplanıyor onu göreceğim diye. Yani dünyada fani bir adam için bu kadar bir talep olabiliyor yani. Cenab-ı Hakk'ı görmek nasıl bir şey arkadaşlar? Onun ruhiyetine mazhar olmak nasıl bir hadise? Ve bunları düşünerek hav ve raca ortasında ümit ve korku arasında insan istikrarla ve istikamette yaşıyor. Allah'ın sopası yok diyenlere bu ders güzel bir cevaptır. Çok. Çok. Gökte ve yerde ne varsa Allah'ın askerleridir. Tabiri caizse sopalarıdır yani. Hastalık kaç kişinin canını yakıyor? Hepsi Allah'ın askerleridir bunlar hem lütuf ve kahrın rahmet ve azametin iki tecelligahıdır sen Allah'tan korkmuyorsan ya Allah'ı tanımıyorsun Nasreddin Hoca'ya kadı demiş ya buna yüz sopa vurun demiş ya o kadı efendim Ya sen hiç dayak yemedin Ya da sayı saymasını bilmiyorsun Demiş yani bu yüz sopa ne demiş Şimdi biz bir günaha Böyle rahat giriyorsa Ya Allah'ı tanımıyoruz Ya ateşi bilmiyoruz arkadaşlar İkisinden biri yani Tecelli-i Ag gahın yeri ise her yerde olabilir Rahman-ı Zülcemal ve Kahhar-ı Zülcelal nerede isterse tecelli gahını açar evet Allah rızası için el-Fatiha Altyazı M.K.