 Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain amin Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri vehlul uqdaten min lisani yefgahu gavli ve ufavvizu emri ilallah inallaha basirun bil ibad Değerli Kardeşlerim Bugün inşallah Dersimizde Peygamber Aleyhisselatu Vesselam Hakkında Bir Yer Okuyacağız Cenab-ı Hak Teğsirini Halk Etsin Azami Derecede Müstefid Ve Müstefiz Olmayı Aklın Faydalanmayı, kalben feyz almayı bizlere nasip eylesin. Yani kelam ihlas ile çıkıp, ihlas ile işitilsin inşallah. İhlassız söylenilen söz operasyon mermisine benzer. Tatbikat mermisine. Bir kamyon mermi benzer. Tatbikat mermisine. Bir kamyon mermi atsan adamı deviremezsin. Ama ihlas ile sarf edilen söz, savaşta bizzat operasyon mermisine benzer ki, 300 metreden vur, eğer denk gelirse iki kişiyi birden götürür. Onun için, hem anlatanların, hem de dinleyenenlerin sırf Allah rızası için ben bugün Allah'ı razı etmek için bir sevap kazanmak için ben bu derse geldim. Hiçbir menfaat beklemiyorum. Men isteva yevmâhu fehuve magbûn İki günü eşit olan kişi ziyandadır, aldanmıştır diyen Peygamberin ümmetiyim onun emrine ittibaen bugün dünümden daha faziletli, daha ilimli olacak deyip inşallah o niyetle geldik. Cenab-ı Hak Uve mâ erselnâke illâ rahmetennil âlemin diye daha ilimli olacak deyip, inşallah o niyetle geldik, Cenab-ı Hak, اُوْ وَمَا اَرْسَلْنَاكَ اِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ diye teşrif ettiği zatı, bugün bir nebze daha tanımayı bizlere nasip etsin. Kardeşlerim, bugün okuyacağımız yer, Risale-i Nur'un mukaddem eserlerinden, ilk devir eserlerinden. Asar-ı Bediüye, yani Bediüzzaman'ın ilk eserleri. Burada da Şuaat, bu da 6-7 kısım. Şuaat isimli eserden Marifet-ül Nebi, Peygamberi hakiki tanımak bölümünü okuyacağız. Bu Marifet-ül Nebi'denak bölümünü okuyacağız. Bu Marifet-ül Nebi'den de iki paragraf okuyacağız. Yani takriben 710 sayfalık bir kitabın bir sayfasının yarısını okuyacağız inşallah. Geri kalanını siz araştırır okursunuz inşallah. Mucize-i Muhammedi Peygamber Aleyhisselatüamın mucizesi aynı Muhammed'dir aleyhisselatu vesselam. Yani tabir Bediüzzamanca oldu. Peygamber aleyhisselatu vesselama takriben bin tane mucize verildi. Bin tane. Ama Bediüzzaman diyor ki Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama verilen en büyük mucize bizzat kendidir. Kendi en büyük mucizedir. Fıtratı, hılkati, şahsiyeti, ahlakı, duası, cesareti, imanı, itminanı, her şeyle, ubudiyetiyle Peygamber aleyhissalatu vesselam mucizeler mucizesidir. Hele yaratılışı. Bugün inşallah burayı beraber mütala edeceğiz. Zat-ı Zülcelal Celle Celaluhu şanı yüce olsun. Zat-ı Zülcelal o celal sahibi olan Cenab-ı Hak Esta gül kelam ve ablagül nizam Kelamullahi'l melik'il aziz'il allam olan Hazreti Kur'an'ında Yani minberde hoca efendiler bunu okur değil mi? Ayeti Celil'e den önce. Bunun manası şu. Dikkat edin. Estağul kelam. Kelamın en doğrusunu söylüyorum. Ve eblagun nizam. Size dünyada nizamı en beli, en mükemmel şekilde yaşayacağınız bir nizam bu Kur'an'da vardır. Kur'an'ı dinleyin. Bakın öyle başlıyor hoca. Yani onun manası bu. Ve ebleğun nizam. Çünkü inne hazel Kur'ane yehti lilleti ye'ekvam. Bu Kur'an sizi en mükemmel kıvama getirecek reçetedir diyor Cenab-ı Hak. Ve ebleğun nizam. Kelamullahil melikil azizil allam kainatın sultanı olan Allah'ın kelamını siz okuyorum. Ondan sonra da ne diyor? Ve izâ kurel kur'ânu festemi'ûle. Bu ayeti okuyorum. Bu sıradan söz değil. Kur'an okunurken onu festemi'ule. Onu istima edin, onu dinleyin. Ve ensitu susunuz. La'allekum turhamun. Allah size merhamet etsin. Yani şimdi Zat-ı Zülcelal kelamında peygamber aleyhissalatü vesselam için ne söylemiş? Ve inneke li alâ hulugun azîm. Kelamında peygamber aleyhisselatü vesselam için ne söylemiş? Ey Muhammed'im andolsun sen yüce bir ahlak üzerinesin. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Ahlakına yemin ediyor. O yaratmış. Bize tarif ediyor. Ve ileride de bir nebze değineceğiz arkadaşlar Peygamber aleyhissalatü vesselam üsve hasene olarak yaratıyor Cenabı Hak ne kadar kanele kümfi Resulillah üsvetin hasene andolsun şu Resulullah da sizin alacağınız çok güzel örnekler var misaller var onun hayatı sizin hayatınız için en güzel en mükemmel bir misaldir Siz onu takip edin en güzel takip edilecek zat odur diye ne yapıyor orada da yemin ediyor Cenabı Hak ahzap suresinde bu kalem suresinde ve inneke le ala hulukun azim. Ant olsun sen yüce bir ahlak üzerinesin. Bütün ümmet hatta düşmanları da dahil olduğu halde icma etmişler ki bütün ahlakı haseneye camidir. Bütün ümmet hatta Peygamber aleyhissalatü vessel'ın düşmanları da ittifak etmişler ki şu Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam ne kadar güzel ahlak varsa hepsi onda. Hepsini ciem etmiş kendinde. İcma etmişler. Hatta buyuruyor ki büyükler El Favlu Ma Şehidet Bihil Ada Fazilet odur ki seni düşmanın tasdik etsin. Yani kötü kızı eller, iyi kızı eller. Anadolu'da bir söz var değil mi? Kötü kızı annesi methedermiş. Benim kızım şöyle, benim kızım şöyle. Yani o kötü ya. Onu anası metheder. Ama iyi kızı bütün köylü, bütün kasaba methedermiş. Aa ne kız. Keşke gelinim olsa diye. Arkadaşlar, mesela içinizde esnaf olan arkadaşlarımız var değil mi? Tanımadığı birinden çek alacak. Şimdi tanımıyor ama ne yaptı? Diyelim İstoç'ta. Gitti, ne yapar? Hiç ilk defa bir ticaret yapacak. 780 bin liralık da bir ticaret. Adam da 3 aylık çeke veririm diyor. Yani böyle bir anlaşma var. Şimdi müşteri 3 aylık çek verecek. Müşteriyi araştırıyor yani. Sorduruyor o yanı bu yanı ki bu çekini öder mi? Gitti yan komşusuna sordu. Hemşerim böyle bir şey var. Yan komşusu da der ki, dese ki ya ben onun abisiyim. Dükkanlarımız yan yana. Ver malı der. Dese. Bak. Öbür yan komşusuna gitse o da dese ki ben onun teyzesinin oğluyum. Öder ya kardeşim sen ver. Onun çeki sağlamdır dese. Karşı komşuya gitsen karşı komşu dese ki yani ona da sorsanız ya buna bir mal vereceğim yüklü bir mal bu çekini öder mi? O da şöyle dese. Ya ben onunla konuşmuyorum ama öder parayı. Yani ben onunla muhatap olmuyorum. Allah aşkına o teyzesinin oğluna mı kardeşine mi inanırsınız o karşı komşuya mı? Arkadaşlar, peygamber aleyhisselatu vesselam'ı Ebu Cehil tasdik ediyor. Ebu Süfyan tasdik ediyor. Kızı Ümmü Habibe, Habeşistan'da dul kalıyor. Peygamber aleyhisselatu vesselam Necaşi'ye haber gönderiyor. Onu bana nikah et diyor. Bakın. O ilk hicret eden devrede Ebu Sufyan'a hemen koşup geliyorlar. Diyorlar ki, yahu senin düşmanın senin kızın ile evlendi. Düşünün ki sizin en büyük düşmanınız sizin enişteniz oldu boşanan kızınızı evlen Ebu Süfyan ne desin Evet düşmanım ama adam olsun aynen böyle diyor gidiyor Bizans'a Bizans'ta Bizans Kralı Heraklius ona soruyor ne soruyorsa doğru söylüyor diyor Diyor çok dürüsttür. Çok emindir. Sadıktır. Doğru sözlüdür. İle ahirhi. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı düşmanları dahi ne yapıyor? Tasdik ediyor. Hatta ona bir lakap takıyorlar. Nedir o lakap? Muhammedül Emin. Kabe'nin Kabe devre devre tamir olmuş. 11 defa Kabe imar edildi arkadaşlar. Bu bizim Kabe'miz yani. Hacerül Esved seviyesine kadar tekrar yıkılmış. O dönemde tamir görecek. Sıra geldi Hacerül Esved'i yerine koymaya. O faziletli taşı yere koymak için ne yaptık? Kabileler dövüş ettiler aralarında. Biz daha faziletliyiz bu taşı koymak bizim hakkımız. Demişler ki o zaman şu şu filan kapıdan gelecek zatı hakem tayin edelim. Bir de bakmışlar ki 25 yaşında bir delikanlı geliyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam Onu Hacerül Esved'i Yerine yerleştirmeye hakim Tayin ediyorlar Yani peygamber aleyhissalatü vesselamı Rabbimiz peygamber olmadan Önce ne yaptı Hazırladı Ahlakıyla, fıtratıyla, hılkatiyle Her şeyle ki O ve ma yentigu anil heva İn huve illa Vahyun yuhanın sultanı bir şey söylerse itiraza mahal kalmasın. Yani gençliğinde de onu en mustaqim, en sadık, en emin bir şekilde Rabbimiz ne yapıyor? Hazırlıyor. Ahlak-ı haseneye camidir. Yani düşmanları dahi ne yapıyor? Onun ahlakını tasdik ediyorum. Nübüvvetten evvel ondaki ahlak-ı hamidenin, ahlak-ı hamide, hamid övülen demek arkadaşlar. Peki Peygamber aleyhissalatü vesselamı kim övüyor? Cenab-ı Hak övüyor arkadaşlar. Ne diyor? Bak övüyor. Ve inneke ne alâ hulugun azîm Ey Muhammed'im sen yüce bir and olsun. Sen yüce bir ahlak üzeresin diye Efendimiz ne yapıyor? Onu övüyor. Diyor ahlak-ı hamidenin kemaline tercüman olan Muhammed'ül Emin ünvanıyla iştihar etmiştir. Meşhur olmuştur. Hazreti Ayşe Radıyallahu anher vakit anha her vakit derdi. Hulukuhul Kur'an Hatta bunun makabli var yani ön tarafı var. O da şöyle. Peygamber aleyhissalatü vesselam dünyasını değiştirince dar-ı bekaya irtihal edince ashab-ı kiram annelerimize geliyorlar. Başta Hz. Ayşe validemize Ya Ayşe bize Resulullah'tan bahseder misin? Onun hayatının bir kısmı evde geçti. Onun bizim vakıf olmadığımız, muttali olmadığımız, yani işitmediğimiz hallerinden bize bahseder misin? Çünkü hayatının takriben yüzde kırkı, yüzde otuz beş, kırkı, ellisi evde geçti değil mi? Hazreti Ayşe onlara soruyor. Ema tekraûnel Kur'an Siz Kur'an okumuyor musunuz? Hulukuhul Kur'an. O Kur'an idi. Yani Peygamber aleyhissalâtu vesselâm Kur'an'ın insan şeklidir. Zaten bunu teyiden buyuruyor ki Peygamber aleyhissalâtu vesselâm. El-insânü vel- vel Kur'an tev eman. Hakiki insan ile Kur'an ikizdir. Siz bugün Müslümanların perişan haline bakmayın arkadaşlar. Bir adam Kur'an'ı yaşasa Kur'an olur. Yürüyen Kur'an olur. Onun için bir kelime Arapça'da belagatta diyor mutlak sarfedilirse, söylenirse onun müstedbeatı kemaline tasrif edilir. Onun karşılığı en mükemmeline tasrif edilir. Yani en mükemmel insan o da kim? Peygamber aleyhissalatu vesselam. Yani peygamber aleyhissalatu vesselam Kur'an'ın ikizi, Kur'an'ın insan şekli. Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselam Kur'an'ın insan şekli, Kur'an da onun kitap şekli. Ve yut'imun ettaame ala hubbihi miskinen ve yetimen ve esira. İnne ma nut'imukum liveç illa la nuridu minkum cezaen ve la şukura Müslüman böyle diyor değil mi? Bir fakire, bir yoksula bir düşküne yardım ettiğinde arkadaş bana teşekkür etmene gerek yok. Ben seni Allah için yedirdim. Ve yu'tirûne alâ enfusihim ve lev kânebihim hasâsa. Onlar muhtaç oldukları halde müminlere verirler. Bunların hepsini bizzat Peygamber aleyhissalatu vesselam yaşadığı için Efendimiz hakkında Hazreti Ayşe radıyallahu anh'a ne buyuruyor? Diyor ki siz bana sormanıza gerek yok ki gidin Kurin Kur'an'a bakın. İşte o Hazreti Muhammed. Allah Celle Celalü bize de Kur'ani bir hayat nasip eylesin inşallah. Arkadaşlar bu insanın, bu cemiyetin sanatkarı, baniyi, saniyi yani bu insanı bina eden sanatkar Cenab-ı Hak'tır. Reçetemizi o veriyor, o çiziyor. Sokağın düzelmesini mi istiyoruz? Cemiyetin düzelmesini mi istiyoruz? Ailemize huzur gelmesini mi istiyoruz? Kur'an'ı, cemiyetimizi hakim edeceğiz. Başka çıkar yolu yok. İnşallah Kur'an, cemiyete hakim olduğundan her tarafa huzur gelecek. Evet, demek Kur'an'ıniyete hakim olduğundan her tarafa huzur gelecek. Evet demek Kur'an'ın tazammun ettiği, Kur'an'ın içine aldığı bütün ahlakı haseneye camiydi. Peygamber aleyhissalatü vesselam Kur'an'daki bütün ahlakı haseneyi fıtratında yani hilkatinde ahlakında cem etti. fıtratında yani hılkatinde, ahlakında cem etti. İşte o zat-ı kerimde icma-i ümmetle, bütün ümmetin icmasıyla tevatür-ü manevi kat'iyle sabittir ki, yani hem ümmetin haber vermesiyle hem de keşfen başka diğer asırlardan onun haline vakıf olanların haber vermesiyle hem lafzi hem manevi yani manevi tevatürle katiyen sabittir ki insanların sireten ve sureten en cemili. Yani insanların yüzce en güzeli yüzce en güzeli yüzce en güzeli ve ahlakça en güzeli. Peygamber aleyhissalatü vesselamın yüzü en güzel yüzdü. İspat edeyim mi? Arkadaşlar kelebeğe bakın. Kelebek ne işe yarıyor? Güzelliğine bakın. Uçuyor, dans ediyor. Fıtratı ve şekli aynı. Ceylana bakın. Gözüne, tüyüne, tırnağına, vücuduna. Fıtratına bakın bak. Ahlakıyla. Şimdi bir de akrebe bakın. Ulan. Ulan. Şimdi akrebe bakmaya insan tüksünüyor değil mi? Fıtratı. Yıl değil mi? Fıtratı Yılana bakın Fıtratı Aslana bakın Fıtratı Aslanın böyle bir delikten gözünü görsem ben korkuyorum Kuyruğu keza öyle Yelesi öyle Sesi de öyle Aman bana yaklaşma diyor Ta 3 kilometre öteden Pençesi tırnağı dişi her şeyle Aslan fıtratı sireti ve sureti aynı bir takım Onun için bu Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki iman kalbe girince Arkadaşlar bunu bu bu size bir mikyas ölçü olsun. Bir kişinin kalbine iman girince onun siması güzelleşir. Utlubul hayre inde hisanül vücu bu peygamber sözü hayrı güzel yüzlü insanların yanında arayın. Onun için peygamber aleyhissalatü vesselamın sireti, ahlakı güzel olduğu için Cenab-ı Hak onun suretini de en güzel surette yaratmış. Bakın piyasaya. Türkiye'ye bakın. İtalya'ya gitmeyin. İtalyan mafyasına şu ya bu ya. Türkiye'de bütün karanlık işleri yapanların yüzlerine bakın. Zaten o zorla böyle kendini böyle şey göstermek ister. Beceremezse gözlük takar. Beceremiyor ya. Bakın arkadaşlar. Demek ki siret ve suret aynı. Tev'em. Onun için Resulullah'ın ahlakı güzel ya. Yüzü de öyle güzel. Hatta Hazreti Ayşe radıyallahu anha validemizin oğlunun hanımıydı ya. Güzel bir şiiri var. Diyor ki eğer Mısırlılar velev semia semiau fi misri eğer diyor onun güzelliğini güzelliğini onun pazarda satıldığını Mısırlılar işitseydi acaba Yusuf'a beş para verirler miydi? Şiire bak. Eğer diyor Yusuf köle olarak satıldı ya Mısır'da pazarda. Eğer diyor Mısırlılar benim Muhammed'imi pazarda görseydiler vallahi Yusuf'a beş kuruş vermezdiler. Ve şiir devam ediyor. Eğer diyor o hanımların meclisine huzuruna çık diyor ya Zeliha. Velev Zeliha diyor onu diyor o hanımların yanına çıkarsaydı onlar ellerini değil o bıçaklarla kalplerini keserlerdi. kalplerini keserlerdi. Böyle güzel yüzlü bir peygamber, güzel siret ve suretli bir peygamberi ve Cenab-ı Hak bizi ümmet eyledi arkadaşlar. Bu şeref böyle sayfalara sığacak bir şeref değil. Bizi mest etmesi hatta ben kendi ifadelerimle söyleyeyim evimizin yolunu bulamayacak hale götürmesi lazım bizi. Öyle büyük bir şeref bizi mest etmesi lazım. Bir düşünün Hazreti Adem'den kıyamet sabahına kadar gelecek olan milyarlarca ehli imanın içerisinde Cenab-ı Hak 124 bin peygamberden en şereflisine bizi ümmet eyledi. Bu ne şeref? Bakın bununla alakalı bir hadisi şerif var. Ebu Davud'da geçiyor. Buyuruyor ki Hazreti Abdullah bin Sabit radıyallahu an buyuruyor ki diyor Hazreti Ömer diyor bir gün biz Buyuruyor ki, diyor, Câe'ümer İbnül Hattab ile Nebiyye sallallahu aleyhi ve sellem. Diyor, Hazreti Ömer diyor, bir gün biz peygamberle beraber otururken aleyhissalatü vesselamla, birden Ömer İbnül Hattab, yani oduncunun oğlu Ömer, yani bizim Hazreti Ömer'e, diyor, çıktı yanımıza geldi. Dedi ki, gâli Ömer, Hazreti Ömer dedi ki, Ya Resulallah, Ya Resulallah, ben gelirken Kureyza kabilesinden bir Yahudi dostumun yanına uğradım. Bana Tevrat'tan çok güzel anlamlı sözler yazıp verdi. İster misin ki onları sana arz edeyim? Onları sana okuyayım, söyleyeyim? Deyince diyor ki Hazreti Abdullah Fetegayyere veçhi Resulillah Birden Resulullah'ın yüzü ne yaptı? Değişti. Morali bozuldu. Ben döndüm Hazreti Ömer'e dedim ki Ömer'e. Ya Ömer! Mesakallahu aklek. Hel terabi vecih Resulillah. Ey Ömer Allah senin aklını götürsün. Görmüyor musun Resulullah'ın yüzü ne hale girdi? Yani niye onun moralini bozdun? O fedaki ebi ve ümmi anam babam sana feda olsun. Ya Resulallah diye analarını babalarını feda ettikleri o zatın üzülmesine de razı olmuyorlar. Ey Ömer diyor Allah senin aklını kaybedesin. Deli olasın. Sen niye Resulullah'ı üzdün dedim. Hazreti Ömer de dedi ki Galü Ömer de dedi ki Ben Allah'tan Rab olarak razı olmuşum. İslam'ı din olarak kabul etmişim. Muhammed Mustafa'yı da hem peygamber hem de Resul olarak ve Nebi olarak kabul ettikten sonra ne lazım gelir ki Tevrat'a bakmışım. Yani ben kamil bir mümin oldum o manada sözler söyleyince Resulullah birden tebessüm etti. Güldü ve dedi ki Efendimiz şöyle söyledi. Dedi ki, Şu canım, kudreti elinde olan Allah'a yemin ederim ki, Bu sabah Hazreti Musa bugün sizin yanınıza gelse, siz de ona tabi olsanız. Bu sabah Hazreti Musa bugün sizin yanınıza gelse. Fettebe' tümûhû. Siz de ona tabi olsanız. Ya bu da büyük bir peygamber. Buna tabi olalım. Bunun yolundan gidelim. Bunun arkasından gidelim. Deseniz. Ve terektumûni. Ve beni terk etseniz. Leveleltum. Vallahi dalalete düşersiniz. Çünkü. Entüm hazzî minel ümem. لَظَلَلْتُمْ Vallahi dalalete düşersiniz. Çünkü اَنْتُمْ حَزِّي مِنَ الْاُمَامِ Sizi Allah bütün insanlar içinde seçti bana ümmet etti. وَاَنَا حَزِّكُمْ مِنَ النَّبِيِّنَ Ben de sizin peygamberler içindeki payınızım. Ne pay? Allah bu paya rıza adade olup sünnetine ittiba inemeyi bizlere nasip eylesin inşallah. İnsanların sireten ve sureten en cemili, en güzeli ve en halimi en yumuşak huylusu Peygamber aleyhissalatü vesselam yani öyle bir hayat yaşamış ki Değerli Hazirun Yani nasıl sabretti Bizi hafif birisi dokunsa Ya bugün moralim yerinde değil Bugün eşref saatindeyim İşte seni kırabilirim Gibi değil mi? Yani şey yapıyoruz Razı olmuyoruz değil mi? İkaz ediyoruz karşıyı. Ya bu zatı yetim büyüdü, yurdundan kovdular, hakaret ettiler, deve işkembesinin altında bıraktılar, taşladılar, sövdüler, dövdüler. Onlara dua etti, onları affetti, onlara sabretti ve onlar için dua etti. Hatta her bir peygamberin kabul edilmiş bir duası vardır. Ben o duamı hakkımı burada kullanmıyorum demiş. Allah Allah. Ne peygamberi ya? Ben o hakkımı kıyamet sabahı ümmetimin günahkarları için kullanacağım diyor. Şefaati ümmeti alel kebair sahih Bukhari'de geçiyor. Benim şefaatim ümmetimin büyük günahkarları içindir. İşte bu peygamber en halimi, insanların şüphesiz en güzel yüzlüsü, en güzel ahlaklısı, en halimi, en yumuşak huylusu ve en sabiri, en sabırlısı. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın sabrına sadece bir tek misal vereyim. Bir Yahudi Tevrat'ta okuyor ki son gelecek peygamber çok sabırlı olacak. Efendimiz'e boş para veriyor, alışverlı olacak. Efendimiz'e borç para veriyor. Alışveriş yapıyor. Ve Efendimiz'e vadesi gelmeyen parayı ısrarla istiyor. Ey Yahudi diyor. Senin vaden daha gelmedi deyince Efendimiz'e hakaret ediyor. Hakaret edince Efendimiz sabrediyor. Sabredince bakıyor ki buna ne desem sabrediyor. Eşince bakıyor ki buna ne desem sabrediyor. Eşhedü enneke Resulullah diyor. Ben şehadete diyorum ki sen Allah'ın peygamberisin. Çünkü Tevrat'ta ben senin vasfını okudum. Bu kadar sabrı ancak peygamber gösterebilir. Peygamber aleyhissalatü vesselam insanların en sabiri ve en şakiri yani en ziyade şükredeni. Peygamber Efendimiz arkadaşlar miraca çıktığında Rabbimize ne yapıyor? Selam veriyor. O namaz kılıyoruz ya o tehyyata oturuyoruz teşehüde kadeye orada ettehiyatını okuyoruz. O peygamber aleyhissalatü vesselamın miraçta Rabbimizle konuşmasıdır. Rabbimize selam veriyor. Ettehiyyat, el mübarekat, as-salavat, ve teyibatü lillah. Ya Rabbi bütün tahiyyeler, selamlar, ve tahiyyatü el mübarekat, bütün tebrikler, bütün dualar, bütün tesbihler, bütün teşekkürler, bütün hamdler, bütün senalar, bütün şükürler Ya Rabbi senindir sana olsun. Onları bütün kainat namına sana getirdim. Sana tevdi ediyorum. Sana takdim ediyorum diye ne yapıyor? Miraç'ta Efendimiz selam veriyor. Selamını nasıl alıyor Rabbimiz? Esselamu aleyke eyyühe nebiyyü ve rahmetullahi ve berekatuhu. Ey peygamberim selamım ve rahmetim senin üzerine olsun. Ne yapıyor peygamber aleyamım ve rahmetim senin üzerine olsun. Ne yapıyor peygamber aleyhissalatü vesselam? Ya Rabbi rahmetin sadece benim üzerime değil. Esselamu aleyna ve ala ibadillahi salihin. değil bütün müminlerin kıyamete kadar gelecek olan ehli imanın ehli salahatin salihlerinin üzerine olsun diye o selamı teşmil ediyor. Bizi arkadaşlar şöyle düşünün. Bizi Türkiye'de veya dünyada en yüksek bir irade bir makam huzuruna aldı. Bize büyük iltifatlar yapıyor. Yani çok büyük iltifatlar yapıyor. İkramlar yapıyor. Acaba aklımıza kimse gelir mi? Değil mi? Yani hiç kimse gelmez. Dolayısıyla Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Ya Rabbi sen bana selatu selam ediyorsun ama Ya Rabbi benim sadece benim üzerime değil Esselamu aleyna ve aleybadillahi salihin Ya Rabbi sadece benim değil bütün müminlerin üzerine olsun deyince Benim üzerime değil. Esselamu aleyna ve aleybadillahi salihin. Ya Rabbi sadece benim değil bütün müminlerin üzerine olsun deyince. Cibril-i Emin bu manzara aladan bu sözlere vakıf olunca. Eşhedü en la ilahe illallah. Ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulühü diyerek. O iki zevatın arasındaki mükalemeye üçüncü bir kişi olarak katılıyor. İşte değerli kardeşlerim biz namaz kılarken Cenab-ı Hakk'ın, Rasul'ünün ve Hazreti Cebrail Aleyhisselam'ın o manzarı alada, o yüksek makamda konuşmalarını tekrar ediyoruz. Yani namaz sıradan bir şey değil. Ve ne yapıyoruz? Es salatu mi'racül mü'min. Namaz mü'minin miracıdır. Peygamber aleyhissalatü vesselamın buyurması hem mü'min madden ve manen yükseliyor. Hem de aynı zamanda miraçta konuşulan şeyleri mü'min namazda tekrar ettiği için namaz ne oldu? Müminin miracı oldu. Evet en şakiri, en ziyade teşekkür edeni ve bu şükreden peygamber aleyhissalatü vesselam miraçta Rabbimize çıkıyor huzuruna ne diyor? Orada bir itirafta bulunuyor. Sübhaneke ma şekernake hakka şükrüke ya meşkûr. Ya Rabbi biz kulların seni hakiki manada şükredemedik. Peygamber aleyhissalatü vesselam arkadaşlar gece teheccüd namazı kılmak ona nedir? Farz bize en faziletli en faziletli nafile ibadet, sünnet ibadet nedir? Teheccüd namazıdır. Onun için teheccüd namazı niye? Çünkü zor olduğundan dolayı en faziletlidir. Anadolu'da çok meşhur bir türkü var. Morgoyun meler gelir. Aman dağları deler gelir. Yani onun melemesi figanı hakikatli yar olan uykuyu böler gelir. Hakikatli Allah dostu uykusunu böler. Uykuyu bölmek çok zor. Zor ya. Vermek zor. Sadaka zor. İşte mümin mümin olduğunu, dürüst olduğunu Allah'a karşı ve mümin kardeşine karşı dürüst olduğunu sadakasıyla gösteriyor. Sadakanın manası nedir? Dürüstlük demek. Vermek değil ha. O vermenin adı dürüstlük. Yani bir mümin sadaka mı veriyor? Dürüstlük yapıyor. Malına ve Allah'a ve mümin kardeşine karşı dürüst oluyor. Ya Rabbi ben bu ben bu zekam ile bu aklım ile bu gayretim ile bu malı kazanamazdım. Bu malı sen bana verdin. Bunun sahibi sensin. Ben dürüstlük yapıyorum. Bunun sahibi sensin. Senin dürüstlük yapıyorum. Bunun sahibi sensin. Senin dediğin şekilde veriyorum. Demesi dürüstlüktür. Es-sadeka. Yani dürüstlük. Es-sadeka üst üste iki nokta. Dürüstlük demek. Istilah manası para vermektir. Evet. İşte. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Arkadaşlar. Sabahlara kadar en faziletli ibadet teheccüd ya. O sabahlara kadar gecenin üçte birini ayeti cellinin nasıyla, sarahatiyle ibadet yapıyor. Bir gün Hazreti Ayşe validemiz ona diyor ki, Ya Resulallah Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de buyuruyor ki Fetih suresinin ikinci ayeti Cenab-ı Hak senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetti Sen niye kendini bu kadar Ne yapıyorsun? Eza veriyorsun, üzüyorsun Ayakların şişene kadar Namaz kılıyorsun deyince Efendimiz buyuruyor ki Efele ekûne abden şekûre Ben Rabbine şükreden, teşekkür eden bir kul olmayayım mı? Yani şükürde zirvede Peygamber aleyhissalatü vesselam. Ve en zahidi, zahid nedir? Zühd sahibi. Dünya malına ehemmiyet vermeyen. Efendimiz arkadaşlar Enfal suresindeki ayeti celilenin nasıyla ganimetin beşte biri onun olduğu halde eline çok para geçtiği halde, çok mal geçtiği halde 360 gün o malı çevirmeden ne yapıyor? O malı tamamen veriyor. Efendimiz yani zekat İslamiyet dininde var ama peygamber aleyhissalatü vesselam zekatını hesap edip vermemiştir. İlmihal kitaplarında bulamazsınız. Şimdi düşünün bir peygamber getirdiği dindeki bir rükun zekat ama peygamber aleyhissalatü vesselam ne yaptı? Zekat verecek mal kendine bırakmadı. Öyle ki hepsini verdi. Verince geriye mal kalmadı ki zekat versin. Zekat sadakanın, şunu da diyeyim yani biraz garibinize gitsin. Sadaka çatı. Zekat onun yavrusu aşağıda. Sadaka şimdi İmar Bakanlığı ya, üstte diyelim. Köprüler Genel Müdürlüğü, Karayolları Genel Müdürlüğü, Şeyh Müdürlüğü, şu sadaka çatı. Onun için Kur'an'da hep sadaka geçer. Sadakanın altında teberru var, fıtra var, fıtır sadakası var, işte zekat var, behiye var, ilahirihim. Yani en dürüstlük işte Peygamber aleyhissalatü vesselam işi baştan çözdü. Bütün malını sadaka verdiği için en zahidi, hatta bir cübbesi var, cübbesine birisi hediye getiriyor. Ne yapıyor? O cübbeyi bir sahabe isteyince al senin olsun. Daha 10 dakika önce gelmedi cübbe. Öyle zahid ve öyle mütevazii öyle tevazu sahibi Efendimiz bir hadisi şeriflerinde tevazuyu tarif ederken kim tevazu ederse Allah onu yüceltir. Kim kübi kibirlenirse Allah onu yere serer. Şimdi Peygamber aleyhissalatü vesselamın mütevazi olduğunu şuradan anlayalım. Öyle bir tevazu sahibi ki onu tevazu ta arş-ı azama çıkarttı. Tevazuden yücelir ya, nereye yüceldi? Ta Mirac'a kadar yüceldi. Hatta bu Topkapı'daki müzeyi ziyaret ettiniz mi? O çok güzel bir müze var değil mi? Orada Fatih Sultan Mehmet'in atının üzerine alımlı bir binmesi var değil mi? Böyle alımlı bir şekilde. Panoramada. Ben 2-3 defa gittim oraya. Gitmeyen kardeşlerimiz var mı? Varsa da o Fatih'in o at üstünde İstanbul'u girişinin resmini hatırlasın. Hayal etsin değil mi? Atın üstünde ne kadar da yakışıyor kırmızı bir kaftan alımlı bir şekilde böyle celalli bir şekilde giriyor. İstanbul'u fethetti. لَتُفْتَحَنَّ الْقُسْتَنْتِنِيَّ فَلَنِعْمَ الْاَم۪يرُ اَم۪يرُهَا وَلَنِعْمَ الْجَيْشُ ذَلِكَ الْجَيْشُ Ant olsun İstanbul muhakkak mutlaka feth olunacaktır. Onu fetheden komutan ne güzel komutan. O asker ne güzel askerdir. Senayi peygamberisine mazhar olmuş bir komutan. Bırak da biraz alımlı ata binsin. Bindi değil mi? He öyle bir kenti fethetmiş ki o kent hakkında Churchill demiş ki dünya bir şehir olsaydı bir memleket İstanbul başkenti olurdu. İstanbul çok mühim arkadaşlar. Şimdi Fatih öyle atın üstünde İstanbul'a girdi. Peygamber aleyhissalatü vesselam Mekke'yi fetheden de İbni Kesir der ki tarihinde yani böyle bir Fatih edasıyla değil de böyle tevazu içinde öyle eğildi ki başındaki sarığı neredeyse başından düşecekti diyor devenin üstünden. Halbuki beni sövüp dövüp hakaretlerle her türlü hakaretlerle beni kovdunuz. Değil mi? Bak ben geldim şimdi sizi, size hakim oldum diye onun en azından o Fatih Muhammed Han gibi böyle asaletli bir şekilde girmesi hakkı. Ama o mütevazi peygamber ne yapıyor? Böyle diyor ki bineğinin yelesine değiyordu diyor neredeyse sarılı. Böyle mütevazi bir şekilde ya keşke kovmasaydınız beni de bu işi burada halletseydik der gibi Mekke-i Mükerreme'ye girmiştir. Tevazu içinde. Ve en afifi, en iffetlisi ve en cevvadı ve en cömerti. Bir gün Cabir bin Abdillah radıyallahu anh Hz. Peygamber aleyhissalatu vesselama soruyor. Ya Resulallah, cömertler cömerti kimdir? Cömertler cömerti yani en cömert kimdir? Gayrı Resulallah aleyhissalatü vesselam el ecvedü ecved Allah. Cömertler cömerti Allah'tır. Ene ecvedü veledi Adem. Ben ise Ademoğlunun en cömerti de benim diyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Ve ecveduhum min bade raculin. Ademoğlunun en cömerti de benim diyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Ve benden sonra da insanların en cömerti bir erkektir. Bir raculin. O bir ilim öğrenecek. Alime ilmen. Ve ilmini neşreder. İlmi yayılır. İlmehu onun ilmi yayılır. Yub'ethu yevmel kıyameti ümmeten vahde. O talebeleriyle birlikte bir ümmet olarak neşredilecektir. Haşredilecek. Arkadaşlar bu hadisi şerifi istirab etmeyin. Ayeti Celil'e de buyuruyor ki Cenab-ı Hak. O gün diyor, يَوْمًا نَدْعُوْا O gün nida ederiz. كُلَّ اُنَاسٍ بِاِمَامِهِمْ Herkesi imamlarıyla, yöneticileriyle, takip ettiği kişilerle kıyamet günü çağıracağım. Ey Musa ve ümmeti gel. Ey İsa ve ümmeti gel. Ey Muhammed ve ümmeti gel Ey İsa ve ümmeti gel Ey Muhammed ve ümmeti gel Ey filan kişi Arkadaşlar kim kimin peşine takılıyor dikkat etsin Herkes imamıyla Yöneticisiyle Rehberiyle haşrucem olacak Onun için diyor ki Benden sonra çok büyük bir alim gelecek Onun ilmi bütün dünyaya yayılacak O özel olarak Talebeleriyle bir ümmet olarak ne yapacak? O çok cömert kişi olacak. Arkadaşlar şimdi diyeceksiniz ki ilmin cömertlikle ne alakası var? İçinizden geçiyor değil mi? Cömert ne demek? Çıkartıp 10 bin kağıda caminin hocasına teslim edendir. Medresenin hocasına verendir. Veya kuyumcu bir kilo altını verirse bu benim zekatım. Alın bunu Allah rızası için fakirlere dağıtın. Fakfuk fona getirmiş vermiş. Veya birisi 2 milyonluk çek yazmış. Veya 10 milyonluk cömert budur değil mi? Peki ilimle cömertliğin ne alakası var? Arkadaşlar esas cömert nedir Hz İmam Ali ne diyor bana bir harf öğretenin Kırkgül kölesi olurum ve ona nispet edilen bir söz ol de yani ona söyle mütekellimi olmasa bile hakikatli bir söz Çünkü bizim bütün dünyanın hazineleri bizim olsa ne kadar istifade ederiz bundan? Ben 52 yaşındayım. Eh 80, 75, 80 olsa 23, 25 sene değil mi? 25 sene ne olacak? Bütün dünya benim olsa, yani benden, kendimden örnek veriyorum. Gene günde 3 tabak yemek yiyecek mıyım? 3 öğün yemek. Gene bir takım günde üç tabak yemek yiyecek miyim? Üç öğün yemek. Gene bir takım elbiseyle günü geçirecek miyim? Gene bir arabaya binecek miyim? Allah Allah ya malın fazlasını kullanamıyorum ki. Yani bir adama bütün dünyayı versen, o adama bir ayet, bir hadis, bir kelime, bir Allah rızası için bir kelam öğretip de onun ebedi hayatını kazandırmanın yanında solda sıfır. Eğer bir kişiye Allah için bir ilim öğretsen de onun cenneti genişlese, cenneti vüs'at peyda etse, ebedi darı saadeti kazansa esas cömertlik odur. Yani benim diyor benden sonra gelecek o zat öyle bir zat olacak ki Seluni Ammaşitum diyecek. Ey insanlar gelin bana sorun size cevap vereyim diyecek. Burada soru sorulmaz cevap verilir diyecek. Arkadaşlar o zatın sofrasına hoş geldiniz. İşte o sofra burası. O cöm o zatın sofrasına hoş geldiniz. İşte o sofra burası. O cömert zatın işte en cömert zat Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bu asırda da o cömert zat bütün suallere cevap veren bu asrın müçtehidi olan Müfessir Bediüzzaman Hazretleridir. Sofrası da Risale-i Nur'dur. 150 ülkede okunuyor gece gündüz mütemadiyen bu Risaleler. Evet. Kur'an ilmi sofrası. En cevadı ve en kerimi ve en rahimi, en merhametlisi. Peygamber aleyhissalatü vesselam için Rabbimiz ne diyor ayeti celilede? Lekadca'ekum rasulun min enfusikum aziz aleyhi ma anittum harisun aleykum bil müminine ra'ufur rahim. Adeta perdeyi yırtıyor Cenab-ı Hak. Bu peygamber size ra'uf ve rahimdir diyor. Bizzat kendi iki esmasını veriyor. Kur'an'da en yüksek iltifatın yapıldığı ayetlerden biridir. Müminlere çok merhametlidir diyor. Ahzab suresinde ise Cenab-ı Peygamber için Rabbimiz buyuruyor ki Ennebiyyu evla bil mü'minine min enfusihim Bu peygamber size canınızdan daha yakındır. Allah daha ne desin? Bitiriyor ya. Bu peygamber size canınızdan daha yakındır. Min enfusihim Sizin canınızdan daha evladır. Daha sevimlidir. daha şefkatlidir. Onun için Peygamber aleyhissalatü vesselam, mahlukatın yaratılanların, şuurlu mahlukatın en merhametlisi Peygamber Efendimiz'dir. Onun için biz her namazda, tahiyyatta, o miraçta bizi düşündü ya, miraçta bizi düşündü ya. Miraç'ta bizi düşündü. Biz ne yapıyoruz? Miraç'ta o bizi düşünen merhametli peygambere Allahümme salli ala Muhammedin ve ala Muhammed kema salli teala İbrahim'e ve ala İbrahim inneke hamidun mecid Ya Rab sen hamid ve mecidsin. Sen şerefi yüce olansın. Hazreti İbrahim'in soyunu nasıl şerefli yaptıysan, Hz. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın soyunu kıyamete kadar o kadar şerefli eyle. O kadar üstün yap. Ona salatu selam eyle diye namazlarımızı ona salavat ile ne yapıyoruz? Tamamlıyoruz. Çünkü o peygambere aleyhissalatü vesselama innallâhe ve melaiketehu yusallûnâ lennebî. Muhakkak ki Allah ve melekler peygambere salatu selam getirirler. Böyle bir peygamber bize düşmüş. Elhamdülillah. Bir de arkadaşlar en son peygamber olması öyle büyük bir nimet ki. Yani bunu isterseniz biraz espriyle anlatayım. Şimdi peygamber efendimiz son peygamber olmasaydı. Şimdi duyduk ki Bursa'da biri çıktı diyor ki ben peygamberim. Öyle al başına iş. Acaba peygamber mi? Bir mucizisini görsek de onun peşamberim. Öyle al başına iş. Acaba peygamber mi? Bir mucizisini görsek de onun peşinden gitsek. Bak. Bu şüpheler müfeler daha yok. Hatta ben bunu anlatırken bizim Mehmet abi var dedi ki ben şahidim o olaya dedi. Süleyman Hoca benim yanımda oldu dedi. Adana'da. Bizim Sultanbeli'deki Mehmet Hoca. Mehmet Kaya ağabeyi. Şimdi canlı yayındaysa o bizi seyrediyordur ve gidiyor. Diyor ki Adana'da biri sokaklarda geziyor ben peygamberim ben peygamberim diyor. Onu da bizim akil kardeşlerden birisi derse getirmiş ya gel bir ders dinle. Demiş olsun orada ilan ederim peygamberliğimi. Demiş haşa. Get ederim peygamberliğimi. Demiş haşa. Getirmişler onu oraya. Bizim de derslere gelen biliyorsunuz bütün Hazreti Azrail Aleyhisselam hariç çünkü onun şakası yok. Öbür meleklerin isimlerinden hep var değil mi? Mahallemizde eşimiz dostumuz. Cebrail, Mikail, İsrafil benim arkadaşlarım var. Rehberde de var isimlerinden hep var değil mi? Mahallemizde eşimiz dostumuz Cebrail, Mikail, İsrafil benim arkadaşlarım var. Rehberde de var isimleri. Cebrail abi var hizmetlerde. O Adana'da. O böyle oturuyor. O dersten sonra kalkmış ilan ediyor işte. Ben size haberci geldim. Arkadaşlar buna ishirab etmeyin. Ben peygamberim diyen adamın cenazesini 2500 tane Müslüman kıldı. Katıldı. Bu yani Müslüman kıldı diyorum. İskender Evran'a soğuluğu melun. Değil mi? Yani bu yani numuneleri çok. Şimdi bak ben peygamberim deyince o Cebrail abi demiş ki hadi oradan sahtekar. Ben sana vahim ayı getirdim ya. Aklını başına demiş. Yani onun dilinden şey yaptı. Espiri şeklinde. Arkadaşlar peygamber aleyhisselatu vesselam son peygamber olması bizim için çok büyük rahatlık. Eminiz. Artık ondan sonra peygamber gelmeyecek. Sultanlar sonradan gelir. O peygamberlerin en büyüğü, en müstakimi, en adili, en zahidi, en mütevazi, ahlakta en yücesi ve en şerefi yüce olanı en mecidi. Ve en adili, en adaletlisi Peygamber aleyhissalatü vesselam hatta Fatıma isminde birisi ne yapıyor? Hırsızlık yapıyor Medine'de. Ne yapıyor? Maide suresi ayet 38. Ne diyor? Hüküm nedir? Es-sâriku ve-sârikatu fegdehu eydiyehuma. Hırsız kadın ve erkeğin hırsızlığı şartlarına uygun olduğu halde hırsızlık şartları tahakkuk ederse öyle herkesin eli değil. Biz bilmiyoruz bunu bakın. Mesela hırsızlığı tarif ediyor İslam fukuhası. Diyor ki hırs altında mütekavvim, gayra ait bir malı temellük kastıyla hafiyyen ahsetmeye hırsızlık denir. Bak beş şart. Yani bu beş şart oluşacak ki Mal mütekavvim olacak Başkasına ait olacak Onu sen kendi malın olmak kastıyla alacaksın Gizli alacaksın Ve gayra ait olacak Beş tane şart olacak ki Ondan sonra böyle bir kadın Nihayetinde hırsızlık yapıyor Eli kesilecek İşte sahabelerden bazılarını araya koyuyorlar Diyorlar ki ya bu çok asil bir Üye Aileye aittir Eli kesilecek. İşte sahabelerden bazılarını araya koyuyorlar. Diyorlar ki ya bu çok asil bir aileye aittir. Bunun elini kesmesek de bir ceza verse. Diye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a müracaat ediyorlar. O zaman şu ayetini yorum. Maide suresinin 44. ayeti. Bu sokakta piyasada gezen cahil güruh var herkese kafir diyen. Onlar bu ayeti çok kullanırlar. Sebebin üzülü bu. وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا اَنْزَلَ اللّٰهُ فَاُوْلَٓاءِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ Sizden önce Yahudiler de kendilerine indirilen kitaplığa hükmetmediler. İşte kafirlerin ta kendileridir. Yahudilerde de böyle iş oluyormuş. Asil biri gelince ne yapıyor? Yüzüne kara sürüyorlarmış hırsızlık yaparsa. Fakir gelince Yahudi şeriatında en ağır cezayı veriyorlar. Aynen bizim bu anda yani bu piyasada dünyada olduğu gibi fakir yaparsa günahına ismi başka, zengin yaparsa başka. Yani bakın ta yani cemiyet bozuldu arkadaşlar. Bakın bunun üzerine Peygamber aleyhissalatü vesselam ne diyor? Bu ayeti kerimeyle cevap veriyor. Vallahi diyor kızım Fatıma dahi olsa elini keserdim. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam o kadar adil. Ve insanların en adili herkesten ziyade mürüvvet. Mürüvvet farsça bir kelime adamlık demek. Istilah manası da hakkından vazgeçmek demek. Yani peygamber aleyhissalatü vesselamın Mekke'ye girip de bütün o düşmanlarına affetmesi mürüvvettir. Yani adamlıktır. Mürüvvet vakar, izzet ve şeref ve af ve sıhhat-ı fehim. Yani doğru düşünme sahibi, sıhhatli bir şekilde anlama ve aktarma sahibi olan bir peygamber. Ve af sahibi arkadaşlar. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Bak üçüncü defa misal vereyim aynı misali. Mekke'ye avdet ediyor. O kovulduğu Mekke'ye. Dövüldüğü Mekke'ye. Ve ağlayarak ey Mekke vallahi senden çıkarılmış olmasaydım. Asla seni terk etmezdim dediği Mekke'ye. Fethediyor giriyor Mekke'ye. Girince herkes diyor ki acaba bizi ne yapacak? Kılıçtan geçirir kesin. Bizi öldürür çünkü biz buna zulmettik, haksızlık ettik. Bu bizi adalete, bu bizi ilme, bu bizi Allah'ı tanımaya, bu bizi cennete davet ettiği halde biz buna ne kadar hakaret varsa yaptık. Öldürmeye teşebbüs ettiler kaç defa. Ve soruyorlar, ya Resulallah bize ne yapacaksın? et varsa yaptık. Öldürmeye teşebbüs ettiler kaç defa. Ve soruyorlar. Ya Resulallah bize ne yapacaksın? O da diyor ki kardeşim Yusuf'un kardeşlerine dediği gibi size sesleniyorum. La tesribe aleykumul yevm. Bugün size azarlanmak yok. Hepinizi affettim. Allah Allah. Af deryası bir peygamber. Lekaccaekum rasulun min enfusikum aziz. Size öyle bir peygamber gönderdim ki izzetli bir peygamber aleyhime anittum harisun bu ayeti anlatsam bir ders sürer arkadaşlar. Sizin diyor sıkıntıya düşmeniz onu çok incitir. Böyle bir peygamber. Sizi diyor sıkıntıya düşmeniz. O müminlere çok hırslıdır diyor. Ve çok şefkatlidir. Çok merhametlidir. Böyle bir peygamberi sizin içinizden seçtim. Onun için bir müminin mesela tüccar adam. Ya Resulullah'a ben nasıl uyayım? O bir peygamber. Ben tüccarım. İşim paranın başındayım. Evet arkadaşlar o bir tüccardı. Resulullah tüccardı. Ya ben öğretmenim. O peygamberdi. Hayır. Peygamber efendimiz. Ben size öğretmen olarak geldim. Ben koskoca generalim, paşayım. Ya hocam ben nasıl Resulullah'ı takip edeyim? Evet ordu komutanıydı. Bir devlet başkanı dese ki ya öyle bir misal verdin ki şimdi biz nasıl sünnet uyuyalım? Ben koskoca devlet başkanıyım. O da devlet başkanı dese ki ya öyle bir misal verdin ki şimdi biz nasıl sünnet uyuyalım ben koskoca devlet başkanıyım O da devlet başkanıydı birisi de dese şimdi tam tersini düşünün ya ben fakir fakirim en fakirdi ya ben yetimim yetimdi yani Cenab-ı Hak onu yetimlikten fakirlikten tabakay beşeriyenin cemiyetin o en aşağısından alıyor. En güçsüz, zayıf, yardıma muhtaç yerinden alıyor. En zirvesinde gezdiriyor ki kimsenin bahane çıkartmasın. Ya ben daha ona uyamam kimse demesin. Hepimizin peygamberi Usve-i Hasene işte en af sahibi öyle de affediyor peygamber aleyhissalatü vesselam sıhhat-ı fehim yani anlayışı tam şefkat gibi ne kadar secayi-i aliyye varsa en mükemmel bir fihristi-i nuranisidir bunların içinde nokta icaz, şudur ki, ahlak-ı hasened çendam birbirine mübain değil, fakat derece-i kemalde birbirine müzahmet eder, biri garebe çalsa öteki zayıflaşır. Şimdi kaç dakika oldu derse başlayalı? 56 dakika. Arkadaşlar ders şimdi başladı. Espiri yapmıyorum ha. Bazen derslerde bu espri yapıyorum. Millet diyor ki nasıl olsa 5-6 dakikası kaldı. Arkadaşlar burayı çok iyi dinleyin. Ders şimdi başladı. İşte Bediüzzaman bu. Buraya kadar olanlar bütün kitaplarda yazıyor. Vallahi bundan başkasını Risale-i Nur'da bulamazsınız Yok bak yemin ediyorum Çok tefsirlere baktım Ben en azından göremedim Resulullah'ı böyle bir tarif başka kitaplarda yok Onun için Bediüzzaman Zamanın en farklı alimi Farklı Şimdi bakın nereden yakalayacak. Bakın nereden tutacak. Buraya kadar dediğimiz ne? Resulullah adil, Resulullah af sahibi, kerem sahibi, şefkat sahibi, ahlakı güzel, yüzü güzel, sabırlı, yumuşak huylu. Ondan sonra şükreden, dünya malına ehemmiyet vermeyen. Burayı kitaplarda okuduğumuz yerler. Bunları ben ne yaptım? Hasaisün Nebi'den, Ahzab suresinin ayetlerinden veya başka ayetlerden, hadislerden aradan ne yaptım? Öbür kitaplarla verdim. Ama buradan sonrası Bediüzzaman'a ait. Burada ona ait de, burada tasdik makamında burayı da tehlif ediyor. Şimdi bakın. Diyor ki esas mucize ne biliyor musunuz? Ahlakı, güzel ahlak gerçi diyor birbirine zıt değil ama zirveye çıkınca bir arada bulunmaları mümkün değil. Allah Allah. Bak bu bir formül. Güzel ahlak birbirlerine zıt değil ama zirve yapınca ikisi bir arada bulunmaz. Mesela Kemal-i Hilim ile Kemal-i Şecaat bir adam tam Şecaat sahibi olsun tam da böyle Halim Selim olsun. Mümkün mü? Değil abi yok. Ya Hazreti Ömer olacaksın ya Hazreti Osman olacaksın. İkisinde bak. Şecaat sahibi olacaksın ya Halim Selim olacaksın Kemalitevazu ile Kemal Şahamet mütevazi bir adam şimdi bakın yani piyasaya bakın etrafınıza öyle mütevazi insanlar var ki ya bir sertleş desen adam sertleşemiyor böyle bir iki dakika kaşını 3 saniye kaşını çatamayan adam var. Bir tebessüm. Niye? O adam neyin tevazunun, hilmin zirvesinde onun mahallesine şecaat ve şehahmetin uğraması mümkün değil. Çünkü o zirve yapmış. Öbürü geride kalıyor. Kemali adalet ile kemali merhamet. Hazreti Ömer ne ile meşhur? Adaletiyle kemali merhamet. Hazreti Ömer ne ile meşhur? Adaletiyle. Peygamber aleyhissalatü vesselam vefat ediyor. Tereke olarak, tereke olarak arkasından giriyor Hazreti Ömer hane-i saadetine. Efendimizin tereke olarak yani maddi terekesinden bakıyor ki orada bir tarak var. Böyle göstereyim ki görün. Tarak, tarak. Ne? Rengin takım tutmuyorum. Arkadaşlar. Tarağı diyor ki Hazreti Ayşe. Ya Ömer bu bizde kalsın diyor. Hayır diyor. Peygamberler bu bizde kalsın diyor. Hayır diyor. Peygamberler mal, miras bırakmaz diyor. Adalete bak. Hiç ödün vermiyor. Peygamberler, dünya malı miras bırakmaz, bu tarağı size bırakamam diyor. Adalet bunu gerektiriyor. Çok adaletli olan, merhamette biraz ne yapar? Geri düşer. Ama Resulullah'a bakın ki hem adaletin zirvesinde hem merhametin zirvesinde. Hem tevazunun zirvesinde hem şahametin zirvesinde. Hem Hilmi'nin zirvesinde yumuşak huynunun hem şecaatin zirvesinde. Hem Hilmi'nin zirvesinde yumuşak huynunun hem Şecaat'in zirvesinde. Şecaat kahramanı Hazreti Ali diyor ki biz diyor harp dehşetliğinde korkumuzdan Hazreti Muhammed'in arkasına saklanıyorduk. Allahu Ekber. Yani Resulullah'ın o iki zıt kutbu birleştirmesi mucizeler mucizesidir İşte Allah'ın en antika sanatı Hz. Muhammed Mustafa'dır Aleyhisselatü Vesselam Onun için onun ahlakına yemin ediyor Ey Muhammed'im Senin hayatına yemin ederim Hayatına yemin ediyor Ey Muhammed'im senin dua etmene yemin ederim Duasına yemin ediyor Bu Muhammed Mustafa'da sizin alacağınız Andolsun çok güzel örnekler var Diye müteaddi ayetlerde ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselamı bize en güzel örnek gösteriyor. Hem tam iktisat, itidal ile tamamı kerem ve sahabet. Bakın. Bir adam çok cömert. Onun tutumlu olması mümkün mü? Ya adam öyle cömert ki geleni gönderiyor. Tutumlu olması mümkün değil. Ve adam çok iktisatlı. Onun biraz elini açması çok zor. Çok tutumlu, iktisat değil. Ve adam çok iktisatlı. Onun biraz elini açması çok zor. Çok tutumlu, iktisatlı. Çoluğuna çocuğuna bile o iktisattan dolayı hakkıyla cömert olamaz. Ama Resulullah'a bakın. Daha Müslüman olmamış. Ebu Süfyan kayınpederi. Ebu Süfyan. Vadiye bakıyor. Hüneyn savaşında 24 bin koyun nem kaç bin on bin kadar sığır inek ve bin bin küsür binlerce deve ganimet toplanmış vadiden geçiyorlar develer. Böyle binlerce deve. Bir ara yüz yüz elli deve bir arada bir aralıktan geçiyor. Ebu Süfyan dedi maşallah ne develer. Diyor ki ey Ebu Süfyan onların hepsi senin olsun. Allah. Cömertliğe bak. Resulullah o kadar cömert ki diyor ki yani o cömertliğini ilave edersek bunları Efendimiz bu cömertliğiyle birlikte tamamen iktisad ve iktidal yani harcamasını tam adalet ile adalet üzerine yapıyor hem gayet vakar ile nihayet haya vakar Hz Ebubekir de haya Hz Osman da var Hz Ebubekir nerede Hz Osman nerede ikisii olamıyor. Bakın bir zirveye çıkınca öbürü geride kalıyor. Ve gayet şefkat ile nihayet el buğdu fillah. Bir adam çok şefkatli, çok merhametli olsun. Ve bir de Allah için buğzetsin. Mümkün değil. Yani birisi zirveden düşer. Mesela annenize getirin şu tavuğu kes. Anne şefkat kahramanı oğlum geç başkasına kestir. Kesemez. Kanın akmasını görmeye dayanamaz. Niye? O şefkat onu zirveye tanışmış. O zirvede işte şefkat ile boğuz diyor. Boğuz kızma kızgınlık, gadap bir arada bulunmaz diyor. İşte Cenab-ı Hak Peygamber aleyhissalatu vesselamda bu ezdadı zıt olan hasiyetleri, vasıfları cem edip, onu bir antika ve mucizeler mucizesi olarak yaratıp bizim önümüze koymuş. Elhamdülillah. Hem gayet af ile nihayetsiz izzet. Nihayet izzeti nefis Af ile izzeti nefis sahibi yani Affetme hakkını aramak Hem Resulullah onu yapıyor onun zirvesinde Hem affın zirvesinde Bazen ne yapıyor? Mesela izzeti nefis sahibi bir peygamber var Kim? Hazreti Musa Aleyhisselam E şimdi o izzeti nefis sahibi olan peygamber var. Kim? Hazreti Musa aleyhisselam. E şimdi o izzet-i nefis sahibi olan Musa aleyhisselam Firavun'a hiç merhamet etmedi. Ya Rabbi cebersin diyor. Tabi. Şimdi boğulmasına Hazreti Musa aleyhisselam taraftar oluyor. E şimdi peygamber aleyhisselatü vesselam nihayetsiz şefkat ile nihayetsiz boğuz. Allah namına sonsuz ve nihayetsiz bir boğuz yapıyor. Ama Allah'ın davası olunca yine onda nihayetsiz bir şefkat yapıyor. Yani bu Peygamber aleyhissalatü vesselamın şahsiyeti, fıtratı arkadaşlar. Tehellekü bi ahlakillah diyoruz ya. Allah'ın ahlakıyla ahlaklanan peygamber hadisi. Demek ki Resulullah tam Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmış ki Cenab-ı Hak camiül ezdat ya bütün zıt esmayı kendisine hem celil hem cemil Cenab-ı Hak. Bak burada hem Cenab-ı Hak halim hem de Cenab-ı Hak ne yapar? Gadaplanır, cebbardır, kahhardır. Dolayısıyla yani tam Cenab-ı Hakk'a ayine olduğunu ne anlıyoruz? Tam hakiki insan olduğunu anlıyoruz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın. Hem gayet tevekkül ile nihayet içtihat. Yani Allah bırak Allah hükmünü versin. Allah'a güvenmek ve nihayet içtihat. Yani kendi yolunu bulup çareyi ve çözümü kendisi üretmesi gibi mecami-i ahlak-ı mütezahime. O birbirine zıt görülen bütün ahlakların hepsi onda cem olması birden derece-i aliyyede bir zatta içtima-ı müzayakasız, o içeride birbiriyle dövüşmeden inkişafları serilip serpilmeleri mucizelerin mucizesidir. İşte peygamber böyle anlatılır. Allah üstadımızdan ebediyen razı olsun. Cenab-ı Hak Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama bizleri hakiki ümmet eylesin. Kardeşim duayı şimdi mi yapacağız? Amin. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vel akibetü lil muttaqin ve la udvane illa alel zalimin. Allah'a emanet olun. واجعل الكرآن شفاء لنا من كل داء ومونسا لنا في حياتنا وبعد مماتنا واجعل لنا في الدنيا قرينة وفي الغبر مونسة وفي القيامة شفيعا وعلى الصراط نورا ومن النار سطرا وهجابا وإلى الخيرات كلها دليلا وإماما بفضك وجودك وكرمك يا اكرم الاكرمين ويا ارحم الراهمين Allah'a emanet olun. tefsiri Kur'an'ı ve hatematı Kur'an'ı ve süveri celilelerden hasıl olan Ya Rabbel Alemin eczum ve subatı ve sevabı senin rızan için okuduk Ya Rabbi sen kabul eyle bizi rızana nail eyle rızana mazhar eyle en başta gönüllerimizin sertacı dertlerimizin ilacı manevi ve maddi dertlerimizin ilacı manevi ve maddi dertlerimizin ilacı ve başlarımızın tacı kitabında ve hakkında buyurduğun Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselamın ruhu şeriflerine hediye eyledik ya Rabbi sen kabul ve vasıl eyle. Hz. Adem Safiyyullah Muhammed Habibullah arasında Allah'a şükürler olsun. alinin ashabının, ezvacı tahiratın, cihar-ı yâri güzinin, kaşere-i mübeşşerenin, ensarın muhacirinin, sahabi güzinin, tabinin, tebe-i tabinin, huffazın, tüllabın, müçtehidin, müfessir, muhaddisin, bil cümle hameleyi Kur'an'ın, mümin müminatın, müslüm müslümatın ruhlarına hediyeyle desen kabul ve vası ileyle. Ya Rabbel alemin hususan burada el açıp amin diyen şu aziz cemaatimizden anne babalarından, nene dedelerinden akrabayı tuallikatlarından, komşularından, varsa evladı yerlerinden ahiret alemine gözetmişlerin ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle. İlahi Ya Rabbel Alemin hususan vefat eden Ahmet Efe, Yusuf Nadir Kahveci, Refik Koç, Reyhan Emal Koç bu kardeşlerimizin ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi Remziye Çelik kardeşimize ve burada el açıp amin diyenlerin yakınlarından şifa bekleyenlere ve bizim maddi ve manevi hastalıklarımıza acil şifalar nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Affeyle, mağfireteyle, merhamet eyle Ya Allah, Ya Rahman, Ya Rahim. Bismillahirrahmanirrahim. Rıza ennillahi tealel fatiha ve assalam.