 Selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain amin. Değerli hazırın hoş geldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur Kur'an tefsirinden okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Beraber istifade ve istifazı eylemeyi, okuduklarımızı hayatımıza ihlas ile tatbik etmeyi bizlere nasip eylesin. Bugün Peygamber Aleyhisselatu Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine ittiba etmenin faydalarını, ehemmiyetini, Peygamber Aleyhisselatu Vesselam'ın ayeti celilede ihbar edildiği gibi Bunu hesabına gelenler Bektaşi gibi yarısını okuyorlar. Hani Bektaşi'ye demişler ya, niçin namaz kılmıyorsun? O da demiş ki, açık ayet var demiş, namaza yaklaşmayın. La takrabussale. Demişler ki sen niye ayetin devamını okumuyorsun? Ve entüm sükara. Sarhoş iken sizler sarhoş iken namaza yaklaşmayın. O da demiş ki ben demiş ayetin devamını hafız değilim. Yani ancak bu tarafını biliyorum. Peygamber aleyhissalatü vesselam ile alakalı Cenab-ı Kur'an-ı Kerim'de birkaç yerde gul de ki ey Muhammedim innema ene beşerun mithlukum ben de sizin gibi bir insanım. Ben de ancak sizin gibi bir insanım. Buraya kadarını alıp o da bizim gibi insandı. Büyütülecek, abartılacak ne var? Yani ona aleyhissalatü vesselam demek yağcılıktır. Bakınız açın Nur suresi 24. sure 63. ayeti celilesi. Böyle rakam veriyorum ki görüntüde oraya gelsin diye. Kolay gelsin diye. Nur suresi ayeti celile 63. La tec'alü dua'a'r-rasûli beyneküm ke du'a'i ba'dkum ba'da. Sakın ha birbirinize hitap ettiğiniz, çağırdığınız gibi Resulullah'ı çağırmayın. Yani sari ayet var. Peygamber aleyhisselatu vesselama nasıl ismiyle hitap edersin? Hatta onun ünvanıyla hep hitap etmişler. Hazreti Musa aleyhisselamın ismi 120 defadan fazla geçer. Musa, Musa, Musa, Musa, ya Musa, ya Musa. Peygamber aleyhissalatü vesselama Kur'an nazil olduğu halde, muhatabı o olduğu halde, en az bin defa ona hitap edildiği halde, Kur'an-ı Kerim'de teberrüken ismi dört yerde geçer. Cenab-ı Hak bile ona ünvanıyla hitap ediyor. İsmiyle hitap etmiyor. Bu bir tazimdir. Onun için ey kullarım siz de Peygamberi diyor çağırmayınız diyor. Dua çağırı ya. Ona çağırmayın. Birbirinizi çağırdığınız gibi hitap ettiğiniz gibi ona hitap etmeyin. Ondan dolayı bizim örfümüzde İslam geleneğinde Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam. Sallallahu aleyhi ve sellem. Niye bu nereden geliyor? Bu da yine Cuma günlerinde hatipten ezberlediğiniz bir ayet-i kerimenin emridir. İnne Allâhe ve melâiketehû yussallûnâ aleyhine nebî. Muhakkak ki bütün melekler ve Allah Celle Celalühü Rasûl-ü Ekrem aleyhisselâtü vessel nebiye, Resulullah'a selatu selam eder ve onu överler. يَا يُهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا Ey iman edenler siz de tam bir teslimiyetle ona selatu selam getirin diye nedir? Bize sarih, ayetin sarahtı ile Cenab-ı Hak ne yapıyor? Emrediyor. O zaman demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselam evet, ittiba edebilmemiz için, onu takip edebilmemiz için, sünnet-i seniyyesine yapışabilmemiz için bizim gibi insandır. Ama Cenab-ı Hakk'ın katında, Allah'ın huzurunda, ubudiyetiyle, ruhaniyetiyle, maneviyatıyla o başka. Yani biz ona haşa ve kella, Cenab-ı Hak ona makamını veriyor. Ona en yüksek, mahlukatta en yüksek makam olan makam Mahmud'u veriyor. Akşam namazında hocamız ne yapmıştı? Onu bir rekatta tilavet buyurmuştu. Evet Cenab-ı Hak sana makamı Mahmud'u bahsetti. O makama seni yüceltti diyor Cenab-ı Hak. Ona kulluğun en yüksek makamını veriyor. Onun için bizler de Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a kulluktan daha yüksek bir makam vermeyelim diye Cenab-ı Hak ne yapmış? İlk önce dine giriş olan kelime-i şehadette önce onun ubudiyetini, abdiyetini nazara vermemiz bizden istendi. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü Muhammeden Resulullah demiyoruz. Ne diyoruz? Abduhu. Niye? Çünkü bizden önce gelen bir din peygamberlerini uluhiyet makamına çıkardı. Hazreti İsa aleyhisselamı. İşte bu tehlike Müslümanların arasında olmasın diye Rabbimiz ne yaptı? Önce Peygamber aleyhisselatü vesselamın abdiyetini kulluğunu nazara verdi. Onunla ona hitap edip dinde öyle şehadet getirmemizi ne yaptı? Bizden istedi. Hatta İslam alimleri değerli kardeşlerim. Bazıları demişler ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a Kur'an'da en ziyade iltifat eden ayeti celili hangisidir? İşte birisi Nunt Kalem suresindeki, birisi Fetih suresindeki, birisi İsra suresindeki, birisi şu suredeki şu ayettir diye fikir irade ederken bazı bir kısım ulemadan bir kısım kimse Subhanellezi esra bi abdihi leylem minel mescidil harami ilel mescidil aksa ila ahiril aya Bu ayet Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama tam iltifat eden ayettir demişler. Bir kısım ulemanın da görüşü bu. Çünkü orada ne var? Cenab-ı Hak kendisini sübhan olarak tarif ve tanıtırken onun kulunu referans alarak tanıtıyor. İşte ben abdi böyle olan bir ilahım. Yani abdini o abdini ki mescidi haramdan mescidi aksaya yürüten noksandan münezzeh olan bir ilahım diyerek ne yapıyor? Cenab-ı Hak kendinin sübhan olduğunu Peygamber aleyhissalatü vesselamın ubudiyetinden referans alarak. Çünkü niye? Niye o nokta referans alınıyor? Çünkü kardeşlerim bir abdin bir kulun yükselebileceği en yüksek makam miraçtır. İşte oraya o zat çıktığı için o zatı yani ben işte bu zatı huzuruna alan ilahınızım diye ne yapıyor? Kendisini tarif ediyor. Şimdi Peygamber aleyhissalatü vesselama emri istihbabi ile biliyorsunuz Kur'an'da tefsir usulünde 20 çeşit emir var. Bir tanesi de istihbabi emir, sevdirme emri. Sevdirme emri. Bunlardan Ali İmran suresi 31. ayeti celilesinde Cenab-ı Hak Bu ayeti celilede Cenab-ı Hak bizlere eğer Allah'ı seviyorsanız benim Habibime ittiba edin ta ki Allah da sizi sevsin. Yani Allah'ı sevmenin ölçüsü Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesine uymaktır. Şimdi biz buradan bir tane nükteyi beraber mütala edeceğiz. mükteyi beraber mütala edeceğiz. Yani Cenab-ı Hakk'ın katında nasıl bir mahbub, nasıl bir habib yani hem seven hem sevilen bir zatın ümmetiyiz. O da bizim gibi insan mı? Ona bakacağız inşallah. Yani öyle diyorlar ya. Haşa ve kella. Ya işte Resul irsal eden, irsaliye diyoruz ya götürmek demek. Yani bize haber Allah'tan bize haber getirdi. Onun vazifesi zaten onun vazifesi yapması lazım. Dolayısıyla peygamberi bir postacıdır demeye getiriyorlar. Yani vazifesini yapıyor, maaşını alıyor. Şimdi bir postacının size mektup getirdi diye elini öpüyor musunuz? Ay Allah senden razı olsun. Ya en iyi postacı, bizim postacı, en büyük postacı demiyoruz değil mi? Onun için diyor ki, Resulullah'a da diyor haşa ve kella. Öyle büyük iltifat etmenize gerek yok. O zaten vazifesi. Vahyi getirecek. Getirmiş diyor. Böyle diyenler var ha. Ve on binlerce de taraftarı var bu insanların. Siz yine buna hayret ediyorsunuz. Ben peygamberim, ben rasulüm, ben irsal edildim diyen adamın cenazesini on iki bin kişi kıldı. Bu İskender oğlu, Evranos oğlu diye bir melun. Tam 12 bin kişi cenazesine katıldı. Yani acayip bir şey yani. Açık hava tımarhanesi Türkiye. Ne çeşit insan ararsan bulabilirsin burada yani. Arkadaşlar 12 bin kişi ben peygamberim diyen adamın cenazesini kılıyorsa peygambere iltifat etmeyin o bir postacıdır diyeni yüz bin kişi takip ederse hayret etmeyin yani. Evet. Yani bunlar bir imtihan vesilesi. Peygamber aleyhissalatü vesselamı biz manevi şahsiyetiyle inşallah tanıyacağız. İşte Risale-i Nur'da da en güzel Risale-i Nur'da Üstad Bediüzzaman Hazretleri Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın manevi şahsiyetini bize tarif ediyor. Muhabbetullah ittiba-ı sünneti Muhammediye Aleyhisselatu Vesselam'ı istilzam eder. Arkadaşlar hadis usulünde bir adet var. Eski muhaddisler Resulullah hani biz sallallahu aleyhi ve selleme s.a.v koyuyoruz ya onlar öyle yapmıyorlar. Hep böyle sallallahu aleyhi ve sellem uzun şekilde noktalama yapmadan yazmışlar. Yani her ismi anıldığında mutlaka yazıldığında yanına o sallallahu aleyhi ve sellemi ne yapmışlar? Yazmışlar ve koymuşlar. Niye? Arkadaşlar salavat getirmek ibadettir. Allah'ın emridir. Dolayısıyla bir ibadet yapıyorsun, ilim tahsil ediyorsun, bir tane daha da ibadet yap değil mi? Onun için böyle özet çıkarmamışlar, rumuzlu bir şekilde yazmamışlar. Uzun uza diye Risale-i Nur'da da neredeyse tamamı öyle uzundur. Sallallahu aleyhi salatu vesselam veya sallallahu aleyhi vesselam. Okuyucusunu da da evet Allah razı olsun alıştırıyor. Çünkü Allah'ı sevmek onun marziyatını yani Allah nasıl razı olur? Allah'ı nasıl razı ederiz? Razı olduğu şey nedir? Onun marziyatını yapmaktır. Marziyatı ise Cenab-ı Hakk'ın razı olacağı şeyler ise, en mükemmel bir surette, Zat-ı Muhammediye'de aleyhisselatu vesselam tezahür ediyor. Yani, değerli kardeşlerim, Cenab-ı Hakk'ı bir kişi seviyorsa zaten bunun hülasası özeti yani Cenab-ı Hak onu bize üsve-i hasene olarak göndermiş. Ona uyduğumuz takdirde onun yaptığı ve yaşadığı gibi yaşadığımız takdirde Cenab-ı Hak bizi sevecektir. Niye? Çünkü onu seviyor. takdirde Cenab-ı Hak bizi sevecektir. Niye? Çünkü onu seviyor. Onu sevdi. Ona uyduğumuz takdirde bizi sevecektir. Yani ahiret gününe gitme endişesi ve Allah'a kavuşma derdi olan bir kişi Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselamı takip etsin. Onda çok güzel örneklik vardır diyor Cenab-ı Hak. Üsve-i hasenedir. Yani bunu bize gösteren Rabbimizdir. En mükemmel bir surette Zat-ı Muhammediyede aleyhisselatu vesselam tezahür ediyor. Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam hareket ve efalde o Zat'a benzemek iki cihetledir. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın hareketlerinde ve fiillerinde iki çeşit biz Peygamber Efendimiz'e benzeyebiliriz. Birincisi Cenab-ı Hakk'ı sevmek cihetinde emrine itaat ve marziyatı dairesinde hareket etmektir. Yani madem Cenab-ı Hak bize emretti ya, İn kuntum tühebbun Allah. Oradaki in edatı şartiyedir. Yani şart edatıdır. Siz Allah'ı sevdiğinizi iddia mı ediyorsunuz? Eğer diyor Allah'ı seviyorsanız. Oradaki in eğer demek. Edat şart edatı. Diyor eğer seviyorsanız fettebiuni bana tabi olacaksınız. Bunu peygamber efendimize söyletiyor Rabbimiz. Diyor o ittibaı iktiza ediyor. Orada emri istihbabi var. Çünkü bu işte en mükemmel imam Zat-ı Muhammediye'dir aleyhissalatü vesselam. İkincisi madem Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam insanlara olan hadsiz ihsanat-ı ilahiyenin en mühim bir vesilesidir. Yani insanlığa olan in'amat-ı ilahiyenin bir vesilesi. Ondan dolayı hadisi kutside keşfen gelen bir hadisi kutside levlâke levlâk lemâ halektül eflâk buyurulmuş hakkında. Sen olmasaydın felekleri yaratmazdım. Demek ki hilkat ağacının sebebi hilkat ağacının meyvesinin çekirdeği aslı peygamber aleyhisselatü vesselamın nurudur. Evvelu ma halekallahu nuri Allah ilk benim nurumu yarattı. İlim bunu sezmiş olacak ki ilim adamları İsviçre'de veya Ceren'de 26 kilometrelik çevresinde büyük bir yanı altında tünel yaptılar. Burada elektronları atomları çarpıştırıp acaba çarpışan atomlarından ekstra bir atom meydana gelecek mi? diye orada büyük bir deney yapıyorlar. Bazı ilim adamları da karşı çıkıyorlar. Sakın yapmayın diyor. Yaparsanız kıyamet kopar. Yapmaktaki maksatları ne? Değerli kardeşlerim bu kainat diyorlar ki bir atomdan meydana geldi. Karşı çıkanlar bence haklı. Eğer bir atomdan meydana gelir yani çarpıştıracağız ki Big Bang teorisini bundan 40 sene önce ortaya atılan bir teori. Yani büyük patlamayla diyor bu dünya oluştu diyor. Kainat oluştu diyorlar. Yani ilim adamları biliyorlar ki kainatın cevheresi özü bir zerre. İşte Efendimiz ona işaret ediyor. Kainat benim nurumdan yaratıldı buyuruyor. İşte o çekirdek o cevhere olmasa kainat olmazdı manasında. Levlake levlek lemahelektül eflak denilmiş. Yani buna ilim bunu yavaşça ispat edecek gittikçe. Şimdi o cerindeki o deneye itiraz edenler haklı bence. Niye? Ya madem sen inanıyorsun böyle bir deney yapıyorsun ki atom çarpışınca o atom kainat kadar büyür. E şimdi ne olacak? Birden sen iki zerreden kainat meydana gelecek. Mahvolacağız. Dolayısıyla bu deney başarılırsa kıyamet kopacak diyenler var. Tezleri de. Şimdi bütün bunları toparlayacak olursak kainatı Cenab-ı Hak Efendimizin nurundan yarattı. İlim bile bunu kabul etti ona doğru. Ne yapıyor? Onu ispata doğru gidiyor. Elbette Cenab-ı Hakkı hesabına hadsiz bir muhabbete layıktır. Allah için mesela bize yani ne varlığımız varsa evimiz, arabamız, elbisemiz, edavatımız ne bizim neyimiz varsa hepsi bir kişinin sebebiyle bize gelmiş olsa o kişiyi ne kadar severiz değil mi? Yani bütün varlığımızın sebebi hatta dünyaya geliş sebebimiz de o olsa yani babamız olsa ona biz sonsuz bir muhabbet ederiz. Yani sebebi hayatımdır. Beni dünyaya getirendir. Dünyaya gelmeme vesile olandır diye ona hürmet eder saygı duyarız. Elbette Cenab-ı Hak hesabına hadsiz bir muhabbete layıktır. İnsan sevdiği zata eğer benzemek kabilse fıtraten benzemek ister. İster Hatta Nimetlerin vesilesi kim? Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam. Hatta Cenab-ı Hak ayeti celilede Peygamber aleyhisselatu vesselam hakkında Nisa suresinin 65. ayetinde buyuruyor ki Uluhiyetine, rububiyetine yemin ediyor Cenab-ı Hak. Fela ve Rabbike la yu'minune hatta yuhakkimuke fî mâ şecerabbeynahum thümme lâ yecidu fî enfusihim haracan mimmâ gazayte ve yussellimû teslimâ. Rububiyetime, Rab olma saltanatıma yemin ederim ki Rabbine yemin olsun ki eğer haklarında hüküm verdiğin bir meselede senin verdiğin hükmü tam tamına o Müslümanlar kabul etmezlerse yemin ederim onlar tam iman etmiş olamazlar. Onlar tam iman etmiş olamazlar. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın kendini seveceğimiz gibi vereceği hükmü takip ettiği yolu hırzı can ile sevmemiz tam iman etmemizin neyi? Şartıdır. فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ Rabbine yemin ederim ki iman etmiş olamazlar. Neyle bitiyor? Tam bir teslimiyetle kabul etmedikçe. Demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselamın sadece zatını sevmekle değil getirdiği şeyi de tam tamına ne yapmamız? Sevmemiz lazım. sevmemiz lazım. Yine Ahzab Suresi Celi'lesinin yani 33. Surenin 36. Ayeti Celi'lesinde Cenab-ı Hak buyuruyor. Ve mâ kâne li mü'minin velâ mü'minetin izâ kazallâhu ve rasûluhu emren en yekûne lehumul hıyeretu min emrihim. Bir mü'min ve mü'min erkek ve kadına yakışmaz ki, yakışmaz diyor. Allah ve Resulü bir konuda bir şey emrettikten bir şey dedikten sonra, hüküm verdikten sonra onlar da bana göre de bu böyle demek o Müslümana yakışmaz diyor Cenab-ı Hak. Demek ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hükmüne, fiillerine, sünnetine, davetine tam hırz-ı can ile ne yapmak lazım? Uymamız lazım, ittiba etmemiz lazım. Üçüncü nokta, Cenab-ı Hakk'ın hadsiz merhameti olduğu gibi hadsiz de bir muhabbeti vardır. Cenab-ı Hak yani merhameti, benim rahmetim her şeyi ihata etmiştir. Ve rahmeti vesiat külle şey. Ve rahmetim her şeyi kaplamıştır. Bunu alimler buradan bir işareten bir şey çıkarıyorlar. Şey ne demek arkadaşlar? Arapçada şey, madde demek. Vücudu olan, maneviyatı olan her şey. Yani cennet, cehennem, toprak, taş, gök, ruh, melek, peygamber kainatta var olan her şey toplamına eşya diyoruz. Şimdi ayeti celli buyuruyor ki ve rahmeti ve siat külle şey rahmetim her şeyi kuşatmıştır. Her şeyi içine almıştır. Her şeyin içinde cehennemde var mı? Her şey için almıştır. Her şeyin içinde cehennemde var mı? O zaman cehennemde bile Cenab-ı Hak kafirlere bir merhameti var. Bu ayeti celileyi müfessirler tefsir ederken buna değiniyorlar. Diyorlar ki cehennemde ehli cehennemin nasıl bir şeyi olacak diyor. Onlara nasıl bir merhamet edilecek? Yani bir beyin jimlastiği sizde yapın. Acaba nasıl olabilir? Yani evet onlara şöyle olacak bize bu jimlastiği yaptırmamışlar. farazi hukuk diye fıkıh denilen ve önüne gelebilecek sualleri takdir sual denilen bir şey icat etmiş. Allah razı olsun bizim fukahamız ve müfessirlerimiz. Yani bizim düşünmemize ihtiyaç yok. Hemen onlar cevaplamışlar. Arkadaşlar cehennemde Cenab-ı Hakk'ın merhameti kafirlere belirli bir müddet yandıktan sonra vücutları o cehennem ateşine ünsiyet peyda edecek. Yani eski ilk atıldıkları gibi acı hissetmeyecekler. Daha az acı hissedecekler. İşte öyle de bir merhamet edecek Cenab-ı Hak onlara. Ama onları cemalinden ve cennetinden mahrum etmekle öyle bir yanacaklar ki. Cehennemde diyor ehli cehennemi, ehli narı en ziyade ihrak eden, yandıran neymiş biliyor musunuz? Acaba bizi yaratan Cenab-ı Hak nasıl biri? O merak onları cehennemden daha ziyade yakacak. Bir düşünün. Tahrim suresinde uzun bir ayet var. Ya eyyühellezine amenü, tuğbu ilallahi tevbeten nasuha. Asa rabbukum en yükeffire anküm seyyiatikum ve yudhilekum cennete anlatıyor. Ön tarafında ey iman edenler Allah'a hakikatiyle bir tevbe edin. Nasuh tevbesi edin. nasuh tevbesi edin. Tevbeten nasuha. Asa rabbukum en yukeffire ankum seyyiatikum. Umulur ki Rabbiniz sizin günahlarınızı setreder, örter, affeder. Siz diyor cennete girince diyor, cennette diyor ehli iman peygamberleriyle birlikte koşacaklar. Ve diyecekler ki yekulune rabbena etmim lena nurana. Ya Rabbi nurumuzu tamamla. Allah Allah. Şimdi buradan laf atalım onlara değil mi? Yani cennete girmişsin. Daha mübarek ne istiyorsun? Cennette ki ve fîhâ mâ teştehîhil enfüsü ve telezzül âyunuh ve entüm fîhâ khalidûn.îhil enfüsü ve telezzül âyunuh ve entüm fîhâ hâlidûn. O cennet ki ne hayal ettiysen her şey orada var. Öyle bir cennet ki bu akıl dimağıyla onu hayal edemiyoruz. mâ lâ aynun râid ve lâ ızının semiyat ve lâ katarâ lâ kalbi beşer. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne kalbi beşere hutur etmiş. Böyle bir cennete düşmüş mümin. Ondan sonra gene ne diyor? Rabbena etmim lena nurana Ya Rab nurumuzu tamamla. Ya Rab ne istiyor biliyor musunuz? Nuran nur. Münevveren nur. Musavveren nur. Halikan nur. Müdebbiren nur. Leysevke mislihi nur, misli gibi nur olmayan, nurların nuru olan Cenab-ı Hakk'ı. Ya Rab seni istiyoruz diyeceğiz cennette inşallah. Ona koşacaklar diyor. Rabbena etmim lena nurena. Ya Rabbi nurumuzu tamamla. Esas nurumuz, cennetimiz cemalullah ile tamam olacak. Bakınız kafirler cehennemde en ziyade böyle bir Allah'tan mahrum kalacaklar. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın rahmeti sonsuz ya. Her şeyi kaplamıştır. Muhabbeti de sonsuzdur. Evet. Sonsuz bir muhabbeti vardır. Hadsiz. Hat diyoruz ya. Yani bir hat çizilemiyor Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine. Sonsuz muhabbeti var. Bütün kainattaki masnuatın mehasiniyle ve süslendirmesiyle kendini hadsiz bir surette sevdirdiği gibi. Değil mi? Cenab-ı Hak meyveleri, hayvanatı, insanları, cemadatı, bütün mahlukatı tezzir etti, ziynetlendirdi, süslendirdi. Tahsin etti, güzelleştirdi değil mi? Ahsene külle şeyin halakah. O neyi yarattıysa güzel yarattı yani bu bütün mahlukattaki güzellik nereden geliyor Cenabı Hakk'ın Hani bir tespihatta biraz önce hep birlikte çektik ya tespih tespihatta Cenabı Hakk'ı zikrettik ya. Ya Cemil ya Allah. Cemil olan Cenab-ı Hakk'ın güzelliğinden geliyor arkadaşlar. Evet, süslendirmesiyle kendisini hadsiz bir surette sevdirdiği gibi masnuatını hususan sevdirmesine sevmekle mukabel eden zişur mahlukatı sever. Cenab-ı Hak ne yapar? Kendisi sevilmeye layık olduğu gibi Cenab-ı Hak da sevmeye layıktır. Cenab-ı Hak da kulunu seviyor. Ya hayrel habibi ve mehbub. Cevşende geçiyor değil mi? Ey sevenlerin ve sevilenlerin en hayırlısı. Allah sevenlerin en hayırlısıdır. Sevilenlerin de en hayırlısıdır. Mümin ilk önce kimi sevecek? Cenab-ı Hakk'ı sevecek değil mi? Dolayısıyla Cenab-ı Hak da sevmeye de o layık, sevilmeye de o layık. E şimdi sevecek kimi sevsin Cenab-ı Hak da sevmeye de o layık, sevilmeye de o layık. E şimdi sevecek, kimi sevsin Cenab-ı Hak? Gelin aramızda yani konuşalım. Kurbağaları sevecek tabii ki onları Cenab-ı Hak yarattı. Yani şimdi biraz daha şuurlu mahlukatı sever değil mi? Bak ceylan, ceylan sevilmeye layık. Ceylanı sevsin değil mi? Ama hayvan, şuuru yok. İnsanı sever Cenab-ı Hak. İnsanlar içinde kimi sevsin? Kendisini iman ile tazim eden büyükler ne yapıyor? Dini mübini İslam'ın gayesini iki cümle ile tarif ediyorlar büyüklerimiz. Ne diyorlar? Cenab-ı Hakk'ı tazim etmek, mahlukata şefkat etmek. Et tazimu li emrillah ve şefkati ala mahlukatillah. Ala halgillah. Yani İslam dininin özeti bu diyor. Yani et-ta'zimul emrillah. Allah'ın emrini, Cenab-ı Hakk'ın varlığını tazim etmek ve mahlukatına da şefkat ve merhamet etmek. Şimdi Cenab-ı Hak mahlukatını yaratmış. Bunların içerisinde de sevmeye en layık o ya. Mahlukatını seviyor. İnsanları daha ziyade seviyor. Çünkü daha kıvamında. Kendini tazim edenleri daha, imanıyla tazim edenleri daha ziyade sever değil mi? Şimdi iman ettik hepimiz. Bizi hangimizi daha çok sevsin Cenab-ı Hak? Hadi açıkça söyleyelim. Cenab-ı Hakk'ın marziyatına en ziyade yani razı olduğu şeyi yapanı Allah sevecek değil mi? Peki marziyatı kim? Yani rızasını en güzel şekilde yerine getiren abd kim? Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem. O zaman abhacık meydanda ki o Habibullah dir Cenab-ı Hak onu sevecek ve dolayısıyla ona benzeyenleri de sevecek onun için seni en güzel ahlakta yarattım ve inneke le alâ hulûk azîm sen yüce bir ahlak üzerinesin diye ne yapıyor? Ona hitap ediyor. Cennetin bütün letaif ve mehasini ve lezaizi ve ni'matı bir cilve-i rahmeti olan bir zatın nazarı muhabbetini kendine celve çalışmak ne kadar mühim. Yani Cenab-ı Hak beni sevsin diye bir müminin çalışması ne kadar mühim ve ali bir maksat olduğu. Demek ki arkadaşlar bizim en büyük gayemiz Cenab-ı Hakk'a kendimizi sevdirmektir. Cenab-ı Hak beni bir sevse, ey kulun ben senden razıyım bir dese hayatımız böyle zikzaklı gidiyor mutlaka insanız. En sonunda sevdirilmiş bir şekilde sevilmiş bir şekillik zatına kavuşmayı bizlere nasip eylesin inşallah. Onun muhabbetine yalnız ittiba-i sünnet-i ahmedi ile mazharunur. Arkadaşlar Allah'ın muhabbetine kavuşmanın bir yolu. Sadi-unacak, Allah'a kendini sevdirecek bir yol yok. Bu kimin? Sadi Şirazi'nin sözü ama ayeti kerimeyi o da tefsir ediyor. Sebiuni yuhbibcumullah. Ayet kulle başlıyor. Ey Muhammedim onlara sen söyle. Allah'ı seviyorsanız bana tabi olacaksınız ki Allah da sizi sevsin. Elbette ittiba-ı sünneti Ahmediye aleyhisselatu vesselam en büyük bir maksadı insani. İnsanın en büyük maksadı onu sevmek. Ona uymak, onu takip etmek. Şimdi dünyada öyle insanlar var ki hiç sevmesen ne olur? Yani sevmesen Cenab-ı Hak ey abdim şu kulumu niye sevmiyorsun diye ha mümin ise seveceğiz. Mümin mümini sever ve sevmeli. Fenalığı için yalnız acır. Şimdi tekrar başa dönüyoruz. Dersimizin konusu da bu. Peygamber aleyhissalatü vesselam bizim gibi sıradan bir insan mı? Değerli kardeşlerim sevmeden Allah bizi sevmiyor. Ona tabi olmadan Allah'ın rızasını kazanamıyoruz. Onu sevmeden din-i mübini İslam'a hakikatiyle ne yapmış olmuyoruz? Hizmet edemiyoruz. Hatta Tevbe suresinde bir ayeti celilede mallarınız, evlatlarınız, anne babanız, biriktirdiğiniz, işte üstüne titrediğiniz evleriniz sizi Allah ve Resulünü sevmekten alıkoyarsa Allah'ın bir emrini bekleyin diyor. Yani başınıza bir iş bekleyin. Emir iş demek. Bir iş bekleyin. Demek ki biz nefsimizden daha ziyade Peygamber Aleyhishisselatü vesselam'ı sevmeliyiz Hüseyin Bey. Ya, ayeti celilede Cenab-ı Hak direkt buyuruyor. Ennebiyyu, bu peygamber var ya, evla bil müminine min enfusihim. Canlarından müminlere daha yakındır. Ahzab suresi 6. ayet. Bakın. Bu peygamber size canınızdan daha yakındır. Daha evladır. Daha ne desin Cenab-ı Hak? Ve ezvacuhu hanımları da ümmü hatihim. Sizin annelerinizdir diyor. O hanımları annesi o da bizim manevi babamız işte. Peygamber aleyhissalatü vesselamın biz manevi evlatlarıyız. Onun için değerli kardeşlerim inna ataynâkel kevter fasalli li rabbike venher inna şâni'eke huvel ebter sana ebter diyen ebterdir. Diyen adamın soyu devam etmiş. Hala on binlerce evladı var. Yani iman kardeşliği var ya. Esas evlatlık iman evlatlığı. Biz peygamber efendimizin yavrularıyız. Manevi evlatlarıyız. Haseben evladıyız. Onun için üstadımız buyuruyor ki.eseben ahli beytten olmak önemli ama haseben olmak daha önemli. Peygamber aleyhissalatü vesselamı hesaba katarak yaşıyor muyuz? Haseben ehli beytiz. Bugün ehli beytim diyen, onlar ehli beyt değil, bu ayrı da. Yani güya ehli beytim deyip de hiç namaz kılmayanlar var. Böyle bir şey var mı? Dinin en büyük emri. Demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselam. Bizim biz onun manevi evlatlarıyız. Hanımları bizim annelerimiz. O bize canımızdan daha yakın. En nebiyyu evla bil mü'minine min enfusihim. Size canınızdan daha evladır. Daha layıktır. Daha sevgilidir. Daha velidir. Evla velinin neyi? Sıgayi tafdili. Yani sizi daha iyi korur. Demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselam sıradan bir insan değil arkadaşlar. Onun için ona muhabbet etmeden Allah'ın muhabbetini de kazanamıyoruz. Evet en büyük bizim bir insan olan bir insanın bir müminin en büyük gayesi maksadı onun sünneti seniyyesine ittiba etmektir. En büyük makasıdı insani ve en mühim bir vazife beşeri olduğu tahakkuk eder. Yani hak meydana çıkar. Tahakkuk eder. En büyük insanlık vazifesi insan olarak dünyaya gelmemize vesile olan, sebep olan Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın vücududur, varlığıdır. Dolayısıyla biz onu canımızdan daha çok sevmeliyiz. Aynı şekilde davasına sahip çıkmalıyız. Sübhaneke la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimül hakim Allahümme salli ala cami-i mekarimil ahlak. Ya Rabbi bütün şerefli ahlakı kendinde cem ettiğin Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselama selatu selam olsun. Ve mazharı sırrı ve inneke li alâ hulukun azîm Muhammed'im sen muhakkak ki yüce bir ahlak üzerine yaratıldın ayeti kerimesine mazhar oldun. Ellezî gâle o peygamber ki şöyle söyledi Men temesseke bi sunneti ande fesâdi ümmeti fe lehu ecru mi eti şehid. Ümmetin fesada gittiği bir zamanda benim sünnet-i seniyeme ittiba eden yüz şehit sevabı kazanır. Ya Rabbi bu peygambere bizleri ümmet eyle, sünnet-i seniyesine ittiba eyleme şerefini bizlere nasip eyle. Ve galül hamdülillahi lezihadana lihâzâ ve mâ künnâ linehdediye levlâ enhadânallâhu lekad câed. Resulü Rabbina bilhak. Rabbimiz hak üzere peygamberi bize göndermiş olmasaydı, o bize hidayet getirmiş olmasaydı biz doğru yolu bulamazdık. Müminler böyle söylerler diyor. Arkadaşlar bu ayeti celile. Bilhak