 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Ey insan! O Kerim Rabbine karşı seni aldatan nedir? O ki seni yarattı da seni düzgün yaratılışlı ve azaları tam bir insan yaptı. Nihayet seni ölçülü ve dengeli kıldı. Seni dilediği herhangi bir surette terkip etti. Hayır, aksine siz hesap gününde amellere verilecek cezayı yalanlıyorsunuz. Ve inne aleykum le hafizin. وَاِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِز۪ينَ Hem şüphesiz üzerinizde elbette amellerinizi muhafaza edici melekler vardır. كِرَامًا كَاتِب۪ينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفَعَلُونَ كِرَامًا كَاتِب۪ينَ Her ne yaparsanız bilirler. Şüphesiz ki Ebrar, güzel amel sahibi, içi dışı tertemiz hayırlı insanlar nimet içinde naim cennetindedirler. Şüphesiz günahkarlar da yakıcı ateş içinde cehennemdedirler. Hesap günü oraya girerler. Onlar oradan çıkıp kaybolacak kimseler de değildir. Altyazı M.K. namına bir şeye malik olamaz. Ve o gün emir ancak Allah'ındır. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin, Vesselatü Vesselamu Aleyhi Resulina Muhammedin ve Aleyhi ve Ashabihi Ecmain. 13. Lem'a, Hikmetül İstiyaze. Euzubillahimineşşeytanirracimin sırrına dairdir. Sürekli olarak şeytandan istiyaze edip Allah'a iltica etmenin, sığınmanın sırlarından birkaç tanesini okuyacağız. Hepinizin bildiği gibi tarihi düşmanımızdır şeytan. Bismillahirrahmanirrahim. Ve kul Rabbi eûzu bike min hemezatiş şeyatin ve eûzu bike Rabbi en yehturun. Ya Rabbim şeytanın sürekli olarak yanı başımda bulunmasından ve devamlı olarak verdiği sarsıntılardan sana sığınırım. Sürekli yanı başımızda ve devamlı sarsıntı verir. Manevi sarsıntılar. Bunun için bütün kuvvelerini seferber etmiştir. Yegane gayesi tarihi düşmanı olan insanı çünkü onun yüzünden lanetlenmiş ve recmedilmiştir. O öyle bilmektedir. Adem aleyhisselam yüzünden. Nefret ettiği insanı Allah'tan uzaklaştırmaktır. Bunun için kıyamete kadar da izin almıştır. Hatta öylesine ki, Kur'an'da var ve mealen söylüyorum, insanların haşredileceği vakte kadar bana müsaade et diyor. Bak bak. O da haşredilmek ahirette. O da ebedileşmek istiyor. Hayır diyor ayet. Haşredilmek ahirette. O da ebedileşmek istiyor. Hayır diyor ayet. Belli bir süreye kadar. Yani kıyamet vaktine kadar. Çok enteresan. Allah'a bile haşa, kendince tuzak kurmaya çalışıyor. Ve bir boşluğunu yakalamaya çalışıyor ki. Haşredildiği vakte kadar. Ve ahirette böylece o da ebedileşecek. Böyle amansız bir düşmanımız var. Allah onun tuzaklarından, vesveselerinden, hilelerinden emin eylesin. Evet, sürekli olarak yanı başımızda olmasından ve devamlı verdiği sarsıntılardan gözüne kestirmediği hiçbir insan yoktur hiçbir insan yoktur umudunu kestiği ve bundan da bana ekmek çıkmaz dediği hiçbir insan yoktur peygamberler dahil hepsine salat ve selam olsun. Hatta İsa aleyhisselama hepinizin bildiği gibi madem her şey kaderde yazılıdır derseniz at kendini şu uçurumdan bakalım ölecek misin? Eğer kaderde sana bir şey olmayacaksa olmayacaktır. Yani demiyor ki bir peygamber bu. Büyük bir peygamber. Ben ona nasıl kandırabilirim, nasıl onu aldatabilirim demiyor. Deniyor şahsın. Ekmek çıkar mı? Belki çıkar. İsa Aleyhisselam'ın ona verdiği cevap ibretliktir. Tam bir nebiye yakışan bir cevaptır. Allah hakkı vardır kulunu imtihan etmeye. Sen şöyle yaparsan ben de sana şöyle yaparım diye Allah kulunu imtihan eder. O Allah'tır çünkü. Ama kulun yani bizlerin ne hakkımız var Allah imtihan eder gibi. Bak kendimi atıyorum bakalım bir şey yapacak mısın? Allah imtihan etmek çıkar bundan. Ve bu şekilde şeytanın tuzağını savuşturuyor, atlatıyor. Ama mesele şu, şeytanın bir peygamberden bile umudunun olabileceği. Yani şunun için söyledim bunu. Hiç kimse kendini emin, güvende olmuş, tamamdır benim işim demesin. Bir boşluk anımıza denk gelebilir. Bir zayıf anımıza olur ya insan iniş çıkışlar yaşar manevi böyle dönemsel olarak böyle sarsıntılar geçirebiliriz. İklimimizin bozuk olduğu bir dönemimize denk gelebilir. İmtihan ağırdır. Onunla başa çıkmak üzereyken belki bir yandan da o devreye girer. Allah muhafaza. Şeytan ve iblis. İki tane varlık gibi gelir. Hayır, tek varlıktır. Biraz mukaddime yapalım gelenler oluyor. Kur'an-ı Kerim'de iblis yaklaşık 11 yerde geçer. Buna baktığınız zaman artık bu elektronik telefonlar, bilgisayarlar bizim işimize çok yarıyor. Kolay kolay konuları bulabiliyoruz. Ama şeytan çok daha fazladır. 70-80 yerde yaklaşık. çok daha fazladır. 70-80 yerde yaklaşık. Ve şeytan devamlı olarak çoğul verilmiştir. Şeyatin. Min hemezat-i şeyatin. Şeytanlar. Allah Allah. Şeytanlar. Ama iblis tek. Bu ne demektir? Bu şu demektir. Adem Aleyhisselam'a secde emrini aldıktan sonra secde etmeyen iblistir. Yani müşahhas varlık odur. Ontolojik varlık iblistir. Adı iblis. Peki şeytan nedir? Şeytan, iblisin işe koyulduğu anda mesleki ismidir. Meslekten gelen adıdır. Çok önemlidir burası. Bunu unutmayın. Belki soranlar olur. Aklınızın bir köşesinde kalsın. Nasıl bir meslek bu? O karanlık meslek işte. Uğursuz. O şer. O yıkıcı, o kulu Allah'tan uzaklaştırmak için oluşturulmuş bir meslek. O karanlık meslekten gelen adı, yani işini yaparken aldığı mesleki adı şeytandır. Aynı mesleği bir insan yapsa peki? Hiç fark etmez arkadaşlar. İnsi şeytan olmuş olur. O cinni şeytandır. Sen eğer kulu Allah'tan uzaklaştırmak için onun maneviyatını bozmak için manevi sarsıntılar vermek için, tuzaklar kurmak için bir gayret gösteriyorsan, ideolojik olarak zehirleyebilirim, bir başka noktadan zehirleyebilirim, haramı şirin gösterip zehirleyebilirim ilahir. Sen de şeytanlaşmışsın demektir. Çünkü yegane gayen senin de insanları Allah'tan uzaklaştırmak oluyor. Aynı meslek. Minel cinneti ve'n nas. Hepinizin bildiği sure. O saklanıp saklanıp ortaya çıkan böyle şey gibi orayı okuyalım. Bismillahirrahmanirrahim. Kul e'udhu bi Rabbin nas. Meylikin nas. İlahin nas. Min şerril vesvesil hınnas. Ellezi yuvesvisu fî sudûrin nas. Fısıltılara bakın. Sesle anlam inanılmaz bir şekilde uyum gösteriyor. O yılan gibi böyle kıvrılıp kıvrılıp ortaya çıkan, sinsi bir şekilde ortaya çıkan, sürekli vesveseler veren, yılan ıslığına benzer şekilde bakın. Yüves ve sufi sudur ennas. Kur'an-ı Kerim'de muhteşem böyle şeyler var, ayetler vardır. Ki o minel cinneti ben nas, zaman zaman ortaya çıkan, zaman zaman insanların karşısına dikilen, ona sürekli besme severen, onun inanç dünyasını, inanç iklimini alt üst eden, kalbine şek ve şüpheler dolduran her kimse cinlerden veya insanlardan mesleki adı şeyatindir. Minel cinneti ve nas. Allah muhafaza eylesin. Ve bir şey daha söyleyelim. İnsi şeytanlar daha tehlikelidir. Çünkü cinli şeytanların yaptırım gücü yoktur. İnsan üzerinde bir sultası, bir tahakkümü, bir hegemonyası yoktur. En fazla vesvese verir. En fazla haramı şirin gösterir, süslü gösterir. Anladık değil mi? En fazla bunu yapar. Ama sen euzubillahimineşşeytanirracim dediğin zaman sana sokulamaz. Fiziki bir şey varlık değil ki. Bir zarar veremez sana ama insi şeytanları bile. Şansını her noktadan dener, zaman gelir, öldürür. Basar bir düğmeye, Hiroşima'da 300 bin insanı da öldürür. O artık şeytanlaşmıştır. Benliğini şeytana teslim etmiştir. Biraz daha konuyu neden bugün seçtiğimin sebebini söyleyeyim. Ondan sonra okuyacağız. Üstadın ruhundan da özür dileyerek. Son birkaç yerde bunu okuduk. Suffa'da da cumartesi günü gelenler varsa orada da yapmıştık bu sohbeti. Tekrarlayalım. Burası başka bir yer çünkü. Geçen yaklaşık 8-10 gün önce eski arkadaşlardan bir tanesi geldi. Hali vakti yerinde iş yerime geldi adam. Sağlığı da yerinde. İşi de iyi. Yani dışarıdan baktığında zahiren hiçbir derdi sıkıntısı yok. Ama bana şunu dedi bir süre sonra böyle yalnız kaldığımızda ya dedi. Bu hayat artık çekilmiyor dedi. Çekemiyorum bu hayatı. Bir sürü şey kendince ya dedim ki çekemediğin hayat değil, kendinsin. O kadar ağırlaştırdın ki yolculuğunu, ruhuna o kadar günahlar yükledin ki, öyle bir ağırlıklar oluştu ki, isyanlar, inkarlar, gaflet, dalalet, haramlar, tecavüzler yani anlat biliyorum çünkü hayatını birçok yanlışı bu ruha yükledin devamlı olarak elli küsur yaşındasın sinni teklif on beş hadi diyelim otuz beş otuz altı senedir bu kadar ağırlık bu kadar günah artık taşıyamıyorsun kendini hayatı değil kendini artık çekemiyorsun. Bu ağırlıklarla yürümüyor, gitmiyor. Fıtrat bir şekilde sana artık yeter diyor yani. E çareyi de eğer doğru bir şekilde bulamazsan, buralarda reçeteyi arayamazsan, ondan sonra Allah muhafaza. Akıbet çok felaket olabilir. Basit imtihanlar ve şu misali de verdik. Geçen de bunu yazmıştım da. Dedim ki bak kardeşim İbrahim aleyhisselam senin imtihanın ne ki? İbrahim aleyhisselam ateşe atıldığında bu hayat çekilmiyor demedi. Yusuf Aleyhisselam kardeşleri tarafından kuyuya atıldığında, zindanlara atıldığında bu hayat artık çekilmiyor demedi. Eyüp Aleyhisselam yıllar yılı yara beri içerisinde kaldığında o hastalıkları bir hayal edin kalbine ve diline ulaştığı noktaya kadar bir kere olsun bu hayat çekilmiyor demedi tam bir teslimiyetle bulunduğu şerait içerisinde Allah'a olan o derin o kabil manadaki imanının neticesinde hepsi de son noktada kurtuluşa erdiler. Hayat çekilmiyor demedi hiçbir tanesi. Bizim imtihanımız ne ki? Bir basit bir sıkıntıda, küçük bir imtihanda, biraz imtihanımızın zorluk kat sayısı böyle 1-2-3 yükseldiğinde hemen Allah güç kuvvet nasip eylesin. Tekrar söylüyorum. Neden peki böyle oluyor? Bunun cevabı açık. İman zayıfladığında imtihan ağır geliyor bize. İmtihanı bize ağır getiren imanın zayıflığı, zafiyet. Hayatı çekinmez. Aynen öyle. Iman zayıfladığında imtihana ağır geliyor bize. Çekilmez oluyor öyle. Sabır zayıfladığında da meşakkatler bu sefer. Dayanamıyoruz. Ya biraz sabır. Ya biraz sabır. Ve tevâ sav bil hak. Ve tevâ sav bil sabr. Birbirinize sürekli olarak hakkı ve sabrı tavsiye edin. Bu öyle böyle bir imtihan değil. Zaman zaman olacak. Ama akıbet noktasından bakın. Ebedi bir hayatı kazanmak veya kaybetmek meselesi her insanın başında olan. Akıbet noktasında bak şu küçük imtihanına. Dedik ya insan böyle fıtratı gereği en küçük bir çıkar zedelenmesinde hatta veya en küçük bir zorlukta sabır zayıfsa, iman zayıfsa evet. İmtihanda ağır geliyor. O zorluklarda ağır geliyor ve il zorluklarda ağır geliyor. Ve ilanı isyan ediyor. Allah muhafaza. Bu hayat çekilmiyormuş. Hayır kardeşim. Çekilmeyen senin kendinin oluşturduğu ağırlıklarındır. Ruhuna yüklediğin onlarca günahtır. Onlarca ihmaldir. Onlarca yanlıştır. İnkardır. Evet. Demek ki şeytan devamlı yanımızda. Ayetten mülhem. Ve kul rabbi euzubike min heme zatih şeyatin. Devamlı olarak yanımızda bulunması ve sürekli olarak verdiği sarsıntılardan Allah'a sığınacağız. Fırsat kollayacak o, o işini yapacak. Hep söylüyoruz o işini yapacak. Aslında ibret bile almak lazım. Evliyadır demiyor, peygamberdir demiyor, işini yapıyor. Çıkar mı? Tabii ne korparabilirse. Birisinin bütün ömrünü alır elinden, ebedi hayatını alır, mahveder. Kimisinin 10-15 senesini ondan sonra tövbe eder, Allah inşallah nasip eder. Kimisinin de 5 dakikasını, canım 5 dakika 5 dakikadır ne var yani. 5 dakikalık gaflette benim için kardır diyor. Evet. Şeytandan istiaze sırrına dairdir. 13 işaret yazılacak, biz bir iki tanesini okuyacağız. O işaretlerin bir kısmı, müteferrik bir surette 26. söz gibi bir kısım risalelerde beyan ve ispat edildiğinden, burada yalnız icmalen bahsedilecek. Birinci işaret, sual. Bu sorular sorulabilir. İnsan sorar. İnsan aklının bir tek şeye ihtiyacı vardır. Aklının da kalbinin de aslında. Mutmain olmak. Yani akıl sorar. Kalp geçirebilir kalbinde. Mutmain olmak ister. Sual. Şeytanların kainatta icat cihetinde hiçbir methalleri olmadı. ehli hakka müeyyit ve müşevvik bulunduğu hem de dalaletin müstekre çirkinlikleri ehli dalaleti tenfir ettikleri halde. Hiz bu şeytanın çok defa galebe etmesinin hikmeti nedir? Neden dünyada kahir çoğunluk onun orduları? Bakın enteresandır. Sebe suresinde 20-21. ayetler zannediyorum. Orada şu anlatılır. Şeytan Allah-u Teala'dan kıyamete kadar olan imtihanımızın bir parçası gereği o izni aldıktan sonra bir iddiası vardı. Birkaç yerde var bu. Senin kullarını hem de şöyle diyor, beni azdırmana and olsun ki senin kullarını senden uzaklaştıracağım. Çeşitli yöntemlerle, çeşitli böyle hilelerle, vesveselerle senden uzaklaştıracağım. Allah-u Teala diyor ki ona hayır, benim imanlı kullarımın üzerinde senin hiçbir hakimiyetin olmayacak. Hiçbiriyetin olmayacak. Hiçbir tesimin olmayacak. Ama zanna dayalı bir iddia bu. Yaparım. Bir iddia ile ortaya çıkıyor. Maalesef, sebe 20alleri, insanların vurdum duymazlıkları, insanların sorumsuzlukları neticesinde zanna dayalı iddiasında bir fenomene dönüştü. Muvaffak oldu. İşte bakın şu anda tabloya 8 milyar insanın hayatlarını şöyle bir hayal edin. Kur'an'ın razı olacak, onay verebileceği bu 8 milyarda kaç insan vardır? Bırakın dünyayı, İslam coğrafyasını bir hayal edin. İslam coğrafyasından bahsediyoruz. O ahsen-i takvim sırrını anlamış, Allah-u Teala'nın melekleri önünde secde ettirdiği o çizgiye yakışan, benim Rabbim bana kainatı musakkar kılmış, bütün kainatı benim emrime dizayn etmiş, ben nasıl hap ve şükrümü yerine getirmem diyebilen kaç insanı kamil var? Bakın zanna dayalı bir iddiaydı, şeytanın iddiası. Fakat gelinen noktada mutlak başarısı var. Bu başarının temelinde ne var? Bizim ihmallerimiz. Sizleri tenzih ediyorum. Bizim sorumsuzluğumuz, bizim burdum duymazlığımız. Evet. Neden bu başarı? Bir daha okuyorum. Soruyu iyi anlarsak zaten mesele kendiliğinden çözülecek. Neden bu başarı? Bir daha okuyorum. Soruyu iyi anlarsak zaten mesela kendiliğinden çözülecek. Şeytanların kainatta icat cihetinde hiçbir methalleri olmadığı. Öyle ya yaratan Allah'tır. Bir sineğin kanadını yaratabilir mi? Bir zerreyi yaratabilir mi şeytanlar? Hayır. Yaratmak Allah'a mahsustur. İcat cihetinde zerre miktar dahli müdahalesi yoktur kainatın. Devam edelim. Hem Cenab-ı Hak, rahmet ve inayetiyle ehli Hak'ka taraftar olduğu, Allah rahmetiyle, inayetiyle, lütfuyla bizim yanımızda. Uyarıyor, ikaz ediyor, irşad ediyor, kelamını gönderiyor, peygamberleri gönderiyor. Öyle değil mi? Kainat kitabının verdiği mesaj zaman zaman bazı hadiseler yaşatarak kendimize gelmemizi sağlıyor. Bütün bu ikazlardan sonra rahmetiyle yanımızda Cenab-ı Hak. Hem hak ve hakikatin cazibedar güzellikleri ve mehasinleri ehli hakka müeyyit ve müşevvik bulunduğu. Bir de bu var. Yahu, hak ve hakikatın cazibedar güzellikleri. Huzur İslam'da diye bir söz var ya, öyle. İslam dairesinde, iman dairesinde huzur var, emniyet var, güven var, ötesinde cennet var, cemalullah var. Ötesinde cennet var, cemalullah var. Hak ve hakikatin cazibedar güzellikleri bizi teşvik ve motive edici bir durum değil mi? Yani iman dairesinde kalıp da sınırları zorlamazsak eğer ihlal etmezsek burada hem helal dairesi geniştir, keyfe kafidir, sayısız nimetler vardır, hem huzur vardır, hem emniyet ve güvende hissedersin bu yolculuğun esnasında kendini, hem de neticesinde akıbet noktasında cennet var, cemalullah var. İnsan böyle bir daireden çıkar mı hiç? Yani ehli hakkı müşevvi keşfik eden ve onu motive eden sayısız güzellikler var. ve onu motive eden sayısız güzellikler var. Biri tarafta ehli dalaletin müstekre çirkinlikleri, ehli dalaleti tenfir ettikleri halde bir de bu var. İkrah verici çirkinlikler yok mu haram dairesinde? Pişmanlıklar, nedametler, belli bir yaştan sonra gözyaşları, dağılan yuvalar, yıkılan ocaklar, sönen ocaklar, cinayetler, katiller, şunlar bunlar yok mu? Ve neticesinde cehennem yok mu? İkrah veren çirkinlikler o dairede değil mi? Bir tarafta o mehasin ve güzellikler var, bir tarafta dünya hayatında bile insanı insanlığından utandıran haller var, yok mu? Nefret ettirmesi gerekmiyor mu bu durum insanları? Peki buna rağmen neden Hizbu Şeytan çoğu kez galip oluyor? Neden milyonlarca insan onun adımlarını takip ediyor? Evet. Hizbu Şeytan'ın çok defa galebe etmesinin hikmeti nedir? Ve ehli hak her vakit şeytanın şerrinden Cenab-ı Hakk'a sığınmasının sırrı nedir? Sürekli olarak istirazı etmemiz lazım. Doğru. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Her işimizde. Bunun bir hikmeti olması lazım. Neden? İnsanlar daha çok kahir çoğunluk hatta hiz bu şeytanın ordusuna dahil. El cevap hikmeti ve sırrı şudur. Ekseriyeti mutlaka ile dalalet ve şer. O karanlık meslek yani. O şer meslek. Menfidir. Tahri meslek. Menfidir. Tahriptir. Ademidir. Ve bozmaktır. Böyle bir meslek. Menfidir. Ademidir. Tahriptir. Bozmaktır. Hiçbir zorluk istemiyor ki o meslek. Yani meslekten gelen müthiş avantajları var. Tamir yok, imar yok, gayret yok, onarma yok, kalpleri fethetmek yok, diller dökmek yok. Amel yok, namaz, ibadet yani orada yok ki hiçbir şey. Terk et kardeşim diyor adamım. Boş ver diyor. Burada da anlattım birkaç önce geldiğimde. Adama ben saatlerce dil döktüm. Ne misaller verdik, ne hakikatler Kur'an'dan, Üstad'dan mülhem birçok şey anlatıktan sonra önüne koyduktan sonra adam bana boşver dedi. Emin olun yeminle söylüyorum cümle bile kurmadı adam. Cümle bile kurmadı boşver dedi. Ve üstelik çıkıp giderken izliyorum onu o kalı bir cevap verdiğine inanarak da gitti. Ben ona neler anlattım o, boşver dedi. Ve üstelik çıkıp giderken izliyorum onu. O kalıp cevap verdiğine inanarak da gitti. Ben ona neler anlattım, o bana boşver dedi, kazanan oldu. Allah ıslah eylesin, o öyle zannediyor işte. Mutlak kaybeden tabii de. İşte böyle bir meslek. O nedenle Allah'a istiaz edeceğiz. O nedenle galip görünüyor. Niye? Meslekten gelen müthiş avantajları var. Boşver, terk et, gününü yaşa. Bir kere geldin dünyaya böyle zahiren baktığın zaman süslü, cafcaflı cümleler. İçi boş, altyapısı yok, bilimsel değil, akli değil. Sorduğun zaman boşver de kardeşim neyi boşveriyorsun sen? O boşverdiğin şeyi hiç düşündün mü? Neyi boşveriyorsun? Ebedi bir hayatı kaybetmek meselesi. Senin dünya kadar başındaki derdin budur. Bir Allah dostunun dediği gibi bir derdin var bin dermana değişmem. Bir derdin var ki bin dermana değişmem. Bir derdim var ki bin dermana değişmem diyor. Bu dert müthiş bereketli bir dert. Bu dertle dertlenmemiz lazım bizim. Ben nereye gidiyorum? Ben nereden geldim? Ben niçin buradayım? Bu sorular havada asılı duruyor ve sen boş ver diyorsun. Neyi boş veriyorsun? Bir izahın var mı? Kur'an'da soruyor bunu. Keyfe tekfuru ne billahi? Keyfiyetin nedir? Verilerin nedir? Alternatifin nedir? Boş ver diyorsun da. Evet. Ekseriyeti mutlaka ile dalalet ve şer menfidir, tahriptir ademidir, bozmaktır. Hiçbir şey yapmadan terk ettirerek şerlere sebep oluyorlar. Şöyle işe bakar mısınız? Ve ekseriyeti mutlaka ile hidayet ve hayır, müsbettir vücudidir, imar ve tamirdir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir rivayete göre Ebu Cehil'e tam 400 kez gitmiş. Biraz karizması olan bir adam Ebu Cehil. Biliyor ki Peygamber Efendimiz onu halledersek birçok insan da onu izleyecek. Gitmiş. İmara bakar mısınız? Tamire bakar mısınız? Gayrete bakar mısınız? Bize bir mesaj veriyor aslında. Bir de ona bakar mısınız? Biz vazgeçemeyiz öyle hemen. Bundan da bir şey olmaz. Bu da gitsin bana ne? Ben anlattım anlatacağım. Yok öyle bir şey. Bugün belki gününde değildir. İklimi bozuktur. Anladık değil mi? Bir şeyler vardır. Yarın da öyledir. Bir gün. Bir vakit. Doğru zaman, doğru zemin, doğru kişi. Belli mi olur yahu? O gün bir kapı açılır. Üstad ne diyor? Bir sarayın 100 tane kapısının 99'u kapalı olsa da biri açık olsa o saraya girilmez mi kardeşim? Girilir. O kapıdan gir. Diğer kapıları da aç. Ama şeytan işte burada da şunu yapıyor. Tam tersi. 100 kapısı var. 99'u açık. 1'i kapalı. Şeytan o kapalı kapıyı gösteriyor sana. Bundan adam olmaz. Ya boşver bunu. Bir boşver de oradan söyletiyorum. Evet. Herkese malumdur ki 20 adamın 20 günde yaptığı bir binayı bir adam bir günde tahrip eder. Bir günde, bir günde sürmez. 5 dakikada çak kibriti yak. 20 adam, 30 adam, 50 adam belki. 1 sene, 2 sene uğraşmıştır. Akıl almaz bir gayretle, bir emekle ortaya böyle bir şey çıkmıştır. Birisi bir kibriti atar tamam etti. Evet, bir başka misal. Bütün azayi esasiyenin ve şeraiti hayatiyenin vücuduyla vücudu devam eden hayatı insan Halik-i Zülcelal'in kudretine mahsus olduğu halde bir zalim bir uzvu kesmesiyle hayata nispeten ademi olan mevte o insanı masar eder. Yani şu anda Allah sağlık sıhhat versin hepinize. Sevdiklerimize, iyi insanlara. Bu şekilde sağlıklı bir şekilde yaşayabilmemiz için bütün azalarımızın sağlıklı olması lazım. Yani yüzde sekseni iyi de bir tanesi olmaz. Yani böbrek olmaz. Hipofiz olmaz. Yani böbrek olmaz. Hipofiz olmaz. Karaciğer ila ahir uzatmayalım. Hepsinin de sağlıklı bir şekilde tıkır tıkır çalışması lazım. Ki biz güzel güzel yaşayalım şu hayatı. Peki ölüm öyle mi? Bütün azaların çalışsın, bir tane azanı kes şurada şu şah damarını. Bitti, işin bitti. Tıbben geri dönüşü yok. Şu şah damarı Allah muhafaza. Dünyanın bütün doktorları gelse işin biter. O korkunç bir basınçla çünkü atar damarla böyle o kan biter. Şunu anlatmaya çalışıyoruz. Bakın tamir, onarım zordur. Her şeyin sağlıklı olması lazım. Her şeyin bu dairede bir şekilde sorumluluk alması lazım. İslam'ın mukadderatı için, hepiniz için söylüyorum bunu. Derecemize göre. Ama yıkmak kolaydır. Allah kimseye fırsat vermesin. Bu şahsi hayatımız için de böyledir. İslam'ın mukadderatı için de böyledir. Sorumluluktan kaçmak olmaz. Elimizden geldiği kadar. En müsbetinden, en güzelinden, rahmet ikliminde mutlaka biz de işimizi yapmamız lazım. Evet. Bir zalim bir uzvu kesmesiyle hayata nispeten ademi olan mevte o insanı mazhar eder. Onun için et tahribu eshel durubu emsal hükmüne geçmiştir. Yani atasözüdür. Nedir? Tahrib kolaydır kardeşim. Tamir zordur. Tahrib hiçbir şey istemez. Tamir onlarca kişinin emeğini ister. Tamir. Üstad ömeğini ister. Tamir. Üstad ömrünü verdi. Hep söylüyorum ben bunu. Tamir için, onarım için bu asr-ı minaresinin başına durdum diyor yani. Gidişatı görüyor, akıbeti görüyor. İslam dünyasının geleceğindeki o büyük şeyleri görüyor ve müdahale ediyor. 14 cid ile müdahale ediyor. 14 cid ile müdahale etmiş. Milyonlarca insanın imanı bir şekilde bu vesileyle kurtuluyor. Halen de inşallah kıyamete kadar da devam edecek. Devletimizle barışık, sistemimizle barışık inşallah. Bir yandan da kalpleri fethetmeye devam edeceğiz. İşte bu sırdandır ki ehli dalalet hakikaten zayıf bir kuvvetle pek kuvvetli ehli hakka bazen galip oluyor. En azından şu dünya hayatında. Fakat ehli hakkın öyle muhkem bir kalesi var ki. öyle muhkem bir kalesi var ki onda tahassun ettikleri vakit o kaleye sığındıkları vakit o müthiş düşmanlar yanaşamazlar bir halt edemezler. Eğer muvakkat bir zarar verseler de vel akıbetu lil muttakin sırrıyla ebedi bir sevap ve menfaatle o zararlar telafi edilir. Vel akibetu lil muttakin. Yani son gülen iyi gülecek. Akıbet muttakilerindir. Akıbet takva ehlinin olacak. Şimdilik sanki zahiren galip gibi görünseler de Allah sabırla bekliyor. Biz bekliyoruz. Her şeyin bir vakti zamanı vardır. Evet. Dediğimiz gibi her olay vaktine esirdir. Her olay öyle demiş bir Allah dostu. Her olay vaktine esirdir. O vakit gelecek. Sabredin siz. Evet. O kal-i metin nedir? O hısn-ı hasin şeriat-ı Muhammediye ve sünnet-i Ahmediyedir aleyhissalatü vesselam. Şeriat-ı Muhammediye ve sünnet-i Ahmediyedir o bizim rehberimiz o bizim ışığımız onun yol göstericiliğinden ilham alabilmeyi nasip eylesin. Başka türlü işimiz zor. Sırat-ı mustakimden savrulabiliriz. Ve yol kesiciler de zaten beklemekteler. Hep söylüyorum. İnsi şeytanlar çok daha tehlikelidir arkadaşlar. Sakın kaptırmayın kendinizi. Özellikle gençler. Gelirler yanınıza, bir şey der, hadi gel derler. Yani anladık değil mi? Bir takım cümleler sizin nefsinize hitap eden, hevanıza hitap eden, şeytana hitap eden bir takım cümlelerle aklımızı, fikrimizi böyle çelebilirler. Bir mualatayla Allah muhafaza. Mevlana Hazretleri'nin bir sözünü söyleyeyim. Tam da burayı anlatan bir söz. Ne zaman söylemiş? Bunu 850 yıl önce yaklaşık. Kurduğu cümle şu. Burada da söylemiştim hatırlıyorum. Namertliklerin ve ihanetlerin sefilleştirdiği bu eşikte şeytan la havle ile ekmek yer. Nasıl bir söz bu ya? Şu dünya eşiğinde, şuralarda diyor, namertliklerin, ihanetlerin sefilleştirdiği bu eşikte şeytan bile la havle çeker öyle insanlar görür ki bu kadarını ben de yapamam. Bu nedir ya? Şeytan bile la havle çeker öyle insanlar görür ki bu kadarını ben de yapamam. Bu nedir ya? Ben en fazla vesvese veriyorum, bir şeyler fısıldıyorum yani bunu yapabiliyorum. Şu insanın yaptığı zulme ve kötülüğe bakar mısınız? Aç kalır şeytan, mesleğinde çok gerilerde kalır. Namertliklerin ve ihanetlerin sefilleştirdiği bu eşikte şeytan la havleyle ekmek yer, bunu 850 sene önce söyledi. Henüz bu ideolojiler de yok, bu zehirler de akıtılmamış, damarlara şırınga edilmemiş yani. Ama insan her dönem insan işte. Bakın arkadaşlar, Allah Celle Celaluhu hepimize. Gören bir göz verdi. Görüyoruz sanatları muhteşem. Düşünen bir akıl. Tartan bir vicdan. Ve hisseden bir kalp. Niçin? Gerçeği ve hakikati bir an önce fark edebilmemiz için. Doğru olanı. Realiteyi görebilmemiz için. Görenru olanı, realiteyi görebilmemiz için. Gören bir göz, düşünen bir akıl, tartan bir vicdan. Sokçu vicdanı devreye arkadaş. Bir değerlendir ya kalbin kıymet şınaslığıyla yap bu değerlendirmeyi. Hisseden bir kalp vermedi mi? Bazı olur birçok ünitemiz böyle kapanır da, perdelenir de kalp hisseder. Bakın bunu her zaman her yerde söylüyorum. Şu Anadolu insanının basireti hiç kimsede yoktur. Hiçbir şey bilmese de şu kalp gözüyle, şu basiretiyle birçok sorununu hallediyor. Bunu da yaşayarak görüyoruz. Ne tuzaklar kuruldu, neler yapıldı ona da hala buralarda olması ideal midir değildir ama son noktada hisseden bir kalp o eğriyi doğruyu hissedebiliyor. Sağlıklı kararlar da verebiliyor. Allah hepimize basiret nasip eylesin. Hep söylüyoruz. En büyük dualarımdan biri şudur. Ya Rabbim bize dostumuzu da düşmanımızı da tanımayı nasip et. Kim benim dostum? Kim benim düşmanım? Nasip et bana bunu. Ötesi senin rahmetin, lütfun zaten. Bunu fark ettiğimiz andan itibaren mesele tamamdır. Cinni şeytanlar kadar, belki onlardan çok daha fazla tehlikeli insi şeytanlardır. Evet. Demek ki şeriat-ı Muhammediye ve sünneti Ahmetiye aleyhisselatü vesselam bizim kalbimiz. O iklimde bu hayatı yaşayacağız. O iklimde yol almaya yaşayacağız. O iklimde yol almaya gayret edeceğiz. Kısacık bir hayat kardeşim. Yetmiş, seksen, doksan sene bilemedin. Ölümün meçhul bir davet olduğunu defalarca söyledik. Hazırlıksız yakalanma ihtimali yok mu? Allah muhafaza. Hazırlıksız yakalandı. Peki ne olacak? İkinci bir ihtimal yok ki. Bittin. Yok ikinci bir ihtimal. İkinci işaret. Bir sual daha. Şerri mahz olan şeytanların icadı. Son noktada birisi çıkar. Şeytanı da Allah yaratmadı mı yani? Ve ehli imana taslitleri, musallat olmaları ve onların yüzünden çok insanlar küfre girip cehenneme girmeleri gayet müthiş ve çirkin görünüyor. Zahiren bakıldığında bu cümle doğru. Şeytanın hileleri, vesveseleri, tuzakları yüzünden birçok insan küfre girip cehenneme giriyor mu? Giriyor. Acaba cemili alel ıslak, Allah mutlak güzel olan Allah, ve rahimi mutlak ve rahmanı bil hakkın rahmet ve cemali, mutlak güzelden yana olan Allah, rahmeti kuşatıcı olan Allah Rahman ve Rahim olan Allah bu hadsiz çirkinliğe nasıl cevaz veriyor neden böyle bir varlık yarattı ki sorulmaz mı sorulur kardeşim dedik ya insanın aklının da kalbinin de bir şey ihtiyacı vardır mutmain olmak buna cevap verip o kalbin ve aklın rahatlanması lazım. Bundan hiç çekinmene bir şey yok. Yani sus zındık demeye hakkımız yok. Nasıl soru soruyorsun? Allah yarattı işte. Hayır. Hikmetini öğrenmek ister yani. O hakkıdır yani. İbrahim aleyhisselam da hatırlayın. Ya Rabbim göster bana nasıl diriltiyorsun ölüleri? Kur'an ayeti bunlar. Değil mi? Yani bir peygamber bile mutmain olmak istiyor. Ya Rabbim yani öldü çünkü bu nasıl dirilecek? Göster bana nasıl diriltiyorsun ölüleri. İnanmadın mı İbrahim? İnandım ama kalbimde bir rahatlasın ve mutmain olsun istedim ya Rabbim. Peygamber Efendimiz Allah-u Teala'nın yanında nazlı bir peygamber yani. Hiç azarlamıyor Allah-u Teala. Bize müthiş mesaj diyor. Hiç azarlama yok. Demiyor ki ben seni peygamber seçtim. Büyük bir peygamber olarak sen hala sorduğun soruya bak demiyor. Ne diyor ona? Şuradan dört tane civciv al. Onları kendine alıştır. Isındır. Yani yem ver, su ver, bir şeyler ver ve senin sesine ısınsınlar, tanısınlar. Bilsinler seni. O sesi bir alıştır. Bir süre sonra onları bıçakla parçalara böl. Her parçayı bir yere bırak. Çağır onları İbrahim. Geleceklerdir. Demiyor ki Allah-u Teala sen nasıl bir soru soruyorsun. Ama ne yapıyor onun yerine? Hem onu rahatlatıyor, hem de aksiyona davet ediyor onu. Öyle durup dururken yok. Hemen şimdi kes bak delilttim de demiyor. Olayın içine çekiyor onu. Sen de elinden geleni yap. Alıştır, ısındır, tanısınlar, bilsinler. Yani sünnetullaha davet ediyor onu. Elinden geleni bir yap. Bu aynı olay şeyde de var. O hicret zamanında müşrikler yetişti yetişecek. Mağaraya saklanalım diyor. Şöyle olamaz mı? Ya Rabbim kahru perişan eyle eder. Hayır saklanalım. Bunu yapabiliriz. Elimizden geleni bir yapalım. Ondan sonrası Allah'ın rahmeti, lütfu, keremi. Hıfz-ı ilahiye iltica etmektir. Ama önce biz elimizden geleni yapalım. Yapabileceğimiz nedir? Saklanmak, saklanalım. Yani insan bu soruyu sorar. Neden şeytanı yaratıyor Allah-u Teala? Onlarca insan onun yüzünden küfre girip cehenneme gidiyor. Okuyacağız. Bakalım şeytanları yaratmak mutlak şer midir? Mutlak çirkin midir? Onu da okuyalım. Bu meseleyi çoklar sormuşlar ve çokların da hatırına geliyor. El cevap. Şeytanın vücudunda cüz'i şerlerle beraber birçok makasıdı hayriyeyi külliye, külli hayırlı maksatlar ve kemalatı insaniye vardır. İnsanın tekamülü vardır onların vücudunda. Evet, bir çekirdekten koca bir ağaca kadar ne kadar mertebeler var, mahiyeti insaniyedeki istidatta dahi ondan daha ziyade meratif vardır. Zerre de olabiliriz, şems de olabiliriz. Esfel-i safiline de düşebiliriz, alay-ı illiğine kadar da. Bu akıl olmaz bir skaladır. Düşebilir de çıkabilir de insan. Zerreden şemse kadar tekamül meratibi vardır da bu nasıl olacak ama? Nedir bizi tahrik edecek olan? Bir şey olması lazım, bir şeyle cihada girmemiz lazım. Bir mücadele ruhu, bir cihad ruhu. İşte şeytanların vücudunda bu noktada hikmetler çok. Yani mutlak şer değildir. Ben biraz daha özet geçeyim. Şeytanların yaratılması mutlak şer değildir. Sen ondan istifade edebilirsin et. Bak o senin madenlerini kullanmıyor mu? Kullanıyor. Aklını, kalbini, ruhunu fesada veriyor mu? Elinden geldiği kadar veriyor kardeşim. Senin silahlarınla seni vuruyor mu? Vuruyor. İyi faal ediyor düşünce dünyanı. İnanç iklimini alt üst etmek gayretinde yapıyor bunları. Senin silahlarınla seni vuruyor. Sen de onun varlığından istifade et o zaman. Euzubillahimineşşeytanirracim de. Her an yanımda bak ayet öyle diyor. Uyanık olmam lazım. Onun tuzaklarından, hilelerinden, şerlerinden, fısıltılarından Allah'a sığmam lazım. Allah'a dua etmem lazım. Bak bunları yaptıkça gelişiyorsun. Şeytandan uzaklaştıkça Allah'a yaklaşıyorsun. Onun varlığından istifade et. O sende ne diyor? Böyle bir düşman seni uyanık tutar. Çocukların da, okula giden çocukların da beşten aşağıya notları onların şeytanlarıdır. Ama işte o düşük notlar sayesinde çocuk gelişiyor, bilgi sahibi oluyor, sınıfını geçiyor, geliştiriyor kendini. Niye? O düşük notlara eğer yakalanırsam kaldım gitti bir sene. Hayata bir sene geriden başlayabilirim. Ama onlar eğitimde var. Çok önemli fonksiyonları var. Onların sayesinde çocuklar gelişiyor. Şeytanların vücutları neticesinde de insanlar o cihat ruhuyla ondan istiazı ederek Allah'a yaklaşıyor. Şey de öyledir, yeri geldi söyleyeyim. Cehennem de öyledir. Cehennem de mutlak şer değildir. Anlaşılır olalım. Cehennem amaç değildir. Cehennem araçtır. Tekamülün aracıdır. Müslüman, şuur şöyle bakar meseleye. Böyle bir mekan var. Allah muhafaza. Kahır yurdu. Azap mekanı. Yakalanmamam lazım. Düşmemem lazım. Girmemem lazım. Allah muhafaza. O korkuyla, o tehdit unsuru olarak durduğu müddetçe insan ondan kaça kaça cennete yaklaşıyor evet yani onun korkusu onun varlığı orada bir potansiyel tehdit olarak duruşu insanları Müslümanları bütaya kız tutuyor ya bu işin sonunda cehennem var azap var bu günahlar bu yanlışlar bu haramlar Allah muhafaza. Benim girmemem lazım o mekanlara. O haramlara, o yanlışlara, o ihmallere. Böyle bir mekan var. İşte cehennemin varlığı amaç değildir, araçtır. Şeytanların da öyledir. Sen ondan istifade et. Akıl var, izan var, idrak var, şuur var potansiyelin müthiş olmadı mı? Kur'an'ın var alemlere rahmet bir peygamberin sünneti var, hadisleri var ışığı var evet soruyu bir daha okuyalım hızlı bir şekilde şerri mahz olan şeytanların icadı ve ehli imana taslitleri, musallat olmaları ve onların yüzünden çok insanların küfre girip cehenneme girmeleri gayet müthiş ve çirkin görünüyor. Ve Rahim-i Mutlak ve Rahman-ı Bilhakkın rahmet ve cemali bu hadsiz çirkinliğin ve dehşetli musibetin husulüne nasıl müsaade ediyor? Ve nasıl cevaz gösteriyor? Şu meseleyi çoklar sormuşlar ve çokların da hatırına geliyor. El Cevap. Şeytanın vücudunda cüz'i şerlerle beraber birçok makasıdı hayri külliye vardır. Ve kemalat-ı insaniye vardır. Evet bir çekirdekten koca bir ağaca kadar ne kadar mertebeler var, mahiyeti insaniyedeki istidatta dahi ondan daha ziyade meratip vardır. Hangisine razı olacaksın? Zerre mi olmak istersin? Şems mi olmak istersin? Bir tohum mu kalmak istersin? Yoksa meyveder bir ağaç olarak mı? Hep söylüyoruz. Yani o da bir hakik. Onun da bir hakikati vardır. Bu misali verdik. Evin köşesinde şöyle 15-20 kilo tohum. Rutubeçsiz bir ortamda, kuru bir yerde, 5 senedir oradalar, on senedir oradalar. Bir gün çıksa birisi onlara dese ki ey tohumlar, ey çekirdekler yani misal. Siz burada böyle sanki zahiren keyifli bir şekilde duruyorsunuz ama sizde öyle bir hakikat var ki, öyle bir güzellik öyle bir potansiyel var ki sizde. O hakikate dönüştüğünüzde bu ben miyim diye hayret edeceksiniz. Ama bunun için sizi biraz yormamız gerekecek. Küçük bir imtihanı göze almanız lazım. Biraz sıkıntı, biraz çile, biraz meşakkat nedir? Gelin bakalım şöyle toprağın altında şöyle bir ay, iki ay karanlıkla, rutubetle, nemle orada bir küçük bir imtihan. Onun neticesinde öyle bir mahiyete dönüşeceksiniz ki. Meyveder bir ağaç, rengarenk çiçekler, etrafında müşteriler, temaşa ehli varlıklar. Döneceksin, yahu bu ben miydim? Bu hakikat benden mi çıktı? On senedir halbuki keyfim yerindeydi. Ama bir tohum işte yani. Ya on yılıma yazık olmuş ya. Meyveder bir ağaç olmak varken, ham on yıldır bir küçük kuru bir çekirdek olarak kaldım ben. Alt tarafı basit bir imtihan. Onu göze aldım. Akıl almaz bir varlığa dönüştüm. Şimdi tam da o durumdayız. Biraz meşakkat, biraz sıkıntı olsun arkadaşlar. Biraz çile, biraz ızdırap, biraz uykusuzluk olsun. Allah dostları öyledir. Bu yolculukta çileler berzah ederler. Çileler biri biter, bir başkası, bir başkası, bir başkası. Onları durmak öldürür. Biz durunca dinleniriz, onlar durunca ölür. Bir günü bir gününe denk olsun istemezler. Bir yorgunluğu yerine getirdiğinde yeni bir yorgunluğu göze alıyorlar. Derhal. O nedenle Asr Suresinde işte وَالْاَصْرِ اِنَّ الْاِنْصَانَ لَيْفِي Allah zamana yemin ediyor. İnsanlar hüsrandadır. O zamanı boşa akıp giden insanlar. Asra yemin ediyor Allah-u Teala. Zamana bizim için en kıymetli olana. Vel asr indel insana lefihuhus. Allah kadir kıymet bilenlerden eylesin. Biraz bu hakikatin böyle biraz hünhüne vakıf olabilseydik bir an durmazdık biliyor musunuz? Bir an. Ben hep söylüyorum şu kıldığımız namazların şu ibadetlerin kalkıp evlerinizden, işyerlerinizden buraya geldiniz ya bu hicrettir bu. Bir hicret sizin de yaşadınız mı? Bütün bunların hakikatını biz burada sadece anlamaya çalışıyoruz. Ne anlama gelir, ne kadar kıymetli olduğunu biz inşallah ahiret yurdunda cennette göreceğiz. Ya bu namaz böyle bir şeymiş demek ki. Bu dualar, bu zikirler, bu hamdlar, şükürler, bu gayretler, bu iş. Biz şimdi tekrar söylüyorum anlamaya çalışıyoruz. Orada bunların gerçekliğiyle yüzleşeceğiz inşallah. Allah yüzümüzü akı eylesin. Az bir şey de okuyacağım. Evet. Belki zerreden şemse kadar insan mahiyetinin dereceleri vardır. Bu istidatın inkişafatı var ama inkişaf üstünde nasıl olacak? Mücahede ile o tohumu rahatsız etmeyi göze alacaksın. Elbette bir hareket ve bir muamele iktiza eder. Ve o muameledeki teraki zembereyinin hareketi mücahede ile olur. Durarak olmaz. Mücahede ruhuyla inşallah. O mücahede ise şeytanların ve muzır şeylerin vücuduyla olur. Bırak işini yapıyorsa yapsın. Allah var ne gam. Hep söylüyorum şey yapıyorsa yapsın. Allah var negam. Hep söylüyorum. Şeytanla yapsın işini kardeşim. Sen yapıyor musun? Hayat çekilmiyormuş. Çekilmeyen hayat değil sensin. Onlarca günahı yükledin ruhuna. Onlarca isyan, onlarca gaflet, onlarca dalalet. Hayat değil çekilmeyen. Sen artık gidemiyorsun. Bu ruhu nasıl taşısın artık? Bir ömür bu şekilde yaşanır mı kardeşim? Bir gün zaten yeter diyeceği belli. İlahikeler gibi insanların da makamı sabit kalırdı. O halde insan nevinde binler enva hükmünde sınıflar bulunmayacak. Bir şerri cüz'ü gelmemek için bin hayrı terk etmek hikmet ve adalete de münafidir. Gelişemez insanlar. Melekler gibi sabit kalırdık. Zaten melekeler var. O durumda insana lüzum yok. Ama Allah-u Teala ben bir gizli hazineydim. Bilinmeyi sevdim diyor ya. Bilinmeyi irade ettim. Bir varlık. Ve insanı yaratıyor. Şimdi biraz daha bir şeyler daha konuşalım. Şeytan neden insandan nefret ediyor? Çünkü onun yüzünden Adem Aleyhisselam'a secde emrinden sonra o emre itibar etmediği için lanetleniyor ve rejim ediliyor. İlk imtihanını kaybediyor değil mi? E Adem Aleyhisselam da ilk imtihanını kaybetti. Yasak mevaya uzandı. Değil mi? Adem Aleyhisselam da ilk imtihanını kaybetti. İnsan işte insanız. Zaaflarımız var. Oluyor bir şeyler. Bir boşluk Allah muhafaza bir boşluk anımız. O nedenle buralardan beslenmemiz lazım. Şunun için anlatıyorum onu. Ikisi de ilk imtihanını kaybetti ama o imtihandan sonraki tavırları çok önemli bizim için. Adem Aleyhisselam hatasını anlar anlamaz. Derhal nedamet pişmanlık gözyaşı ve Allah'ın rahmetinden umut kesmemek üzere tekrardan Allah'a iltica etti bağışlanma talep etti onun rahmetinden umut kesmedi ve nefsini kınadı demedi ki şeytanın tuzağı yüzünden başıma geldi bunlar. Hayır. Ben yapmamalıydım. Bir tane değil bin tane bile şeytan olsa ben Allah'ın o imtihanına, Rabbimin o imtihanına karşı nasıl bir zayıf düştüm diye kendini kınadım. Günahına sahip çıktı. Bu şu demek arkadaşlar. Yani havalecilik yok. Onun yüzünden şunun yüzünden bize anlatmadılar. Kimse elimiz bırak oldu onlar. Bizim yapabileceğimiz çok şey yok muydu? Vardı. Yapabilir miydik çok daha fazlasını? Yapabilirdik. Havalecilik yok. Adem aleyhisselam tekrar söylüyorum, bir günahına sahip çıktı. Bu benim hatam, bu yanlış benim yanlışım ya Rabbim. İki, pişmanım ya Rabbim. Tövbemi, nedametimi kabul eyle. Ve Allah'ın rahmetinden asla umut kesmiyor. Derhal yüzünü dönüyor. Bir rivayete göre bin yıl bağışlanma talep ediyor Allah'tan. Ve Allah bağışlıyor. Ama bu sefer diyor ki git imtihanını ver de gel. Git. Şu yeryüzüne bir in bakalım. Şu istidatların hakkını ver. Başta hiç imtihasız girdin cennete şimdi hak et de gel. Bir hicret, bir sürgün yaşattı Allah-u Teala. Ama kapıyı yüzüne kapamadı. Ayıp olarak onun yüzüne vurmadı hiçbir zaman. Peki şeytan ne yaptı? Günahında ısrar etti. Pişmanım demedi. Tövbe istifarda bulunmadı. Gurur, kibir ve egoizmine yenik düştü. Beni ateşten onu topraktan kendice hezeyanlara kaptırdı kendini. Ateş topraktan üstündür. Nasıl üstün olabilir? Toprakta Allahuteala'nın neler yarattığını göremiyorsan eğer sen cehaletin de temsilcisisin. Şeytanın çok şey biliyor diyenlere ithaf hem onu söylüyoruz. Çok şey bilen ateşle toprağa kıyaslar mı hiç? Topraktan neler yarattığını Allahuteu Teala'nın görmüyor mu? İkincisi şunu da söyleyeyim, dersi bitireceğim. Arkadaşlar oradaki ince mesaj şudur. Allah dostu insanlar hep toprak karakterlidir. Ateş karakterli değil. Toprak çünkü çilenin arşıdır. Tevazu'nun arşıdır. Alçak gönüllülüğün arşıdır. Ayaklar altındadır, sürekli horlanır. Ama o halk ozanının dediği gibi, karnın yardım kazmayılan belinen, yüzün yırttığım tırnağılan elinen, yine beni karşıladı gülünen. Ben neler yaptım ona o bana gül verdi. Biz toprak karakteriyiz arkadaşlar. Tevazu, alçak gönül. Dava, iddia, kibir, gurur yok. Allah muhafaza. Hepimiz kardeşiz. Hepimiz yolcuyuz. Hepimizin mukadderatı aynı. Ölümü izleyen dönemdir bizim esas meselemiz. Allah yüzümüzü hak eylesin. Şuradan bu 10. işaretlerinde bir paragraf okuyup bitiriyorum. Bakın. Çünkü burası önemliydi vakit kalmadığı için. Sadece bir paragrafını okuyacağım. Şeytanın bir tuzağı da budur. İblisin en mühim bir desisesi kendini kendine tabi olanlara inkar ettirmektir. Bu cümle çok hayati bir cümledir. İblis, kendini kendine tabi olanlara inkar ettirir. Büyük bir tuzağı vardır. Hemen konuya gireyim. Şu demek arkadaşlar, adama diyorsun ki, bak kardeşim, bu haramlar, bu yanlışlar, bu kötülüklerin, bu zulümlerin, bu halin belli ki sen şeytanın tesiri altındasın. Adamdan aldığın cevap şu, ne şeytanı canım diyor. Sen ne de anlatıyorsun. Kıyıda köşede şeytan da şunu der Metin. Hah işte, tamam ya beni boş ver. Beni de inkar et. Böyle cevap versen. Ama yeter ki istediğimi yap. Kötülüklerine devam et. İsyanına devam et. İnkarına devam et. Beni boş ver. Anladık değil mi? Bu cevabı alırsınız. Sorun. Ya sen şeytanın tesirinde olabilirsin kardeşim. Bu yanlışların bir sebebi olması lazım. Büyük ihtimalle bir evzü besmele çek. Bir istirazı et, Allah'a bir sığın dediğinde ne şeytana diyor adamcağız. Onun verdiği cevaptan en mutlu varlık da şeytan. Ya beni boş ver tamam işte. Beni inkar et hatta. Yok de şeytan meytan da yok de hatta. Kendisi için kurtuluş olan kapıyı kendi kapatıyor. Aynen öyle. Ama yeter ki devam et o karanlık iş yerine. O günah iklimine bodoslama girdiğin şeylere devam et. İşte iblisin en mühim desisesi kendini kendine tabi olanlara inkar ettirmektir. Şu zamanda hususan maddiyunların felsefeleriyle zihni bulananlar, bu bedihi, bu apaçık meselede tereddüt gösterdikleri için şeytanın bu destesine karşı bir iki söz söyleyeceğiz. Şöyle ki, 3-5 dakikaya geçmeyecek. İnsanlarda şeytan vazifesini gören cesetli ervah-ı habise bir müşahede bulunduğu gibi. Cesetli ervah-ı habise, o habis ruhlar. O müşahhas şeytandan, ontolojik varlıktan tek farkları cesetleri var. Aynen senin benim gibi insan. İnsi şeytan, cesetli. Göründüğü zaman sokaklarda, şu her yerde rastlarsınız. Ama varlık sebebi insanları Allah'tan uzaklaştırmak. Okumuyor muyuz? Görmüyor muyuz arkadaşlar? İslamofobi diye bir şey var yurt dışında değil mi? İslam korkusunu körüklemek. İslam'ı uzak tutmak. Yahu içeride daha büyüğü var ya. Dışarıda ne arıyoruz? Burada var, burada. Şu bizim topraklarımızda var. Günde beş vakit ezanların okunduğu bu güzelim ülkede var bu ya. İnsi şeytanlar her yerde. Cesetli erbağı habis. Şeytan la havleyle ekmek yer dedirten insanlar Mevlana Hazretlerine. İhanetlerin ve namertliklerin sefilleştirdiği bu eşikte şeytan la havleyle ekmek yer. İşsiz kalır aç kalır bu insi şeytanların yaptıklarının yanında. Benimki de bir tuzak mıymış der yani kendini kınar. Evet. Evet İnsanlarda Şeytan vazifesini gören Cesetli erba-ı habise Bir müşahede bulunduğu gibi Cinniden cinnilerden de Cesetsiz erba-ı habise Dahi bulunduğu o katiyettedir Onlarda da ceset yok Eğer onlar o cinni olanlar Maddi ceset giyseydiler Bu şeref insanların aynı olacaktılar. Bir yerlerden bir vücut libası bulup da giyseler de aynı olacaktılar. Hem eğer bu insan suretindeki insi şeytanlar, cesetlerini çıkarabilseydiler, o cinli iblisler olacaktılar. Allah'ım, Ya Rabbim, insanın aklınaına geliyor ya bunlar kabirden nasıl kalkacak acaba? Nasıl bir kimlikler? Neye benzeyecekler? Aynı olacaklardır diyor ya. Yani libaslarını çıkardıklarında aynı olacaklar. Hatta bu şiddetli münasebete binaendir ki bir mezhebi batıl hükmetmiş ki, Yunan Üstadımız batıl mezhep diyor, insan suretindeki gayet şerir erba-ı habis, öldükten sonra şeytan olur. Allah muhafaza. Ve hep şunu söylüyoruz, ne lüzumu var kardeşim? Bu güzelim İslam ikliminde, bu dairede, helal dairesinde, bu nezih iklimde, ezanların minarelerin gölgesinde, doğmuşsun bu muhteşem coğrafyada. Allah sana cennetini, cemalini vaat ediyor. İmtihan dediğin ne imtihanı ya? Bu kadar güzel ortamlarda, tertemiz mekanlarda, pırıl pırıl akan sularda, ezanlarda okunuyor. Müdahale eden bir şey yok. Kalk ya günde beş vakit o muhteşem randevuya dön yüzünü. Allah'a iltica et. Varsa sıkıntılarını arz et. Yoksa mutluluğunu paylaş. Git beş vakit çağırıyor seni Allah-u Teala. Bundan daha büyük onur olabilir mi? Allah-u Teala seni muhatap kabul ediyor kendini. Gel diyor. Senin bütün meselelerini, bütün sıkıntılarını biliyorum ama senden de duymak istiyorum. Gel. Bitirdik meseleyi. Şunu tekrarlıyorum. O arkadaşımızın dediği aynen buydu. Bu hayat çekilmiyor. Yani baktım ki iklimi hakikaten çok bozuk. Hayır kardeşim dedim. Teşhisi doğru koyalım. Çekilmeyen hayat değildir. Çekilmeyen senin günahlarındır, isyanlarındır, ruhuna yüklediğin o 45 yıllık birikmiş olan hatalarındır. Öyle bir ağırlık oluşturdu ki gitmiyor artık yani. Fıtrat isyan ediyor sana. Son noktada belki uyanacaksın. Niyazi Mesih'in dediği gibi, bir ticicaret yapamadım nakdi ömrüm oldu heba. Yola geldim lakin göçmüş cümle kervan bir haber. O kervandan kasıldı o elli sene. Dakikalar, aylar, yıllar kervanı gitti. Ağlayıp, nalan edip düştüm yola tenha garip. Dide giryan, sine büryan, akıl hayran bir haber. Bunun da sebebi şudur. İnsanların bu duruma düşmesinin sebebi şu, tekrarlıyorum, iman zafiyet gösterdiğinde, imtihan ağır geliyor, sabır zayıf düştüğünde, küçücük böyle meşakkatkatler çok büyük yükmüş gibi geliyor. Taşınamaz bir meseleymiş gibi önümüze geliyor. Allah hepsiyle başa çıkabilmeyi nasip eylesin. Başta şeytanlarla, insi veya cin. Allah fırsat vermesin. Ebedüle abad yolcularıyız. Sonsuzluk yolcularıyız. Şurada ne kaldı arkadaşlar? Ebedi bir hayatın yanında lafı olmaz. Allah Kur'an'a yakışan bir duruş nasip eylesin. Allah kendine yakışan bir kul, Habibine yakışan bir ümmet olabilmeyi nasip eylesin. Bedelsiz cennetini ve cemalini vaat ediyor. Mülk onun, sofralar onun, nimetler onun. Bize şah damarımızdan daha yakın. Senin tek yaptığın evet ya Rabbim. Döndüm sana yüzünü demek hepsi bu. Allah yine de güç kuvvet nasip eylesin. Altyazı M.K.