 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatü vesselamu aleyhi ve resulüne Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Ramazan-ı şerifimiz mübarek olsun. Cenab-ı Hakk'ı inşallah feyizli, bereketli, istifadeli ve istifazeli bir Ramazan geçirmeyi nasip eylesin inşallah. Bu Ramazan hürmetine, Ramazan'da yapılan dualar, ibadetler hürmetine Cenab-ı Hak bu virüs imtihanından da başta ülkemizi sonra bütün alem-i İslam'ı muhafaza eylesin, bertaraf eylesin inşallah. Bugün Ramazan Risalesi'nden okuyacağız. Malum bu hafta Salı günü ilk orucumuzu tutacağız inşallah. Cenab-ı Hak kabul eylesin. Böyle nükteler, dokuz nükte var. Biz böyle bir iki nükteyi okuyup genel itibariyle, genel hatlarıyla böyle bir Ramazan Risalesi dersimiz olacak. Tabi Ramazan içerisinde farklı farklı derslerde her bir nüktenin üzerinde daha da böyle geniş detaylı bir şekilde durmak üzere derslerimiz devam edecek. Ama bu dersimiz böyle Ramazan-ı Şerif'in ehemmiyeti, hikmeti nedir? Cenab-ı Hak neden aç kalmamızı istiyor? Bu konular üzerinde inşallah durmaya çalışacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. mekanı hamsesinin birincilerindendir. Hem şair-i İslamiye'nin azamlarındandır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri, hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine, hem insanın hayat-ı içtimaiyesine, hem hayat-ı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niyam-ı ilahiyenin şükrüne bakar hikmetleri var. Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, Cenab-ı Hak zemin yüzünü bir sofrayı nimet suretinde halketti ve bütün enva-ı nimeti o sofrada min haythu la yehtesib bir tarzda o sofraya dizdiği cihetle kemali rububiyetini ve rahmaniyet ve rahimiyetini o vaziyetle ifade ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbap dairesinde o vaziyetin ifade ettiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor. Ramazan-ı Şerif'te ise ehli iman birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan-ı Ezel'in ziyafetine davet edilmiş bir surette, akşama yakın buyurunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubudiyetkârene göstermeleri, o şefkatli ve haşmetli ve külliyetli rahmaniyete karşı, vüs'atli ve azametli ve intizamlı bir ubudiyetle mukabele ediyorlar. ve intizamlı bir ubudiyetle mukabele ediyorlar. Acaba böyle ulvi ubudiyete ve şerefi keramete iştirak etmeyen insanlar, insan ismine layık mıdırlar? İkinci nükte, Ramazan-ı Mübareğin savmı, Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne baktığı cihetle, çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, birinci sözde denildiği gibi bir padişahın matbağından bir tablacının getirdiği taamlar bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde çok kıymettar olan o nimetleri kıymetsiz zannedip onu in'a medeni tanımamak nihayet derecede bir belahet olduğu gibi, Cenab-ı Hak hadsiz enva nimetini nev-i beşere zemin yüzünde neşretmiş, ona mukabil o nimetlerin fiyatı olarak şükür istiyor. fiyatı olarak şükür istiyor. O nimetlerin zahiri esbabı ve ashabı tablacı hükmündedirler. O tablacılara bir fiyat veriyoruz. Onlara minnettar oluyoruz. Hatta müstehak olmadıkları pek çok fazla hürmet ve teşekkürü ediyoruz. Halbuki müneimi hakiki o esbaptan hadsiz derecede o nimet vasıtasıyla şükre layıktır. İşte ona teşekkür etmek, o nimetleri doğrudan doğruya ondan bilmek, o nimetlerin kıymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacını hissetmekle olur. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç hakiki ve halis, azametli ve umumi bir şükrün anahtarıdır. Çünkü sahil vakitlerde mecburiyet tahtında olmayan insanların çoğu hakiki açlık hissetmedikleri zaman çok nimetlerin kıymetini derk edemiyor. şeriatını derk edemiyor. Kuru bir parça ekmek tok olan adamlara, hususan zengin olsa, ondaki dereceyi nimet anlaşılmıyor. Halbuki iftar vaktinde o kuru ekmek bir müminin nazarında çok kıymetler bir nimet-i ilahi olduğuna, kuvve-i zayikası şehadet eder. Padişah'tan ta en fukaraya kadar herkes Ramazan-ı Şerif'te o nimetlerin kıymetlerini anlamakla bir şükrü maneviye mazhar olur. Hem gündüzdeki yemekten memnuiyeti cihetiyle o nimetler benim mülküm değil, ben bunların tenavülünde hür değilim demek başkasının malıdır ve inamıdır. Onun emrini bekliyorum diye nimeti nimet bilir. Bir şükrü manevi eder. İşte bu suretle oruç çok cihetlerle hakiki vazife-i insaniye olan şükrün anahtarı hükmüne geçer. Şuurlu yapılan ibadetlerle şuursuz yapılan ibadetlerin makbuliyet ve sevabı aynı değildir. İbadete keyfiyet kazandıran, ibadetin sevabını değiştiren bir müminin bakış açısı, şuuru ve niyetidir. Bir yerde ifade ediliyor. İbadetin ruhu niyettir. O ruhun ruhu da ihlastır diyor. Hı hı. Mesela nasıl ki cesedimizi ayakta tutan ruhumuzdur. Ruh olmadığı zaman ceset yıkılır, ölür, gider. Hiçbir kıymeti kalmaz. Ibadetlerin ruhu da ibadetleri canlandıran da niyetimizdir. Ve o niyetin ruhu da niyetimizi canlandıran da niyetimizdir. Ve o niyetin ruhu da, niyetimizi canlandıran da, o ruhun ruhu da ihlasımızdır. Yani sırf Allah rızası için yapmak. Sırf O emrettiği için yapmak. Şimdi Ramazan ayı geliyor. Tabi böyle bu pencerede, bu mihvalde, bu Ramazan risalesindeki bakış açısıyla tutulan oruçla, normal, gafletle bu manaları düşünmeden tutulan orucun elbette ki makburiyeti, sevabı, feyzi, keyfiyet ve kalitesi aynı olmuyor. Cenab-ı Hak gafl-i rahimdir, merhametlidir. Yapılan bütün ibadetleri kabul ediyor. Ama bir yerde bir trilyon kazanmak var bir de yüz lira. Şimdi bir trilyon dururken yüz liraya da razı olmamak lazım yani. O yüzden bu ders çok ehemmiyet arz ediyor. Niyetimize, şuurumuza inşallah şuur katarak daha böyle şuurlu bir şekilde oruç tutmamıza bu ders vesile olur inşallah. Tabi burada üstadımız orucun hikmetlerinden bahsedecek. Bir şeyin bir hikmeti var bir de illeti var. Hikmet dediğimiz şey bir şeyin sebebidir. İllet dediğimiz şey de asıl sebebidir. Bu Cenab-ı Hakk'ın yasaklarında da böyle, emirlerinde de böyle. Mesela alkol haramdır, yasaktır değil mi? Alkolün yasak olmasının bir hikmeti var bir de illeti var. Hikmeti nedir? İradeyi elden alır, kafayı uyuşturur, saçmalamaya başlar. O yüzden hikmeti bu olduğu için alkol yasak ama bundan dolayı yasak değil. Asıl sebebi bu değil. Peki asıl sebebi nedir? İllet dediğimiz şey emri ilahidir. Allah emrettiği için haramdır alkol. O yüzden bir yüzümü de haram, bir kovası da haram. Değil mi? Eğer hikmetinden dolayı yasak olmuş olsaydı sadece kafayı uyuşturduğu için o zaman bir damlasına müsaade edilirdi. Bir bardağına müsaade edilirdi. Bir bardağına müsaade edilirdi. Bir damla bir kova aynı manayı ifade ediyorsa emri ilahiden dolayı yasak. Şimdi yasaklarda böyle olduğu gibi emirlerde, farzlarda da böyle. Cenab-ı Hak namazı emretmiş. Çok hikmetleri var. Dokuzuncu söz onu güzel ifade ediyor. Ama illet nedir? Allah emrettiği için yapmak. Orucun çok hikmetleri var. Şimdi biraz sonra konuşacağız. Ve o hikmetlerin hepsi de bize bakıyor. Ama asıl niye oruç tutuyoruz? Allah emrettiği için. İşte ibadetin ruhu niyet, o ruhun ruhu ihlas. İbadetleri, amelleri canlandıran bizim niyetimizdir. Yani sırf Allah için yapmak. İhlaslı yapılan bir parça amel, ihlassız yapılan batmanlarla amele müreccahtır diyor. Demek sebebi necat ve halas yalnız ihlasta ve ihlaslı amellerde. Cenab-ı Hak ihlasımızı muhafaza etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Şimdi mesela oraca şu pencereden bakılabilir. Yani evvela tabii şunu nazara verelim. Yani Cenab-ı Hakk'ın bizim orucumuza, ibadetimize ihtiyacı yok. Onun hiçbir şeye ihtiyacı yok. O mabudu bilhaktır. Ve insanlar birisine itibar ediyor. Etrafında değil mi? Toplanıyor. Ne oluyor? İşte ağa oluyor. Paşa oluyor. Değil mi? Muhtar oluyor. Vali oluyor. Cumhurbaşkanı oluyor. Ve insanlar itibarını çektiği zaman ne oluyor? Bak. Emri nisbi olduğu için bir muhtara birileri destek veriyor. Muhtar oluyor. Desteğini çekiyor. S sıradan bir vatandaş. Bu padişaha kadar böyle. Değil mi? Ama Cenab-ı Hak uluhiyet noktasında her şeyi zatı olduğu için bütün insanlar Allah'a isyan etse o ilahlığından bir şey kaybetmiyor. O mabudu bilhak. Bütün insanlar Allah'a isyan etse o yine uluhiyetinden, saltanatından, haşmetinden bir şey kaybetmiyor yani. Bütün insanlar ona itaat etse haşmeti, izzeti artmıyor. O zaten hep var yani. O yüzden soruyorlar ki Allah'ın ibadetimize ne ihtiyacı var? Madem ihtiyacı yok niye ısrar ediyor? Üstadımız onu çok güzel ifade ediyor O ısrar şefkatdendir diyor Bir çocuk bir adam hastalansa doktora gitse Doktor ilacı verdikten sonra da ısrar etse Bak bunu kullan muhakkak kullanman lazım O çocuk da doktora dese ki Hayırdır senin ne menfaatin var ne ihtiyac var, niye bana bu kadar ısrar ediyorsun dese doktorun nefretini celbese de ne halin varsa gör. Oradaki o doktorun ısrarı şefkatinden, ihtiyacından değil. O adam ilaç kullanmasa doktora hiçbir zararı, hiçbir şeyi yoktur. Kullansa faydası da yok. Bizim bu yaptığımız bütün ameller ve ibadetler de böyle. Allah'ın ibadetimize değil sadece hiçbir şeye ihtiyacı yok. Çünkü onun her şeyi sonsuz. Hazinesi sonsuz, sehaveti zenginliği sonsuz olan bir adama birisi ev hediye etse, onun hazinesini arttırmaz ki. Ama memnun olur. Hoşuna gider. Beni düşünmüş bana değer vermiş, hediye almış. Hoşnut eder onu. Ama ona bir ek bir katkı olmaz yani. Biri evini çarsa, gasp etse yine ondan bir eksilme, bir noksanı mı olmaz? Çünkü ihtiyacı yok. Aynen bunun gibi. Yani bütün insanlık Allah'a isyan etse, onda bir azalma olmaz. İtaat etse, izzeti haşmeti, uluhiyeti artmaz. O mabudu bil haktır yani. Ve bütün özellikleri zatı olduğu için hiçbir şeye muhtaç değildir. O yüzden evvela bunu bileceğiz ki, ney bize emredilmişse bizim iyiliğimiz için. Ney yasak edilmişse o da bizim iyiliğimiz için. Şimdi Ramazan'ın nüktelerini okuyacağız. Hikmetleri yani. Niye Allah aşk almamızı istiyor? İllet, emri ilahi, hikmet hepsi bize bakıyor. Hepsi bizim iyiliğimiz altında yatıyor. Her bir hikmetin altında. Meseleye buradan bakmakla birlikte peki Ramazan'daki oruca bir de şöyle bakabiliriz. Yani bu bir Mecnun değil mi? Leyla Mecnun'dan aç kalmasını istese. Dese ki bugün benim için aç kalır mısın? Mecnun memnun olur ondan. Memnun olarak aç kalır mısın? Mecnun memnun olur ondan. Memnun olarak aç kalır. Gocunmaz. Evet açlık ve susuzlukta bir elem var ama ona yapılan o fedakarlıkta öyle bir lezzet var ki açlık ve susuzluk elemini yok eder. Yemek yese, su içse o kadar lezzet almaz. Ney? Leyla'm için aç kaldın değil mi? Şimdi sevgililerin sevgilisi Cenab-ı Hak'tır. Ve o bizden aç kalmamız istiyor. Hiçbir noktadan değil de sadece şuradan bile baksak, Allah bizim Ramazan'da belirli vakitlerde aç kalmamız istiyor. Ona feda olsun, ona kurban olsun. Bu hissiyatla tutarsak ahlar oflar, üç saat kaldı, bir saat kaldı, bugün de çok susadım bu ibareler, bu ifadeler kullanılmaz. İnsan hicab eder. Değil mi? Mesela düşün ki biri için oruç tutuyorsun, biri için aç kalıyorsun, onun yanında da bugün de susadım desen insan hayal eder yani. Madem onun için aç kalıyoruz, susuz kalıyoruz o zaman çok da böyle belli etmeyelim. O zaten biliyor ne çektiğimizi ve ona göre de mükafatını veriyor zaten. Cenab-ı Hak mesela her amelde, her ibadette kulunu kendine yakınlaştırıyor aslında. Bu Ramazan'daki oruçta da bu var. Yani kul Allah'a yaklaşıyor. Kul 16 saat, 17 saat Cenab-ı Hak'la beraber oluyor. Bir insan Ankara'ya gitse değil mi? Cumhurbaşkanını ziyarete. Gitse gelse dese ki ben 16 saat Cumhurbaşkanını ziyarete. Gitse gelse ben 16 saat Cumhurbaşkanı ile görüştüm. Ne deriz? Yalan. 16 saat seni dinlemez. Babam bile dinlemez seni 16 saat. O niye dinlesin? 5-10 dakika olsa tamam. 1 saat tamam da 16 saat çok. Ama Cenab-ı Hak Ramazan ayında 16 saat bizi muhatap alıyor. Biz onun huzurundayız. Ramazanın öyle bir hususiyeti var. Yani neden Cenab-ı Hak aç kalmamızı istiyor Ramazan'da? Üstadın çok güzel bir ifadesi var. Diyor ki resmi geçit yürüyüşünü tamamlamak için. Bir bayram hükmünde Ramazan ve resmi geçit yürüyüşümüz var bizim Ramazan'da. Akrebiyet-i ilahiyenin inkişafı var Ramazan'da. Bir insan normal zamanda da güneşin huzurundadır. Ama Ocak ayında güneş de ne oluyor? Uzaklaşıyor ısısıyla, ışığıyla. Tecelliyatı uzaklaşıyor. Ama Haziran ve Temmuz'da daha da yaklaşıyor. O zaman bağını bahçeni güneşe tut, istifade et o güneşin ışığından. tecelliyatı uzaklaşıyor. Ama Haziran ve Temmuz'da daha da yaklaşıyor. O zaman bağını bahçeni güneşe tut, istifade et o güneşin ışığından. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak evet her an her zaman kuluna tecelli ediyor. Her zaman tecelli var. Her zaman rahmet kapıları açık. Ama Ramazan ayı daha özel. Akrebiyeti ilahiyenin inkişafı var. Cenab-ı Hak Ramazan'da tecellisiyle, rahmetiyle kullarına daha yakın oluyor. Şey olarak değil yani. Çünkü Allah mekandan münezzehtir. Cisinden münezzehtir. Tecelliyat ve rahmet olarak Ramazan'da kullarına daha yakın oluyor Cenab-ı Hak. Bu noktadan bakıldığı zaman bir resmi geçit hükmünde Ramazan'da kullarına daha yakın vuruyor Cenab-ı Hak. Bu noktadan bakıldığı zaman bir resmi geçit hükmünde Ramazan. Yani neden o vakitte aşk arıyoruz? Mesela biz küçükken bayramlar olurdu. 23 Nisan, 29 Ekim bir protokol olurdu. Vali, kaymakam, belediye başkanı, müftü. Onlar orada otururlardı. Onların önünde bayram icra edilirdi. Tören düzenlenirdi. Folklor ekibi, şiirler, konuşmalar. Biz de öğrenciler kenarda beklerdik. Sıramız gelecek. Biz de yürüyüş yapıp o resmi geçit yürüyüşü o işte. Yürüyüş yapıp onların önünden düzgün saygılı bir şekilde yürümek. Mesela o yürüyüş öncesi yürüyüş öncesinde yemek içmek serbest. Biz arkadaşlarımızla çekirdek yerdik, beslenmemizden yerdik, konuşurduk, su içerdik. Ama ne zamanki emir gelirdi, uygun adım ileri marş, işte o zaman yemek içmek yok. Düşün ki valinin huzurundan geçiyorsun, bir taraftan da su içiyorsun. Herkes kınar değil mi ya? Ayıptır ya. Git biraz sonra iç. Ama orada içilmez. Çünkü sen yürüyüş yapıyorsun. Aynen bunun gibi Ramazan ayına böyle bakarsak eğer, biz resmi geçit yürüyüşümüzü yapıyoruz Nazargâh-ı İlahi'ye. Huzur-i İlahi'deyiz. Bayramdaki resmi geçit gibi yürüyüşümüz var. O yüzden o vakitte yemek içmek yok. Yemek içmek olduğu zaman aynı valinin huzurunda yiyip içmekten daha ağır, daha aşağılayıcı bir duruma düşüyor. Bütün kainatın nefretini, tahkilini kazanıyor bir insan. Melekler ona lanet ediyor. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin hepimizi. Mesela Ramazan'daki oruç diyelim normal zamanda bir insan Arafat Dağı'na çıksa mübarek bir dardır. Sevabını alır çıktığından dolayı. Cenab-ı Hak belki günahını da affeder. Bazı günahlarını. Ama Arafat Dağı'nda bir özellik var ki o gün orada bulunan herkes Allah'ı affediyor. Bak o günü özel. Normal bir zamanda git bu sır o zamanda yoktur. Ama Kurban Bayramı'nın arefesinde Arafat Dağı'nda olan Allah affediyor. Geçmiş bütün günahlarını siliyor. Dağ aynı dağ. Demek ki mekan kadar zamanın da önemi var. Evet oruç büyük bir ibadettir. Cenab-ı Hak sevabını veriyor. Ama özellikle Ramazan ayındaki oruç. Aynı Arefe'deki Arafat gibi. O gün çok özel. O dönem çok özel. İşte deniliyor ki ya böyle böyle işte askere gidiyoruz. Tutmasak sonra kaza etsek olur mu? Olur. Yola çıkıyoruz, seferiyiz, kaza yapsak olur. Olur. Olur ama Ramazan'dan sonra birebir de tutarsın. Allah da kabul eder ama borcunu ödersin. Ramazan'daki bu sırdan, bu manadan, bu sevaptan, bu feyizden mahrum kalırız yani. O yüzden bu aya çok özel hazırlanmamız lazım. Bu ay çok özel bir ay. Cenab-ı Hak kullarını affediyor bu ayda. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam amin amin amin diyor Cebrail Aleyhisselam'ın duasına. Ramazan ayını görüp de bayrama çıkıp da kendini affettirmeyene yazıklar olsun burnu yerde sürünsün burnu yerde sürünsün diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da amin, amin, amin diyor. Yani demek oluyor ki Ramazan'da affedilmek garanti inşallah. Peki kim affedilmiyor? Müracaat etmeyenler affedilmiyor. Devlet vergi affı çıkarıyor. Adam affedilmemiş. Niye? Müracaat etmemiş, dilekçe yazmamış. O cezayı hak eder artık yani. Şimdi Cenab-ı Hak Ramazan ayında rahmetinin kapılarını sonuna kadar açıyor. İnsan ona rağmen kendini affettirmemişse, bayram sabahına mücrim, günahkar ve fasık olarak uyanmışsa hakikaten ona yazıklar olsun yani. Cenab-ı Hak şu Ramazan ayının feyzinden istifade edip bayram sabahına tertemiz çıkmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Resmi geçim yürüyüşümüzü güzel tamamlayıp rahmet-i ilahi celp etmeye vesile eylesin inşallah. Bakın namaz da öyle. Namazda da yemek içmek namazı bozuyor. Çünkü o da resmi geçit. O da bir bayram. O da huzuru ilahi. Ramazan daha geniş, daha kapsamlı yani. Bu noktadan, bu pencereden bakarsak yemek içmek ağır gelir zaten. İnsan yiyip içemez yani. Ramazanın keyfiyeti, kıymeti ve kadri bu. Cenab-ı Hak bilenlerden eylesin inşallah. Üstadımız dokuz tane hikmetinin faydasını nazara verecek. Biz böyle özet olarak birkaç nükteyi nazara verip dersimizi bitireceğiz. Yani neden aç kalıyoruz? Demin dedik ya niye oruç tutuyoruz? Emri ilahi, Allah emrettiği için. Ama şuna da iman ediyoruz ki Allah abes iş yapmaz. O neyi emretmişse muhakkak onun altında sırlar, hikmetler, gayeler ve faydalar var. Askeriyedeki gibi değil değil mi? Askerde kontan emreder. Ve emirde sorgulanmaz askeriyede mesela. Hava yağmurlu diyor ki git ağacı sula. Hava zaten yağmurlu. Ama ne emir sorgulanmaz askeriyede mesela. Hava yağmurlu diyor ki git ağacı sula. Hava zaten yağmurlu. Ama ne emir sorgulanmaz. Marş marş gidip ağacı mecbur sürüyorsun. Gidip ağaca selam veriyorsun mesela. Emir ama nasıl bir emir? Cenab-ı Hakk'ın emirleri böyle değil. O neye emretmiş? Yapın ya da yapmayın noktasından altında o kadar hikmetler, gayeler, faydalar var ki ve hepsi de bize bakıyor. İşte birinci nüktedeki fayda Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti, rahmaniyet ve rahimiyetini anlama noktasından. Tefekkür boyutunda imanımızın inkişaf etme, marifetullah da daha derin deryalara dalma noktasında bir faydası varmış Ramazan orucunun. Nasıl? Cenab-ı Hak diyor, zemin yüzünü bir sofrayı nimet olarak açmış. Neden? Rububiyetini, rahmaniyetini ve rahimiyetini göstermek istiyor. Rububiyet nedir? Genel itibariyle rububiyet, terbiye ediciliği Cenab-ı Hakk'ın. Rabbimiz diyoruz ya Rabb'den geliyor. Rububiyet. Allah terbiye ediyor. Bu tecelliyat bizde de var. Arizi. Zati değil de arizi. İnsan da keresteği terbiye ediyor masa yapıyor. İpi terbiye ediyor kazak yapıyor gömlek yapıyor pantol yapıyor. Bu da bir terbiyenin neticesidir. Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bakıldığı zaman Allah toprağı terbiye ediyor. Moz yaratıyor. Kivi yaratıyor. Karpuz yaratıyor. Biber yaratıyor. Biri ekşi, biri tatlı. Biri acı, biri yeşil, biri kırmızı. Allah'ım. Bu noktadan Cenab-ı Hak bu zemin yüzünü sofrayı nimet olarak açmış. Neden açmış? Gaye ne? Rububiyetini göstermek istiyor Allah. Yani terbiye ediciliğini bize göstermek istiyor. Bir de Rahmaniyet ve Rahimiyetini göstermek istiyor. Rahman ismi rızka bakıyor. Herkese veriyor Allah. Kafire de veriyor. Rahim ismi o ahireti de içine alıyor. Allah cenneti bir tek müminlere verecek. Asıl şefkat ilahi orada tecelli edecek. Ama rahim ismi dünyada da var görünüyor. Bir adamın çok hazinesi olsa çok zengin olsa rahmeti olmasa şefkati olmasa rahim ismi olmasa onu da yardım etmez. Şefkat o işi tetikleyen, o işi harekete geçiren nedir? Şefkattir. İşte Cenab-ı Hak rahimiyetini, şefkatini, rahmaniyetini, rızık noktasındaki rahmaniyetini ve rububiyetini, terbiye ediciliğini göstermek için bu zemin yüzünü bir sofra olarak sermiş. Ziyafetine davet etmiş bizi. Her bir sofra onun ziyafeti hükmünde. Fakat normal zamanda herkes farklı vakitlerde yiyip içtiği için o sofralar, o ziyafetler anlaşılmıyor. Mesela çok işlek bir lokanta düşün. Günde 10 bin tane insan belki orada karnını doyuruyor değil mi? 10 bin insan yemek yiyor. Ama herkes farklı vakitlerde yediği için oradaki o ziyafet havası, bir sofra, bir ikram havası, bir şefkat havası hissedilmez. Ama bir düğün yemeği düşün. 200 kişi yiyor ama aynı anda başlıyor bak. İşte o aynı anda başlamak var ya. İşte orada sen sofrayı anlıyorsun, ziyafeti anlıyorsun, ikramı orada anlıyorsun yani. Sayır vakitlerde acıkmadan yediğimiz için, herkes farklı vakitlerde yiyip içtiği için Cenab-ı Hakk'ın bu sofralarını, bu ziyafetlerini göremiyoruz. Unutuyoruz. Bir de 2. Şahada çok güzel bir ifadesi var Üstadımızın. Tevhid ve Vahdet'te cemal-i ilahi ve kemal-i Rabbani görünür. Yani tevhidde cemal ve kemal görünüyor. Güzellik ve mükemmellik tevhidde. Yani bütün işi birinin yapması. Bir insanın karnının doyması basit bir olaydır. Tesadüfe bile verilebilir. Bir olay. Ama bütün insanların karnının doyulması büyük bir hazine ve servet gerektirir. Büyük bir ustalık ve aşçılık gerektirir. Düşünün ki bütün insanların karnını bir usta doyurdu. İşte o usta ustadır yani. Meharet, cemal, kemarat orada belli oluyor. Servet, gına, hazine o da orada belli oluyor değil mi? Kimsenin gücü yetmez herhalde bütün insanların karnını doyurmaya. Cenab-ı Hak bu noktada zemin yüzünü sofrayı nimet olarak açmış. Herkes farklı vakitlerde yiyip içtiği için o ziyafet, o sofra o rahmaniyet, o rahimiyet, o rububiyet görünmüyor. Fakat Ramazan ayında iftara yakın. Şöyle iftara 5 dakika kadar İstanbul'daki bütün evlerin çatılarını sökelim. Bir helikoptere binelim ve şöyle evlerin üstünde bir seyran edelim. Dikkat edin. Herkes evinde sofrayı açmış. Fakirin de sofrası güzel, zenginin de. Cenab-ı Hak Ramazan'da da kaybından gönderiyor ayrı bir ikram. Herkesin sofrası güzel ve herkes oturmuş bekliyor. Neyi bekliyor? Bir yere davete gideriz, her şey hazırdır. Adaptandır, ev sahibinin buyur demesini bekleriz. Herkes birini bekliyor. Bir yere davete gideriz. Her şey hazırdır. Adaptandır. Ev sahibinin buyur demesini bekleriz. Herkes birini bekliyor. Kimi? Cenab-ı Hakk'ın buyurun demesini. Cenab-ı Hakk'ın buyur demesi ne oluyor? Akşam ezanında hocanın minarede Allahu Ekber demesi ne oluyor? Cenab-ı Hakk'ın kullarına manen. Ey benim için aç kalan fedakar kullarım, hadi buyurun kazandınız, şimdi yiyebilirsiniz benim nimetlerimden. İşte o zaman o sofralar, o ziyafetler anlaşılıyor. Ve insan anlıyor ki ben bunların tenavülünde hür değilim, bunlar benim mülküm değil, demek başkasının mülküdür. Ben bunların sahibi değilim. Değil mi? O ziyafeti, o sofrayı, o nimeti insan işte Ramazan'daki bu açlıkla Ramazan'daki o aynı anda başlayıp aynı anda biten iftar ve sahur sofralarıyla anlıyor. Ve ubudiyet halini takınıyor. İmsaktan iftara kadar. Böyle bir ubudiyete ve böyle bir ziyafete iştirak etmeyen diyor, insan ismine layık mıdır yani? Hiç insan olur mu? Düşün ki padişahların padişahı seni ziyafetine davet ediyor. Ve sen ona iştirak etmiyorsun. Hiç insan olabilir mi o yani? Buradan bakarsa insan hakikaten o orucu es geçemez ya. Allah beni ziyafetine davet etti. O iftar sofraları o. Başka bir şey değil yani. Ve namazla ilgili üstadınız diyor ki huzura kabulündür. Bizim haddimize mi düşmüş cismi bu kadar küçük bir varlığın böyle izzetli azametli bir zatın ibadetini davetini geri çevirmek. Allah kabul etmiyor hatalarımızdan durayı. Huzura kabulündür diyor namaz için. Oroştu öyle huzura kabul. Hakiki davetliler o sofraya icabet ediyor. O ziyafetten istifade edip feyizleniyorlar. Cenab-ı Hak mahrum etmesin. Öyle dur etmek lazım. Allah mahrum etmesin. Öyle dur etmek lazım. Allah mahrum etmesin. Bir nüktesi, bir hikmeti bu. Diğer bir husus, diyor ki Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne bakıyor. Bizim varlığımızın gayesi, hızlı hızlı geçmek icap edecek. Bizim varlığımızın gayesi şükür. Bu kainat fabrikasının en büyük mahsulü şükürdür diyor. Allah kainatı insan için, insanükür. Bu kainat fabrikasının en büyük mahsulü şükürdür diyor üstad. Allah kainatı insan için insanı da kendisi için yaratmış. Kainattan gaye ve maksat insandır. Kainattan gaye ve maksat insandır. Ve insandan gaye ve maksat da şükürdür. Bir çimento fabrikası düşünelim. Oranın en büyük mahsulü nedir? Çimento üretmektir. Bütün çatlar, bütün aşçılar, işçiler hepsi o gayeye hizmet ediyor. Oradan çimento çıkacak. Bu kainatı bir fabrika olarak düşünürsek bu fabrikanın mahsulü de şükür. Biz şükür için yaratılmışız. Ve şükrün de davetçileri çok. Yani Allah şükretmemizi istiyor ama öyle kuru kuruya bir şükür değil yani. Şükredecek o kadar şeyler yaratmış ki. Biz küçükken annem dedemlere gitmişti. Babam bir çorba pişirmişti. Şehriye çorbası. Yahu tuz. Yani içilecek gibi değil. Biz de ayıp olmasın diye içiyoruz ama perişan oluyoruz yani. Şimdi ikide birde diyor ki güzel olmamış mı? Niye yavaş içiyorsunuz? Yok yok güzel olmuş baba bak. Orada bir teşekkür var. Allah razı olsun. Ellerine sağlık ama ayıp olmasın diye yani. Çünkü tadı güzel değil yani. Şimdi kainata bir bakalım ya. Her şey ne kadar güzel. Şu muzdaki letafet, kavundaki zerafet. Ya o kavun belli yemek için yaratılmış ya. O koku, o tat, o kıvam. Karpuz, vişne, kiraz, çilek, say. Hepsi şükrün davetçisi. Şükür için Allah bizi yaratmış ya. Öyle kuru kuruya yok. Hakkını da veriyor sofranın yani. Teşekkür edilecek şekilde donatıyor. İnsan şükretmezse mesela birinden birine bir insandan başka bir insana ciddi manada bir iyilik bir nimet bir rızık gelmişse fıtrat insaniyede vardır. İnsan ona teşekkürü borç bilir. Teşekkür etmese rahatsız olur. Hakiki insanın mayası bud etmese rahatsız olur. Hakiki insanın mayası budur yani. Rahatsız olur. Düşün ki bir adamın başından aşağıya nimetler, ikramlar, hediyeler veriliyor ama o teşekkür etmiyor o hediyeleri vereni. Burada iki şık var. Üçüncüsü yok. Bir, ya vicdanı bozulmuş insan değil. İkincisi de ona verilenlerin farkında değil. Ona neler veriliyor farkında değil. Alışmış, ülfet etmiş, sıradan geliyor. İki şık, üçüncüsü yok. İşte aleleksler ikinci tuzağa düşüyoruz bazen. Sıradan geliyor. Sanki su normalmiş gibi çeşmeden akaz. Sanki yemekler normalmiş gibi önümüze gelir. Cenab-ı Hak bu sene kıtlık verse, göndermese yiyecekleri, dünyanın en zengin adamı ol. Doları dürüm yapıp yiyemezsin. Altının suyunu eritip içemezsin. Dileseydik onun tuzu yaratırdık. Şükretmeniz gerekmez mi? Diyor Cenab-ı Hak ayeti kerimede. İşte insanın Allah başından aşağıya yağdırıyor nimetlerini. Niye? Şükür için. Şükür etmiyorsak inşallah birinci sınıfa girmeyiz de insanlığımızı kaybetmiş olmayız da. İkinci şık adedeksel oluyor gaflet. Yani normalmiş gibi onun hediye, ikram olduğunu, onun nimet olduğunu unutuyoruz. İşte Ramazan'daki orucun, açlığın bir hikmeti de bu. O nimetlerin nimet olduğunu anlıyorsun. İhtiyacını hissediyorsun. Fıtri bir şekilde gönlünden ve içinden gelerek Allah'a şükrediyorsun. Kötü mü bak bizi cehennemden kurtaracak bir nimet. Allah kuluna vazife-i asliyesini Ramazan'daki açlıkla hatırlatıyor. Şükürde öyle bir cihet var ki, insan şükür etmezse şirke gider. Ya şükürdür ya şirktir, ortası yoktur bunun. Çünkü şükür ondan biliyorsun, ona teşekkür ediyorsun. Şükür etmezsen o zaman ondan bilmiyorsun, başkasından biliyorsun. Şükür bizi şirkten de kurtarıyor. Asli vazifemize döndürüyor. Bu oruçtaki bu açlık. İşte diğer noktadan nefsin terbiyesine bakıyor. Her hafta ayrı bir konu işleyeceğiz. Ayrı bir noktada daha derin duracağız. Şimdi yüzeysel değiniyoruz. Vaktimiz dar olduğu için. Nefsin terbiyesine bakıyor Ramazan'daki oruç. Nefiste öyle bir özellik var ki nefis demir gibi. Kaba saba bir demir düşün. Sen ona şekil nasıl verebilirsin? Ancak onu ateşe atarsın. Ateşte erir, yumuşar. Kulağından tutarsın, istediğin yöne çevirirsin. Nefis ateş gibi, riyazet açlık ve Ramazan'daki oruç da ateş gibi. Cenab-ı Hak Ramazan'da nefsimizi riyazet ateşine atıyor, Oroç ateşine atıyor, yumuşatıyor. Niye? Laf dinlesin diye. Terbiye olsun diye. Bilinçli aileler çocuklarının her dediğini yapmazlar. Niye? Şımarır. Nefizin çocuktan farkı yok. Nefsin her dediğini yaparsa da o nefise lağvuca gelmez. Bazen de yok diyeceksin. İşte Ramazan'da yok diyorsun. İlk defa nefsine yok diyorsun. Çünkü acıkmadan yedi. Susamadan içti. Susadı mutfağa gitti. Yok. İçemezsin. Allah'ım. Ne kadar nefsin ağırlığına gidiyor. Şu an mesela bu virüs tedbirlerine riayet etmenin altında yatan en büyük problem de bu. Nefis hür ister. Hür generaldir nefis. Öyle kayıt altına giremez o. Çok sıkıya gelemez. Fazla laf dinlemez. Her dediği olacak. Öyle bir özelliği var. Hepimizin nefsinin özelliği bu. Ama Ramazan'daki oruç hizaya getiriyor. Hattimizi bize bildiriyor. Mevhum rububiyet damarını kırıyor. Bak her insanda Firavun olma tehlikesi var Allah korusun Bak imtihanımızdır bizim Nefiste firavunluk damarı var Uluhiyet davet ediyor nefis Öyle bir özelliği var Yani önünü kesmesen o nefsin Yarın kendini ilah bile ilan edebilir Allah muhafaza Firavunlar oradan çıktı o damardan çıktı İşte ne bu Ramazandaki oruç onun önünü kesiyor kendini ilah bile ilan edebilir. Allah muhafaza. Firavunlar oradan çıktı. O damardan çıktı. İşte bu Ramazan'daki oruç onun önünü kesiyor. Nefsimle nefsimize haddimizi bildiriyor. Haddini bildiriyor. Bunların hiçbirisi senin değil. Sen malik değil, memlüksün. Hizmetkarsın sen. Ve bunların hiçbirinin kullanımında da hür değilsin. Allah dilemezse hiçbir şey de yapamazsın. Bu noktada haddimizi bildiriyor. İhhayet içtimaiyeye bakan faydasında Cenab-ı Hak herkesi farklı rızıkta yaratmış. Bazılarını zengin, bazılarını fakir. Zengini zenginlikle, fakiri fakirlikle imtihan ediyor. Ve zenginin malının içine de fakirin rızkını koymuş zekat olarak. Onu vermek zorunda. Eğer vermezse hırsızdır o kişi. Zengin fakire zekatını vermesi, sadakasını vermesi için de onun halini, onun hissiyatını bilmesi lazım. Yoksa şefkat edemez. Çoğu zaman zengin acıkmadan yiyor, susamadan içiyor. Açlığın ne kadar zor olduğunu bilmiyor. Ama Ramazan ayında Padişah'tan tuten fukaraya kadar herkes aç. İşte o zengin aç ve susuz kalınca aç ve susuzluğun ne kadar zor olduğunu anlıyor. Hem cinsine şefkat ediyor, götürüp zekatını ve sadakasını veriyor. Bu sefer zenginden fakire karşı bir şefkat, bir merhamet, fakirden zengine karşı da bir dua, bir minnettarlık, bir muhabbet oluşuyor. Diğer türlü bu sefer fakir ve zengin arasında ciddi bir rekabet, kıskançlık, düşmanlık oluşuyor. Adam kıskanıyor, adam düşmanlık besliyor. Ama zekatı verince onu kırıyor. Ya Allah razı olsun bize malını paylaştı. Ne olur? Toplum hayatı otomatikmen düzeliyor yani. Bir faydası da bu. Diğer bedenimize, bünyemize bakan faydası, tabi biz bunlar için tutmuyoruz oruç. Bunlar hikmetler. Asıl oruç tutma sebebimiz Allah emrettiği için. Diğer bir fayda vücudumuza bakıyor değil mi? Hayati şahsiyemize bakıyor. En işlek fabrikalar bile senede bir ay ara verirler, revizyona girer. Makine bakımı, parça değişimi, yıkama, yarılama dinlenmesi lazım. Kanundur. Bir dahaki sene verimli olması için. Şimdi bir yıl boyunca böbreğimiz, ciğerimiz, dalağımız, kalbimiz iyi çalıştı. Fabrika. Bizim de istirahat edeceğimiz yok. Sürekli götürüyoruz. Cenab-ı Hak otomatiğe alıştırıyor. Revizyona sokuyor Ramazan'da. Vücudumuzu temizliyor. Her yer bizi düşünüyor yani. Maddi anlamda böyle olduğu gibi manevi anlamda da insanda öyle bir hal var ki sürekli böyle yeme içme hali olunca bu sefer haram ve helale dikkat etmeme pozisyonuna gelebiliyor. Haram helal demeyip rastgelelerini yeme pozisyonuna gelebiliyor. Ramazandaki bu açlık bu oruç böyle bir kendine çeki düzen ver diyor. Bir dakika ya bu helaldir bu haramdır. Helalden bile elimizi çektiriyor ki Allah. Haramdan komple çek diye. Su helaldir ama gündüzektiriyor ki Allah. Haramdan komple çek diye. Su helaldir ama gündüz haram Ramazan'da. Ondan bile men ediliyorsun. Kendine gel aman harama dikkat et. Yoksa kaybedersin. Diğer bir faydası da bu oluyor. Diğer bir husus Ramazan değil mi? Ticaret ve mahsulat ayı. Cenab-ı Hak her dönemi aynı kıymette yaratmamış. Bir çiftçinin nasıl ki mahsulat dönemi en değerlidir. Çiftçi o vakitte yemeği içmeyi bile aparatif şeylerle geçiştirir. Mangalla uğraşmaz, kebapla uğraşmaz. Değil mi? Niye? Mahsulat dönemidir. Cenab-ı Hak normalde iyiliğimizi onunla çarparken, Recep'te, Yüz, Şaban'da, Ü'da 300, Ramazan'da 1000 ile çarpıyor. Tam bir mahsulet ve ticaret ayı. Ve onun içinde bir gece var, Kadir gecesi. 1000 aydan hayırlı. O yüzden nefsin böyle hayvani, süfli arzularından elini ayağını çekiyor ki, tam bir ahiret adamı ol. Tam bir melek vaziyetine gir. Bu mevsim, ticaretli mevsim. İyi kazan, heybeni iyi doldur. Ahirette karşına çıkacak bunlar. O yüzden aç bırakıyor yani. Ve orucun ekmeri ise, burası ehemmiyetli. Orucun en mükemmeli ise diyor, sadece mideye oruç tutturmak değil. Allah kabul ediyor onu da. Ama en mükemmel oruç kalbe, ruha, akla, göze, ağza, kulağa bütün ağzalarımıza oruç tutturmak. Orucun en mükemmeli de bu. Gözü haramdan harama kapatacağız. Diziler, filmler, oyunlar falan filanlara. Ya hiç izlemeyelim de ama en azından şu Ramazan'da komple ara verelim. Günahlara bakmaktan muhafaza olalım. Kur'an okuyarak, ibretli şeyleri tefekkür ederek gözümüzü istimal edelim. Ağzı gıybetten, yalandan, gariz ifadelerden çekerek, kulağı, şarkı, türkü, o tarz böyle malayan şeylerden çekerek, her birisini gaye-i maksadına uygun hareket ettirerek bütün ağza ve cihazlarımıza oruç tutturmaya gayret edelim. Cenab-ı Hak böyle oruç tutmayı hepimize nasip eylesin. İnşallah. Bir de son olarak bununla dersimizi bitiriyoruz. Kur'an'ın nüzulüne bakıyoruz. Ramazan'daki oruç. Kur'an biliyorsunuz Ramazan ayında inzal oldu, nüzul etti. Ve bin aydan hayırlı oldu o gece. Kur'an bir geceye indi. Bin aydan daha hayırlı oldu. Ve o gece Kur'an Hz. Muhammed Mustafa'nın kalbine nüzul etti. O da ne oldu? Fakri kainat oldu. Eşi yok onun yani. Bu an öyle bir an ki kainatın en kıymetli anı o an. Kur'an'ın kalbe nüzulü. Cenab-ı Hak bu anı tekrar tekrar yaşatmak istiyor. Mesela miraç bir an Peygamberimize nasip etti. Bize de gölgesinin gölgesi olarak namazı nasip etti. Kur'an'ın nüzulü de bir an. O da Ramazan. Onun da gölgesinin gölgesini tekrar ve tekrar bizlerde yaşatmak istiyor Allah. Kur'an Ramazan ayında indi ve Allah o Kur'an'ı kalbimize indirmek istiyor. Nözul ettirmek istiyor. O kalbe inmesi için Kur'an'ın bir altyapısı, bir ön hazırlığı olması lazım. İşte o yüzden aç kalıyoruz. Bedenin tuttuğu oruçtur. Aklın tuttuğu savundur. Kalp ve ruhun tuttuğu siyamdır. Üstad oroş, savun, siyam diyor. Birbirinden farklıdır bu üç kavram. Asır bizim tutmamız gereken siyamdır. Savun ve oroş da buna hizmet eder, basamaktır, zemin hazırlar. Peygamberimiz Aleyhisselam Kur'an'a muhatap olmadan önce mağaraya kapattı kendini. Riyazete alıştı, oroş tuttu, hazır oldu kalben, ruhan adapte oldu, Kur'an'a muhatap olmadan önce mağaraya kapattı kendini. Riyazete alıştı, oruç tuttu. Hazır oldu kalben, ruhan adapte oldu. Kur'an nüzul etti. Biz de nüzul etmesini istiyorsak kalbimize, ruhumuza o feyzin, o bereketin ne yapmamız lazım? Evvela bedenimizi aç bırakıp, sonra aklımızı malayani şeylerden çekip, tefekküre alıştırıp, şükür boyutunu düşünüp, kalp ve ruhumuza inen füyüzatı bekleyip, onun nüzulüne yeniden aynı olmak. İşte o an senin kadir gecen. Allah o anı yakalamayı hepimize nasip eylesin. Subhanike la ilmelena illa ma'allemtena. İnneke entel alimul hakim ve ahirullahü menil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.