 İNTRO Şu sabit bir kaidedir. Bu şu sabit bir kaidedir. Hakikati olmayan şeylerle korkutma ve müjdeleme neticesinde ancak az bir tesir elde edilebilir. Ve akıllar ancak kısa bir süre kandırılabilir. Bu tür korkutma ve müjdelemelerin hükmü devam etmez ve ruha nüfuz edemez. O zaman elimizde bir mihenk taşımız var. Yapılan korkutmanın ve müjdelemenin hakiki olup olmadığını anlamak için tesirine bakacağız. Akıllarda, kalplerde, ruhlarda ve vicdanlarda tesirini ne kadar devam ettirebiliyor, bunu inceleyeceğiz. Eğer tesiri kısa bir zaman sonra yok oluyorsa, bu korkutma ve müjdeleme hakikatsizdir ve bir hiledir. Yok eğer bu korkutmanın ve müjdelemenin tesiri devam ediyorsa, asırlara meydan okuyup her akıl ve vicdan sahibini etkisi altına alıyorsa, bu durumda bu korkutma ve müjdeleme hakikattir, bunda hile yoktur. Bu genel kuralı öğrendikten sonra, şimdi bu zatın yaptığı korkutma ve müjdelemenin tesirine bakalım. Eğer tesiri yüzeyselse, bu durumda yaptığı irşad hakikatsizdir. Yok etkisi kalplerde ve akıllarda devam ediyorsa, irşadı hakikatin ta kendisidir. Bu konuda batılı bir filozof olan Lamartine'in sözünü nakletmek istiyoruz. O şöyle diyor. Hz. Muhammed bir yalancı peygamber miydi? Onun eserlerini ve tarihini inceledikten sonra bunu düşünemeyiz. Çünkü yalancı peygamberlik ikiyüzlülüktür. İkiyüzlülükte inandırma kuvveti yoktur. Yalanda doğruluğun kuvveti bulunmaz. Nasıl ki fizikte bir cisim atıldığı zaman onun varabileceği yer fırlatma gücüyle orantılıdır. Bir manevi ilhamın gücü de onun meydana getirdiği eserle orantılıdır. Bu kadar çok şey taşıyan, bu kadar uzaklara kadar yayılan ve bu kadar uzun zaman aynı kudrette devam eden İslamiyet yalan olamaz. O zaman Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin irşadına bakınız. Bu zat 1400 sene önce konuşmuş ama sözünün etkisi hala devam ediyor. Her asır 1,5 milyara aşkın insan onun sözlerine iman edip ona tabi oluyor. Ona tabi olmayanlar da sözlerinin doğruluğunu tasdik ediyor. Eğer bu zat, haşa yalan söyleseydi böyle bir etkinin gözükmesi mümkün olur muydu? Bu zat 14 asır önce konuşmuş ama sözünün tesiri hala akıllarda, kalplerde, ruhlarda ve vicdanlarda hükmünü icra ediyor. Demek sözünde büyük bir hakikat var ki, asırlar geçmesine rağmen tesiri kesilmiyor, devam ediyor. Böyle bir tesir de ancak ve ancak dediklerinin hak ve hakikat olmasıyla izah edilir. Eğer korkutmaları yalan ve müjdelemeleri hakikatsiz olsaydı sözünün tesiri olmaz hem kendisi hem de sözleri unutulur giderdi. Ya Rab, bizleri iman ve Kur'an hizmetinden ayırma. Bu eseri bizlerden kabul et ve günahlarımıza kefaret yap. Bu eserde emeği geçen kardeşlerimizden ve bu eserin yayılması için çalışanlardan razı ol. Hepimizi yarın mahşer günü Havz-ı Kevser başında Efendimizin etrafında cem et ve bu eseri Efendimizin şefaatine ve yüzümüzün aklına vesile eyle. Amin. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Değerli kardeşlerim, Ramazan-ı Şerif'in son iki gecesine girdiğimiz bu mübarek günlerde Ramazan-ı Şerif'ten ayrılıyor olmanın hüznü içerisindeyken, bayrama da kavuşuyor olmanın mutluluğu içerisindeyiz. İnşallah Cenab-ı Hak hepimizi de bayrama kavuştursun. Bugün Lokman Yıldız hocamızla beraber, mütalallı bir şekilde 11. Lemadan Sünnet-i Seniyye Risalesi'nden inşallah dersimizi okuyacağız. Cenab-ı Hak hakkımızda hayırlı istifadelere vesile eylesin inşallah hocam. Amin. Çok teşekkür ederim Metin kardeşim. Cenab-ı Hak gecemda hayırlı istifadelere vesile eylesin inşallah hocam. Amin. Çok teşekkür ederim Metin kardeşim. Cenab-ı Hak gecemizi hayırlı eylesin, mübarek eylesin. Ben de herkese selam ve muhabbetlerimi iletiyorum. Cenab-ı Hakk'ın rahmeti, muhabbeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Kıymetli kardeşlerim, bizi izleyen dostlarımız, hanımefendi, beyefendiler. Cenab-ı Hak iki cihan saadetini ihsan eylesin. Evet 11. lemma, Mirkat-ı Sünne ve Diryak-ı Marazul Bid'ah. Aslında Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaşam biçimini ve aslında sıkıntılara merhem olacak bir deva ya da mutluluğa gidecek olan reçetenin aslında haritasını biz bugün konuşacağız. Ama tabi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ramazan-ı Şerif'e değil hatta 3 aylara girmeden önce bir heyecan duyarmış Metin kardeşim. Ya Rabbi Recep ve Şaban'ı hakkımıza hayırlı bereketli kıl. Bizi Ramazan'a ulaştır diye. Hep dua edermiş Ramazan. Çünkü bambaşka bir atmosfer. Rahmet, mahfiret ve azat olunan bir ay. İkramların bol bol olduğu. Bire yüz, bire bin, bire on binler, yüz binlerin, milyonların ikram edildiği bir ayın. Maalesef son iki gününü yaşıyoruz. Allah öyle bir iki gün yaşatsın ki sanki baştan bu son ana kadar hepsini ihya etmiş gibi kabul eylesin inşallah. Kadir gecesini ümmetin rağbet ettiği o güzelim geceyi geride bıraktık. Fakat Ramazan-ı Şerif'e Efendimiz madem son on günü özellikle tahşidatını yapıyor. Biz de son iki gün yine Kadirikle tahşidatını yapıyor. Biz de son 2 gün yine Kadir gecesiymiş gibi ihya edeceğiz. 2 gün boyunca bir de bayramın gecesine, bayrama çıkacağımız geceyi de Kadir gecesi mahiyetinde görerek ihya edersek inşallah bütün ayımızı ihya etmiş gibi oluruz. Sünnet-i Senye'nin bir tanesi de budur. Ramazan-ı Şerif'e heyecan duymak, Ramazan-ı Şerif'i doya doya yaşamak, gündüzü oruçla, geceyi ihya ve ibadetle geçirmek. İhya, uyanık kalmak, geceyi ibadetle geçirmek, zikirle geçirmek, Kur'an'la geçirmek. Bir hatırayla ben paylaşayım. Geçenlerde kıymetli hocalarımızın birisinin bir paylaşımında ben dikkatimi çekti. Allah dostlarından birisi Ramazan-ı Şerif ayı gelir gelmez şey yapıyormuş. İşte hadis-i şerif kitaplarını, fıkıh kitaplarını falan böyle kapatıyormuş. Hatta öpüyormuş. Sizden özür diliyoruz. Kur'an ayına girdik. Maşallah. Şunu bu ay boyunca şuraya bıraksam. Başım tacizsiniz. Fakat ben Kur'an'la ve her gün iki hatim okuyormuş o mübarek zat. Maşallah. Yani Kur'an ayı ya. İşte Cenab-ı Hak bol bol okuyup okuduklarımızı anlamayı, anladıklarımızı yaşamayı nasip eylesin. Bu son iki günde olsa ihyamıza vesile olsun, hayırlara vesile olsun. Hani meşhur çok anlatılan bir hadis-i şerif var ya, Cebrail aleyhisselam peygamberimize gelip, Ya Resulallah diyor ben dua edeceğim sen amin diyeceksin. O üç duanın üçüncüsünde diyor ki ya Resulallah Ramazan-ı Şerif'e kavuşup da kendini affettiremeyene de yazıklar olsun diyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da amin diyor. Yani Allah'ın rahmeti adeta mağfireti Müslümanların üzerinde yağmur gibi yağıyorken o manevi iklim müminleri tam kuşatmışken buna rağmen hala kendini bu iklimin dışında nasıl tutabiliyorsun? Tutabiliyorsan yazıklar olsun diyorum. Tabi bu bir imtihan ve irade ile isteyene Allah ikram edecektir kapılarını. Şimdi kapıyı çalmazsan açılmaz. Açılmaz evet. Çalmak için meyil etmen lazım, niyet etmen lazım, çalmak için gayret etmen lazım, yani fedakarlık yapman lazım, ihya etmek için gece uyanık kalman lazım, uykundan fedakarlık yapman lazım, efendim işte biraz okuman lazım, enerji sarf etmen lazım, dilemen lazım. Ya ne ihtiyacın var? Ya Rabbi o ihtiyaçlarımı nasip et diye yalvarmak lazım. İnşallah. Onun için Peygamber Efendimizin o inşallah istifade edebilme umuduyla duyduğu heyecanı Allah bize de nasip etsin. Amin. Buyur. Dersimizin başlığına mutlu olmanın reçetesi dedik. Evet. Demek ki sünnet-i seniyye Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın örnek ahlakı bizim için mükemmel bir model olan yaşantısı dünyamızı da ahiretimizi de mutluluğa ulaştıracak bir formül bir reçete. Yani biz ahireti şimdilik düşünmeyelim isterseniz. Dünyada biz önce bir görelim. Selametli bir yol alalım. O bizi nihai noktada güzel bir şeye götürür. İnşallah ilahi rahmetin gereği. Çünkü rahmetim gadabımı geçti diyen Rabbimizin buyruklarıyla, ayetleriyle karşı karşıyayız. Dolayısıyla burada selametli bir yol izlesek sonucu güzel olacak inşallah. Sonucu zaten orası var. İnşallah. 11. Lem'a mirkatü sünneti ve tiryakü marazıl bid'a. Sünnetin yolu ve bid'a hastalıklarına devalar. Şu ayetin birinci makamı Minhac-ı Sünne, ikinci makamı Mirkat-ı Sünnedir. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِ يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ Sadakallahu lazim. Bu iki ayeti azimenin üstte de bir ayet okuduk hocam. Yani bu üç ayetin yüzer nüktesinden on bir nüktesi icmalen beyan edilecek. Yani Risale-i Nur bakış açısıyla aslında bir tefsir olacak şimdi. Fakat malum aliniz tefsirler birkaç çeşit tefsir var. İşte biz bizzat meali verilerek yapılanlar var, meali verilip açılanlar var ve bir de direnç boyutunda olanlar var. Zamanın hastalığına göre ayet-i kerimeyi açıp izah eden bir boyuttur Risale-i Nur aslında. Bu zamanın hastalığı neyse bütün tıp fakültesinin ilimlerini değil de o tıp fakültesinde elde edilmiş olan o anki anlayışla hastalığı tedavi etme anı aslında. O tedavi etme vuruşudur aslında. İhtiyacımız ne? Bu hastalıklarımıza deva. Şimdi Risale-i Nur bu ayeti kerimeleri izah edecek. Nasıl? Mealen mi? Hayır. Bid'a hastalıklarına reçete olarak bize bir bakış açı kazandıracak. Biz yine de kısaca bir mealini de hatırlayalım hocam. Buyurun. Bu birinci ayette tövbe suresinde diyor ki, Ey insanlar diyor size kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki, o müminlere çok düşkün, çok şefkatli, çok merhametlidir. Yani ayet bize Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın engin şefkatini ve merhametini öğretiyor. Hani çok işlenir ya daha ilk doğduğunda hem annesi hem de annesinin yanında bulunan diğer kadınlar net bir şekilde işitmişler doğumu anında dilinden ümmeti ümmeti kelimelerinin döküldüğünü, yarın mahşere gideceğimiz zaman herkesin dördüncü lemadaki ifadeye göre hatta peygamberlerin bile nefsi nefsi diyeceği yani kendi derdine düşeceği gün yine ümmeti ümmeti diyerek en yüksek bir şefkatle en yüksek bir fedakarlıkla ve yine şefaatiyle inşallah ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. Size diyor kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki o müminlere çok düşkün, çok şefkatli ve çok merhametlidir. Raufur Rahim'dir diyor. O zaman şöyle de düşüneceğiz. Madem o mümin ümmetine, kardeşlerine şefkatlidir. Evet. O zaman demek ki her halleriyle dertleniyor. demek ki her halleriyle dertleniyor. Her bir hali yani olumlu ya da olumsuz onu etkiliyor. Etkiliyor. Ve hala o etkileme devam ediyor. Devam ediyor. Madem bize şefkatli o zaman biz de onun şefkatinin neticesi olan rahmete mazhar olabilmemiz için ne yapmamız gerekiyor? Biraz bunu herhalde irdeleyecek şimdi Mecid-i Zaman Hazretleri. Bir diğer ayette de hocam diyor ki eğer insanlar senden sırt çevirecek olurlarsa, anlattığın hakikatlere müstahani davranırlarsa, dinlemezlerse de ki Allah bana yeter. O ne güzel vekildir. Ben ona tevekkül ediyorum. Yüce Arş'ın Rabbi de odur de. Son ayette de Alimran suresinde geçen bir ayeti kerime. Habibim de ki eğer Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a uyun ki Allah da sizi sevsin. Bir önceki ayet kerimede Metin kardeşim şimdi dikkatimi çekti. Yani sen onu vekil olarak bil ve de ki o yüce arşın sahibidir. Şimdi bize bir kez daha şu süreçte arşın sahibinin o olduğunu hatırlatmadı mı? Her hadisede. Bir korona virüsüyle. Gözle görülemeyen bir şeyle. Görülmeyen bir varlıkla intihar edilir. Ben varım dedi Cenab-ı Hak. Doğru mu? Evet. Hani bakın görünmeyen bir varlıkla ordular efendim yerlerinde durdular. Savaşlar durdu. Evet. Büyük devasa güçlerin planları bozuldu. Kesinlikle. Efendim işte Doğu Türkistan'daki kardeşlerimize yapılan zulümler durdu. Evet. Myanmar'dakiler sustu. Orta Doğu'daki savaş bitti. Kesinlikle. Efendim işte çok büyük böyle dünyaya düzen vermek isteyen patronlar koronavirüsü münasebetiyle hastalıktan dolayı içeriden çıkamadılar. Ve biz Müslümanlar Hasbunallah ve Nihmel Vekil diyorduk ya Allah bizim vekaletimizi bize hissettirdi. Bize vekaletini hissettirdi. Biraz da imanımızı arttırdı inşallah. Yani Bedir savaşındaki gönderilen melek ordusu gibi vekaletini hissettirdi. Biraz da imanımızı arttırdı inşallah. Yani Bedir savaşındaki gönderilen melek ordusu gibi bir ordu geldi. Herkese bir çeki düzen verdi. Yeni şimdi bir süreç başladı. Bakın şu anda fiziksel temasımız bile devam ediyor. Ders yaparken bile mesafe, fiziksel mesafe devam ediyor. Efendim işte yeni eğitim öğretim süreçleri başlayacak. Efendim işte alışveriş merkezlerindeki iletişim ve işleyiş değişecek. Otobüslerde vesaire bakın görünmeyen bir ordu gelip bize ne yaptı? Allah'ın o arşın sahibi olan Allah'ın azametini, tesirini, hâliqiyetini, mâlikiyetini, tasarrufunu gösterdi. Elhamdülillah. Bir hissedebilsek, ona tam güvenebilsek, üstadın o tevekkül bahsinde yükümüzü bir gemiye bırakabilsek Metin kardeşim. Ben buradayım diyor ya. Cenab-ı Hak bu teslimiyeti kazandığı nasip etsin. Amin amin. Şimdi bakalım Bediüzzaman Hazretleri bu ayet-i kerime ile bize mutluluk reçetelerinde sünnet-i seniyye nasıl işleyecek? Bu ayet-i kerimeleri tefsir nasıl yapacak? Birinci nükte Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Yani hadis-i şerifte buyurmuş. Men temesseke bi sünneti inde fesadi ümmeti felehu ecru mi eti şehid. Yani hadis-i şerifin mealini veriyor. Yani fesadi ümmetim zamanında ümmetimin bozulmaya yüz tuttuğu bir zamanda kim benim sünnetime temessük etse yapışsa, sünnetime yapışsa onu kendine rehber yapsa yüz şehidin ecrini, sevabını kazanabilir. Normalde şehit olmak çok yüce bir makam hocam. Yani şehit olan bir insan büyük bir fedakarlık gösterip Allah yolunda canını feda ediyor. Peygamberlere komşu oluyor. Ama ahir zamanda istikametini bozmadan uydum kalabalığa demeden kalabalık istediği kadar şer ve dalalet yolunda giderse gitsin ben dünyada tek başıma da kalsam tek bir ümmet olarak Resulullah'ın gösterdiği ve takip ettiği yolu vazgeçmeden devam ettireceğim dese ve o istikamet üzere yaşantısını devam ettirse ahirete gideceği zaman Cenab-ı Hak ona yüz şehidin ecrini ve sevabını bu dünyanın kapısını kapatarak gönderir. Yüz şehid ecrini verebilir. İlk okudum da çok hayret ettim. Herhalde yanlış anlıyorum. Bir de şöyle Metin kardeşim. Şimdi bu dersi belki sevgili izleyenlerimiz, kardeşlerimiz, hepimiz defalaca okuduk, dinledik. Ama şöyle bir muhatap olabilsek. Bu hadisi ilk defa duyuyorum gibi. Zaten bildiğim şey gibi bırakmasak. Bu manayı ilk defa tezekkür ediyorum gibi, ilk defa muhatap oluyorum gibi bir anlayışla yeniden bakabilirsek yeni bir pencere açılır bizim hafızamızda. Yeni odacıklar açılır. Yani hafıza gelişimimizi arttırırız. Muhatabiyetimiz arttığında bu mana bizim alemimizde farklı bir şekilde tecelli eder. Yani bir kez daha imanımızın inkişafına vesile olur. Bazı mesela abilerimiz ki ben defalarca Mustafa Sungur abinin derslerinde bulundum. Allah gani gani rahmet eylesin. derslerinde bulundum. Allah gani gani rahmet eylesin. O ve bütün nur talebesi ağabey ve ablalarımızdan bütün ümmeti Muhammed'in vefat etmiş olanlarından razı olsun. Maşallah diyordu. Hele bir dur dur bakalım diyordu. Bir daha alsana diyordu. Okuyan kardeşimiz. Bir daha okuyordu. Allah Allah. Ben sanki yeni duyuyorum gibi diyordu. Ben inanıyorum ki Mustafa Süngür ağabeyinin o anki o haletinden kafasına hafızasına yeni bir pencere açıldı. Ve oradan kalbine damlayan damlaların sayısı arttı. Çünkü bilgiyi hafıza alır ve oradan bir süzgeçle kalbe öyle indirir. Hayret ederdi Mustafa Sungur abi. Sonra arada bir zaman geçti. Sungur abinin bu hali dikkatimi çekmişti. Karşımda hadis-i şerif çıkmaz mı? Ya Rabbi hayretimi arttır diye. Bakın Efendimizin hayreti arttırmayla ilgili tahşidatı var. Hayret bilgiyle olur. Hayret malumatla olur. Hayret tefekkürle olur. Tefekkürde derinlikle olur. Ülfete düşmemekle. Ülfete kırmakla olur. Varsa kırmakla olur. Tabi. Evet. Yani hayreti arttırmak imanı arttırıyor işte. Efendimizin o tahşidatın altında bu var. Allah-u Alem bir nebze bu. Evet. Buyurun. Maşallah. Fesad-ı ümmetim zamanında kim benim sünnetime temessük etse yüz şehidin ecrini sevabını kazanabilir. Evet. Cenab-ı Hak kazananlardan eylesin bizleri de. Evet, sünnet-i seniyyeye ittiba mutlaka gayet kıymetlardır. Bütün asırlarda hep kıymetliydi. Hususan bid'aların istilası zamanında, özellikle bid'aların, yanlışlıkların toplumu sardığı bir asırda sünnet-i seniyyeye ittiba etmek daha ziyade kıymetlidir. Tehlike arttıkça kıymet büyüyor. Evet, evet. Hususan fesad-ı ümmet zamanında, ümmetin fesada aktığı bir zamanda sünnet-i seniyyenin küçük bir adabına mürahat etmek ehemmiyetli bir takvayı ve kuvvetli bir imanı ihsas ediyor. Asıl mesele bu. Allah'a mübarek. Yani bir, ümmetin bozulduğu bir zaman diliminde. İki, uydurmalarla dinin bozdurulmaya çalışıldığı bir zaman diliminde. Üç, bakış açılarının değiştirilerek uhrevi bir boyuttan materyalist bir boyuta, seküler bir hayata, maddiyatçı bir bakış açıya doğru kaydırıldığında sünnet-i seniyye ittiba etmek çok önemli. O muhafaza vesile oluyor. Velev ki küçük bir adap dahi olsa, peki küçük de olsa böyle olumsuz bir şartta, olumsuz bir zaman diliminde, bakış açıların bozulduğu, dünyaya dalışların gerçekleştiği, maddenin ön planda olduğu, menfaatin revaçta olduğu bir zaman diliminde, hele bir de uydurmalarla dine farklı şekil verilmeye çalışıldığı bir zamanda bunu yapan adamın özelliği nedir? Bir, kuvvetli bir iman olduğunu gösteriyor. İki, bu adam takva sahibidir. Demek ki sünnet-i seniye ile takva zirvesine takva, yani Rabbin rızasını kazanmak Esas maksat ediliyor Bu nereden kaynaklanıyor Kuvvetli bir iman Az önce sizin ifade ettiğiniz gibi Tek başıma da kalsam Evet Tek başıma bir ümmet olarak Resulullah'ın gösterdiği Ve takip ettiği yolu takip edeceğim Evet bakın işte bu İman ve ardından güçlü bir Takva kalesinde olduğumuzu gösteriyor. Kaledeyiz. Nasıl bir kale? Sünnet-i Seniyye ile çepeçevre sarılmış bir zırhın içine girmişiz. O bizi koruyup Cenab-ı Hakk'ın rızasına. Zaten müttakiler diyor, kurtuluşa erecekler diyor. Takva sahipleri üstündür diyor. Defalarca ayet-i kerimelerde bu taşidat yapılıyor. Yani takva sahibi Allah'tan korktuğu için, buradan özür dileyecek söyleyeceğim. Allah'tan korktuğu için her video izlenmiyor. Yoksa nefis videoları izlemek ister. Bütün rezaletin akıp geldiği bir bakın ne var? Bir medya var. Hem de cebimizde evimizde. Efendim Allah'tan korktuğu için izlemiyor. Allah'ı sevdiği için izliyor başka bir şeyi. Evet. Demek ki şu ahir zamanda gerçek takvamız internetle baş başa kaldığımız anlar olacak. Evet. Bu zamanın kendimizi koruyacağımız en büyük siperi bu. Efendimizle ilgili bir hatıra vardı. Müsaade eder misiniz? Tabii. Estağfurullah hocam. Daha önce ifade etmişimdir. Tekrarında hayır olur. Hazreti Sevvan radiyallahu anh buyuruyor ki bir gün Resulullah'ın huzurundaydık. Ve Resulullah aleyhissalatu vesselam birden ciddileşti. Dedi ki ya Sevban biliyor musun dedi. Allah dedi kıyamette dedi ifade etti haşir anı diyor. Orada diyor insanlar diyor bembeyaz tihame dağları gibi büyük amellerle, bembeyaz amellerle huzura gelecekler. Çok amel işlemiş olarak. Tabii çok amel. Salih amelden bahsediyoruz. Ve Allah diyor o amellerini toz bulutlu haline getirip yüzlerine saçacak. Kabul etmeyecek. Etmeyecek. durdu haline getirip yüzlerine saçacak. Kabul etmeyecek. Hz. Sevban tabi o da bu durum karşısında çok etkileniyor ki Ya Rasulallah onlardan haber ver de biz onlardan olmayalım. Onlar diyor sizin gibi hatta gece namazından bile istifade edenler diyor. Fakat yalnız kaldıklarında Allah'ın yasakladıklarını çiğnerler. Şimdi bakıyorum Metin kardeşim biz şu ortamda haram işleyebilir miyiz? Günaha bakabilir miyiz? Günaha izleyebilir miyiz? Bakın muhafaza ediyor. Peki ailemizle beraberken yapabilir miyiz? Hayır. Efendim işte toplumca hayır yapamayız. Peki ne zaman? Peki şunu soruyorum. Sahabe-i kiram bakın kızını diri diri toprağa gömmüş bir sahabe iman ettikten sonra kızına fiske atmaya korkarken Allah'ın haram kıldıkları karşısında ödleri patlarken, nasıl yalnız kaldıklarında yasakları çiğneyecekler? Demek ki fesad-ı ümmet zamanı dediği ahir zamanında bu son zamanlarında bizim yalnız kaldığımızda kendi kendimize bu bize imdat etmeli bu hadis-i şerif. Hadis-i şerif bugüne bakıyor. Bugüne özellikle bakıyor. Şimdi delikanlı ya da hanım kız, evin annesi ya da babası odasında yalnız, bütün dünya şerlerinin aktığı bir kanalizasyonun karşısında istediği rezil sahneyi izleyebilir mi? Parmağının ucunda. Aynen öyle. Sadece bir meyil. Hocam şeytana uydum. Hayır efendim şeytana uyulmaz. Şeytan elinden tutup sana izlettirmedi. Bas oraya demedi. Sadece sana üflettirerek hissettirildi. Ama yapan sensin. Ya da ben diyorum ki ne olursunuz. Ya her duyduğumuzu ifade etmek bize günah olarak yetiyor diyor Resulullah. Her gördüğümüzü, her karşılaştığımız videoyu izlemek bile bizi Allah korusun, Tihame dağları kadar Kur'an okusak, namaz kılsak, gece namazlarında bulunsak yüzümüze çarpılma ihtimali var. Onun için diyorum ki işte takva yani sünnet-i seniye takvayı esas alıyor. Bizi takvaya götürüyor. Demek ki o kaleye girersek yalnız kaldığımız zaman Allah'tan korktuğumuz için bakmayacağız. Amellerimizi heba etmemek için takva kalesine, takva siperine sığınacağız inşallah. Evet cümleyi tekrar alıyorum. Hüsusan fesad-ı ümmet zamanında sünnet-i seniyenin küçük bir adabına mürahat etmek ehemmiyetli bir takvayı ve kuvvetli bir imanı ihsas ediyor. Aklıma şöyle bir örnek geliyor. Mesela en küçük bir sünneti bile yerine getirmek diyor ki ehemmiyetli bir takva ve kuvvetli bir iman gerektiriyor. Mesela diyelim suyu sağ elle içmek herkesin yapabileceği avan bir insanın da yapabileceği çok alim ulema olmayı gerektirmeyen toplumun en temel tabakasındaki insanların da yerine getirebileceği, avan bir insanın da yapabileceği, çok alim ulema olmayı gerektirmeyen, toplumun en temel tabakasındaki insanların da yerine getirebileceği basit sünnetlerdendir. Bu arada şunu hatırlatayım. Bizi yurt dışından izleyen kardeşlerimiz var. Mesela şu anda Amerika'da oruç devam ediyor. Hakkınızı helal edin. Türkiye'de iftar anı, iftar vakti olduğu için. Teravihimizi de kıldık. Teravih de kılındı. Ondan sonra mecburen bu arada su içmemiz gerekiyor. Lütfen çünkü bizi izleyen Amerika'dan bile dostlarımız var. Şimdi orada hala gün devam ediyor. Ve oruç devam ediyor. Onun için haklarını helal etsinler. Evet Metin abi. Yani bir su içme adabında bile bizim dikkat etmemiz gerekiyor. Şimdi diyelim ki basit bir sünnet göze yani bakıldığında zahiren. Fakat basit bir sünnet olan şu bir bardak suyu içmede sünnete göre içmede bile şu ahir zamanın insandan koparıp götürdüğü şeyler o kadar fazla ki bunu yerine getirmek bile kuvvetli bir imanı gerektiren bir mesele olmuş. Mesela diyelim ki siz şimdi bir yere ziyarete gitseniz. Baksanız ki birisi bir bardak su içti tanımadığınız bir kuruma girdiğinizde denk geldiğiniz bir adam suyu aldı oturdu. Bismillah dedi sağ elle tuttu. Besmele çekti. Siz de uzaktan izliyorsunuz Sonunda Elhamdülillah dediğini fark ettiniz İçinizden der misiniz Bravo maşallah dindar bir adammış Takvalı bir adammış dersiniz Halbuki önceki asırlarda Bir adamın Sünnete göre su içtiğini görmek O adamın dindar bir adam olduğu hakkında Referans sahibi olmaya yeterli bir farkı değildi. Çünkü herkes öyleydi. Yani bu temel sünneti toplumun bütün tabakaları yerine getiriyordu. Sen bu adama dindar olduğuna referans olur musun deselerdi, valla bilemem derdik. Ama bakın gele gele şu zamanın, ahir zamanın Müslümanlardan kopardığı şeyler o kadar çok ki, zamanın Müslümanlardan kopardığı şeyler o kadar çok ki değerlerimizi öyle törpülemiş ki bir adamın sünnete göre su içtiğini görsek başta besmele çekiyorsa, sonda elhamdülillah diyorsa, üç yudumda içiyorsa valla helal olsun maşallah. Şu ahir zaman günah seri içinde bu adam dindar bir adam olarak hayatını Resulullah'ın gösterdiği ve takip ettiği yolda devam ettiriyormuş diyoruz. Allah selam rahmet eylesin. Kırkıncı hocamın bir dersinde şahit olduğum bir şey. Tabii ben böyle bir hadis okumadım ama ben karşılaştım dedi. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam ben bilemiyorum. Yani ümmetinin evveli mi ahiri mi? Tabii hiç kimse sahabe-i kirama yetişemez. Yani en böyle sonradan iman etmiş, yani böyle bir günlük dahi olsa ardından şehadet şerbetini içmiş, vakit namazı kılmaya fırsat bulamamış, bulamamış böyle o sahabelerin hiç kimse ona yetişemez. Fakat ben bilemiyorum evveli mi ahiri mi kıymetli. Tabi ahir zamanın Üstad Hazretleri şöyle bize bir ümit bahşedici bir cümle kullanıyor. Hani bizi rehavete tembelliğe itmesi için değil. Tam tersine şevk vermek için. Tam tersine şevk vermek için. Diyor ki ahır zamanda beş vakit namazını kılan, kebairden, kebairi terk eden kurtulur diyor. İnşallah. Bakın kurtulur. Bu efendim en alt tabakadaki herkes için. Farzları yapan kebairi terk eder. Evet büyük günahları terk edecek, farzlarını yerine getiren inşallah kurtulur diyor. Şimdi tabi bu dava adamları için biraz daha basamaklar artıyor. Biraz daha sorumlulukları fazla olduğu için. Yani şimdi bir erin haliyle bir çavuşun sorumlulukları farklıdır. Bir çavuşla bir binbaşının bir ordu komutanının farklıdır. Yani hepsinin uykusu uyku gibi ama mesaisi mesai gibi ama hepsinin şeyleri farklı. Vazifeleri, sözleri. Birisi ordu 10 kişiye arş der, birisi o arşıyla bütün ordu hareketi geçirir. Şimdi aynen onun gibi dava adamları, Üstad Hazretleri tesbihatı koyuyor, günlük okumaları koyuyor, birbirimize dua etmeyi koyuyor. Efendim işte özellikle gıybet noktasında bazı şeyleri, yani tahşidatını yapıyor, bir sürü şeyler sayıyor tabii. Fakat sünnet-i seniyenin bu zamanda, demek ki zamanın dehşetinden dolayı bir tanesinin yerine getirilmiş olması indi ilahide çok kıymetli ki Efendimiz فَلَهُ اَجْرُمِيَةُ شَهِدٌ Hadis-i şerifini kullanıyor. Çünkü bir sünnete yapışsan o hepsini dengede ve istikamette götürüyor. Acayip bir şey ya. Hayatını takvaya götürüyor yani. Küçük bir sünneti bile yerine getirmek, ehemmiyetli bir takva ve kuvvetli bir imanı gerektiriyor. Doğrudan doğruya sünnete ittiba etmek, Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamı hatıra getiriyor. O ihtardan, o hatırlamadan, o hatıra, bir huzur-u ilahi hatırasına inkılab eder. Evet. Hatta en küçük bir muamelede, hatta yemek, içmek ve yatmak adabında, yani ibadet etmek için ekstra bir gayret sarf etmediğimiz, zaten yaptığımız, yaşamak için yapmak zorunda olduğumuz hayatımızın günlük adetlerine, yemek, içmek, yatmak adabında, sünnet-i seniyyeyi müraat ettiği dakikada, peygamberimize tabi olmayı, kendisine onu örnek almayı hayatına tatbik ettiği dakikada, o adi muamele, günlük hayatının bir yaşantısının bir parçası olan o fıtri amel, sevaplı bir ibadet ve şer'i bir hareket oluyor. Şimdi ben biraz daha bu yeme içmek adabı en küçük basit yani günlük yaptığımız, hayatımızın temel şeyleri. Su içeceğiz Bismillah dedik, oturduk efendim Besmele çektik işte üç yudumda içtik sonra Elhamdülillah dedik. Ben biraz daha bir şey ifade edeyim. Şimdi korona sürecinde ve bayram münasebetiyle de hepimiz evlerde olacağız. Şimdi Üstad Hazretleri evlerinizi tahassüngah, müminin tahassüngahı diyor. Şimdi bir de aile danışmanı olmamız hasebilebilir. Biraz da bu pencereden bakabiliriz. Bir gün Rasul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam, bakın bu da bir sünnet. Ama bu nazara verilmiyor. Şimdi Metin kardeşim, abi şimdi tür dikkat herhalde merak ediyorsun. Nasıl bir şey çıkacak ortaya? Bildiğimiz bir şey. Sevgili izleyenlerimiz de bildiği bir şey. Bir gün Hazreti Ali Efendimiz radıyallahu anh içeri giriyor evine. Eşi Fatıma Efendimiz'in kızı. İçeriye giriyor bakıyor ki Resulullah aleyhissalatü vesselam Hasan ve Hüseyin Efendilerimizi güreştiriyor. Güreştiriyor ya. Oyun oynuyor onlara. Efendimiz de böyle yere çömermiş bir şekilde hadi Hasan, hadi Hasan, hadi Hasan diye böyle hadi buradan tut. Hadi şöyle yap, şu manevrayı yap gibi böyle taktik veriyor. Hazreti Ali Efendimiz diyor ki ben kapıdan baktım onları istiyorum. Rasulullah büyük olan Hasan'ı tutuyor. Dedim ki ya Rasulallah Hüseyin küçük onu tutsan onu tutman gerekmez mi? Ona yardım etmen gerekmez mi? Ya Ali demiş görmüyor musun Cebrail de Hüseyin'i tutuyor. O da hadi Hüseyin şuradan tut hadi Hüseyin.. Şimdi bakın. Ne saadet. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın saadete vesile olan bu hali evlerimizde çocuklarımızda. Hocam çocuklarım büyüdü. Büyüdükten sonra da bizim onlarla oturup oyun oynayacağımız bir zamanımız var. Onlarla belki güreşebiliriz. Belki onlarla birek güreşi yapabiliriz. Belki onlarla işte bir puzzle oynayabiliriz vs. Onlarla oturup bir sohbet muhabbet edebiliriz, şakalaşabiliriz ya da beraber oturup müsbet bir yani bir video izleyebiliriz. Bakın Seyrengah'ın bir sürü videoları var ya da duygusal, müstehcen olmayan, yine Müslümanların izleyebileceği mutlaka filmler var. Çok kaliteli çalışmalar. Oturup o çalışmaları izleyebiliriz. Bakın Peygamberin yaptığını biz de günümüzde modern bir şekilde yapmaya çalıştığımızda yine bu ecri kazanabiliriz. İnşallah. Hem çocuklarımızı bir arada tutmaya vesile olmuş oluruz. Hem muhabbeti, ürveti arttırmış oluruz. Aile saadetine katkıda bulunmuş oluyoruz. Hem de Resulullah'ın çocuklarıyla, torunlarıyla oynama hasretini devam ettirmiş oluyoruz. İnşallah. Bakın bu da bir seva. Bu da bir sünnet. Aile saadeti deyince mevzuyla ilgili bir hadis-i şerifi nakledeyim hocam. Buyur. Buyuruyor ki yine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, hayırlı bir aile reisi olun. Sahabeler de demişler ki, ya Resulallah, hayırlı bir aile reisi nasıl olur? Buyuruyor ki, siz diyor kapıdan içeriye girdiğinizde hanımınız seviniyorsa, çocuklarınız sizin eve gelişinizden dolayı bir sevinç ve heyecan hissediyorlarsa siz hayırlı bir aile reisisinizdir. Şayet diyor siz kapıdan içeriye girdiğinizde sinirleri geriliyorsa eyvah yine geliyor diye söyleniyorsa çocuklar da sizin eve gelişinizden dolayı hiçbir heyecan ve mutluluk hissetmiyorlarsa siz hayırlı bir aile reisi olamamışsınızdır. Allah hepimizi muhafaza eylesin. Hayırlı olanlardan eylesin. Hanımlara da diyor ki siz de diyor hayırlı bir hanım olun evinizde. Peki hayırlı bir hanım nasıl olur diyorlar. Buyuruyor ki hayırlı bir hanım da kocası yüzüne baktığı zaman huzur bulur, mutluluk hisseder. Hayırsız bir hanım ise kocası yüzüne baktığı zaman huzuru kaçar, evden uzaklaşma isteği duyar. Cenab-ı Hak yuvalarımıza bu huzur ve saadeti nasip eylesin. Tabi bu arada Metin abi ben online danışmanlık da yapıyorum. İşte korona sürecinde işte telefonla yüz yüze görüntülü görüşmeler yaparak bazı çalışmalar yapıyorum. Geçenlerde tabi isim vermediğim için gıybet olmayacak. Kimse de tanımadığı için gıybet olmayacak. Hocam dedi benim eşim eve gelip yemek yiyor. Yemek yer yemez yüzü asık bir şekilde direkt kendisini kahveye atıyor. Allah. Bundan dolayı siz ne yapıyorsunuz? Valla ben de arkasında verip veriştiriyorum dedi. Niye bırakıp gidiyor? Demek ki bıraktırılıp hayırlı hanım olursa yüzüne bakmaya doyamayacak o adam. Hayırlı bir adamsa inşallah Allah o halde hepimizi, bütün herkesi mazhar kılsın. Ona dikkat hakikaten etmek lazım. Ben yine bir sünnet-i senye murat. Hani yemek ve içmek böyleyse oyun oynamak, görüşmek, konuşmak, bakışmak bile. Efendim eve girerken ki o halimiz bile bakın sünnet-i senye'nin icrasıdır. Bir tane daha bir hatıra. Bir sahabe bir müddettir, bir müddettir sabah namazlarını kılar kılmaz, tesbihatı yapmadan çıkıyor. Tabi uzun bir zaman devam ediyor. Birkaç gün üst üste devam edince Peygamberimiz tesbihat noktasında çok taşşidatı yapar. Çünkü cemaatteki birlik ve dua beraber dua çok kıymetli. Peygamber Efendimiz en son diyor ki neden bu halin diyor. Tesbihatı yapmadan gidiyorsun. Sabah namazı için. Ya Resulallah diyor. Gün ışımadan benim eve yetişmem lazım. Çünkü komşumun hurmaları benim bahçeme sarktığından bahçeme dökülüyor. Ben onları hemen toplayıp teslim ediyorum ki çocuklarım uyanınca onları yemesinler, haram yemesinler diyor. Rızkımıza bulaşmasın. Ya demek ki helal rızkı temin etmedeki o gayret bile bir sünnet-i seneni icrasıdır. İlahi bir hatıraya, huzura vesile. İşte Rabbim inşallah o manayı hepimize ihsan eylesin. Çünkü o adi hareketiyle Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama ittibaını düşünüyor. Ve şeriatın bir edebi olduğunu tasavvur eder. Ve şeriat sahibi o olduğu hatırına gelir. Ve ondan şari hakiki olan bu şeriatı ve kanunları hakiki koyan Cenab-ı Hakk'a kalbi mütevecih olur. Demek ki Peygamberimiz de Allah'ın razı olduğu şekil bu Allah'ın emrini yerine getiriyor. Biz Peygamberimizi hayatımıza tatbik ettiğimiz an Kur'an'ı yaşantımıza tatbik etmiş oluruz. Ve ondan şari hakiki olan, bu kanunların hakiki koyucusu olan Cenab-ı Hakk'a kalbi mütevecih olur, bir nevi huzur ve ibadet kazınır. Demek ki hocam bir insan sünnet-i senyeyi hayatına tatbik etse, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kendisine rol model kabul etse, kalben Allah'a yakın bir insan olur. Bu huzurdur. Cenab-ı Hak'ka kalbi müteveccüh olur. Kalben müteveccüh olmak bir huzur diyor. Bir çeşit huzur. Bir nevi huzur ve ibadet kazanır. Ve ibadet oluyor. Çok önemli bir üzdür. Şimdi herkes huzurlu olmak istiyor, mutlu olmak istiyor. O zaman kalben Allah'a yakın olursan mutlu bir insan olursun. Şöyle o zaman soralım. Kalbim kime müteveccih? Kalbime neyi koydum? Evet. Bugün bir danışanıma söyledim. Yani ayrılık aşamasındalar. Oturup konuşurken ağlamaya başladı. Tabii haliyle eşini çok seviyor. Ama eşin alemi başka bir şeyle dolu. Ondan sonra baktım ki eşini kalbine koymuş. Bak eşin gitmesiyle kalbi kanıyor. O kalp kimin? Bakın dindar bir aslında. Ama müsbet manada kalbine koysun değil mi? Yani burada Allah için sevmek manası yanlış anlaşılmasın. Başka bir şey. Bakın hiçbir kimse bu kalbe giremez. Bu kalp ancak Allah'a ait. Metin kardeşim birkaç yıldır ben bu konularla biraz meşgulüm. Risale-i Nur'dan da bazı şeyler karşıma çıktı. Ben bu konularla biraz meşgulüm. Risale-i Nur'dan da bazı şeyler karşıma çıktı. Kur'an'i bir perspektif Resulullah'ın şeyinde de. Bu kalp Allah'a hatir. Üstad diyor ki ayni samettir diyor. Başka bir şey olursa o ayna olmaktan çıkar. Bakın bir hatıra. Bir gün Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, biraz dersimiz uzuyor hakkınızı helal edin. Sevgili kardeşlerim de haklarını helal etsinler. Huzurda Efendimizin amcasının oğlu Fatıma annemizin eşi Hazreti Ali var. Ya Ali diyor buyur ya Resulallah Allah'ı seviyor musun? Seviyorum ya Resulallah. Beni seviyor musun? Seviyorum ya Resulallah. Peki kızım Fatıma'yı seviyor musun? Seviyorum ya Rasulallah. Peki kızım Fatıma'yı seviyor musun? Seviyorum ya Rasulallah. Torunlarım Hasan Hüseyin'i seviyor musun evladları? Evet ya Rasulallah seviyorum. Ya Ali diyor kalp bir tane diyor. Bu kadar sevgiyi nasıl o kalbe koydu? Deyince Hz. Ali Efendimiz duruyor ve cevap veremiyor. Biraz da canı sıkılıyor, eve varıyor. İçeriye girer girmez o üzüntülü hal eve yansıyor. Hz. Fatma annemiz ne diyor biliyor musunuz? Evet bu zamanlar erkekleri Ali Hz. Ali Efendimiz gibi olacaklar. Kadınları da Fatma anne gibi olacaklar. Evet biz illa Fatma anne gibi eş, illa Hz. Ali gibi bir efendi olmayacağız. Belki olamayacağız. Onların ayaklarının tozu olamayız. Ama onları taklit edebiliriz. Bakın Hz. Ali Efendimizin o yüzünün farklılığıyla hemhal olan bir hanım var. Fatma annemiz. Ya Ali aynen böyle. Ya Ali bu halin nedir? Bu üzüntün neden? Eğer demiş üzüntün neden? Eğer demiş üzüntün, kaygın, endişen dünyaya ait ise bırak gitsin dünya fani diyor. Ha o hurevi bir şeyse söyle birlikte çözüm üretelim. Ya Fatıma diyor az önce Resulullah'ın huzurundaydım. Allah'ı seviyor musun? Evet dedim. Beni seviyor musun? Evet dedim. Fatıma'yı seviyor musun? Evet. Hasan Hüseyin'i seviyor musun? Evet dedim. Kalp bir tane. Bunların hepsini nasıl koyuyorsun? Fatma annemiz tebessüm eder. Eder etmez Hazreti Ali inşirah duyuyor. Çünkü bir cevap gelecek. Bakın hayırlı hanım, hayırlı adam olmakla ilgili bakın aynı zamanda bir tasdiktir bu. Fatma annemiz tebessüm ediyor. Git diyor babama de ki ben Allah'ı ruhum ve aklımla seviyorum. Resulullah'ı şey Allah'ı kalbim ve aklımla seviyorum. Resulullah'ı ruhumla seviyorum. Fatma'yı nefsimle seviyorum. Hasan ve Hüseyin'i şefkatimle seviyorum. Şefkat itibariyle sevmek, nefis itibariyle sevmek, ruh itibariyle sevmek, akıl itibariyle sevmek bakın her birisinin ayrı ayrı makamı ve yeri var. Kalp kime ait? Allah'a ait. Ben bir radyo programında kalpteki bazı çer ve çöpleri atmamız lazım. Atarsak huzuru buluruz diye bazı birkaç şey ifade etmiştim. Bana bir hanım kardeşim Avcılar tarafından böyle bir mesaj atmış. Hocam diyor, inanın sizi söylediklerinizin aynısını ben bir haftadır yaşıyorum. Tabii bir hafta sonra bana bu mesaj geliyor. Ve onların hepsini atmaya çalıştım. Attıkça ruhum rahatladı. Elhamdülillah. Sanki o böcekleri atmak lazım diyordunuz. Evet, evet. Çer ve çöpleri, yılan ve akrepleri kalbimizden çıkarıp atmamız lazım. Kalbe biz dünyevi başka şeyler koyarsak onunla beraber haset girer, kim girer, adavet girer. Tamam kardeşim. Yani bunlar girer. Çünkü fırsat bulup girecek içeriye. O zaman huzur bulur muyuz? Bak ne diyor? Kalbimiz kime müteveccih? Kime yöneldik? Kimi istiyoruz? Kalben Allah'a yakın bir insan olan diyor. Bir nevi huzur ve ibadet kazanır. Demek ki bu dünyada huzurlu olmanın yolu kalben Allah'a yakın olmaktan geçiyor. Evet. Kalben Allah'a yakın olmanın yolu da Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı örnek almaktan geçiyor. İnşallah. İnşallah. İşte bu sırra binaen sünnet-i seniyyeye ittibaı kendine adet eden adetini ibadete çevirir. Evet. Bütün ömrünü semeredar ve sevaptar yapabilir. Bu birinci nüktede yemek, içmek, yatmak gibi en temel meseleleri örnek verdi. Sizin de örnek verdiğiniz meseleler gibi sünneti hayatımıza tatbik etmek, peygamberimizi rol model almak, sadece yemek, içmek, yatmakla basit sınırlı adetlerle, basit adetlerle sınırlı değil. Biz işin içerisinden çıkamadığımız en zor zamanlarda, en kör düğüm ve muğlak meselelerimizde de benim yerimde Resulullah olsaydı burada ne yapardı desek, müracaat etmek yerine Peygamberimizin aklına aleyhisselatü vesselam müracaat etsek o sıkıntılarımızın içerisinde herhalde en selametli, en aydınlık yol önümüze çıkar, yolumuzu aydınlatır. Resulü aleyhisselatü vesselam'ı, Kur'an-ı Kerim'i tabii ki rehber edeceğiz ama ben okuyamıyorum, ama ben işte orada bulamıyorum. O zaman Kur'an ile hemhal olan çevremizde bir sürü hanımefendi, beyefendiler var. Abilerimiz var, kardeşlerimiz var, bacılarımız var, hocalarımız var, hoca hanımlar var, hoca abilerimiz var, müftülüklerimiz var. Bakın ne yapacağız? Onları anlayan birileriyle meselelerimizi çözmeye çalışacağız. Yani bir nevi Resulullah'a koşan sahabe kiramın danışmanlık aldığı gibi. Elbette. Danışacağız, istişare edeceğiz. Ben mesela iki gün önce işte bir mevzu olmuştu. İşte benim Instagram hesabımda bazı böyle durumlar olmuştu. Hemen o anda böyle bir hafif bir can sıkıntısı yaşadım. Telefon açtım Mustafa Karaman'a. Abi dedim böyle böyle bir durum var ne yapabilirim? Bakın hemen ilk aklıma geldi. Dedik Lokman kardeşim şöyle şöyle falan diye. Abi bir anda bir ferahlandım. Elhamdülillah. Yani biz her şeyi bilmiyoruz. Bilmeyebiliriz. İnsanız yani. Tıkandığımız anlarımız olacak. Çözemediklerimiz olacak. Ama mutlaka çözebileceğimiz merciler olmalı hayatımızda. Evet. Cenab-ı Hak sünnet-i seneye ittiba etmede hissemizi ziyade eylesin. Gayretimizi arttırsın. Resulullah s.a.v'ın sünnet-i seneyesiyle hayatımızı hayatlandırsın. Mübarek gecelerde dua çok mühim hocam. Son gecelerde izlediniz ya. Amin. Ya Rabbi Resulullah s.a.v'ı anin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Amin. Ya Rabbi Resulullah'ı anmaya çalıştık. Sünnet-i Senye'sini hatırlamaya çalıştık. Andığımız bu Sünnet-i Senye'yi hayatımıza tatbik etmeyi bizlere nasip eyle. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı kalbimize, ruhumuza, duygularımıza Ya Rabbi sirayet ettirerek O'nun layıkıyla bilen ve O ve onunla senin rızanı kazanmaya bizleri muvaffak eyle. Ya Rabbi hanelerimize huzur nasip eyle. Gönlümüze sürur ikram eyle. Ya Rabbi beldemize sıhhat kardeşlik beraberlik nasip eyle. Ya Rabbi şu görülmeyen ordunu üzerimize yönlendirdin. Hakkımızı ve haddimizi fark ettirdin. Haddimizi bilenlerden olmayı nasip eyle Ya Rabbi o illeti de üzerimizden def eyle memleketimiz üzerinde İslam alemi üzerinden ve bütün insanlık üzerinden Ya Rabbi kaldır Allah'ım Ya Rabbi senin rızan dairesinde yaşayan yaşamaya vesile olan kullarından olmayı nasip eyle. Bizleri Ya Rabbi İbrahim Aleyhisselam'ın duası gibi Ya Rabbi duası kabul olanlardan eyle Ya Rabbi. Zürriyetimizi imana Kur'an'a hadim eyle. Bizleri ve evlatlarımızı anne ve babalarımızı aff ve mağfiret eyle. Ya Rabbi bizleri ve çocuklarımızı neslimizi kıyamete kadar zürriyetimizi salih ve salihalardan eyle. Dünyevi ve uhrevi el-Gani ismi şerifine mazhar eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi rahmetine bizleri muafak eyle. Rahmetine bizleri mazhar eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi dünya ve ahirette bize saadet ve sehat nasip eyle. Afiyetle bizleri taltif eyle Ya Rabbi. Kur'an'a muhatap olan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem'in rehberliğinde Kur'an'ı yaşayan Kur'an ahlakıyla ahlaklanmaya bizleri Allah'ım ne olur muvaffak eyle. Ey Rabbimiz ellerimizi boş çevirme. Gönlümüzü sensiz bırakma Ya Rabbi. Allah'ım İsm-i Azam'ın hürmetine, Resulullah'ın hatırına Kur'an-ı İsmi Azam'ın hürmetine, Resulullah'ın hatırına, Kur'an-ı Azimşah'ın hürmetine, Ya Rabbi dualara icabet eden Zat-ı Uluhiyet'in hürmetine Ya Rabbi dualarımızı kabul eyle, ölmüşlerimize rahmet eyle, Ya Rabbi bizlere sağlık ve sehat ihsan eyle, hizmeti imaniye Kur'an'ı da bizlere istihdamıyla bizim hizmetlerle tanışmamıza vesile olan bütün herkesten ve Ya Rabbi bütün abilerimizden, ablalarımızdan hoca hanımlardan, hoca abilerimizden razı ol Allah'ım Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ve onun gibi cemaatlerin başında olan bütün dostlarından ebediyen razı ol Allah'ım. Amin. Bu memlekete herkes hizmet etti. Ebediyen razı ol Allah'ım. Şefaatle namaz har kıl Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi şimdiden Efendimiz'e kadar dine hizmet etmiş bütün meşayihın, bütün hocalarımızın, üstadlarımızın, tabi'in, tebe-i tabi'in ve Ya Rabbi ashab-ı kiramın Ya Rabbi ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o Ali Beytinin şefaatine bizleri mazhar kıl. Onların makamlarını Ali eyle. Ya Rabbi Ramazan'a ermiş, Ramazan'dan istifade etmiş. Ramazan'la Ya Rabbi affa mazhar olmuş, rahmete mazhar olmuş, cehennemde azat olunmuş kullardan bizleri eyle Ya Rabbi. Amin. Ve hürmeti Seyyidil Mürselin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Teqabbel minna ve şvimardana ve rahmetil Fatiha.