 İnsanın bir yaşındaki elbisesi beş yaşında. Beş yaşındaki elbisesi on yaşında ve on yaşındaki elbisesi de yirmi yaşında kendisine olmaz. Yani insan büyüdükçe elbiseler küçülür. Fakat insanın büyüdükçe küçülmeyen bir elbisesi vardır ki o da vücut elbisesidir. Acaba vücut büyüdükçe vücut elbisesini büyüten, şişmanladıkça genişleten, zayıfladıkça küçülten, ne dar ne de geniş bir şekilde diken terzi kimdir? Aynı soruyu hayvanlara ve ağaçlara tatbik edebilirsiniz. Bunca hayvan ve bitkiye elbiseler dikip, sahipleri büyüdükçe elbiselerini büyüten zat kimdir? Daha azaların oluşumunu izah edemezken, bir de karşımıza elbiseler çıktı. Acaba her mahluka en mükemmel azaları veren ve onlar için en kullanışlı elbiseleri diken Allah'tan başka kim olabilir? Âlemi bir kenara bırakarak sadece bir tek sineği düşünün. Acaba bütün insanlar toplansa sadece bir tek sineğe kanat takabilir ve o vücuda en uygun elbiseyi dikebilir mi? Seytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, muafiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Değerli kardeşlerim, gecemiz mübarek olsun inşallah. Ramazan-ı Şerif'in sonlarına doğru yaklaştığımız son üçte birine girdiğimiz ve her bir gecenin Kadir Gecesi olma ihtimalinin çok yüksek olduğu bu mübarek gecelerimizi inşallah hakkıyla değerlendirebilenlerden, 80 senelik ibadet sevabına erenlerden olmayı Cenab-ı Hak hepimize nasip eylesin. Ramazan'ın başında, ortasında kimleri çok iyi değerlendirdiler. Seher vakitlerinde Rablerinin kapısında ısrarla durdular. Gözyaşı döktüler. Senin aciz kulun, senin günahkar kulun sana geldi. Ey Allah'ım affeyle, mağfiret eyle. Günahlarımdan dolayı büyük bir pişmanlık ve nedametle senin kapına geldim diyen kullar oldu. Ama belki farklı sebeplerden dolayı bu Ramazan'ın başını ortasını çok konsantre bir şekilde geçiremeyenler için bulunmaz bir nimet olan bu son gecelerin kadrini bilirsek inşallah Kur'an'ın ifadesiyle لَيْلَتُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرِ Yani kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. Yani Rabbimiz bize diyor ki sen 83 sene boyunca ibadet ederek elde edebileceğin sevabı ben sana bir gecede vereceğim diyor. Rabbimizin bize olan bu büyük lütuf ve merhamet eline karşı buna karşı lakayt olmamayı ve büyük bir gayret içerisinde bu gecelerimizi istiğfarla, duayla, ibadetle, kullukla, salavatla, Kur'an'la, namazla, kaza namazıyla vs. değerlendirebilmeyi Allah hepimize nasip eylesin inşallah. Kadir gecesinin de sırrına erebilmeyi, bayrama da kavuşabilmeyi Cenab-ı Hak sağlık ve afiyet içerisinde hepimize nasip ve müyesser eylesin. Bugün gençlikle ilgili Risale-i Nur külliyatından bazı bahislerden inşallah okumaya ve istifade etmeye gayret edeceğiz. bazı bahislerden inşallah okumaya ve istifade etmeye gayret edeceğiz. 23. mektubun 7. sualinden şöyle konuya bir giriş yapacağız. Burada bir hadis-i şerif var. Bu hadis-i şerifte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam en hayırlı gençlerin tarifini yapıyor. Bakın hepimiz Allah'ın razı olduğu en hayırlı bir hayatı yaşamak, eğer gençlik dönemimizde isek de en hayırlı bir genç olmak isteriz değil mi? Gelin bu hadis-i şerife kulak verelim ve en hayırlı genç nasıl olur? Bunu yaşantımıza tatbik etmeye inşallah muvaffak olmaya gayret edelim. Yedinci sualiniz Hayru şebâbüküm men teşebbehe bükühülüküm ve şerru kühülüküm, men teşebbehe büşebabüküm. Hadis midir? Bundan murat nedir? El cevap, hadis olarak işitmişim. Murat da şudur ki, bu hadisin bize vermek istediği mana ve mesaj da şudur ki bakın değerli kardeşlerim bu hadis-i şerifte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam en hayırlı gençleri tarif ediyor. Bir gencin Allah'ın hoşnutluğunu kazanmasının hangi hususlara bağlı olduğunu nazarlarımıza sunuyor. En hayırlı genç odur ki ihtiyar gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp gaflette boğulmayandır. Demek ki en hayırlı genç ihtiyar gibi ölümünü düşünen gençtir. Gençlik hevesatına esir olmayan gençtir. Demek ki gençlik dönemi insanın gaflete düşme açısından ayağının kayma tehlikesinin yüksek olduğu bir dönem. Doğruyu yanlışı ayırt edememenin insanın karşısında ayırt etmenin zor olduğu bir dönem. Onun için Bediüzzaman Hazretleri diyor ki gençlik damarı akıldan ziyade hissiyatı dinler. Gençlik damarı akıldan ziyade hislerle hareket eder. Ama his ve heves ise kördür. Akıbetini görmez. Bir parça hazır lezzeti gelecekteki binlerce lezzete tercih eder. Ve günahlar ona süslü görünür, günahlar cazibeli görünür. Ta ki içine düştüğü an, içine düştüğü an haramın cazibesi kaybolur. Onun için günahlar zehirli bir bala benzer. Önce insanın ağzını tatlandırsa da Risale-i Nur'daki tariflere ve tanımlara göre ardından dehşetli karın sancılarıyla insanı zehirler diyor. Demek ki en hayırlı genç ihtiyar gibi ölümünü düşünen gençtir. Gençlik hevesatına esir olmayıp gaflette boğulmayan gençtir. gaflette boğulmayan gençtir. Cenab-ı Hak gençlik hevesatına esir olmayıp, günahların cazibesini elinin tersiyle iterek, istikamet üzere bir hayat yaşayan gençlerle iftihar eder. Ve hadisi kutsinin ifadesine göre, Ey benim için günahları terk edip, istikamet üzere yaşayan genç, sen benim katımda bazı meleklerim gibisin buyuruyor Cenab-ı Hak. Madem ki Allah'ın bu kadar kıymet verdiği bir hayat gençlik dönemi bu dönemi iman ve istikamet üzere geçirmek mümkün. E şimdi değer mi bunu günahlarla, kirlerle, nefsin arzu ve isteklerine uymakla adeta elmas kıymetindeki bu gençlik nimetini elmastan kömüre çevirerek erradi bi zarari la yunzeru leh sırrıyla zarara kendi rızasıyla girip o elması kömür derecesine düşürmeye değer mi? Hislerimizle hareket etmeyip gençlik nimetini ibadette iffette istikamette muhafaza etmek çok mühim. Cenab-ı Hak muhafaza edebilmeyi ve baki bir gençliğe dönüştürebilmeyi hepimize nasip eylesin. En hayırlı genç odur ki ihtiyar gibi ölümünü düşünüp, ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp gaflette boğulmayandır. Ve Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam hadis-i şerifin devamında en kötü ihtiyarları da tarif ediyor. Diyor ki ve ihtiyarlarınızın en kötüsü de odur ki gaflette ve hevesatta gençlere benzemek ister. ve hevesatta gençlere benzemek ister. Çocukçasına hevesatın efsaniyeye tabi olur diyor. Şimdi sözlerden yine bu manaya kuvvet veren bir yer nazarlarınıza sunmak istiyorum. Birkaç biçare gençlere verilen bir tenbih, bir ders, bir ihtardır diyor. Bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Daha gençlik döneminin başında olan yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak isteyen bu gençlere, ben de Risale-i Nur'dan medet isteyen gençlere, eskiden Risale-i Nur'dan medet isteyen gençlere dediğim gibi dedim ki, bu cümleleri nakış nakış Risale-i Nur'u özellikle yoğun okuyan insanlar, adeta kalbine, ruhuna, hücrelerine kadar işlettirdikleri için, hücrelerine kadar işlettirdikleri için inşallah hayatları da, gençlikleri de istikametli bir hayat, istikametli bir gençlik olarak yaşanmasına vesile olur. İnşallah bizler de müsait vakitlerimizde zamanımızı boşa harcamadan Risale-i Nur'u yoğun bir şekilde okumaya ve adeta dem ve damarlarımıza işletttirerek duygu dünyamıza yerleştirmeye, bizde muamelata dönüşmesine, fıtri bir hal haline gelmesine gayret edelim. Merhum Zübeyir Gündüz Alp diyor ki kardeşim şimdi oku. Hep okumayı erteliyoruz ya müsait olunca okuyacağım, yarın okuyacağım, hafta sonu okuyacağım veya ilerleyen zamanlarda okuyacağım, tatilde okuyacağım diye diye ömrümüzü badi heva zararlı zayi edenlerden olmamak için fırsat bugün elimizde. Fırsatı değerlendirelim ve okudukça bunlar bizde hal haline gelecek. Okudukça bunlar yaşantımıza dönüşecek İnşallah doğru bir İslamiyeti yaşamaya İslamiyete layık bir doğruluğu yaşantımızda tatbik etmeye mühim ve kuvvetli bir vesile olacaktır İnşallah sizdeki gençlik katiyen gidecek Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız, daire-i meşrua nedir? Allah'ın çizmiş olduğu helal sınırları içerisindeki daireye daire-i meşrua deniyor. Cenab-ı Hak helalleri binlerce yaratmıştır. Ama haramları da sınırlı sayıda imtihanın bir gereği olarak içine serpiştirmiştir. Ama insan aklıyla değil de hissiyle hevesiyle nefsinin arzu ve istekleriyle hareket ederse nefis her zaman haramı insana cazibeli gösterecektir. Halbuki bakın helal dairesi geniştir. Helaller binlercedir. Harama girmeye lüzum yoktur. Eğer siz daire-i meşruada Allah'ın çizmiş olduğu helal dairede kalmazsanız o gençlik zayi olup başınıza hem dünyada hem kabirde hem ahirette kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Demek ki biz hayatımızı helal çerçevede koruyamazsak, muhafaza edemezsek sadece ahirette değil daha dünya hayatındayken bile ilerleyen yaşlarda hayatımızın keyfini kaçırır. Daha dünyada bile çok sıkıntılara giriftar olmamıza sebep olur. Bakın hayatını özellikle gençliğini iffette, istikamette, takvada geçiren insanlar yaşlandıklarında ailelerinden, gençlerden, diğer akrabalarından ve çevresinden çok hürmet ve saygı görürler. Ama gençliğini iffet dairesinde maalesef muhafaza edemeyenler yaşlandıklarında başta kendi aileleri olmak üzere saygı bekledikleri insanlardan bir hor görülme ve dışlanma itilme görürler. Allah muhafaza eylesin. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız o gençlik zayi olup beş on senelik bir dönem. Sen istesen de istemesen de su gibi akıp giden hayatın içinde eğer ki ölüm gelip seni götürmezse o dönem elinden çıkıyor. Zayi olup başınıza hem dünyada daha ahirette gitmeden hem dünyada hem kabirde hem ahirette kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Eğer terbiye-i İslamiye ile İslamiyet'in bize göstermiş olduğu, çizmiş olduğu helal dairesindeki sınırlar ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak, bakın gençlik tatlı bir nimet şirin bir nimet istikametle kullanılırsa insana ebedi bir gençliği kazandırıyor Eğer ki o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak Allah hangi nimeti verirse o nimetin şükrünü de o cinsten ister gençlik nimeti gençlik de bir nimet. Bu nimetin şükrü nasıl olur? O gençlik nimetine karşı bir şükür olarak bunun şükrü de iffet ve namusluluk ve taatte sarf etse Allah'a ibadette, kullukta sarf etse, istikamette sarf etse, namuslulukta sarf etse o gençlik manen baki kalacak ve ebedi bir gençliği kazanmasına sebep olacak. Şimdi lemalardan, konuyla alakalı bir yerden bir atıfı nazarlarınıza vermek istiyorum. Peki diyor, madem ki gençlik tatlı bir nimet, madem ki şirin bir nimet, Madem ki gençlik tatlı bir nimet, madem ki şirin bir nimet, peki bu gençlik kimde olsa, kimde olsa güzeldir ve nasıl kullanılırsa güzeldir. Lemalarda 26. Lema 8. Ricada diyor ki, Eğer gençlik, eğer ehli kalp, bakın madde madde nazarlarımıza veriyor. Burayı maddeler halinde Üstad Hazretleri bize izah ediyor. Eğer ehli kalp, ehli huzur ve aklı başında ve kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa, işte o zaman güzeldir. İşte o zaman tatlı bir nimettir, şirin bir nimettir. Kimlerde olsa bir, ehli kalp insanlarda olsa. Iki, ehli huzur insanlarda olsa. Üç, aklı başında olan insanlarda olsa. Dört, kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa hakikaten tatlı bir nimettir, şirin bir nimettir, insana ebedi bir gençliğin kapısını açacak bir nimettir. Peki ehli kalp, ehli huzur aklı başında ve kalbi yerinde bulunan insanlarda olsa güzeldir. Nasıl kullanılırsa bir ibadete, iki hayrata, üç ticareti uhreviyeye sarf edilse, işte o zaman en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve güzel ve şirin bir vasıtayı hayrattır. Cenab-ı Hak bu şekilde kullananlardan olmayı ve onu korumayı, muhafaza etmeyi, baki bir gençliğe dönüştürmeyi hepimize nasip eylesin. nasip eylesin. Ve o gençlik vazifeyi, diniyesini bilip suyu istimal etmeyenlere yani taşkınlıklarla gençliğini yanlış yollarda kullanmayanlara kıymetdar, zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet ve takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Gençlik nimeti olan bu tatlı nimeti, bu şirin nimeti koruyacak olan şeyler de bunlardır. İstikamet, iffet ve takva ile koruma altına alınması lazım. Eğer istikamet, iffet ve takva beraberinde olmazsa, bunlarla koruma altına alınmazsa çok tehlikeleri olur. Ve insana maddi manevi çok zararları dünyada da ahirette de büyük cezaları olur. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç gecesinde malumunuz gidiyor cenneti de geziyor, cehennemi de geziyor, bizzat gözleriyle gördüklerini gelip ümmetine anlatıyor. Diyor ki bana o kadar çok cennet nimetleri gösterildi ki bundan sonraki ömrümü cennet nimetlerini anlatmaya harcasam bitiremem. Ve cehennemi de geziyor. Adeta cehennemin sorumlu meleği olan, baş meleği olan Malik ismindeki melaike, bugünün ifadesiyle nasıl ki powerpoint sunumlarıyla insanlara sunumlar yapılır ya, peygamberimiz aleyhisselatü vesselama adeta cehennemin sunumunu yapıyor. Hangi katman, hangi tabaka, hangi azap kimler içindir? Tek tek tarif ediyor. Bir tabaka daha açılıyor. Efendimiz aleyhisselatü vesselam bir önceki gündeki gibi yine diyor ki burası kimler içindir? Orada susuyor cevap veremiyor melaike. Malik isimindeki melek. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha soruyor. Diyor ki burası kimler içindir? O melaike başını kaldırıyor. Diyor ki ya Resulallah burası senin ümmetinin yeridir. Onlara söyle kendilerini bu azaba sürükleyecek amellerden korusunlar. O gün gelirse diyor ben ne bir aksakallıya ne de bir gence merhamet edemem. Bakın gençlik nimeti en tatlı bir nimet olduğu halde, ekser azaplar da gençliğini sui istimal etmenin neticesi olarak ahiret duraklarında karşımıza çıkacak. Eğer istikamet, iffet ve takva bu üç özellikle koruma altına alınmazsa çok tehlikeleri var. O zaman çok tehlikeli bir hayat olur. Taşkınlıklarıyla saadeti ebediyesini ve hayat-ı uhreviyesini zedeler, belki de hayat-ı dünyeviyesini de berbat eder. Sadece hayat-ı uhreviye zedelenmekle kalmadı, daha içinde bulunduğumuz dünya hayatında bile hayat-ı dünyeviyesi de insanın berbat olur. Belki bir iki sene gençlik zevkine bedel, yani o günahlara niçin gidiyor insanlar? Özellikle insanın gücünün, kuvvetinin yerinde olduğu, günah işlemeye en potansiyel ve müsait dönem gençlik dönemi. Niçin bu günahlara gitmeyi bataklık yolları tercih ediyorlar? Bu hayattan daha çok zevk almak, şu hayattan daha çok keyif almak için. Peki günahlarla böyle haşır neşir bu bataklığın içindeki bir insana sorun. Kardeşim nasıl gidiyor hayat? Mutlu musun bu hayatta deseniz, bakın hani bir dokunsanız bin ah işitirsiniz misali gibi o insanın hayatından hemen şikayetler, hemen halinden memnuniyetsizlikler duymaya başlarsınız. Nasılsın sorusuna lanet olsun ya. Bu hayatta hayat mı cevabını alırsınız? Halbuki burada bir tezat var, bir terslik var. Nasılsın sorusuna çok mutluyum,ın tadını çıkarıyorum hayatın keyfini çıkarıyorum Cevabını vermesi lazım Ama işte dedik ya günahlar zehirli bir bala benzer İnsanın ağzını tatlandırır ve dehşetli karın sancılarıyla insanı zehirler Bu hayatta en huzurlu insanlar Bu hayatta en huzurlu insanlar, bu hayatta en mutlu insanlar kesinlikle Allah'ı tanıyan ve bilen insanlardır. Allah'ın emirleri doğrultusunda takva dairesinde yaşayan insanlardır. Buradaki ifadesiyle hayatını istikametle iffetle takvayla koruma altına alan insanlar bu hayatın en huzurlu insanlarıdır. Belki bir iki sene gençlik zevkine bedel, ihtiyarlıkta çok seneler gam ve keder çeker. Her şey gibi elbette gençliğin dahi lezzetleri gidecek dediğimiz gibi gençlik bir dönem. Eğer ki ölümle önü kesilmezse önünde ihtiyarlık var. 5, 10, 15 senelik bir dönem. Elbette her şey gibi bizim irademize bırakılmadan biz istesek de istemesek de gençliğin meyveleri onun yerinde baki kalıp, eğer ki biz o gençliği istikamette kullanırsak, onun meyveleri onun yerinde baki kalıp, o meyveleri, o ibadetler, iffetle, takvayla, istikametle geçirilen hayat, o gençliğin meyveleri onun yerinde baki kalıp, hayat-ı ebediyede bir gençliği kazanmasına vesile olur. Şimdi Asay-ı Musa'dan bir bahis açmak istiyorum. Burada meyve risalesinden üstadın bir anlattığı ibretlik bir olay var. anlattığı ibretlik bir olay var. Okuyanlar ve dinleyenler var ama yeri gelmişken bu manayı da tekrar burada işlemekte fayda var. Bir zaman Eskişehir Hapishanesi'nin penceresinde oturmuştum. Bir zaman Eskişehir Hapishanesi'nin penceresinde bir Cumhuriyet Bayramı'nda oturmuştum. Karşısında bulunan lise mektebinin büyük kızları onun avlusunda gülerek raks ediyorlardı. Hapishanenin penceresi tam lise mektebinin bahçesine bakıyor. Lise mektebinin yaşı büyük kızları Cumhuriyet Bayramı etkinlikleri ve eğlenceleri yapıyorlar. Birden manevi bir sinema ile 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Ve gördüm ki o 50-60 kızlardan ve talebelerden 40-ği için sevmek beklediği nazarlardan nefret görüyorlar. 10 tanesi 70-80 yaşında çirkinleşmiş, gençliğinde iffetini muhafaza edemediği için sevmek beklediği nazarlardan nefret görüyorlar. Kat'i müşahede ettim. Onların o acınacak hallerine ağladım. Bakın bu çok hazin bir ifade. Bir insan kendi günahlarına ağlar değil mi? Kendi günahlarına ağlayabilir. Ciddi pişmanlık ve nedamet duyguları içerisinde Rabbinin huzuruna boyun büküp, diz çöküp, günahlarına karşı gözünden yaşlar akarak pişmanlık duyguları içerisinde kalabilir. Ama bir insanın başkasının günahına ağladığına çok şahit olmamışızdır. O yüzden Bediüzzaman Hazretlerinin hayatını anlatan bir kitap var. Kitabın ismi Başkasının Günahına Ağlayan Adam. Bu çok farklı bir halet ruhiye, farklı bir ruh dünyası. O yüzden hani diyor ya, bakın nasıl bir şefkat, engin bir şefkat. Bediüzzaman'ın gönül dünyasını ifade eden bir cümle, diyor ki, karşımda müthiş bir yangın var. Nedir o yangın? Şu gençliğin imanını kaybetme yangını, gençliğin pervane gibi günah ateşine düşüp, ahiretini kaybederek cehennem ateşine doğru gittiği bir yangın. Karşımda müthiş bir yangın var, alevleri göklere yükseliyor, içinde evladım yanıyor diyor. Biliyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri evlenmemiş. Çoluk çocuğu yok. Yani içinde bulunduğu şartlar, 28 sene süren hapis ve sürgün hayatı bu sünneti yerine getirmesine mani olmuş. Şartlar evliliğe imkan tanımamış. Ama karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım yanıyor dediği bizleriz işte. Şu toplumun genç nesilleri Karşısında bulunan lise mektebinin büyük kızları Onun avlusunda gülerek raks ederken Birden 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü Baktım ki o 50-60 kızdan 40-50'si kabirde toprak olmuş Azap çekiyor 10 tanesi de 70-80 yaşında çirkinleşmiş Saygı beklediği insanlardan nefret görüyorlar. Onların o acınacak, acı hallerine ağladım. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlarım diyor ağladığımı işittiler. Geldiler benden sordular. Ben dedim şimdi beni kendi halime bırakınız, gidiniz. Buradan bizim almamız gereken önemli mesajlar var değerli kardeşlerim. Demek ki başkasının günahına ağlamak, başkasının da derdini derdimiz bilmek, onun acısını ve ızdırabını yüreğimizde hissetmemiz icap ediyor. Cenab-ı Hak sadece kendine Müslüman yaşayan bir Müslümanla razı olmuyor. Müslüman yaşayan bir Müslümanla razı olmuyor. Risale-i Nur'da kalın puntolarla sık sık gözümüzün önüne getirilen ve nur talebilerine adeta bir ideal gibi gönül dünyalarına nakış nakış işlenen bir cümle var. Bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanını kurtarmaktır. Ama sadece bununla yetinmek değil cümlenin devamında diyor ki ve başkalarının da imanının kurtulmasına vesile olmaktır. Bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanını kurtarmaktır ve başkalarının imanının kurtulmasına vesile olmaktır. Bir abimizin de çok kıymetli bir sözü vardı. O da yıllardır benim kulağıma küpe oldu. Diyordu ki biz günahkarın değil günahın düşmanıyız. İçki içenin değil içkinin düşmanı olmalıyız. Kumar oynayanın değil kumarın düşmanı olmalıyız. Vesaire başkasının günahına ağlama erdemini kendi yüreğimizde hissedebilen dertli bir Müslüman olabilmeliyiz. Başkasının derdi için dertlenen, acısını yüreğimizde hissedebilen dertli bir Müslüman olabilmeliyiz. Başkasının derdi için dertlenen, acısını yüreğimizde hissedebilen bir Müslüman olmayı Allah hepimize nasip eylesin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Bismillahirrahmanirrahim buyuruyor ki Allah meleklerine emreder. Der ki gidin falan şehirdeki kullarımı helak edin. O şehri helak edin der. Melekler gidiyorlar. Bakıyorlar ki o şehrin değerli kardeşlerim yüzde sekseni gece teheccüd namazı kılıyorlar. Gece ibadetinden bile nasibini alacak kadar takva dairesinde yaşıyorlar. Ama Allah meleklere emretmiş ki gidin o şehri helak edin. Melekler bu emrin hikmetini anlamak için Cenab-ı Hakk'a soruyorlar. Ya Rabbi diyorlar. Burayı mı helak edelim? Buranın yüzde sekseni gece ibadetinden bile nasibini alan insanlar. Evet diyor Cenab-ı Hak. Orayı helak edin. Çünkü o yüzde seksen gece ibadetinden bile nasibini alacak kadar takva dairesinde yaşayan o insanlar geri kalan yüzde yirmiyi bataklıktan kurtarmak için hiçbir cehd ve gayret sarf etmiyorlar. İşte Allah bundan razı olmuyor. Allah bundan razı olmuyor. Tekrar o manayı ifade edecek olursak Allah'ın razı olduğu model bir insanın imanını kurtarmaya gayret etmesiyle beraber elinden geldiği kadar, gücünün yettiği kadar başkalarının da imanının kurtulmasına vesile olması, buna çalışması ne olur? Bundan kendinizi mahrum bırakmayın. Çünkü hadis-i şerifte diyor ki Allah'ın bizim hidayet mektebi medresemizin adeta ismi bu hadis-i şeriften esinlenerek bu hadis-i şeriften doğan bir isim oldu. Sizin görme alanınıza girmeyen ama burada üst kısımda ser levha olarak asılan bir hadis-i şerif var. Diyor ki Allah'ın celle celaluhu bir tek kişiyi senin vesilenle hidayete erdirmesi senin için güneşin üzerine doğup battığı her şeyden daha değerlidir. Yani bir insanın imanının kurtulmasına vesile olmak dünya ve dünyanın içindeki her şeyden, bütün servetlerden Allah katında daha değerlidir. Bir nur talebesi kardeşimiz her hafta sohbete giderken, sohbeti bulunduğu ilçede cumartesi günü, karşı komşusunda da hem tebliğde bulunmak hem de onu da bu nimete mazhar edebilmek için hep cumartesi günü saat sekizde sohbet başlayacaksa abimiz de saat yedide veya yedi buçukta evinden çıkarken karşı komşusunun ziline de basarmış ve kapıyı açtığında dermiş selamünaleyküm komşu ben sohbete gidiyorum. Eğer müsaitsen gel seni de davet edeyim beraber gidelim diye böyle nezaketle zerafetle e teklifte bulunurmuş, sohbete davet edermiş kibarca. Ve o karşı komşu da bu tarz sohbet yapılanmalarını, ilim meclislerini hiç sevmeyen, bu tarz yapılanmalara da çok gıcık olan bir adam. yapılanmalara da çok gıcık olan bir adam. Fakat her seferinde çok böyle kibarca yapılan bu davete o da kibarca bir geçiştirmeyle reddeder. Tabi bu bir hafta, iki hafta, üç hafta, bir ay, iki ay, üç ay aynı nezaketle, kibarlıkla karşı komşu evinden çıkarken diğer komşusunu da eğer müsaitse belki beraber gideriz diye bir yoklayayım. Onu da davet edeyim diye hiç davetini ertelememiş. Her hafta davet etmeye devam etmiş. Ve bir gün adam işten çok sinirli geliyor. Saat de yediye yedi buçuğa az var diyelim. Hanımına diyor ki o davet edilen hanım diyor. diyelim hanımına diyor ki o davet edilen hanım diyor şimdi bugün de cumartesi ve bu karşı komşu kesin biraz sonra yine beni davet eder o gün de çok gergin ve sıkıntılı geçmiş günü beni diyor bir daha davet ederse ben bu adamı döverim haberin olsun diyor ve tam bu mevzuyu konuşurken zili çalıyor. Kapıyı açıyor karşısında karşı komşu. Ne var diyor sen benim başıma bela mısın? Adam da diyor ki ya hani ben sohbete gidiyordum. Seni de bir davet edeyim müsaitsen belki beraber gideriz diye seni de davet edeyim dedim. Ve o sinirle adama bir tane yumruk vurmuş. Vurduğu karşı komşuyu düşürmüş. Şimdi diyelim ki şu an normal şu gündemin dışarıdaki sosyal hayatın içerisindeki eee muamelata tatbik edecek olursak siz diyelim birine böyle vursanız sert bir şekilde vursanız inşallah öyle bir taşkınlık yapmazsınız da diyelim böyle bir hadise vuku bulsa ve bu olayın devamı nasıl gelişir? Gelişecek vaka şu. Kalkan o da vurur ve bir kavga başlar değil mi? O karşı komşu da tamamen dışarıdaki içtimai hayatta uygulama bu olduğu için vurup adamı da düşürünce yumruklarını sıkmış böyle tam gardını almış. Kalkacak ve dövüşeceğiz diye tam böyle konsantre bir şekilde durmuş. Ama o düşen kişi ayağa kalkınca üstünün başının tozunu silmiş böyle. Verdiği cevap şu olmuş. Ya demiş mübarek ölür müsün bir kere gelsen? Bu cevap vuran adamı o kadar kendinden utandırmış ki. O kadar mahcubiyet duygusuna sokmuş ki. Ya mübarek demiş ölür müsün bir kere gelsen? Ve çok çok özür dilerim senden. Allah için ne olursun beni affet demiş dur hemen geliyorum ve o gün alıp ceketini gelmiş ve bu hatırayı anlatanlar diyor ki işte 10 yıldır geliş o geliş yani buranın en büyük müdavimlerinden birisi oldu yumruğu atan kardeşimiz o kişi diyor ki ben diyor böyle bir yere davet edileceğimi, geleceğim yerin böyle bir yer olduğunu bilmiyordum. Meğer benim ruh dünyamda ne kadar büyük yaralar varmış. Benim kalbim, aklım, ruhum ne kadar da yaralıymış. Ve benim bütün dertlerimin dermanı, sıkıntılarımın ilacı, bu manevi, adeta manevi atmosferin solunduğu bu nurani mekanlar, bu dersler, bu manevi ortamlarmış. E şimdi biz de yani yumruğu yiyecek dereceye kadar abartmasak, ısrar etmesek de ne olursunuz Allah rızası için bir iki davette hemen zaten bu adamdan da adam olmaz deyip üstünü çizmeyelim. Zaten bu adamdan da adam olmaz deyip üstünü çizmeyelim. Çok rivayet ediliyor ya Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ebu Cehil'in kapısını yüzlerce defa imana davet etmek için çalmış. Belki de biz bir defa davet ediyoruz iki defa davet edip bıraktığımız adamı ahirette karşılaştığımızda yakamıza yapışacak. Ya diyecek sen niye bana ısrar etmedin? Ben o gün bu kadar önemli olduğunu vallahi anlayamamıştım, idrak edememiştim diyecek. Birazcık ısrar etmekte o insanın ebedi kurtuluşu için inanın çok büyük menfaat var. Eskişehir hapishanesinin penceresindeki vakayı konuşuyorduk ve Ve onların o acınacak, acı hallerine ağladım diyor Bediüzzaman Hazretleri. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlarım ağladığımı işittiler. Geldiler benden sordular. Ben dedim şimdi beni kendi halime bırakınız, gidiniz. Yani yüreğinde büyük bir acıyı ve ızdırabı başka insanlar için hissediyor. Evet gördüğüm hakikattir. Hayal değil. Nasıl ki bu yaz ve güzün ahiri kıştır. Yazdan sonra sonbahar gelir. Nasıl ki? Sonbaharın arası kabir ve berzah kışıdır. Geçmiş zamanın 50 sene evvelki hadisatı sinemayla hali hazırda gösterildiği gibi biz televizyon ekranlarından veya internetten 50 sene önceyi rahatlıkla seyredebiliyoruz. Peki manevi bir sinema olsaydı değerli kardeşlerim 50 sene evvelki hadiseleri bir televizyon ekranıyla bir video ekranıyla seyrettiğimiz gibi 50 sene sonraki halimizi de gösteren manevi bir sinema, bir video olsaydı, bunu nazarımıza veriyor. Geçmiş zamanın 50 sene evvelki hadisatı sinemayla, hali hazırda şu an gösterildiği gibi, gelecek zamanın 50 sene sonraki istikbal hadisatını gösteren bir manevi sinema bulunsaydı, bizim 50 sene sonraki halimizi gösteren bir görüntü de olsaydı ne olurdu? Ve o halimizi şu an görseydik, ehli dalalet ve sefahetin 50-60 sene sonraki vaziyetleri, hayatını günahlarla, sefahetle geçiren insanların 50-60 sene sonraki vaziyetleri onlara gösterilseydi şimdiki güldüklerine ve gayrimeşru Allah'ın çizdiği helalin dışına çıkıp hayatını haramlarla batıranların gayrimeşru keyiflerine nefretler ve teellümlerle ağlayacaklardı. Peki şimdi neden o hallerine ağlamıyorlar? Hazreti Ali'nin çok güzel bir sözü var. Diyor ki bugün amel var hesap yok. Ama yarın öyle bir gün olacak ki önümüzde yarın hesap var amel yok. İşte bugün fırsat bugün elimizde. gün bir adım atalım. Hem kendi imanımızı kuvvetlendirmeye hem başka kardeşlerimize sahip çıkmak için ciddi bir ciddi bir dert, dertlenme içerisinde hayatımıza yeni bir kapı açmaya çalışalım. Yine meyve risalesinden hemen buradan hazır indirdim, buradan okuyayım. 8. ricanın sonunda diyor ki nevi insanın üçte birini teşkil eden gençler. Dünya insanlarının demek ki üçte birini gençler oluşturuyor. Hevesatları galeyanda gençlerin tarifine de dünyada çok büyük bir zarar verir. Ahiretini de berbat eder bir gence dönüşür. Dünya insanlarının üçte birini teşkil eden gençler hevesatları galeyanda, hissiyata ma mağlup cüretkar bir de cesareti var cahil bir cesaret akıbetini düşünmeyen bir cesaret akıllarını her vakit başlarına almayan o gençler ahiret imanını kaybetseler ve cehennem azabını tahattül etmezlerse cehennem azabını akıllarına getirmezlerse, hayat-ı içtimaiyede, toplum hayatında ehl-i namusun malı ve ırzı ve zayıf ve ihtiyarların rahatı ve haysiyeti tehlikede kalır. Bazı bir dakika lezzet için bir mesuthanenin saadetini mahveder ve bu gibi hapiste 4-5 sene azap çeker, canavar bir hayvan hükmüne geçer. Eğer iman-ı ahiret onun imdadına gelse, o genç Allah'a iman ve ahirete iman şuuruyla baksa, ahirete iman onun imdadına gelse çabuk aklını başına alır. Gerçi hükümet hafiyeleri beni görmüyorlar. Ve ben onlardan saklanabilirim. Yani bugünün ifadesiyle polisler nasıl olsa beni görmüyorlar. Diyelim ki bir suç işlemeyle karşı karşıya bir genç ve bu şu anki kanunlarımıza göre de hakikaten suç ve toplumun da eğer ki görürse toplum da kendisini görürse çok ciddi manada rencide olacağı, itibarını zedeleyeceği, güvenini sarsacağı bir durum. Ne polisler görüyorlar ne tanıdıkları dostları akrabaları onu görüyorlar. Öyle bir günahı işlemekle böyle bir suçu işlemekle karşı karşıya olan bir genç o günahtan o suçtan nasıl vazgeçer? Der ki şu anda polisler beni görmeseler de ve kim tanıdıklarımdan hiç kimse beni şu an görmese de cehennem gibi bir zindanı bulunan bir padişah Zülcelal'in melaikeleri beni görüyorlar. Benim yaptığım bütün yanlışlıkları, fenalıklarımı, günahlarımı kaydediyorlar. Ben başıboş değilim, vazifedar bir yolcuyum diyerek birden bu insan zulüm etmek istediği insanlara karşı bir şefkat, bir merhamet hissetmeye başlar. Meleklere iman bahsiyle ilgili bir gün şöyle bir cümle not almıştım. Diyor ki o cümlede omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta. Bugün yaptıkların yarın dev ekranda. Yarın mahşer gününde hayatımızın bütün kareleri açılacak. Omuzlarımızda taşıdığımız şu iki kiramen katibin melaikeleri şu an hayatımızın filmini çekiyorlar. Bugün yaptıklarımız yarın dev ekranda sergilenecek. E şimdi bu idrak ve şuurla hareket eden bir genç günah işlemekle karşı karşıya olduğunda şu an kimse beni görmese de ben kanunlardan saklansam bile cehennem gibi bir zindanı bulunan Allah'ın melekleri şu an beni görüyorlar. Fenalıklarımı kaydediyorlar. Ben başıboş değilim vazifedar bir yolcuyum diye yaptığı zulümden ancak Allah'a imanla, ahirete imanla vazgeçebilir. 13. sözden devam ediyorum bir atıfla. Elhasıl konuyu toplayacak olursak gençlik gidecek. Eğer ki ölüm gelmezse, genç yaşta ölmezsen önünde ihtiyarlık var. Gençlik gidecek. önünde ihtiyarlık var. Gençlik gidecek, sefahette gitmişse, Allah'ın çizdiği helal haram sınırını tanımamışsan, günahlarla berbat etmişsen, Allah muhafaza, hem dünyada hem ahirette binler bela ve elemler netice verdiğini ve öyle gençler ekseriyetle, sui istimal ile yani taşkınlıklarla, israfatla gelen evhamlı hastalıklarla hastanelere ve taşkınlıklarıyla hapishanelere veya sefalethanelere ve manevi elemlerden gelen sıkıntılarla meyhanelere düşeceklerini anlamak isterseniz hapishanelerden ve hapishanelerden ve kabristanlardan sorun. Hapishanelerden, kabristanlardan ve hastanelerden ibret al. Git oralara bir gez dolaş onlardan sorunuz. Elbette hastanelerin ekseriyetle lisanı halinden gençlik sayıkasıyla israfat ve sui istimalden gelen hastalıktan eninler, eyvahlar işittiğiniz gibi hapishanelerden dahi ekseriyetle gençliğin taşkınlık sayıkasıyla gayrimeşru dairedeki harekatın tokatlarını yiyen bedbaht gençlerin teessüflerini işiteceksiniz. Ve kabristanda ve mütemadiyen oraya girenler için kapıları açılıp kapanan o alemi berzahta ehli keşfel kuburun müşahadatıyla yani kabrin arkasını gören keşif keramet sahibi evliyaların Allah dostlarının müşahadesiyle ve bütün ehli hakikatin tasdikiyle ve şehadetiyle ekser azaplar. Yarın daha kabirden başlayan ahiret duraklarımızda azapların çoğu gençlik ve gençlik sui istimalatının yani gençliğini yanlış yolda kullanmanın neticesi olduğunu bileceksiniz. Hem nevi insanın ekseriyetini teşkil eden ihtiyarlardan ve hastalardan sorunuz elbette ekseriyeti mutlaka ile esefler hasretler ile eyvah gençliğimizi badi heva belki zararlı zayi ettik. Sakın bizim gibi yapmayınız diyecekler. Şimdi yaşlanmış hayatın tecrübesine sahip bir yaşlı insana, bir ihtiyara gitseniz, deseniz ki nasıl bir gençlik yaşayayım? Bana ne tavsiyede bulunursun? O yaşlı ihtiyar zat, biz gençliğimizi günahlarla eğlenerek çok böyle sefahette geçirdik. Siz de bizim gibi gençliğinizi geçirin der mi? Böyle diyen bir ihtiyarla karşılaşmazsınız. Ama şunu diyen ihtiyarları çok görürsünüz. Evladım der biz gençliğimizin kıymetini bilemedik. Hayat su gibi akıp geçti. Bir daha geri dönüp o gençliği istikametle geçirme fırsatı da olmadı. Sakın bizim gibi zararlı zayi etmeyin diye binlerce nasihat eden ihtiyarların nasihatlerini işitirsiniz. Eyvah gençliğimizi badi heva belki zararlı zayi ettik sakın bizim gibi yapmayın diyecekler. Neden? Çünkü 5-10 senelik gençliğin gayrimeşru zevki için dünyada çok seneler gam ve keder. Ve berzahta azap ve zarar ve ahirette cehennem ve sakar belasını sakar da cehennem tabakalarından birisidir. Demek ki gençlik taşkınlıklarının neticeleri nelermiş? Maddeler halinde nazarımıza veriyor. 5-10 senelik gençliğin gayrı meşru zevki için 1- Dünyada çok seneler gam ve keder. 2- Berzahta azap ve zarar. 3- Ahirette cehennem ve sakar belasını çeken bir adam. En acınacak bir halde olduğu halde böyle perişan, zavallı bir hale düştüğü halde Er-Radi bi zarari layun zeruleh sırrıyla yani Allah'ın gönderdiği bütün uyarıcılara akıl nimetine, şu İslami ortamda adeta kulağının dibinde okunan ezan-ı şeriflere rağmen bütün bunlara lakayt ve yabancı kalıp kulaklarını tıkayıp bu hak ve hakikati görmezden gelenlere zarara kendi rızasıyla gidene merhamet edilmez sırrıyla hiç acınmaya müstehak olamaz. Çünkü zarara rızasıyla girene merhamet edilmez. Ama şu an fırsat elimizde. Bugün tövbe ve pişmanlık nedamet duygularıyla yeni bir başlangıç yapma fırsatı elimizde. Ama yarın ahirete gittiğimizde artık bu pişmanlığın kapısının kapandığı bir dönem bizim için başlayacak. Zarara kendi rızasıyla girene merhamet edilmez sırrına müstehak olmamak için bugün yeni bir başlangıçla yeni bir adım atabiliriz. Çünkü zarara rızasıyla gidene merhamet edilmez ve layık değildir. Bu şimdi okuyacağımız son cümle bu duayı bu duaya gelin bütün kalbimizle bütün samimiyetimizle amin diyelim. Cenab-ı Hak bizi ve sizi bu zamanın cazibedar fitnesinden kurtarsın ve muhafaza eylesin. Amin, amin, amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena. İnneke entel alimul hakim. Ve ahir idavahum enilhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.