 KALP Kalp İnsan kalbi, yeryüzünün en mükemmel pompasıdır. Sol göğsümüzün altında hiç durmadan çalışan ve dakikada ortalama 70 kere ve her yıl yaklaşık 37 milyon kere atan bir kastır. ve her yıl yaklaşık 37 milyon kere atan bir kastır. 70 yıl yaşayan bir insanın kalbi, hayatı boyunca 2,5 milyar kez vuruş yapar ve yaklaşık 300 milyon litre kan pompalar. Kalp, her atışında kalbi oluşturan kaslar büyük bir güçle kanı vücudun derinliklerine pompalar. Bu kasların gücünü daha iyi anlamak için yumruğumuzu saniyede bir kere olmak üzere sıkıp bıraktığımızda kısa süre içinde yorulur ve devam edemeyiz. Parmaklarımızı ve elimizi hareket ettiren kaslar birkaç dakika içinde yanmaya ve acı vermeye başlayacaktır. Buna rağmen kalp bir dakika bile dinlenmeksizin ömür boyu çalışmaya ve tüm vücuda kan pompalamaya devam eder. Yorucu egzersizler sırasında ise kaslarımız daha çok oksijene ihtiyaç duyacağı için çalışma temposunu dakikada 180 defaya kadar yükselterek pompaladığı kan miktarını artırır. Akıttığı kanı 5 katına çıkarabilir. İnsan yapısı pompalar bir sıvıyı diğer tarafa pompalarken, kalp aynı anda iki farklı sıvıyı iki farklı yöne pompalayan çok kompleks bir tasarıma sahiptir. Bir pompa, normalde güç üreten motoru ve o motorun hareket ettirdiği mekanik kısım olarak iki bölümden oluşur. Oysa kalpte durum, sıra dışı ve akıllara durgunluk verecek tarzdadır. Çünkü motor da, pompa da kalbin ta kendisidir. Kalbimiz, hayati bir öneme sahip olduğu için elbette en çok korunması ve muhafaza edilmesi gerekli olan bir organdır. Bu sebeple vücudun en güvenli yerine göğüs kafesinin içine yerleştirilmiştir. Göğüs kafesini oluşturan kemikler, kalbi her türlü darbeye karşı adeta bir zırh gibi korur. Şimdi bir düşünelim, bu et parçasını durup dinlenmeden dakikada 70 kez, hayatımız boyunca 2,5 milyar kez çalıştıran kimdir? ilk defa çalıştıran, sonra da ömrümüzün sonundaysa yine durmasına hiçbir sebep yokken birden durdurup vazifesini sonlandıran kimdir? Vücudun bir sistem içinde çalışmasını ve kanın kalp atışlarıyla bu sistem içinde diğer organlara gönderilmesini sağlayan kimdir? Kalbimiz değişen şartlara göre hızını kendisi ayarlamaktadır. Örneğin koşarken daha fazla oksijene ihtiyaç olduğu için ritmini arttırıp daha fazla atması gerektiğini nereden bilmektedir? Her türlü darbeye karşı korunması için kalbimizi göğüs kafesini oluşturan kemiklerin altında koruyup muhafaza eden kimdir? Kalbin kendisi hem bir motor hem de bir pompa görevi görmektedir. Yani insan yapımı pompalar gibi motoru ve mekanik kısmı ayrı değildir. Onu böyle mükemmel bir şekilde tasarlayan ve vazifesini öğretip hiç durmadan onu çalıştıran merhamet sahibi sanatkar kimdir? İnsanın yaratılışını tesadüfe ve tabiata verenler insanı bir kenara koyup sadece vücutlarında kusursuz bir şekilde çalışan kalbin bu mükemmel faaliyetlerine insaf ile baksalar, söylediklerinden utanıp yaratıcısı olan Allah'ı kabul edeceklerdir. İzlediğiniz için teşekkürler. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Dördüncü söz Bismillahirrahmanirrahim Esselatu imadud din Namaz ne kadar kıymettar ve mühim Hem ne kadar ucuz ve az bir masraf ile kazanılır Hem namazsız adam ne kadar divane ve zararlı olduğunu iki kere iki dört eder derecesinde kat'i anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak gör. Bir zaman bir büyük hakim iki hizmetkarını her birisine yirmi dört altın verip iki ay uzaklıkta has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. Ve onlara emreder ki şu parayla yol ve bilet masrafı yapınız. Hem oradaki meskeninize lazım bazı şeyleri mübaya ediniz. Bir günlük mesafede bir istasyon vardır. bir istasyon vardır. Hem araba, hem gemi, hem şimendifer, hem tayyare bulunur. Sermaye göre binilir. İki hizmetkar ders aldıktan sonra giderler. Birisi bahtiyar idi ki istasyona kadar bir parça para masraf eder. Fakat o masraf içinde efendisinin hoşuna gidecek öyle güzel bir ticaret elde eder ki sermayesi birden bine çıkar. Öteki hizmetkar bedbaht serseri olduğundan istasyona kadar 23 altınını sarf eder, kumara mumara veyip zayi eder. Bir tek altını kalır, arkadaşı ona der. Yahu şu liranı bir bilete ver. Ta bu uzun yolda yayan ve aç kalmayasın. Hem bizim Efendimiz Kerim'dir. Belki merhamet eder, ettiğin kusuru affeder. Seni de tayyareye bindirirler. Bir günde mahal ikametimize gideriz. Yoksa iki aylık bir çölde aç, yayan, yalnız gitmeye mecbur olursun. Acaba şu adam inat edip o tek lirasını bir define anahtarı hükmünde olan bir bilete vermeyip, muvakkat bir lezzet için sefahate sarf etse gayet akılsız, zararlı, behbaht olduğunu en akılsız adam dahi anlamaz. en akılsız adam dahi anlamaz. İşte ey namazsız adam ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim. O hakim ise Rabbimiz, Halik'imizdir. O iki hizmetkar yolcu ise biri, mütedeyyin namazını şefk ile kılar, diğeri gafil, namazsız insanlardır. O yirmi dört altın ise yirmi dört saat her gündeki ömürdür. O has çiftlik ise cennettir. O istasyon ise kabirdir. O seyahat ise kabre, haşre, ebede gidecek beşer yolculuğudur. Amele göre, takva kuvvetine göre o uzun yolu mütefavit derecede kat ederler. Bir kısım ehli takva berk gibi bin senelik yolu bir günde keser. Bir kısmı da hayal gibi elli bin senelik bir mesafeyi bir günde keser. Bir kısmı da hayal gibi elli bin senelik bir mesafeyi bir günde kat eder. Kur'an-ı Azimüşşan şu hakikate iki ayetiyle işaret eder. O bilet ise namazdır. Bir tek saat beş vakit namaza abdestle kafi gelir. Bir tek saat beş vakit namaza abdestle kafi gelir. Bir tek saat, beş vakit namaza abdestle kafi gelir. Acaba 23 saatini şu kısacık hayatı dünyeviye sarf eden ve o uzun hayatı ebediyeye bir tek saatini sarf etmeyen ne kadar zarar eder, ne kadar nefsine zulmeder, ne kadar hilafı akıl hareket eder. Zira bin adamın iştirak ettiği bir piyango kumarına yarım alını vermek akıl kabul ederse kazanç ihtimali binde birdir. Binde birdir. Sonra 24'ten bir malını %99 ihtimal kazancı ile musattak bir hazine-i ebediyeye vermemek, ne kadar hilaf-ı akıl ve hikmet hareket ettiğini, ne kadar akıldan uzak düştüğünü kendini akıl zanneden adam anlamaz mı? Halbuki namazda ruhun, kalbin, aklın büyük bir rahatı vardır. Hem cismede o kadar ağır bir iş değildir. Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amelleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Bu surette bütün sermayeyi ömrünü ahirete mal edebilir. Fani ömrünü bir cihette ipka eder. Namazla alakalı bir de 21. söz var. Buradan da inşallah vaktimiz yettiği kadar okuyalım. 21. söz iki makamdır. Birinci makam Bismillahirrahmanirrahim İnne salate kanet alel mu'minine kitaben mevgute Namaz belirli vakitlerde müminler üzerine farz kılındı. Nisa suresinde geçen bir ayeti kerime. Üstadımız bu ve az önce okuduğumuz namaz dinin direğidir, hadis-i şerifi gibi birçok ayet-i Kerimelerin, Hadis-i Şeriflerin namazın ehemmiyetine dair, namazı tadili erkanla kılmanın, sürekli böyle aksatmadan kılmanın önemine dair inşallah 5 tane ikazda bulunuyor. Bir soruyla başlıyor. Hatta bunun fihrisinde çok güzel bir açıklama var. Namazın o kadar güzel bir tarzda kıymetini ve faidesini gösterir ki en tembel ve en fasık adama dahi namaza karşı bir iştiyak verir ve gayrete getirir. ve gayrete getirir. Bir zaman sinnen, cismen, rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir. Fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. O zatın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsimi dinledim. İşittim ki aynı sözleri söylüyor ve ona baktım gördüm ki tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi alıyor. O vakit anladım. O zat o sözü bütün nüfuse emmarenin namına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim, madem nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse nefsimden başlarım. Dedim ey nefis, cehli mürekkep içinde, tembellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil beş ikazı benden işit. Şimdi burada ikazlara geçmeden evvel abi, böyle insan kendine baktığı zaman işte birçok hatası var, kusuru var, eksiği var. Bir de buradan okuyor, diyor ki nefsini ıslah edemeyen başkasını ıslah edemez. O zaman ben kendimi ıslah etmedim, başka kimselere de anlatmayayım, söylemeyeyim. Böyle bir nefis, bir desise şeytan sağdan yanaşıyor. Halbuki öyle değil. Biz yaptığımız için söylemiyoruz, Söylüyoruz ki yapalım. Diyeceğiz nefsimize yani. En başta kendimize nasihat vereceğiz. Kendimize bu manaları böyle anlatacağız. Ve bu manayı anlatırken de başkalarıyla da paylaşmak. Üstadımız bir de burada mesela isim vermiyor. Bir zaman yaşça büyük, ondan bedenen rütbece büyük birisi geliyor Namazın böyle güzel olduğunu fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur diyor Bitmediğinden usanç veriyor Halbuki öyle bir şey yok değil mi? Birazdan ikazlara da değinecek Hiçbir sınav yok ki böyle sonsuza kadar devam etsin Halbuki öyle bir şey yok. Birazdan ikazlara da değinecek. Hiçbir sınav yok ki böyle sonsuza kadar devam etsin. Belli bir dakikası var, belli bir süresi var. Ne yapıyor? Bittiği zaman artık süre dolduğu zaman kalemleri bırakın diyorlar. Şimdi ömrümüzde ecelimiz geldiği zaman, son nefesimizi verdiğimiz zaman artık namaz mükellefiyeti kalkıyor yani. Şimdi burada amel var, hesap yok. Ahirette hesap var, amel yok. Ne yapıyorsak buradan. Şimdi bir de bunlar sanki insanın böyle mesela yaş olarak daha böyle ilerledikçe yani bazı şeyleri gençken yapmayınca artık zor oluyor. Namazı kılmak, namazı kabul ettirmek böyle çünkü hal halini almış oluyor. Sonra cismen yani bedenen büyüklükte mesela bakıyoruz kiloca fazla olanlar ibadetlerde böyle biraz daha zorlanabiliyorlar. Yani ağır gelebiliyor. Rütbeten ondan sonra dünyevi meşguliyetler, meşgaleler böyle bir takım şeylerin verilmiş olduğu gururda yine insana ne yapabiliyor? Namazda soğutabiliyor. Şimdi bakıyoruz mesela burada üstadımız ne yapıyor abi? Kendi nefsimi de dinledim diyor. Aynı sözleri söylüyor. O zaman mesela bir doktor hasta geldiği zaman onun işte yaşına ondan sonra boyuna, kilosuna ya da başka şeylerine bakmıyor. Ne yapıyor? Onun hastalığıyla ilgileniyor. Şimdi burada da bir hastalık, manevi bir hastalık söz konusu. En büyük ibadet Kur'an'da diyor, kainatta en büyük hakikat imandır. İmandan sonra namazdır. Namaz kılmayan haindir. Hainin hükmü merduttur. Burada üstadımız birinci millet meclisinde bu manayı söylüyor böyle. Kainatta en yüksek hakikat iman imandan sonra namaz. Bu namazı kılmayan ya da namazda isteksiz olan birisi manevi bir hastadır. Bediüzzaman Hazretleri de alıyor. Burada ikazlarla o manevi hastalığına çareler sunmaya çalışıyor. Evet biz de inşallah okuyalım. Cenab-ı Hak istifademizi, istifazemizi artırsın. Birinci ikaz. Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedi midir? Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye belki yarına kadar kalacaksın? Sana usanç veren tevehhümü ebediyettir. Hiç ölmeyecek hissi, insana ne yapıyor böyle? İşte ibadetlerinde sanki bitmeyecek, ondan sonra sonsuza kadar kılacakmış gibi ve buradan da bir bıkkınlık, böyle bir uzaklık veriyor. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır hem faydasız gidiyor. Elbette onun 24'ten birisini hakiki bir hayat ebediyenin saadetine medar olacak. Bir güzel ve hoş ve rahat ve rahat bir rahmet bir hizmete sarf etmek, usanmak şöyle dursun belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. Namaz, Kal-i Kuzül Celal tarafından belirli vakitlerde tayin edilen huzuruna yapılan bir davettir. Yani Rabbimiz, alemlerin Rabbi biz insanları muhatap alıyor. İşte eşrefi mahlukat, halife-i arz manalarıyla değer vermiş, kıymet vermiş. Namazda da bizi huzuruna davet ediyor. Yani nasıl bir makam, nasıl bir mertebe. Şimdi hani insanı mesela diyelim işte İstanbul valisi çağırıyor. Ondan sonra ya işte benim böyle işim var böyle işte şey yapmıyor hemen diyor bak çok önemli yani. Demek ki ciddi bir mesele var. Bir de cumhurbaşkanı davet etse, çağırsa. Daha da böyle bir hafta öncesinden, belki günden öncesinden hazırlığını yapar, şey yapar. Şimdi namazda alemlerin Rabbi bizi huzuruna davet ediyor. Şimdi dünyanın da zaten mahiyetine bakıyoruz. Resulullah Efendimiz buyuruyor ya, dünya diyor ahiretin tarlası. Şimdi burada ömür sermayesi azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. O sermaye de ömürdür. adetine çalışmak için gelmiştir. O sermayede ömürdür. Şimdi burada ne yapabilirsek, ne kadar ömür sermayemizi değerlendirebilirsek ahirette ona göre mahsulat alacağız. Hani atalarımızdan kalma güzel bir söz vardı değil mi? Eken biçer. Şimdi zaten dünyevi meşgaleler, ondan sonra böyle diyelim zaruri işler oluyor. Bunların hepsini bir kenara bıraksak her insan kendine baksa ebedi bir hayatı için, milyonlarca seneden olan ibaret bir hayatı için, 24 saatte bir saati hiç olmazsa ayırması o insan için çok büyük bir kar, çok büyük bir kazanç oluyor. Şimdi bu manayla bakınca bırak yani usanmak böyle dursun yani Allah'ın huzuruna çıkıyoruz. Ebedi bir hayatımıza nur gönderiyoruz, sermayemizi değerlendiriyoruz. O zaman iştiyakımız, namazı olan böyle zevkimiz artıyor. İkinci ikaz. Ey şikemperver nefsim. İşkembesine düşkün yani midesine düşkün. Midesini seven. Acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin. Sana onlar usanç veriyor mu? Bismillahirrahmanirrahim. Bunlar insanın fıtratında olan şeyler. Yani o zaman biz elhamdülillah değil mi? Ehli imanız, müslümanız. Nasıl ki bedenimizin ihtiyacını görüyoruz. O zaman kalbimizin, ruhumuzun ihtiyacını da ondan daha fazla önemli görmek, düşünmek. O nedir? Devam edelim. Madem vermiyor, çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç değil, belki telezüz ediyorsun. Peki sadece insan bir maddi cesetten mi ibaret? Değil mi? Ölüm öldürülmüyor, kabir kapısı kapanmıyor. Ahirete bir sevkiyat var. Değil mi? Kalbimizin, ruhumuzun gıdasını da almamız gerekiyor. Öyleyse hane-i cismimde senin arkadaşların olan kalbimin gıdası, ruhumun ab-ı hayatı ve latife-i Rabbani'min havai nesmini cez ve celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Şimdi kalbimizin gıdası, ruhumuzun gıdası dedik. Böyle hiç duymadık değil mi abi ya? Namaz kılmış da işte çok böyle sıkıntıya girmiş. İşte alkol bağımlısı olmuş. Madde bağımlısı olmuş. Namaz kılmış. Kıldığı namazdan dolayı çok büyük sıkıntılara girmiş de intihara gitmiş. Öyle bir şey yok yani. Çünkü tam tersi var değil mi abi? Ne yapıyor? Mesela namaz değil ezanla bile oluyor. Geçen bir tanesini böyle tanışmıştık bir hocamızla. Diyor işte ezan okudum ondan sonra namaz kıldık dışarıya çıktım. Baktım caminin bahçesinde birisi oturuyor. Hocam Allah razı olsun teşekkür ederim. Hayırdır diyor ben sizi tanıyamadım. Hocam diyor ben böyle çok sıkıntılı bir haldeydim. Birisiyle böyle çok kötü durumdaydık. Böyle bozuşmuştuk. Yani onu öldürmeye gidiyordum böyle. Kendimi ona şartlamıştım. Geldim caminin yanına geçerken ezan sesini işittim. Durdum, dinledim böyle. Baktım kalbime böyle bir ferahlık, bir huzur doldu. Bir sekinet hali oldu. Ondan sonra elhamla vazgeçtim diyor. Yani bir de sadece ezan sesiyle yani. Bir de ezanın zaten davet edildiği bir namaz. Namazın davetçisi. Orada hayyalel felah, hayyalestelah derken müezzin efendi bizi çağırmıyor değil mi? Rabbimiz bizi çağırıyor. Haydin kurtuluşa diyor yani. Şimdi bunlar olunca abi kalbin gıdası, ruhun gıdası artık bakıyoruz ki o dünyevi şeyler, sıkıntılar, problemler çok küçülüyor yani. Cenab-ı Hak inşallah kalbimizin gıdasını, ruhumuzun hayatınızı ömrümüzde devamlı böyle alanlardan eylesin yani. Evet, nihayetsiz teessürat ve elemlere maruz ve müptela ve nihayetsiz telezzüzaata ve emellere meftun ve pür sevda bir kalbin kut ve kuvveti her şeye kadir bir rahimi kerimin kapısını niyaz ile çalmakla elde edilebilir. Yani burada şimdi bakıyoruz abi eskiden yani cahiliye döneminde tam böyle Cenab-ı Hakk'a nasıl ibadet edileceğini, nasıl onu memnun edileceğini bilemediği için şimdi insanlarda bir değil mi? İnsan ihsanın kölesidir. Şimdi bakıyorlar bir ilah inancı eksik de olsa var. Böyle diyorlar ki yani bize bu kadar ikram eden bir zat, böyle bizi bu kadar seven bir zatı nasıl memnun edebiliriz? İşte affedersiniz Kabe'nin etrafını üstsüz böyle taaf ediyorlar. Diyorlar ki acaba bundan mı memnun olursun? Ya Rab ondan sonra işte çöllerde yuvarlanıyorlar. Bakıyorlar ki yani bu alemi yapan, yaratan birisi var. Bizi de yapmış bu kadar nimetler, ihsan ediyor. Biz bu zatın hoşuna gidecek şeyleri nasıl yapabiliriz? Kızgın çöllerde yuvarlanıyorlar. Farklı farklı şeyler yapıyorlar ama bilemiyorlar. Şimdi biz baktığımız zaman bizi böyle ebediyen saadeti verebilecek ebedi saadete mazhar edecek olan Rabbimizin, İlahımızın bizden nasıl razı olacağını kesin biliyoruz Kur'an-ı Kerim'de. Nasıl işte bunu açtığımız zaman bu namaz manasıyla bakıyoruz ki Rabbimizin hoşnut olduğu bir ibadet ve üstümüze farz olan bir ibadet. Yani bunun mesela yapılması, kılması ve bilinmesi insana çok ayrı bir haz veriyor yani. Hani insan sevdiği birisi, onu memnun etmek için böyle gözüne girmek için işte böyle amirinin filan. Acaba neyden memnun oluyor? Ne yapsam da hoşuna gitse? Böyle memnuniyetini kazansam? E şimdi baktığımız zaman değil mi? Rabbimiz bizim namazımızdan memnun oluyor. İnşallah böyle. Evet şu fani dünyada kemal-i süratle vaveyla-i firakı koparan giden ekser mevcudatla alakadar bir ruhun ab-ı hayatı ise her şeye bedel bir mabud-u bakinin, bir mahbub-u sermedinin çeşme-i rahmetine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir. İnsan namaza durduğu zaman ne yapıyor? Bakıyor ki alemlerin Rabbi bana hususi ikramlarda, hususi ihsanlarda bulunmuş. Beni muhatap alıyor. Sonra ebedi bir saadeti vereceğini vaad etmiş o zaman yani dünyasını diyor ya ne kadar sıkıntılı görse de ahiretin bir intizam sonu hükmünde görür kemali sabırla demiş şükreder Evet fıtraten ebediyeti isteyen ve ebed için halk olunan ve ezeli ve ebedi bir zatın aynası olan ve nihayetsiz derecede nazik ve letafetli bulunan zişur bir sırrı insani, zinur bir latife-i Rabbaniye şu kasavetli, ezici ve sıkıntılı, geçici ve zulümatlı ve boğucu olan ahval-ı dünyayı içinde elbette teneffüse pek çok muhtaçtır. Ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Üçüncü ikaz, ey sabırsız nefsim! Acaba geçmiş günlerdeki ibadet külfetini ve namazın meşakkatini ve musibet zahmetini bugün düşünüp muzdarip olmak? Hiç öyle bir şey yok değil mi? Demiyoruz ya keşke namaz kılmasaydım, keşke oruç tutmasaydım, keşke Kur'an okumasaydım, keşke böyle hizmete, derslere gelmeseydim. Bak demiyoruz. Ne diyoruz? Elhamdülillah. İyi ki yapmışız, iyi ki gelmişiz. Bir pişmanlığımız yok yani. Elhamdülillah değil mi? İyi ki yapmışız, iyi ki gelmişiz, bir pişmanlığımız yok yani. Hem gelecek günlerdeki ibadet vazifesini ve namaz hizmetini ve musibet elemini bugün tasavvur edip sabırsızlık göstermek hiç kârı akıl mıdır? Şimdi mesela diyelim sabah namazından sorumlu muyuz ağabey? Yarınki değil. Bak vakit girmedi. Öğlen namazından hiç. Mesela işte ya Ramazan orucu diyor. Mesela da öyle ya işte böyle sıcak olacak şey daha gelmedi yani. Onlardan sorumlu değiliz. Şu sabırsızlıkta misalin şöyle serser bir kumandana benzer ki düşmanın sağ cenah kuvveti onun sağındaki kuvvetine iltihak etmiş ona taze bir kuvvet olduğu halde o tutar mühim bir kuvvetini sağ cenaha gönderir merkezi zayıflaştırır. Hem sol cenahta düşmanın askeri yok iken ve daha gelmeden büyük bir kuvvet gönderir ateş et emrini verir. Sağdaki ordunun bir kısmını sağa gönderir. Ateş et emrini verir. Sağdaki ordunun bir kısmını sağa gönderdi. Halbuki o sağdaki de mi? Düşman askeri gelmiş kendi ordusunun sağına geçmiş. Soldaki zaten askerler daha hücum etmiyor. Bir de sola gönderiyor. Merkezi zayıf bırakıyor. Düşman nişanlar merkeze hücum eder. Tarumar eder. Evet buna benzersin. Şimdi mesela dedik ya geçmişteki yaptığımız ibadetler kıldığımız namazlar, işte okuduğumuz Kur'an'lar, hizmetler ne yaptı abi? Bizim değil mi? Lehimize amel defterimize inşallah Cenab-ı Hak ihlasla yapmayı nasip eylesin. Geçiyor. Bak bize kuvvet veriyor. Diyoruz ki bugüne kadar Cenab-ı Hak işte elhamdülillah nasip ettiyse, yaptıysak, işte elimizden geldiği kadar, bundan sonra da değil mi bir memnun, bir pişmanlığımız yok. Bak bundan sonra da o zaman yapabilirim. Sonra gelecek günlerdekilerden daha da mesul değiliz. Ya işte böyle hani kıl kıl nereye kadar öyle değil. Bak ecel geldiği zaman zaten elimizde senet de yok birinci ikazdaki manayla yine düşünürsek. Bak ondan da kurtulmuş oluyoruz. Bak ondan da kurtulmuş oluyoruz. O zaman hazır günümüzdeki ibadetlerimize yani mükellef olduklarımıza bakarsak o sabır kuvveti yetiyor. Çünkü geçmiş günlerin zahmeti bugün rahmete kalp olmuş. Elemi gitmiş, lezzeti kalmış, külfeti keramete iltihak ve meşakkati sevaba inkılap etmiş. Öyleyse ondan usan çalmak değil, belki yeni bir şevk, taze bir zevk ve devama ciddi bir gayret almak lazım gelir. Gelecek günler ise madem gelmemişler, şimdiden düşünüp usanmak ve futur getirmek, aynen o günlerde açlığı ve susuzluğu ile bugün düşünüp bağırıp çağırmak gibi divaneliktir. Madem hakikat böyledir, akıl isen ibadet cihetinde yalnız bugünü düşün. Ve onun bir saatini ücreti pek büyük, külfeti pek az, hoş ve güzel ve ulvi bir hizmete sarf ediyorum de. Yani bu manayda etrafımızda paylaşmamız gerekiyor. Yani namaz kılmamak hakikaten bu günümüzde maalesef böyle bazen bakıyoruz ki çok küçük şeylerden dolayı kılınmıyor. Yani ekseriyette kılmayanlara sorsak ya bu namaz çok önemsiz değersiz bir şey demiyor yani. Ne diyor? Ya işte vaktim yok diyor. Ondan sonra böyle üşeniyorum diyor ve başlayacağım diyor. Halbuki baktığımız zaman yani vakit nelere sarf ediliyor mesela? Ve en büyük bizim yaratılış amacımız namaz. Burada da sadece 24 saatte 1 saat yani. 5 vakit namaz, abdestle kafi geliyor. O vakit senin acı bir futurun tatlı bir gayrete inkılap eder. İşte ey sabırsız nefsim sen üç sabır ile mükellefsin. Birincisi taat üstünde sabırdır. İbadete sabır. Yani namaz vakti girdi mesela şimdi diyelim yaz namazı. İşte bunu kılacağım. Buraya sarf etmek. İşte Ramazan orucu geliyor. Yani bunu ondan sonra işte inşallah tutacağım. Bakıyoruz mesela bir ay orucu geliyor. Yani bunu ondan sonra inşallah tutacağım. Bakıyoruz mesela bir ay oruç diyor. Bir ay değil ki o bir gün yani. Hani başından başlayıp da bir sahur. Son otuzuncu günde iftar yapmıyoruz yani. Sabah sahur yapıyoruz, akşam iftar yapıyoruz yani. Diğeri masiyetten sabır. Günahlara karşı sabır. Diğeri masiyetten sabır, günahlara karşı sabır. Şimdi yani nasıl ki Nemrut ateşi yakıyor, Hazreti İbrahim'i atıyor. Böyle bak Cenab-ı Hak ne yapıyor abi? O ateşin içinde bir gül bahçesi halk ediyor. Ondan sonra her tarafta tufan, fırtına böyle bakıyoruz. Orada Hazreti Nuh'a gemiyi ilham ediyor. O gemide onun etrafındaki o tufan, o fırtına ona bir zarar veremiyor. Tamam belki ahir zamanın şiddetindeyiz, cazibedar bir fitne içindeyiz ama Cenab-ı Hakk'a iltica ettiğimiz zaman, biz buna azmettiğimiz zaman, irademizi buna kullandığımız zaman, bu ahir zamanın yangınında, tufanında inşallah böyle gül bahçelerde halk ediyor. İşte mesela medreseler bu zamanda abi. Ondan sonra işte camiler, mescitler böyle. Yani biz nerede kendimizi böyle diyelim, işte Kur'an'ı açıyorsak, Kur'an'ın işte tefsirlerini açıyorsak orası bizim için oluyor değil mi? Manevi bir cennet böyle. Yani orada da işte yani kendi irademizi kullanıp inşallah günahlara karşı sabretmek yani. Diğeri musibete karşı sabır. Dörtüncü ikaz. şakkate ve her musibete karşı gelebilir ve o kuvvetle dayan. Dördüncü ikaz Ey sersem nefsim Şimdi burada da üstadımız hep nefsine söylüyor. Ben diyor nefsimi herkesten ziyade hakikate muhtaç görüyorum. Nasihate muhtaç görüyorum. Yani böyle diğer zamanlarda eski zamanlarda yazılan kitapları aldığımız zaman bakıyoruz ki karşıdakine hitap ediyor Ey oğul diyor işte Ey talebem diyor ama bu asır ve enaniyet asrı olduğu için şimdi bakıyoruz mesela okuduğumuz zaman bu eserleri ya Bediüzzaman Hazretleri gibi birisi de nefisine nasihat veriyorsa onun da böyle nefsinde diyelim böyle bu derslere ihtiyaç varsa o zaman bizim kaç katı kadar ihtiyacımız var. Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve futursuz çalışırsın. Yani bugün mesela diyelim kısa yoldan para kazanmak gidip işte insanlar banka soyabilir ya da başka işler yapabilir. Yalnız niye bunları yapmıyor? Ta yüzlerce yerin metre altına giriyor değil mi? Madenlere giriyor, şey yapıyor çok ağır yani. Kırk derecede, işte elli derecede yine fırında mesela ateşin karşısında çalışıyor, şey yapıyor. E niye bakıyoruz ki kimse böyle polisle, mahkemeyle değil mi? Hapiste, gardiyanla, hakimle yani olumsuz manada uğraşmak istemiyor yani. Ondan dolayı bu şeylerde bakıyoruz ki böyle usanmadan, tembellik göstermeden ağır işlerde çalışıyor. Çalışıyoruz. Acaba bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Bak kalbimizin gıdası. Sonra elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziyah. Değil mi? Karanlık bir alemde ışık. Hemen mesela bir odaya giriyoruz abi karanlık. Elimiz neyi arıyor? Değil mi? Dambanın düğmesini arıyor böyle. Yani onun yanması, böyle ışık olması. E şimdi gideceğimiz kabrimizdeki, o menzilimizdeki değil mi? Işık. Ne kadar ehemmiyetli yani. Mahşerde, mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Bakın kalbimizin gıdası, kabrimizin ışığı, mahşerde elimizde berat, sırat köprüsünde burak. Ne kadar böyle kıymetdar, ne kadar böyle değil mi? Sevaplı, faziletli bir amel yani. Neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? Bir adam sana 100 liralık bir hediye vaat etse 100 gün seni çalıştırır. Hülfül vaat edebilir. O adama itimat edersin. Futursuz çalışırsın. Yani verip vermeyeceği de belli değil. Değil mi? Yine çalışılıyor yani. Acaba hülfül vaat sözünde durmamak, hakkında muhal olan bir zat. E şimdi aslında başka bir yere diyor, biz ücretimizi peşin almışız ağabey. Yani bütün sevdiklerimiz bir araya gelse bize bir çift göz hediye edebilir mi? Böyle bakıyoruz mesela bazen Allah muhafaza kazalar oluyor. Geçen seneler bir arkadaşım böyle elektrik çarpmışlar, kolunu kestiler. Yani bir protez kol takacaklar. Böyle yüz milyarlar istiyorlar. O da bu elimizin gördüğü işlevin yani yüzde birini, binde birini bile görmüyor yani. Peki biz ne yaptık? Ben bunu hak ettik, kazandık. Yok bak Cenab-ı Hakk'ın fazlıyla, keremiyle, ihsanıyla bu gösteriyor ki Cenab-ı Hak bizi bizden daha çok seviyor. Bizi bizden daha çok düşünüyor. Hani anne karnında mesela Cenab-ı Hak bize sorsa ki ya kulum sana ayak lazım mı, el lazım mı, göz lazım mı hiç bilmiyoruz. Nasıl kullanılıyor, ne yapıyor. Yani değil mi? Şimdi dışarı dünya alemine geldiğimiz zaman o bakıyoruz ki ne kadar önemli. Şimdi namazımız, ibadetimiz biz bu dünyada anne rahminde gibiyiz. Yani bilemiyoruz. Çünkü ahirete gitmedik ya. Ama oraya gidince bakacağız ki o namazımız, ibadetimiz ne kadar kıymetlenmiş, ne kadar önemliymiş. Keşke işte beş vakit namazımıza bir teheccüdü ekleyebilseydik. Keşke bir duha namazını ekleyebilseydik diye böyle. Değil mi? Orada. Resulullah Efendimiz bir kabrinin yanından geçiyor ya abi. Diyor ki, bu kişi diyor iki rekat namazın dünya ve içindeki her şeyden daha hayırlı olduğunu anladı. Ama iş işten geçti yani. Bu dünyada anlamak yani. Cenab-ı Hak anlayanlardan eylesin inşallah abi. Diyor. Diyor Acaba hülfül vaat hakkında muhal olan bir zat Cennet gibi bir ücreti Ve saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat etse Pek az bir zamanda pek güzel bir vazifede seni istihdam etse Sen hizmet etmezsen veya isteksiz suhre gibi Veya usançla yarım yamalak hizmetinle onu vaadinde ittiham Ve hediyesini istihfaf etsen pek şiddetli bir teğdibe ve dehşetli bir tazibe müstahak olacağını düşünmüyor musun? En diyor kötü hırsız namazdan çalan hırsız. Ya Resulallah buyurun nasıl oluyor? Hem diyor tavuk yemi toplar gibi böyle yani hızlı hızlı böyle yani namazı işlerin arasına sıkıştırmak değil de değil mi abi? İşleri namazın arasına sıkıştırabilmek. Yani benim çünkü en önemli vazifem bu. En kıymetdar vazifem bu diye. Ondan sonra diğer işleri böyle şey yapabilmek yani. Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde futursuz hizmet ettiğin halde cehennem gibi bir haps-ı ebedinin hafı en hafif ve latif bir hizmet için sana gayret vermiyor mu? Evet abi şuradan devam edelim. Elhasıl ey nefis, biraz vaktimiz daraldı atlayarak okuyoruz. Dünkü gün senin elinden çıktı yarın ise senin elinde senet yok ki ona maliksin. Öyleyse hakiki ömrünü bulunduğun gün bil. Ömrünü bulunduğun gün bil. Laakal günün bir saatini ihtiyat akçesi gibi hakiki istikbal için teşkil olunan bir sandukçayı uhrevi olan bir mescide veya bir seccadeye at. Hem bil ki her gün, her yeni gün sana hem herkese bir yeni alemin kapısıdır. Eğer namaz kılmazsan senin o günkü alemin zulümatlı ve perişan bir halde gider. Senin aleyhinde alem misalde şehadet eder. Zira herkesin her günde şu alemden bir mahsus alemi var. Hem o alemin keyfiyeti o adamın kalbine ve ameline tabidir. Her günümüz ayrı bir Cenab-ı Hakk'ın bize gönderilen mektuplarıyla, ihsanlarıyla, lütuflarıyla, ibretleriyle dolu bir sinema levhası gibi. Yani oradan değil mi? Alacağımız böyle dersler, alacağımız böyle ibretler. Şimdi bir zat böyle bir kafileyle giderken abi bir karanlık bir tünele giriyor. Diyor ki buradan ne kadar alırsak alalım. Yani bu içindeki malzemelerden görünmüyor. Pişman olacağız diyor. Ondan sonra çıkıyorlar tünelden. Bakıyorlar ki o çuvallarına doldukları şey görünmeyen karanlıkta altınmış. İşte bir grup bayağı bir doldurmuş çuvarlarına. Onlar böyle demişler ki aslında biraz daha alabilirdik. Sonra bir grup böyle yarı yarıya doldurmuş. Demiş ki aslında keşke biraz daha fazla alsaydık. Bir grup hiç almamış. Onlar zaten iyice böyle perişan. Şimdi o karanlık alem bu dünya gibi böyle baksak abi. Yani ne kadar alırsak alalım ahirette hani böyle insan diyecek ki ya biraz daha fazlasını yapabilseydim. Yani en azından değil mi hiç almamak böyle yani 24 saatte bir saati namaza verebilmek böyle bu kıymetdar değil mi ömür sermayesini böyle değerlendirmek. Şimdi ve işte bu mahsus alemimizi nurlandırmak. Nasıl ki aynada görünen muhteşem bir saray aynanın rengine bakar. Siyah ise siyah görünür, kırmızı ise kırmızı görünür. Hem onun keyfiyetine bakar. O ayna şişesi düzgün ise sarayı güzel gösterir. Düzgün değilse çirkin gösterir. En nazik şeyleri kaba gösterdiğim üsüllü. Mesela tümsek ayna var, çukur ayna var. Böyle adam mesela büyük, dev gibi görünüyor bir aynada. Bir aynada ince böyle, bir aynada ters görünüyor. Yani ayna ne kadar güzelse o alemi öyle görüyoruz. Güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen hayatından lezzet alır. En nazik şeyleri kaba gösterdiğimiz süre sen kalbinle, aklınla, amelinle, gönlünle kendi aleminin şeklini değiştirirsin. Ya aleyhinde ya lehinde şehadet ettirebilirsin. aleyhinde ya lehinde şehadet ettirebilirsin. Eğer namazı kılsan o namazın ile o alemin sani zülcelaline müteveccih olsan birden sana bakan alemin tenevvür eder. Adeta namazın bir elektrik lambası ve namaza niyetin onun düğmesine dokunması gibi o alemin zulümatını dağıtır. Yani işte şimdi diyelim değil mi bir virüs var Cenab-ı Hak inşallah ülkemizi, bütün Müslüman'ı, bütün insanını maddi, manevi musibetlerden muhafaza eylesin. Yani o Allah'ın bir memuru. Adil, hakim, rahim, kadir olan bir zat-ı zülcelalin değil mi? Dizginleri onun elinde. Başıboş değil, tesadüfi değil Şimdi bu manayla baktığı zaman İnsan yani kainatta hiçbir şey Tesadüf değil başıboş değil Ben vazifedar bir yolcuyum O bir memur-i ilahi Allah'ın izni olmadan Bana hiçbir şey yapamaz Böyle ama bir tesadüf Bir başıboş görse Bu sefer hayat çok karmaarmakarışık oluyor. O her cümerci dünyeviyeti karmakarışık perişaniyet içinde tebeddülat ve hareket, hikmetli bir intizam ve manidar bir kitabet-i kudret olduğunu gösterir. Arif anı seyreyler, zannetmeki gayreyler, hak şerleri hayreyler, Mevla görelim neyler Neylerse güzel eyler Allah'ı nuru semavatibel arz Ayeti pür envarından bir nuru Senin kalbine serper Senin o günkü alemini o nurun İnikasıyla ışıklandırır Senin lehinde nuraniyete şehadet ettirir Tabi böyle namazın kıymetini okuduk, değerini okuduk değil mi? Bu içindeki manalar işte Allah'a muhatap olmak, eşrefi mahlukat, halife-i arz manaları böyle daha çok tahakkü diyor. Yalnız insan böyle bu manaları çok namazda düşünemiyor, aklına gelemiyor yani. Sakın deme benim namazım nerede, şu hakikati namaz nerede? Niye demeyeceğiz? Zira bir hurma çekirdeği bir hurma ağacı gibi kendi ağacını tavsif eder. Fark yalnız icmal ve tavsil olduğu gibi senin ve benim gibi bir aminin velev hissetmezse namazı büyük bir velinin namazı gibi şu nurdan bir hissesi var, şu hakikatten bir sırrı vardır. Şimdi Manisa'da Şahin hocam vardı Allah rahmet eylesin böyle. Bir hadis-i şerif böyle kendi aleminde bazen oğluyla da paylaşıyormuş. Abdullah abi o böyle şey yapmıştı. O böyle şey yapmıştı, şimdi ya işte bazı namazlardan dolayı kul hesaba çekilecek, namazın böyle hakkını veremeyecek. Şimdi böyle büyük zatlara mesela Resulullah Efendimiz'in namazına bakıyoruz. Ondan sonra sahabe efendilerimizin, Hazreti Ali'nin namaza durması var ki ayağına ok batıyor, namaza duruyor, onu çıkartıyorlar. Ondan sonra farkında bittikten sonra çıkardınız mı soruyor. Yani böyle külli bir namaz kılıyor ama bizimki öyle değil. Aklımıza birçok şey geliyor. Şey yapıyor. Bu namazımız acaba yüzümüze çarpılır mı diye böyle çok ümitsizliğe düşünce o da burayı okumuş abi. Yani namazda çekirdekten ağaca kadar mertebeler var. Biz yeter ki elimizden geldiği kadar işte o surelerin kısmen mücmel manalarını düşünerek elden geldiği kadar tadiler kaynağını riayet ederek kılmaya çalışalım. Yani yeter ki kılalım yani. Velev şuurun, bak şurada dediği şu hakikatten bir sırrı vardır. Velev şuurun taalluk etmese, fakat derecata göre inkişaf ve tenevvürü ayrı ayrıdır. Tabi burada sevabı da işte ihlasımız, ondan sonra o şuurumuz nispetinde, diğer noktalar nispetinde onun sevabı nuru da artıyor. Cenab-ı Hak inşallah namazımızın keyfiyetini de artırsın. Nasıl bir hurma çekirdeğinden mükemmel bir hurma ağacına kadar meratip bulunur, öyle de namazın derecatında da daha fazla meratip bulunabilir. Fakat bütün o meratipte yani ne olursa olsun namazı kılmak, o hakikati nuraniyenin esası bulunur. Allahümme salli ve sellim ala men gale essalatu imadud din ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru dhawamil hamdül el-fatiha