 Hazret-i Ebu Katâde radıyallahu anh'tan rivayet edilmiştir. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem bir hadis-i kudsîde Allah-u Teâlâ'nın şöyle buyurduğunu naklediyor. Ben ümmetine beş vakit namazı farz kıldım ve kendi kendime söz verdim ki, kim benim yanıma beş vakit namazı vaktinde kılmaya özen göstererek gelirse, onu cennete koyacağım. Kim de namazlara dikkat göstermezse, benim onun için bir sözüm yoktur. Ey namazını kılmayan kişi! Allah'ın bu vaadini duyduktan sonra namazı kılmamak, O'nu vaadinde ittiham etmek ve bu vaadi küçük görmek değil midir? Gel de bu vâde kulak ver, yoksa yarın çok geç olur. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Dokuzuncu söz Bismillahirrahmanirrahim Fesübhanallah hina tümsüna ve hina tüspihun Ve lehül hamdu fissemavati vel erdi ve aşiyen ve hina tüzhirun Ey birader benden namazın şu muayyen beş vakti hikmeti tahsisini soruyorsun. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Evet, her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu gibi azim bir tasarruf-ı ilahiyenin aynesi ve o tasarruf içindeiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekûnuna karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Şu ince ve derin manayı bir parça fehm etmek için beş nükleyyi nefsimle beraber dinlemek lazım. Evet Allah razı olsun. Dokuzuncu söz namaz bahsi. Risale-i Nur'da malum çok yerlerde namaz bahsi geçiyor. Dördüncü söz, dokuzuncu söz ve yirmi birinci söz ve daha muhtelif yerlerde namazda değilmiş üstadisere. Namaz dinin direği Es salatu imanü din. Namaz dinin direği yani İslamiyet'in en temel beş rükunlarından, en birincilerinden bir tanesi. Namazı niye tabii işliyoruz? Şimdi de içinde bulunduğumuz zaman itibariyle de biraz malum, obsümet evde şimdi herkes sosyal izolasyon, dışarı çıkmamak gerektiğini konuşuyoruz. Evde sıkılan, öfleyen, pöfleyen bir yığın insan var. Ne yapacağım? Ne yapıyoruz? Canı sıkılıyor. Böyle yapacak bir şey hiçbir şey kalmamış gibi. Her şey bitmiş gibi. Yani zaman geçmiyor diyor. Şöyle diyor böyle bir sürü insanlar. Hani geçen gerçi bir derste de örnek vermiştik. Üstadistler hapishanede ömrünün üçte biri hapishanelerde geçmiş. Bir derste de örnek vermiştik ki Üstad-ı Eser hapishanede ömrünün üçte biri hapishanelerde geçmiş. Hapishanedeyken insanlar böyle sıkılıyor, bunalıyor, öflüyor, pöflüyor, çatlıyor. Üstad-ı Eser onlara diyor ki kardeşlerim vakitlerinizi sıkıntılı boş hülyalar yerinde ne yapın? Mesela kazaya kalmış vakit namazlarınızı kaza edin diyor. Orada onların öflemelerine bir şey veriyor. Yani yol gösteriyor. Kur'an'dan bildiğiniz sureleri öğrenin. Tekrar edin. Kazaya kalmış farz namazlarını kılın ve manasını, Kur'an'ın manasını bildiren arkadaşlardan manasını öğrenin. Yani böyle bir meşguliyet. Namaz insanın vakitlerini tanzim eden. Zaten ayet-i kerimede de öyle buyuruyor. Cenab-ı Hak belli vakitlerde müminlere namazı emrediyor. İşte sabaha girdiğinizde, akşam vaktinde semavat ve arzun Rabb'i olan Allah'a tesbih edin diyor. Şimdi böyle bir kulluk şuuruyla insan yani sıkılır mı? Mesela hakikaten hapishaneye giriyor. Böyle bir hatıra da var. Hapishane müdürü ya diyormuş millet böyle bağırıyor, çağırıyor, isyanlar ediyor. Bu adam diyormuş ses değiş, sakin. Bu adam ne yapıyor diyormuş hapishane müdürü. Böyle arada bir camdan izliyormuş. Sonra bakıyor ki ya diyor ben anladım bu adam kainatla arkadaşlık ediyor demiş. Bu adam sıkılmıyor yani. Niye? Her şeyin tesbihini görüyor. Mütefekkirane ve ciddi bir surette tesbih eden adam kainatın hakikaten abid olduğunu, tesbih eden olduğunu görür diyor mesela. hakikaten abid olduğunu, tesbih eden olduğunu görür diyor mesela. Şimdi yani bir adam 5 vakit namazını kılsa hatta mesela yani bu hastalıklar, virüs şu bu olmadan önce de normal zamanlarda da mesela böyle en çok kimler sıkılır? İşsiz güçsüz veya diyelim emekli olmuş insanlar mesela. Bunlar emekli olan bir insanı düşünün 5 vakit camiye gidiyor geliyorsa bu adamın zamanı ne olur? Akar gider, geçer gider. Doldurmuş olur yani, neredeyse doldurmuş oluyor. Arada yeme içme gibi şeylerde, zaten sohbetleri falan. Yani namaz insanın ciddi anlamda vaktini tanzim ediyor. Dokuzuncu sözde, zaten ne gibi hikmetlere binaen beş vakte tahsis edilmiş. Yani beş vakitte Allah, işte sabah fecir zamanı, öğlen zuhur zamanı, güneşin en açıkta olduğu. Şu akla gelebilir. Niye beş vakit namaz kılıyoruz? Onu zaten aslında şey yazıyor. Onun işte tasarrufat ilahiyenin aynası olma cephelerini burada söyleyebiliriz. Yani bir girizgah olsun diye. Yani demek ki hakikaten şu dönemde bir insan evinde kaldığı müddetçe namazını kılması lazım. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ya, bana dünyanızdan üç şey sevdirildi diyor. Birisi diyor güzel koku diyor, birisi kadın diyor yani eşleri gibi ezbacı tahirat. Diğeri de diyor gözümün nuru namaz. Namaza gözümün nuru diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. diyor gözümün nuru namaz. Namaza gözümün nuru diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hatta şöyle bir hadiste var. Sizin diyor yemeğe, içmeye olan iştahınız ve meylinizden daha fazla benim namaza meylim var diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yani hani hayya aleyhisselat diyince, hadi yemeğe diyince insan nasıl böyle bir acıktığı zaman hadi yemek hazır deyince şey yapar. Bir coşkuyla gider. Ben ondan daha fazla namaza meylim var diyor. Hatta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam böyle bunaldı, iş güç, dünyevi meşguliyetler filan. Namaz vakti gelince Hazreti Bilal'e Erihna ya Bilal, bizi rahatlat ya Bilal dermiş. Yani ezan oku da şöyle bir gönlümüz rahatlasın, bir huzur erelim dermiş. Hadi yemek vakti der gibi, hadi namaza. Ondan daha fazla diyor benim iştiyakım var diyor. Şimdi böyle bir namaz insana ne verir? Huzur verir. Elhamdülillah yani ben şu olaylarda duydum çok hoşuma gitti. Epey etrafta da bu vesileyle namaza başlayan insanlar var. Hatta ezanın öyle bir güzel hali var ki, üstad hasretleri ezanın manası sadece namaza çağırmak değildir diyor. Böyle olsaydı bir tüfek atmak ve bir ateş yakmakla da o mana olurdu. Yani bu kadar insanlar çıkıp da 3-5 dakika vakit ayırıp da ezan okumazdı. Yani bir tüfek atardı olur biterdi, bir top atırdı falan olur biterdi. Ezanın manası kainata tevhidi ilan etmektir diyor mesela. Şimdi böyle bir ezanın da bir güzelliği var. Bu güzellik eee ve namazın güzelliği şimdi bu dönemlerde Avrupa'da eee duyuyoruz Avrupa'nın göbeğinde, Hristiyanlığın merkezi olan İtalya'da, İspanya gibi yerlerde şu an ezan okunuyor. Yani biz çalışsaydık elli yıl, yüz yıl insanlar çalışsa eee bu ezanı okutturabilir miydik? Okutturamazdık. Allah'ın ordularına bak, Allah'ın işine bak. Cenab-ı Hak bir mikropta iş görüyor. Şu an Avrupa'nın göbeğinde ezanlar okunuyor. Ve nice insanlar namaz kılıyor. Hiç namaz niyaz bilmeyen insanlar Çin'de başladığı zaman bu olaylar. Veya yine Avrupa'da bakıyorsun böyle asri insanlar yani böyle ehli dünya giyim kuşamı bile uygun olmayan insanlar, bayanlar falan yani geçip namaz kılan, dışarıda namaz kılan müminlerin arkasında namaz kılıyorlar yani. Demek ister istemez Allah diyeceksin. İşaret-i Hücaz'da bir tabir geçiyor. Her ruhu celp ve cezbetmek namazın şenlindendir diyor. Yani bir adam namaza başladı mı, namaz kıldı mı, namaz kıldığı zaman o adamın mutlaka ondan etkilenmesi gerekiyor. Yani etkilenmemesi kabil değil. Namazda böyle her ruhu, her ruh deyince fark etmiyor. Hatta anlatılır ya Hz. İbrahim Aleyhisselam dışarıdan gelen misafirlerine dermiş ki, izzet-i ikramda bulunur. Yani halil bir zat, izzet-i ikram sahibi, bereket sahibi bir zat. İnsanlara ikramdan sonra dermiş ki, yani borcumuz ne falan derlermiş. Dermiş ya benim Rabbime bir secde edin. Namaz o zamanlarda da var. Türlü türlü şekillerde. Secde edin diyor. Secde ediyorlar, kalkıyorlar, iman ediyorlar. Secde böyle bir şey. Her ruhu celp ve cezbetmek namazın şeynindendir. Namazda böyle bir şey var. Cenab-ı Hak inşallah hem bizi hem nesillerimizi namazlı eylesin. Ayette de geçiyor zaten. Rabbine ve tekabbel dua. Rabbine ve tekabbel dua. Ve neye mevkû min hisâb. Ayet-i kerimede. Yani Ya Rabbi bizi namaz kılanlardan ve nesillerimizde namaz kılanlardan eyle diye çokça dua etmek lazım. Namaz bu kadar mühim yani. Evet. Tabii konumuz namaz olduğu için böyle bir girizgah yapmış olalım. Hem dönem itibariyle de. Yani namazı yaşayalım, yerleştirelim. Ayette yine yuqimunessalah diye geçiyor. Mesela bak yani namazda Kur'an-ı Kerim'de yüzden fazla namaz kılın ayeti var. Yüzden fazla namaz kılın ayeti var. Yani yusallune tabiri yerine böyle bakıyorsun genelde yuqimunessalah yani o müminler ki namazlarını ikame ederler ifadesi geçer namazlarını kılarlar değil de normal namazlarını ikame ederler işte onu tam Şahit Hücrez'de söylüyor üstad eseri yani yusallune niye dememiş de namazlarını kılarlar dememiş de yani niye namazlarını ikam ederler demiş. Üstad-ı Sele diyor ki, ikamenin esasları diyor, tadili erkan gibi, müdavimet ve muhafaza gibi esaslardır diyor. Yani ikame, hani ikametgah deriz ya mesela, ikametgah. Yani bir adamın yerleştiği yer, nerede oturuyor? Mukim. O adamın, işte namazınızı yerleştiriniz diyor Cenab-ı Hak. Kılınız değil. Dördüncü sözde ne geçiyor? Namazını şevk ile kılar ifadesi geçiyor. Namazını kılar demiyor bak. Namazını şevk ile kılar. Mesela bir ayet-i kerimede Yani onlar namaza çağrıldıkları zaman gevşeklik göstermezler, iştiyaklar. Tabi o münafıklarla alakalı, zahir manası ama nefsimizde bu şeyler var, sıkıntılar var. Hepimizin bir hissesi var. Namaza çağrıldığınız zaman namazda gevşeklik, kesalet göstermeyiniz. Şimdi bu namazı şevk ile kılmak, bunun esasları nedir? Yani yuqimune, namazını ikam etmenin, oturtmanın, yerleştirmenin esası nedir? Mesela müdavimet. Yani bir adam sabah namazını kılıyor, öğleni kılmıyor, öğleni kılıyor, ikindiği kılmıyorsa, devamlılık olmamış. Müdavimet devamlılık demek. Veya işte diyelim üç gün kılıyor, beş gün kılmıyor falan. Namazınızı ikame edin diyor Cenab-ı Hak. O müminler ki müminlerin özelliklerini anlatırken Elif Lamim'de onlar namazlarını oturturlar, ikame ederler. Yani yerleştirirler alemlerin içinde. Yani yeme içme nasıl bizde fıtri bir hal yerleşmiş. Aynı onun gibi namazın da yerleşmesi lazım. Yani bir vakit Allah korusun namaz kılmamak, bir adamın bir vakit yemek yememekten duyduğu rahatsızlıktan daha fazla olması veya muhafaza yani namazını muhafaza etmek için her türlü işte necasetten muhafaza, temizlik gibi mesela. Hadesten taharet gibi mesela. Ve tadil erken yani hani tavuğun yemeği değil gibi diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam namaz kılmayın diyor ashabına. Bizim için de aynı şey geçerli. Yani namaz kılıyorsun ama bakıyorsun kaç dakika geçmiş hemen hani teravih şimdi Ramazan'da geliyor. Allah affetsin yani böyle bunu gözetenler var. Hemen bitse de imam hemen hızlı hızlı kılacak. Yani bu çok sıkıntılı bir şey yani. O namaz yerleşmemiştir. O namaz bir zevk vermiyor hani hemen geçiştirelim falan gibi oluyor. İşte yuqimune salah emri işte namazı bu anlamda kendi alemde yerleştirmek ikam etmek ve namazı şevkle kılmak çağrıldığı zaman gevşeklik göstermemek manalarıyla birlikte namazı tezekkür etmek lazım yani Evet şimdi bir daha okuyalım. Her bir müminin namazı. Evet, her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu gibi azim bir tasarruf ilahiyenin aynesi ve o tasarruf içinde ihsanatı külliye-i ilahiyenin birer ma'kesi olduğundan Kadir Zül Celal'e o vakitlerde daha ziyade tesbih ve tazim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekununa karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Üç şey söyledi başta. Her bir namaz vakti mühim bir inkılap başı. Her bir namaz vakti. Şimdi sabah namazı, beş vakit namaz var değil mi farz olan bize? Öğlen namazı, ikindi namazı, akşam ve yatı namazları. Şimdi bu namazların vakitleri de üstadesele her birisi mühim bir inkılap başı. Yani inkılap değişim. Yani değişim deyince ne akla geliyor? Hakikaten gün içindeki değişimleri görüyoruz. Güneşe endeksli bir namaz vakitlerimiz var. Şimdi güneş, diyelim gece vakti battı, kapkarandı, zifiri bir karanlık oldu. Sabah namazı vaktinde de o kapkara alem gitti, ne oldu? Yerine yeni bir alem geldi. Çok ciddi bir değişim oldu mu? Oldu. Sabah geldi ama bakıyorsun yani cılız bir güneş. Cılız bir güneş doğdu mesela ondan sonra. Fakat tam tepede olduğu zaman güneş bütün ihtişamıyla vuruyor. O da apayrı bir inkılap, değişim. İkindi vakti geldiğinde güneş meyil etmiş. O şey solmuş, sönmüş. Canlılık sabaha benzer gibi. O da farklı bir inkılap. Yani işte her bir namaz vakti bu anlamda bir değişimin vakti. Bununla beraber tabi üstad sese ileride dördüncülükte de açacak onu söyleyeceğiz. Yani sadece güneşe endeksi değil bir de kainatın yaratılışına bakan cihetleri de var diyecek. Bir de insanın kendi hayatına bakan cihetleri var diyecek. Bu bir yani inkılap. Hani inkılap deyince bazen şöyle bir şey de akla geliyor. Şimdi bazı günler olur. Hani diyelim 1 Ocak Mekke'nin fethi olarak kutlanıyor veya hicri fethi günleri var. Veya işte 1453 29 Mayıs İstanbul'un fethi değil mi? 29 Mayıs İstanbul'un fethi. Değil mi? 29 Mayıs İstanbul'un fethi. Şimdi 29 Mayıs geldiği zaman İstanbul'un fethi kutlanıyor. İstanbul'un fethi kutlandığı zaman yani o gün geldiği zaman insanın aklına ne geliyor? Bir değişim geliyor. Yani normal gün gibi olmuyor. Hatırlıyor. Veya işte biz mübarek gecelerden örnek verelim. Daha geçti. İşte Miraç kandili. Miraç gecesi geldiğinde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam her sene Miraç'ta neyi hatırlıyoruz o gece geldiğinde Efendimizin Miraç'a gittiğini hatırlıyoruz mesela o vakit bize külli bir şey hatırlatıyor yani mesela bir değişimi bir dönüşüm hatırlatıyor aynı onun gibi şimdi sabah namazı vakti geldiği zaman bize o yani kainatta çok ciddi bir şeyler hatırlatıyor. Yani bir fütuhatı hatırlatıyor. Bu anlamda da bir inkılap başı. Yani o vakitte bizim çok ciddi hatırlamamız gereken örnekler var, misaller var. Evet. Bu bir inkılap başı. İkincisi. Azim bir tasarruf ilahinin aynesi. Ha şimdi bu inkılaplar oluyor ama bu inkılap kendi başına olmuyor ki. Azim bir tasarruf ilahinin aynesi. Şimdi bu inkılaplar oluyor ama bu inkılap kendi başına olmuyor ki. Azim bir tasarruf bunu da hatırlamak lazım. Şimdi ne dedik? Yani güneş dedik mesela gece vakti karanlığında geldi diyoruz. Güneş kendisi gelmiyor. Burada Allah'ın muazzam bir tasarrufatı var. Cenab-ı Hakk'ın muazzam bir tasarrufatı var burada. Yani o koskoca güneşi bizim etrafımızda kim çevirebilir? Hangi kudretin gücü yetebilir yani? Mesela. Dolayısıyla bu Cenab-ı Hakk'ın kudretinin tasarrufatını gösteren ve onunla birlikte neler oluyor? Sana gözünü açtırıyor bak. Aha sana bir tasarruf. Onunla birlikte ne oluyor? Efendim, bütün mahlukat, tohumlar, yani bir bahara benzeyen bir sayfa gibi onlar da gözlerini açıyor. Sabah güneşinin etkisi farklı. Öğlen güneşinin etkisi farklı. Orada da ayrı bir tasarruf var. Yani oradaki tasarrufu buradaki tasarrufuna da benzemiyor. Yani her bir tarafta ve her mahlukatta ayrı ayrı tasarrufat var. Yani bakıyorsun horozu sabah vakti Allah değil mi öttürüyor mesela. Onda ayrı bir şey oluyor. Veya işte sabahın çimenlerin üzerindeki o vaziyetler, çiğin düştüğü vaziyeti düşün. İlahi yani bu anlamda Cenab-ı Hakk'ın muazzam yaptığı tasarruflar var yani. Bunların hepsi o vakitlerdeki aklımıza gelebilecek düşünceler. Ve o tasarruf içinde ihsanat-ı külliye-i ilahiyenin bir ma'kesi olduğundan. Şimdi bir de yani o tasarruf içinde de ne var? Cenab-ı Hakk'ın bize çok büyük nimetleri var. İhsanat-ı ilahiye. İşte dedik ya yani sabah oldu gözümüzü açtık. Ya şu gözü açabilmek kadar büyük bir nimet var mı? Yani gece gözünü kapatıp da sabahleyin gözünü açamayan binlerce insan var. Gelmiş ecel orada uykuda gelen binlerce insan var yani. Her günde oluyor bu yani. Şimdi gözünü açtın. Kulakların duymaya devam ediyor mu? Duyuyor. Kalbin atıyor mu? Atıyor. Konuşabiliyor musun yine? Konuşabiliyorsun. Kalktığında çoluk çocuğun etrafında mı? Değil mi bak yani geceleri ne kadar böyle musibetler içinde hayatını geçiren insanlar var mesela. Biz bütün bu nimetlerin yani güneşin doğması, havanın sıcaklığı, güzel bir memlekette yaşıyor olmamız yani saymakla bitmeyecek. Ve inudduh ni'metallâhi lâ tuhsuha yani Allah'ın size olan nimetlerini saymaya kalksanız saymakla ne yapamazsınız bitiremezsiniz şimdi insan sabah kalkıyor diyelim yani bütün bu gecede geçirdiği yani vaziyetleri hani gece yatıyormuş adamlar öyle diyorlar yani işin uzmanları bir adam bütün kendinde olan yorgunluğu en güzel neyle atıyor? Uykuyla atıyor. Bu Allah'ın yani verdiği bir nimet değil mi? Uyku da bir nimet. Ayette geçiyor mesela ve cealine leyle libasa biz diyor geceyi size bir nimet olarak bir libas, elbise, örtü olarak kıldık diyor. Ya şu nimete bak mesela. Şimdi sen gece vakti rahat bir şekilde yatağına gireceksin. Gözlerini Allah kapatacak ve uykuyu kalk edecek. Allah uykuyu yaratıyor. Yani uykuyu yaratmadığı insanlar var. Uykuyu biz kendimiz zannediyoruz ki Ya oh böyle uyumak istediğim zaman uyuyorum. Kalkmak istediğim zaman kalkıyorum. Ya seni uyutan da Allah, kaldıran da Allah. Nasıl diyor ya hani Biz hayatı da yarattık, ölümü de yarattık diyor. Bak nimet olarak size. Nasıl hayat ve ölüm böyle bir nimetse aynı şekilde uyanmak ve uyumak da bir nimet. Geceleri günlerce uyuyamayan insanlar var. Şimdi böyle bakın acayip bir nimet Allah'ın. Şimdi bu nimet sabahleyin kalktın, bu kadar nimeti yaşadın, geçirdin. Şimdi bu nimet sabahleyin kalktın, bu kadar nimeti yaşadın, geçirdin. Ondan sonra affedersiniz böyle aylak aylak bir şekilde kalk, dolan etrafta ve bu nimetlerin hepsini göz ardı et. Yani bunun hesabı sorulmaz mı? Hesabı sorulur yani bu kadar nimet verilsin. Sonra sabahleyin kalk, güzel bir kahvaltı yap. Ama kahvaltında da neler var? Domatesinden, salatalığından, peynirinden bütün hepsi nimet ya. Şimdi mesela domates bakıyorsun geçen yıllarda ne oldu? Ya bir domates bulunmaz oldu. Fiyatı uçtu. Sonra hepimiz dedik ya isyan ettik falan ya. Domates ne kadar değerliymiş dedik ya. Bak günlük yediğimiz domates bulamıyorsun. Şeyde tanzim satışlarda fil falan kuyruklara girdi millet. Bakıyorum 5'er kilo 10'er kilo kasayla alıp götürenler var. Artık şey geldi 3'er kilo almak lazım falan dediler. Sınırlama getirildi. Ya bir domates için millet, bir domates için sadece bir domates kalmış he. Allah'ın bir nimeti bu. Patates aynı olsa, patates olmasa o aynı. O da aynı bir nimet. Şimdi patates aynı olsa, patates olmasa o aynı. O da aynı bir nimet. Şimdi patates olmasın, piyasadan kalksın. Normalde basit bizim kahvaltıda yediğimiz nimetler bunlar. Daha bunlar, yani bir de şu havayı düşün. Havayı teneffüs ediyoruz ya. Allah şu havayı bir kesse, havamızı alır. Değil mi bak mesela? Yani saymakla bitiremiyorsun. Bunu yap güzelce. Hani bazı programlar var. O kadar böyle insan rahatsız oluyor ki. İşte yemek yapıyor falan orada. Ne diyor? Ya işte tereyağı şuradan geldi diyor. Şuranın tereyağı bak onu söylüyor. Şu diyor organik diyor şey diyor. Ne kadar lezzetli diyor. Bir de diyor aşçı öyle bir güzel yemek yapıyor ki. İşte bir kebap yapıyor falan. Aşçıya teşekkür ediyor. Basıyor orada teşekkürü. Vah sen ne kadar dahisin, nasıl bir ustasın falan filan. De. O nimetlere işte şuranın de, organik de. Şu hayvanın işte gezen hayvanın tavuğu de. Misal yani tavuğun yumurtası de. E tavuğu da yaratanan ondan yumurtayla çıkaran ineğin de rızkını otunu yaratan gökten suyu yağdıran o ineği doyuran onun içinde kan ve fışkı ortasından sütü gönderen Allah'u ekber bütün bunların sahibini unut ve ona bir ibadet etme güzel mükellef bir yemek ya hadi şuraya gidiyoruz şuradaüzel mükellef bir yemek ye. Hadi şuraya gidiyoruz. Şurada güzel bir mükellef bir yemek yiyeceğiz. Arkasından kalk. Rahat rahat keyif ederek güya evine git. Ya Allah rızası için şu nimetin bir şey olmaz mı? Değil mi? Nimetin şükrü olmaz mı? Yani şükrün envağı var. En büyük namazdır. Onun cami namazdır. Ya bir adam çok şükür elhamdülillah yedik geçtik Allah artırsın falan demekle bu iş oluyor mu? Olmuyor, böyle olmuyor. Şükrün çeşitleri var ama şükrün en büyük genişi nedir? Sen bir namaz kıldın mı? Sen hepsini yapıyorsun zaten. Elhamdülillah Rabbil alemin diye başlıyorsun. Yani çok şükür elhamdülillah demekle bu iş olmuyor. Bunu yapma, bunu yapma. Git elhamdülillah Rabbil alem'de namazda. Bu onun çok çok fazla yerine geçmiş oluyor. İnsan biraz ne yapar orada? Biraz ama tabii gaflet etmişiz. Yani gafletin çeşitleri var yani. İlahir. Evet. Sana bir hediyeyi gönderen padişahı unutup getiren, onu getiren miskin adama teşekkür etmek. O kadar evlilikse ve kainatın sahibini tanımamak. O kadar nimetleri getiren, onu getiren miskin adama teşekkür etmek ne kadar eblehlikse kainatın sahibini tanımamak, o kadar nimetleri alıp, tüketip, yiyip, içip, kullanıp ona teşekkür etmemek de ondan bin kat daha fazla. Yani padişah veya şimdi tabirle diyelim reis cumhur sana bir tepsi baklava gönderiyor, gönderen adamın elini ayağını öpüyorsun. Minnettler oluyorsun. Ya senden Allah razı olsun. Sen ne iyi bir insansın falan diyorsun. O diyor ki ya bunu cumhurbaşkanı gönderdi diyor. Padişah gönderdi falan diyor. Umursamıyorsun. Yok olsun sen getirdin bana değil mi? Yani. O kadar zahmet etmişim falan. Manava gidiyorsun teşekkür ediyorsun. Çiftçiye gidiyorsun teşekkür ediyorsun. Ya aşçıya teşekkür ediyorsun. Ama Allah'ı unutuyorsun. Gaflete bak yani. Evet. İşte bu kadar nimetler yani. Bunları ihsanatü külliye ilahiye. Allah'ın bu kadar külli nimetleri. Bir de dediğimiz gibi yani işte göz görmek çok büyük bir nimet yani. Gibi yani. Evet. Olduğundan Kadir-i Zülcelal'e o vakitlerde daha ziyade tesbih ve tazim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekununa karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Bütün bunların hepsine şükür ve hamd. Yani öğleni kıldık. İkindiye kadar ki Cenab-ı Hakk'ın bize ikram ettiği bir sürü saymakla bitiremeyeceğimiz nimetlerin hepsine karşı bu kadar nimeti al al al. Ondan sonra geçiştir git. Yani çok muazzam bir karanlık sayfa. Yani bil ki her yeni gün sana bir yeni alemin sayfasıdır. Her yeni gün. Eğer namazını kılmazsan o alemin ne yapar diyor ki üstüse? Zulümatlı ve karanlık bir şekilde gider. Namazını kılmadın mı o alemin zulümatlı ve karanlık bir, yani karanlık boş bir sayfa. Çalışmışsın dünyada. Çok ciddi belki para da kazanmışsın. Çok ciddi belki farklı farklı nimetlere de mazhar olmuşsun. Yine Allah'ın sana ikram ettiği nimetler. Ama Allah indinde ve kabirde o sana ne olarak geliyor? Kapkara bir sayfa olarak gelecek. Ve zaten kazandığında bereketsiz oluyor diyor üstelik. 21. Sözde. Bereketsiz bir nafakay dünya bir yer. Niye? Namaz olmayınca. Bu fıtri bir şey. Yani insan hani diyorlar mesela hiç durmadan çalışsa öyle misal verirler. Derler ki yani iki adam yarışma yapmış. Ağaç kesme yarışması yapmış. Bir adam hiç durmadan çalışsa, öyle misal verirler. Derler ki yani iki adam yarışma yapmış, ağaç kesme yarışması yapmış. Bir adam hiç durmadan kesiyormuş ağacı. Fakat bir yerden sonra tıkanıyor artık, yoruluyor. Öteki adam da arada duruyormuş, dinleniyormuş, makinesini alıyormuş, suyunu içiyormuş, biraz nefes alıyormuş, sonra bir daha yapıyormuş. O adam onu geçmiş. Bak yani onu geçmiş. Şimdi ruh ne yapıyor? Yani yoruluyor. Bir pencere açıp da bir teneffüs etmek istiyor. Bu da insanı ne yapıyor? Yeniliyor. İşte her bir namazın böyle de bir neyi var? İnsana kazandırdığı getirileri var. Ama bu kimin için? Allah'ın ihtiyacı mı var? Allah niye bu kadar yüz küsur ayette bunları söylüyor? Yani kimin için bu? Allah için mi? Ne ihtiyacı var ki Allah'ın bu kadar yüz küsur ayette bunları söylüyor? Yani kimin için bu? Allah için mi? Yani ya ne ihtiyacım var ki Allah'ım bu kadar bize ısrar ediyor? Bu senin için. Benim için bak. Dinleniyorum. Ruhum keyif ediyor. Yani aklım keyif ediyor. Bunlar da bir gıda istiyor. Yani insan nasıl ki maddi sahada vücudu yorulduğu zaman dinlenmek istiyorsa bu insanda ruh var, akıl var, kalp var, duygular var, hissiyatlar var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam şöyle insanın evinin önünden beş vakit nehir aksa, gitse oradan böyle beş vakit yıkansa nasıl temiz olur, kendine gelir diyor. Aynı onun gibi insan abdestini alıp bütün azardan böyle suyla temas ettirip, şimdi virüse karşı en güzel şey, doktorlar kimi diyor ki işte burnunuza su verin diyor hemen. Hepsi var. Hepsi var. Kimi diyor ki işte değil mi? Mikroplardan ya bu maddi mikroplara karşı en güzel bir bizim için nimet ya. Abdest öyle olduğu gibi namazda hakeza öyle yani. Evet. Şu ince ve derin manayı bir parça fethetmek için beş nübdeyi nefsimle beraber dinlemek lazım. Evet. Biz burada üçüncüyle dördüncüye yakınca inşallah. Üçüncü nükle. Nasıl ki insan şu alem-i kebirin bir misali musallarıdır. Ve Fatiha-i Şerife şu Kur'an-ı Azimüşşan'ın bir tılsımı münevveridir. Namaz dahi bütün ibadatın envaını Yani Cenab-ı Hak kainatta bazı şeyleri bazı şeylere misal, çekirdek gibi yaratmış. Yani özetlemiş. Yani insan bazen geniş külli hakikatleri ihata edemeyebilir. Hepsine gücü yetemeyebilir. Kur'an da öyledir. Kainat da öyledir. Mesela Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, saniyin yani Allah'ın varlığını ispata ispata kalkışan bir adam kainatın uzak çöllerine gidip de onun varlığına deliller getirmesine gerek yok. Bir fihsiz tecrübük mümkün olan kendi içinde oturduğu cisim kafesine baksa orada kainattan deliller görür. Bak demek İmam Ali radıyallahu anh'ın duyduğu gibi Cenab-ı Hak kainatı sanki küçültmüş insanda özetlemiş diyor. İnsana küçük bir kainat, kainata büyük bir insan demiş. Burada böyle olduğu gibi Kur'an'da da aynı sır var. Cenab-ı Hak koca Kur'an'ı her vakit okuyamayan insanları Kur'an'dan da nasipsiz kalmamak için her bir Kur'an'lık birer sureyi küçük birer Kur'an hükmüne getirmiş. Her bir sureyi küçük bir Kur'an hükmüne getirmiş. Hatta mesela Fatiha-i Şerife'de Kur'an'ı derc etmiş Allah. Yani denilir ki bir Fatiha, hadiste geçer, Efendimiz Aleyhisselam öyle bir Fatiha, Kur'an kadar sevabı vardır. Bir Fatiha okumanın. O işin biraz tabii teferruat var, oraya girmeyelim. Aynı bunun gibi ibadetleri de, yani bir insan bütün ibadetleri yapmaya gücü yetmeyebilir. Mesela hacca gidemeyebilir. Değil mi? Zekat vermeyebilir. Ama ömrünün zekatı ve haccı hükmünde Kabe'nin etrafına geçmiş gibi bir nevi müminin miracı hükmünde. Miraç, yani miracı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın, yani Cenab-ı Hak'la görüşmek istemek bir ibadettir, külli bir ibadettir. Hepimiz istiyoruz. Kim Allah'la görüşmek istiyorsa namaz kılsın diyor. Kim Allah'ın kendisiyle konuşmasını istiyorsa Kur'an okusun diyor mesela. Şimdi Cenab-ı Hak ne yapmış? İbadetlerinde bir fecisini yapmış. Onun için namaz dinin direği. Yani o direk olmadı mı diğerleri hakikatiyle olmuş olmuyor yani. Olmuş olmuyor. O zaman namazda Allah bunları özetlemiş. O zaman namazı kıldın mı sanki diğerlerinin hepsini yapmış gibi oluyorsun. Ama yani şu manada çıkmıyor tabii. Hepsini yapmış gibi oluyorsun deyince. O zaman yapmayalım diye. Bu anlamı değil. Yani mesela Kur'an, işte Fatiha okuyorum. Kur'an'ı başka surelerine okumaya gerek yok. Öyle değil. Fatiha'yı her zaman okuyabilirsin. Her zaman okuyabilirsin. Ama Kur'an'ı her zaman okuyamayabiliyorsun. Mesela Ramazan-ı Şerif'te oruç tutmak. Her zaman yapamayabiliyorsun. Hacca her zaman gidemeyebiliyorsun yani mesela. Ama namaz kıldığın zaman her zaman hacca gitmiş gibi oluyorsun. Her zaman oruç tutmuş gibi, yemeden içmeden kesiyorsun yani gibi. Evet. Dördüncü nükte. Nasıl ki haftalık bir saatim saniye ve dakika ve saat ve günlerini sayan milleri birbirine bakarlar. Birbirinin misalidirler ve birbirinin hükmünü alırlar. Ha şimdi az önceki üçüncünlükte niye söyledi? Üstelik öyle bir girizgah oldu. Onu söylemesinin sebebi şu. Yani bir adam dedi ki namaz kıldığı zaman kainatın ve bütün ibadatın da fiil hissesini yapmış oluyor. Yani namazda her şeyi düşünebiliyorsun. İşte İşaret-i Ucaz'da geçiyor. Namazda bütün meleklerin ibadeti var mı? Meleklerin ibadeti var namazda. Namaz kıldığın zaman bütün meleklerin. Çünkü meleklerin bir kısmı sadece kıyamda ibadet ediyor. Bütün Allah yarattığı yaratalı onlar kıyamdadırlar. Hayvanat, bir kısmı meleklerinde bir kısmı var sadece rükuda. Onlar Allah öyle yaratmış, ebede kadar, sonsuza kadar onlar rükuda öyle ibadet ediyorlar. Bütün meleklerin ibadetini temsil eden bir vaziyeti insan namazda gösteriyor mu? Gösteriyor. Hepsini gösteriyor. Bütün nebatat, yani ağaçlar gibi, hepsi mesela kıyamda. Allah namazdayken kıyamda bir vaziyette ağaçların bir nevi. Veya rükudayken hayvanatın, secdedeyken bütün hububat ve tohumların, yumurtaların, çekirdeklerin, ibadetlerini temsil eder bir vaziyet. Bak onları ne yapıyor? Özetliyor. Şimdi burada dördüncü nüktede de yani kainattan bize ihtarlar var. Yani ben namaz kıldığım zaman işte rükudayken hayvanat aklıma gelebilir veya güneşin ufule meylettiği zaman aklıma gelebilir. Secdedeyken güneşin battığı zaman aklıma gelebilir. Kıyamdayken güneşin işte tepede olduğu zaman akıllara gelebilir diye böyle bir açılım yapacak. Cenab-ı Hakk'ın bir saati kübrası olan şu alem-i dünyanın saniyesi hükmünde olan gece ve gündüz devranı ve dakikaları sayan seneler ve saatleri sayan tabakatı ömrü insan ve günleri sayan edvarı ömrü alem birbirine bakarlar, birbirinin misalidirler ve birbirinin hükmündedirler ve birbirini hatırlatırlar. Şimdi saat örneğini üstad o kadar çok işlemiş ki Risale-i Nur'da. Muazzam böyle işlemiş yani saati. Saati ilk bulan Yusuf Aleyhisselam mesela. O cihetleri yine bir peygamber vücudu dayanıyor. Üstad da hakikaten bu ahir zamanda saat misalini, çünkü saat demek zaman demek. Zaman demek dönen yani diyelim şeyler. Efendim ne varsa kainatta mesela dünya kendi etrafında dönüyor mu? Dönüyor. Güneşin etrafında dönüyor mu? Dönüyor. Gezegenler dönüyor mu? Bütün bunların hepsi nedir? Zamandır. Bak zamanla buna göre tanzim ediliyor. Yani dünyanın kendi etrafında dönmesi günleri oluşturuyor. Güneşin etrafında dönmesi seneleri oluşturuyor. Güneşin etrafında dönmesi seneleri oluşturuyor. Aynı saat gibi işte. Yani yel kovan var, saniye var, saat var. Bunları Üstad alıyor ona tatbik ediyor. Şimdi saniye neyi bize hatırlatıyor? Günleri. Çünkü o çok çabuk dönüyor. Her gün görüyoruz biz bunu. Yel kovan mevsimleri. O yavaş daha yavaş dönüyor. Mevsimler arada geliyor. Saat de neyi hatırlatıyor? Edvari ömrü alem. Yani işte insanlığı, seneleri, yüzyıllık, asırlık bir zamanları hatırlatıyor. Onu herkes ne yapamıyor? Göremeyebiliyor mesela. Onu herkes göremeyebiliyor. Ve bunu daha da genişletebilirsin. Haftalık bir milim olursa o da kainatın saati olarak şeye koyabilirsin yani. Şimdi günlük gördüğümüz şeyde hani saniye mesela geçiyor. Saniye nereden geçiyor? Dakikanın olduğu yerden geçiyor. Dakika nereden geçiyor? O da saniyenin geçtiği yerlerden geçiyor. Saat nereden geçiyor? Yani akrep. O da yelik olanın geçtiği yerlerden geçiyor. Hepsi aynı yerlerden geçiyor. Hepsi birbirine bir şeyler hatırlatıyor. Ama bir'nın geçtiği yerlerden geçiyor. Hepsi aynı yerlerden geçiyor. Hepsi birbirine bir şeyler hatırlatıyor. Ama birisi önce geçiyor, birisi sonra geçiyor. Dolayısıyla gece gündüzün dönüşünde mevsimlerden bize bir mesaj var. Mevsimlerin geçişinden yüzyıllık şeyden bir mesaj var. İnsanlık ömründen. Ve onun geçişinden de kainatın işte diyelim yaratılışından kıyamete kadar olan yerden de bir mesaj var. Ve gece gündüzün geçtiği yerden eğer dakikada geçecekse mevsim geçiyorsa bil ki bu kainatta başlamış saat olarak. Devam ediyor şu an. O da atıyor tık tak tık tak. O da bir gün kainatta ne yapacak? Devrini tamamlayacak. Nasıl güneş sabah doğuyor, akşam batıyorsa yaz başlıyor, arkasından kış geliyorsa, yüzyıllık bir doğumla insanlar doğuyor yüzüncü yılda insanlar hepsi gidiyorsa gene aleyhisselam gidiyorsa bu dünyada bir gün böyle başladığı gibi onun da sonunu ne yapacak? Gelecektir diyor üstad. Bak çok güzel bir saatle haşrı ispat edecek üstad. Ama herkes göremeyebiliyor. Tabii. Ama buradan anla ki gece gündüzden sonra yani gündüzden sonra gecenin geldiğini görüyorsan yazdan sonra kışın geldiğini görüyorsan şu senin de bir başın varsa doğduysan senin de bir ecenin gelecek. Bunu da görüyor mu insanlar? Görüyor. O zaman bu kainatta Allah yaratmış, ona da bir gün ne yapacak eceli? Gelecek ya, saat örneği gibi. O kadar muazzam bir misal yani. Mesela fecir zamanı tülü'e kadar, evveli bahar zamanına, hem insanın rahm-ı maddere düştüğü avanına, hem semavat ve arzın altı gün hırkatinden birinci gününe benzer ve hatırlatır. Ve onlardaki şuunat-ı ilahiyeyi ihtar eder. Şimdi sabah namazına kalktı bir insan. Sabah namazına kalktığı zaman neyle kalkıyor? Güneşin doğmaya yakın bir vaziyetiyle kalkıyor. Seher vaktiyle kalkıyor. Yani fecir deniyor ona. Fecri kazip ve fecri sadık. Fecri sadık güneşin doğduğu vakit. Fecri kazip işte imsak dediğimiz vakit. İmsaktan sonra güneşin doğmasına kadar olan vakte ne deniyor? Sabah namazı vakti deniyor. Şimdi o vakitte güneş doğmaya hazırlanıyor. Sen de ne yapıyorsun? Mesela o vakitte kalkmaya hazırlanıyorsun. Mesela kalkıyorsun ve namazını kılıyorsun. Kalktığın zaman ki o vaziyeti düşün. Yani dünyanın vaziyetini düşün. Dünyanın vaziyeti senin sabah namazı kıldığın zamanla öyle benziyor ki tam. Başka neye benziyor? Ne dedi? Mevsimlerden? Rahm-ı madere düştüğü zaman. İnsanın kendi hayatında da benim ilk daha gözümü açacağım zaman yani varlık sahasına gireceğim zaman, anne karnına düştüğüm zamana benziyor. Yani sahaya daha girmemişim, dünyaya girmemişim. Yani daha mesela... Karanlık. Karanlık yani daha aynen. Sen de evindesin, karanlıktasın bir nevi. Kalkmışsın ama. Yani gözünü açmışsın yani. Canlısın. Canlısın, aynen öyle. Yani yatmıyorsun, uyku, ölü vaziyeti gibi değil. Ve mevsimlerden tohumların mevsimavat ve ondan önce evveli bahar zamanı. Baharın evveli. Yani tohumlar toprağın altında ama uyanmış. Uyanmış ama çıkacak. Onu bekliyor. Tohumların evveli bahar zamanında böyle. Yani ilk bahar. Nisan ayında şimdi diyelim. Ekiyorsun tohumları. Onun ondan sonra çıkmasını bekliyorsun. Yani yavaş yavaş filizlenecek onlar. Tohumlar hayatı var ama karanlıkta. Karanlıkta. Bak nasıl ona benzettin. Muazzam bir böyle. Yani hepsini ve bir de kainatın. Cenab-ı Hakk'ın altı gün kıyfetinden birinci gününe benzer ve hatırlatıyor. Cenab-ı Hak daha kainatı yaratmamış. Yani yaratılacak ilk gün, yani yaratılacak ilk gün hazırlık safhası gibi. Yani senin sabah namazına kalkmaya hazırlandığın veya kılacağın zaman gibi. Şimdi bir adam sabah namazını kıldığı zaman bütün bunları ne yapabilir? Hatırlayabilir. Ama tabi bunlar müstahap kasti olmamalı diyor. Yani insan bir halle oluyor. Yani hakikaten böyle bir mahmur kalkmışım. Ya sen dünya yani anne karnında da böyle bir mahmur. Her şey muhtaç, aciz. Yani öyle bir zattan medet bekliyorsun ki yani sadece o senin elinden tutup kaldırabilir. Ey insan seni tutup düşmekten muhafaza eden zat hayyı kayyuma dayan diyor ya. Senin bütün sabah vakti yükün sırtına yüklenecek. Akşama kadar sen ciddi bir şey geçireceksin. Hal geçireceksin. Bütün bu hallere karşı ne yapman lazım? Bizzat hayy-i kayyuma dayanıp ona istimdat edip ona iltica edip ona sığınman lazım ki. Sabah namazının vakti bu işte. Böyle bir zatla medet alması adam ne yapacak? Bütün günü zulümatlı ve karanlıklı bir halde gidecek yani. Evet. bütün günü zulümatlı ve karanlıklı bir halde gidecek yani. Zuhur zamanı ise yaz mevsiminin ortasında hem gençlik kemaline hem ömrü dünyadaki hılkati insan devrine benzer ve işaret eder. Şimdi güneş doğdu. Ondan sonra geldi kemale geldi. En yüksek seviyede. Yani gün şenlendi. Hakikaten insan yani dünyanın yani hayatın dünyadaki insanların en şenlendiği zaman öğlen vakti. En böyle cıvıl cıvıl her taraf. Güneş de zaten en ortalığı şenlendirdiği zaman insanın da buna göre dünyadaki hayatının en şen, en hareketli olduğu zaman hangi zaman oluyor gençlik zamanı bak onu hatırlatıyor diyor onu hatırlatıyor Peki mevsimin en şenlendiği en öyle cıvıl cıvıl geçtiği insanların tamamen böyle hareketli bir vaziyette geldiği zaman yaz zamanı bak yaz zamanını hatırlatıyor ve bir de bir şey Burası çok enteresan. Ne dedi? Kainatın yaratılışından. Hem ömrü dünyadaki hılkati insan devrine benzer ve işaret. Şimdi Allah kainatı yarattı. Gezegenleri yarattı. Hatta ondan o arada yani sabahla öğlen arasında olan vakti düşün. Nebatatı yarattı. Hayvanatı yarattı. Sonra insanları yarattı. Üstad-ı Seyredi diyor ki az önce verdiğimiz misal gibi. Kainatı bir şecereye, bir ağaca benzetiyor. Ağacın ilk önce neyi vardır? İlk önce dalları hareketlenir. İlk dallarla büyür ağaç. Sonra mevsimi gelir. Çiçek açar. Ondan sonra yaprakları açılır. Ond ondan sonra meyve gelir. Üstad buyuruyor ki, kainatta bir ağaç gibidir. Unsurlar onun dallarıdır. Yani ateş, su, toprak, nur, ışık unsuru. Onun neyidir? Unsurları, dalları. Nebatat, çiçekleri. Hayvanat, yaprakları. İnsan da meyvestir diyor. Şimdi bir ağaç, bir ağaç ne zaman insanı şenlendirir meyvesini aldığı zaman işte meyve verdiği zaman şimdi kainat ilk defa ne zaman şenlendi Hz Adem'in yaratılması ile şenlendi işte o vakit zuhur zamanına benziyor. Yani Adem'in öğlen vakti. Öğlen vaktini kıldığın zaman insanlığın dünyayı şenlendirdiği zamana benziyor. Onu hatırlatıyor. Ve onlardaki tecelliyat rahmeti ve füüzat-ı nimeti hatırlatır. Ya tabii oradaki aynı zamanda Allah'a nimet de. Düşün insanlık geldi. Bu nimet bundan büyük nimet mi olur? Yani insanlık dünyaya, sen dünyaya geldin, şenlendin. Şimdi düşün. Yani öğlen vakti bu kadar şenlik içerisinde Allah'ı hatırlamamak. Ya Allah seni bu kadar yazla nimetlendirmiş, gençlikle nimetlendirmiş, gençliğini ibadette kullanmayıp bir de Allah korusun sefahette, ahlaksızlıkta geçirmek, ibadetsiz bir vaziyette geçirmek ne olur? Ebedi bir gençlikte mahrumiyete sebep olur. Ama o ahdini namazla değerlendirmiş olsan ebedi bir gençlik kazanmasına vesile olur diyor. Namazın hikmetini görüyor musun? Nasıl bir namaz halletini? Yani biz kılıyoruz ama ne kadar cami hakikatler varmış. Buradan görüyoruz. Yoksa insan böyle namazda işte ikame etmenin içinde tadil erkenle birlikte bu manaları da düşünmek. Tabii esas ikame. Esas bununla tanımalı. Yoksa sadece namazın yani fıkhı esaslarını anlat çoluğuna çocuğuna falan. Bunlar insanlar bir usanç geliyor gibi oluyor. Yani tamam onsuz olmaz. Yani fıkhı namazı kılmanın esasıdır ama oraya gelmeden önce namazı niye kılmalıyım? Bu asrın insanı, bu asrın gençliği bunu yani sormasa bile kendi aleminde yük olarak görüyorsa bil ki hakikatini bilmiyor. Namazın hakikatini anlatmak lazım. Evet. Asr zamanı ise güz mevsimine. Asr ikindi vakti. İkindi vakti. Güz mevsimine hem ihtiyarlık vaktine hem ahir zaman peygamberinin asr-ı saadetine benzer ve onlardaki şuunat-ı ilahiyeyi ve in'amat-ı rahmaniyeyi iftar eder. Şimdi ikindi vakti güneş ne yaptı? Meyletti. Yani Adem aleyhisselamdan sonra insanlık ikindi vaktine kadar ciddi anlamda yaşadı. İdris aleyhisselam, Nuh aleyhisselam, Hud aleyhisselam, Lut aleyhisselam, Şit aleyhisselam. İle ahir böyle Musa aleyhisselam, İsa aleyhisselam yani o vakitleri de geçirdi. Yani insanlık olarak söyleyeyim insanlığın ömrü içerisinde. Gele gele artık kıyamete yaklaşıyor. Ahir zaman ne demek? Zamanın sonu. Artık kıyamete yaklaşıyor. Ahir zaman ne demek? Zamanın sonu. Artık kıyamete yaklaşıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki ben ve kıyamet bu iki kaşım arası kadar veya iki parmak arası kadar birbirimize yakınız. Enes sa'atü kehâzeyn. Yaklaştık, çok yaklaştık. Şimdi 1500 sene geçmiş. Dünyanın ömrüne nispeten kıyamet yaklaştı. Yoksa bizim ömrümüze nispeten değil. Yani 5 milyarlık dünyanın ömrüne göre çok az kaldı. 1500 sene nedir yani diyelim. Yani güneş artık meylediyor. Yani dünyanın canlılığı gidiyor. Kainatın canlılığı gidiyor. O dönemde kimi gönderiyor Cenab-ı Hak? Artık Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı gönderiyor. Ve bu mesela sonbahara benziyor. Artık sonbaharda da yaz gidiyor. Yazın güzellikleri gidiyor. Mevsim gidiyor. Yani kışa giriyoruz mesela. Ve insanın da ömrü içerisinde neye benziyor? İhtiyarlığa benziyor. Ömür gidiyor. Değil mi? Bak ne kadar birbirini andıran güzel misaller yani bunlar. Evet. Maalip zamanı ise. Şimdi orada şöyle bir şey aklıma geldi. Yani ikindi vaktinde şimdi bakıyorsun Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam geliyor. Asr vakti deyince Asr sures şey aklıma geldi. Yani ikindi vaktinde şimdi bakıyorsun Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam geliyor. Asr vakti deyince Asr suresi aklıma geliyor. Bu kendi şahsi bir kanaatim olarak yani. Asr zamanında mesela ne diyor ayet-i kerimeden? وَلَا عَصْرِ اِنَّ اِنْسَانَ لَف۪ي خُسْرٍۜ İnsan hüsrandadır diyor. Fıkıhta da bir kaide var. İkinden sonra yatmak nedir? Mekruh, tahrime mekruh. İkinden sonra yatmak zararlı yani insanın vücuduna zararlı şimdi Efendimiz geldiği dönemi ikilinde vaktine benzetirsek ikilinde vaktinden sonra yatmak eğer zararlıysa sadece ayakta kalanlar kârı götürüyorsa Efendimiz zamanında döneminde ashab-ı kiram kârı götürdü ondan nasiplendiler hani üstad-ı selam niye ikil götürdü. Ondan nasiplendiler. Hani Üstad-ı Sele niye ikindi vakti yatmak mümkün duruyor? Çünkü hasılat vakti. Yani bir insan gündüz çalışır yevmiye defterini kapatacağı zaman günlükçüler o zaman alır. İkinden sonra alıyor. Iıı işte sonbahar zamanında hasılat oluyor. O zaman topluyor. Mevsim yani verim orada oluyor yani. Sonbaharda oluyor verim. Yani hani bir yaşlılık bir gitme ama verim vakti yani. Şimdi sen verim vaktinde yatıyorsun. Tam verim alacağın zaman, işte hasılat olacağı zaman gaflet suçlulamasında. Tam kainat Efendimiz aleyhisselatü vesselam ile verimini vermiş. Düşün tam meyve o zaman gelmiş. Yani arkadaş şimdi ilkbaharda şu an mesela ay çiçeklerinin ekildiğini düşün. Ay çiçeklerine bakın güzel gülüyor falan şen şen. O kadar güzel renkleri var ki. Ama sonbaharda git simsiyah oluyor ay çiçekleri. Tavlalardan bizim bu taraftan geçerken görüyorum. Simsiyah böyle. Kararmış ama dop dolu iç. Yani o ay çiçeğinin güldüğü güleç yüzü zamanında çiğlik vardı. İçi tam dolu değildi. Yavaş yavaş doluyordu. Ama ne zaman pişti kemal erdi? Son vardı. İşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la kainat kıvamı nerede? Meyvesini verdi. O meyveyi sen toplamak zamanında gaflet ediyorsun. Ha şöyle de bir şey de anlayabiliriz. Yani sadece tamam kainatın kıyamet vakti öyle ama ben şöyle bir şey düşündüm. Diyorum ki İslam alemi mesela Osmanlı dönemiyle de bir sabah vakti yaşadı. Tekrar bir güneş doğdurdu Allah yani böyle aleme. Yani bütün dünya hükmetti bir öğlen vakti gibi yani. Öğlen vakti gibi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la bir güneş doğdu. İslamiyet güneşi. Şeyde Osmanlı'yla tam kemale erdi. Zirveye yaklaştı. İkinli vakti de Mehdiyet dönemi diyor Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam'a. İkinli vakti Mehdiyet dönemi bir nevi. O dönemde de yatmak, gaflet etmek karakıl değildir. Yani kainat kapanıyor, sayfa kapanıyor. Ne kadar gayret edersen, ne kadar coşarsan, ne kadar hizmette istihdam olursan, koşturursan o kadar kar kazanırsın. Ama gaflet ettin mi? Ne kadar hasılat topladın, topladın. Bitiyor işte. Kıyamet geliyor. Ümmetimin ömrü 1500 seneye çok geçmez diyor hadiste Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yani hicri baktığın zaman çok kalmamış. La yâleme vaye illallah. Allah bilir ama madem Efendimiz aleyhisselatü vesselam kıyamete yakın diyor her zaman kopabilir. Her zaman peygamberi ise. Her zaman kopabilir. Zaten bitmiş yani dünyanın şey Efendimiz'den sonra kainat vazifesini ifa etmiş gibi oluyor. Ama ona tabi olanlar onun gibi yaşayanlar olduğu için bir derece yine Allah vakit tanıyor yani. Kıyamete sahabiler bile beklemiş. Tabii. Kopabilir her an kopabilir. Ama la yâlemu gayb-i illallah. Gayb-i Allah'tan başka kimse bilmez. Üstelik o hadisten yola çıkarak böyle bir şey söylüyor yani. Marib zamanı ise güz mevsiminin ahirinde pek çok mahlukatın grubunu, mevsiminin ahirinde pek çok mahlukatın grubunu hem insanın vefatını hem dünyanın kıyamet iktidasındaki harabiyetini ihtar ile tecelliyatı Celaliyeyi İlham ve Beşeri gaflet uykusundan uyandırır, ikat eder. Akşam vakti gaflet etmek çok yani hakikaten şey bir şey. Mesela niye akşam vaktinin farzını önce kılıyoruz? İşin ciddiyetini gösteriyor. Değil mi? İşin ciddiyetini gösteriyor. Yani farzı önce alıyoruz bak mesela. Yani kıyamet kopabilir. Var ya bu anlamda. O kadar bile vakti yok. Yani en azından farzı kıl. Bir de ölüm. Yani son hani nasıl ölüm vakti şehadet kelime-i şehadet getirmek çok mühim bir şey. Onun gibi yani. Ya şu kelime-i şehadeti getir. Ondan sonra ne yapıyorsan yap yani. Bir kelime-i şehadet getir gibi. Bir farz vazifeni yap gibi yani mesela. Ya şimdi akşam namazını kıl. Ölüm şimdi akşam düşün. Yani güneş böyle çökmüş. O güzel canlılık kaybolmuş. Bitiyor gidiyor yani. Yani tam karanlığa girmiyor ama güneş batıyor. Bu vakitte insan biraz irkilmesi lazım. Biraz bir kendine gelmesi lazım. Biraz silkelenmesi lazım. Şimdi her şey bitti, gitti. Bir de düşün sonbahardasın, bir de öyle düşün. Yani o camı açtığın zaman ki o canlılığın gittiğini düşündüğün an sen de ya Allah, Bismillah. Değil mi? Kapanman lazım diyor yani. Vaktimiz geldiği için biraz hızlı geçelim. İnşa vakti ise alem-i zulümat nehar aleminin bütün asarını siyah kefeniyle setretmesini hem kışın beyaz kefeniyle ölmüş yerin yüzünü örtmesini hem vefat etmiş insanın bakiye-i asarı dahi vefat edip nisyan perdesi altına girmesini, hem bu dar-ı imtihan olan dünyanın bütün bütün kapanmasını ihtar ile kahharüzü'l-celal'in celalli tasarrufatını ilan eder. Şimdi akşam vakti de dedi ki insan mesela gözünü kapatıyor, akşam vakti gözünü kapatıyor amaünü kapatıyor. Akşam vakti gözünü kapatıyor ama tam bir uykuya dalmıyor. Onun gibi yani. Yani gözler kapanıyor. Yorgunluk. Yorgunluk gözleri kapanmaz ama uykuya dalmıyorsun. Yani gözler gidiyor yani. Güneş kapanmış ama yine bir canlılık var. Aynı az önceki dediğimiz gibi. Veya insan ölmüş, gözünü kapatmış ama beden çürümemiş. Onu hatırlatıyor. Veya kıyamet kopmuş ama böyle kıyamet koptuğu zaman da birden Allah böyle bir helaket olmayacak. Yani tam bir çalkalanma şey olacak. Bir hengame ama yatsı vakti esas helak oluyor. Alem. Yani Allah kainatı bir yokluğa hani öyle bir zamanda yokluğa götürüp getirecek ki o çok belli olmayacak diyor. Yani Adem-i Mutlak yok zaten. Birdenbire çok belli olmayacak diyor. Yani adem mutlak yok zaten. Birdenbire her şey yok olup gidecek. Öyle bir şey yok zaten. Allah bir böyle mülkün sahibi kim dedirteceği bir zaman olacak yani. Bak bugün mülkün hiç kimsenin sesini çıkmadı. Bitti. Yatsı zamandaki. Şimdi elektrik vardı onu biz tam hatırlamıyoruz ama elektriğin olmadığı zamanları düşün. Yani insan böyle akşam vakti olmuş ama yatsı vaktinde mesela yatsıdan hemen sonra Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yatarmış. Niye tam senin vücudunun dinginliğe ulaştığı zaman mesela? Yani o vakitte böyle kendini salıvermen lazım kainata muvafık hareket edeceksin. Ona uygun hareket edeceksin yani. İnsan da mesela ölüyor ama canlını da eti dağılmamış diye yatsı vakti etinin tam dağıldığı tabirdatı olmasın. Tam yokluk gibi hani bu anlamda. Ve güneşin bak hiçbir hasarı kalmamış, eseri kalmamış. Düşün böyle bir zamanda Allah'ı anlamak, hatırlamamak. Yahu sen böyle vaziyetlerin hepsini geçireceksin. Yani saniyenin geçtiği yerden dedik ya dakikada geçecek mi, akrepte geçecek mi? Hepsini geçireceksin sen bunların. Bütün bu vakitleri geçireceksin. İbare şimdiden bunu nurani bir şekilde geçir ki o senin de kabrinde nur ve burak olsun. Sıratta bir sana binek olsun. O bütün o safhalardan seni geçirecek bir namaz olsun. Öyle bir namaza karşı lakayt kalmak, ehemmiyet vermemek, gevşek davranmak. Ne diyor? Tembellikle namazı terk eden veyahut kıymetini bilmeyen ne kadar hasaret eder iş işten geçer fakat diyor iş işten geçer ne kadar hasaret eder ne kadar kaybeder zayi eder zamanını anlar ama iş işten geçer Allah iş işten geçmeden anlayanlardan etsin inşallah son herhalde bir cümle mi Gece vakti Tamam o zaman burada kalalım. Vaktimiz de geldi. Ondan sonra da tekrar güneş doğacak mı? Evet. Doğacak. İkinci sabah diyor üstad isteri. Bir de gece vakti var orada da. Yani nasıl ki geceden sonra gündüzü Allah tekrar güneşi doğduracaksa kıştan sonra tekrar bahar gelecekse bütün mahlukat kıyamet vakti yattıktan sonra da bil ki tekrar bir haşre ne yapacak diyor Cenab-ı Hak. Getirecektir. Saatle de oku. orayı da oku bitirelim. Demek bu beş vaktin her biri bir mühim inkılap başında olduğu ve büyük inkılapları ihtar ettiği gibi kudret-i samedaniyenin tasarrufatı azime-i yevmiyesinin işaretiyle hem senevi hem asri hem dehri kudretin mucizatını ve rahmetin hedayasını hatırlatır. Demek asıl vazifeyi fıtrat ve esas ubudiyet ve kat'i borç olan farz namaz şu vakitlerde layıktır ve enzettir. Subhaneke la ilmelena illa ma'illemtena. İnneke entel alimul hakim. Ve âturuz avahum enel hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha.