 Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Aziz Sıddık kardeşlerim, bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve amel-i salih esaslarını düşündüm. Takva menhiyattan ve günahlardan iştinab etmek ve amel-i salih emir dairesinde hareket ve hayret kazanmaktır. Her zaman def-i şer celbi nefa racih olmakla beraber bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kebair üstsül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Bu zamanda tahribat ve menfi cereyan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen kurtulur. Böyle kebair-i azime içinde amel-i salihin ihlasla muvaffakiyeti pek azdır. Hem az bir amel-i salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Hem takva içinde bir nevi amel-i salih var. Çünkü bir haramın terki vaciptir. Bir vacibi işlemek çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva böyle zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek iştinap, az bir amelle yüzer günah terkinde yüzer vacip işlenmiş oluyor. özel vacip işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile, takva namıyla ve günahtan kaçınmak kastıyla menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amali salihadır. Risale-i Nur şakirtlerinin bu zamanda zaman da en mühim vazifeleri tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektirir. Madem her dakikada şimdiki tarzı hayat-ı içtimaiyede yüz günah insana karşı geliyor. Elbette takva ile ve niyeti içtina bile yüzer ameli salih işlenmiş hükmündedir. Malumdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir sarayı 20 adam 20 günde yapamaz. Ve bir adamın tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım gelirken şimdi binler 20 adam çalışmak lazım gelirken şimdi binler tahribatçıya mukabil Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek harikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı onun tamirinde mucizevari muvaffakiyet ve fütuhat görülecekti. Ez cümle, hayat içtimaiyeyi idare eden en mühim esas olan hürmet ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elim ve biçare ihtiyarlar, peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenabı Hakk'a şükür ki Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı girdiği yerlerde mukavemet ediyor. Tamir ediyor. Seddü Zülkarneyn'in tahribiyle yeycüç ve meycüçlerin dünyayı fesada vermesi gibi şeriat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam olan Sett-i Kur'an'ın tezelzülüyle ve Yecüc ve Mecüc'den daha müthiş olarak ahlakta ve hayatta zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada başlıyor. fesada ve ifsada başlıyor. Risale-i Nur'un şakitleri böyle bir hadisede manevi mücahedeleri inşallah zamanı sahabedeki gibi az amelle pek büyük sevap ve amari salihaya medar olur. Aziz kardeşlerim işte böyle bir zamanda bu dehşetli hadisata karşı ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz iştirak-ı amali uhrevi düsturuyla birbirimize kalemler ile her birinin amali saliha defterine hasenat yazdırdıkları gibi lisanlarıyla her birinin amali saliha defterine hasenat yazdırdıkları gibi lisanlarıyla her birinin takva kalasına ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı tehacime hedef olan bu fakir ve aciz kardeşinize, bu mübarek şuuru serasede ve eyyamı meşhurede yardıma koşmak sizin gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkarların şehnidir. Bütün ruhumla bu imdad-ı amal-i uhreviye düsturuyla bazen 100 defadan ziyade Risale-i Nur talebeleri ünvanıyla hissedar ediyorum Said Nursi. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Aziz Sıddık kardeşlerim, bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Takva, menhiyattan, günahlardan iştinap etmek ve ameli salih emir dairesinde hareket ve hayret kazanmaktır. Her zaman def işer celbi nefa racih olmakla beraber bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve telki kebair üstsül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Üstad Hazretleri Risale-i Nur külliyatındaki mektuplarda birkaç yerde bu notu düşüyor. Onlardan birisi de bu mektup. Mektubun başında bu mektup gayet ehemmiyetlidir diyor. Neden ehemmiyetli? Çünkü bu takva mektubu. Bu asrın en büyük imtihanı, en büyük zaaf noktamız. Şeytanın, insanın ayağını kaydırdığı en tehlikeli nokta burası olduğu için bunun üzerinde çok defa durmak icap ediyor. Sana ne dedi? Bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Kur'an-ı Hakimin nazarı kimin nazarıdır? Allah'ın nazarıdır. Kur'an'ın bakış açısı, Kur'an'ın muradı, Kur'an'ın bizden bekledikleri, kimin bekledikleridir? Allah'ın bekledikleridir. Kimin nazarıdır? Kimin muradıdır? Allah'ın muradıdır. Kur'an-ı Hakim'de en birinci gaye ve maksat, en fazla zikredilen mana iman. Yaratılışımızın gayesi iman. Filkatin en yüksek gayesi diyor. Fıtratın en yüce neticesi imanı billah, Allah'a iman etmek. Kur'an hakimin nazarında birinci sırada bu var. İkinci sırada ne var? Takva ve amel-i salih. Peki takva nedir? Takva her türlü günahtan iştinap etmek, sıyrılmak, kendimizi muhafaza etmektir. Takva bu. Amel-i Salih, üstadımızın tarifiyle, amel-i salih emir dairesinde hareket ve hayret kazanmak. Bu amel-i salih oluyor. Takva da bütün günahlardan iştinab etmek. Takvanın çeşitleri var. Şirkten takva. O da bir takvadır. İşaret-i ricazda anlatıyor Üstad Hazretleri. Yani Allah'a şirk koşmaktan takva. Kalbini masiveullah'tan hıfzetmekle muhafaza etmekle takva kalp nedir? batını kalp, ayn-ı isamettir ve ona mahsustur bu kalp ya samet olan Allah'ındır ya da salemlerindir ortası yok bunun demek ki kalbimizi Cenab-ı Hak dışındaki bütün mahbub ve sevgililerden muhafaza etmekle, ona ayna etmekle, nazargah-ı ilahi olarak hıfzetmekle bu da bir takva. İşte eza vermekten, zulmetmekten takva diye böyle çeşitleri var. Cenab-ı Hak bizleri takva sahibi eylesin inşallah. Kur'an'da çok müjdeler var. İnnelil müttegîne. Müttakileri müjdeliyor. Kur'an-ı Kerim'de bak ilk Bakara suresi, ikinci mi üçüncü ayette ne diyor? Hüden lil müttegîn. Yine orada müttakileri ne yapıyor? yine orada müttakilere ne yapıyor? İşaret var, tahşidat var. Cenab-ı Hak bizi de o müttakilerden eylesin inşallah. Zor bir dönemde yaşıyoruz. Yani bu zaman, ahir zaman hiçbir asır, hiçbir dönem bu kadar dehşetlenmemiş. Cehennem hiç bu kadar mahsurat almamış yani. Ahir zaman. Peki ahir zamanın bu kadar tehlikeli kılan, bu kadar tahribat noktasında insanı paramparça eden sırrı nedir? Mahiyeti nedir? Yani ahir zamanda diğer zamanların tevkinde ne var ki? Diğer zamanlarda olmayan ne var ki? Bu zaman bu kadar dehşetli. Bütün büyük zatlar Allah'ın ve ecelina min fitnete ahir zaman diyerek ahir zamanın fitnesinden Allah'a sığınmışlar. Bu dönemde gelmedikleri için Allah'a şükür etmişler. Biz tam ahir zamanın da neyindeyiz? Ahirindeyiz. Zat Hazretleri gençlik rehberinde anlatıyor bunu. Fitne-i ahir zamanın mahiyeti bana göründü diyor. Yani bu zamanın bu kadar dehşetli olmasının mahiyeti, sırrı bana göründü diyor. Açık saçık kadınların yüzsüz yüzünden çıkıyor. Yani o günaha teşvik eden kötü ahlaklı kadınlar, annelerimizi kardeşlerimizi tenzih ediyoruz. Onların diyor yüzsüz yüzünden çıkıyor. Açık bacaklarıyla ihtiyarı selbedip, mıknatıs gibi gençleri kendilerine çekip, pervane gibi etrafında döndürüyorlar. Bir gün sokakta giderken diyor, o fitnenin bir numunesini hissettim. Gördüm demiyor, hissettim. Ve gençlere acıdım. Mıknatıs gibi böyle kendine çeken bu cazibeden, bu gençler kendilerini nasıl kurtaracaklar diye bu gençlere acıdım diyor. Kurtulmanın formüllerini dersin sonuna doğru nazara vereceğiz. Ama önce biraz daha bu konuyu değiştirelim. Çok ehemmiyetli bir mesele. Neden? Çünkü def işer celbi nefa racihtir. Yani şerri def etmek hayrı kazanmaktan önce geliyor. Bir havuzu doldurmak istiyorsan önce o havuzun delikleri kapanır, ondan sonra musluklar açılır. Mesela sen muslukları aç ama deliklerde açık. O havuz ne olmaz? O havuz dolmaz yani. Bir taraftan dolarken bir taraftan da boşalır gider. O yüzden Allah'ın kullarından beklediği en önemli hususlardan birisi bu. Takvalı olmak. Hele bu zamanda üssül esas olmuş. Yani olmazsa olmazımız olmuş. Bir Müslüman sadece ameliyle kurtulamaz. Bakın açık konuşalım. Bir insan sadece ameliyle bu zamanda kurtulamaz. Zor bir dönem yani. Mesela diyelim bir tohumu bir çekirdeği alalım. Toprağa atalım, toprağa bırakalım. Sadece onu toprağa atmak, bırakmak, ekmek yetmiyor. Bu amel gibi düşünelim bunu. Bir de onu ne yapman lazım o çekirdeği? Düşmanlardan, haşerattan, börtü böcekten ve soğuktan da korumak zorundasın. Şerleri de def etmek durumundasın. Dünyanın en güzel ekinini ek ama eğer sen onu soğuktan muhafaza edemezsen, soğuk vurursa, bizim oralarda vurur böyle bazen, o sene ekin çıkmaz. Ne oldu bak en kaliteli ekin de olsa zayi olur gider yani. en kaliteli ekin de olsa zayi olur gider yani. Demek ki o ekini ektiğin kadar onu haşerattan, düşmanlardan, börtü böcekten, soğuktan da muhafaza etmek bir o kadar ne? Bir o kadar ehemmiyetli. Evet amel güzeldir, ibadet güzeldir. Ama onun daha daha önemlisi takvalı olmak. Kendimizi günahlar noktasında kalbimizi, gözümüzü, ağzımızı, hayalimizi günahlara da kapatmak. Eğer kapatmazsak aynuvu ekinin soğuğu yediği gibi Allah muhafaza diğer amellerimizi de zayi edebilir. gibi Allah muhafaza diğer amellerimizi de zayi edebilir. Mesela hadis var değil mi? Ateşin odunu yiyip bitirdiği gibi gıybet ameli salihi öyle yer bitirir diyor. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam. Ateş odunu nasıl yiyip bitirir? Gıybet ameli salihi öyle yiyip bitirir. Gıybet etmemek nedir? Takvadır. Değil mi? Neyin takvasıdır? Ağzımızın takvası. Ağzımızı haram konuşmaktan, küfürden, gıybetten, hakaretten, yalandan hıs ve muhafaza etmek. İşte takva budur. Üstad Hazretlerinin talebesi var Binbaşı Asım abi. Allah ona rahmet eylesin. Çok ibretlik bir hayatı var. Hapse düşüyor. Üstad hakkında soru soruyorlar. Diyor ki doğru söylese üstada zarar verecekler. Yalan söylese kalp ve ruhundaki İslamiyete, imana ve mesleği olan askermiş, binbaş olduğu için. Ona bir hakaret olarak gördüğü için yalan da söyleyemiyor. Ve neyi tercih ediyor biliyor musunuz? Elini açıyor, Ya Rabbi canımı al diyor. Bir bu kısa hayat için yalana tenezzül etmeyiz diyor. Nedir? Bu takvadır. Ağzımızla takva. Kulakla takva yanlış şeyleri, gıybetti, dedikodu gibi şeyleri dinlememek. Haram olan müzikleri dinlememek. Bu da kulağın takvasıdır. Bir de gözün takvası var. En önemlisi de bu. İnsana günah üç yerden aleleksel isabet eder. Bir ağzından, bir kulağından, bir de gözünden. Bilgisayarda da bir kanundur bu. Mesela yazı dosyası, ses dosyası, bir de görsel ve videolar. Hangisi daha fazla yer kaplar? Fotoğraf ve videolar daha çok yer kaplıyor. Tahribatta da böyle. En fazla zarar veren, en fazla insanı tahrip eden, gözden isabet eden günahlardır. Takvayı çok geniş pergelli düşünmekle birlikte bu zamanda en çok dikkat edeceğimiz husus gözümüz. Molla gözünü kolla. Gözümüzü kollayacağız yani. İmam-ı Maliki, İmam-ı Şafi, İmam-ı Maliki'nin dersi sohbetine oturuyor. 12 yaşlarında. İmam-ı Maliki diyor ki, evladım yüzünde bir nur görüyorum. Günahlara girip de onuru söndürme diyor. On iki yaşında bir çocuk. Evladım yüzünde bir nur görüyorum. Günahlara girip de onuru söndürme. Ben diyor hocamın sözünü tuttum. Bendeki istidadım çekirdekti. Cenab-ı Hak onu öyle bir çatlattı ki aynı bir çam ağacı gibi inkişaf etti. Evladım yüzünde bir nur görüyorum. Günahlara girip de sakın onuru söndürme. İnsanda üç nur var. Biri yüz nuru, biri göz nuru, biri de kalp nuru. Gözün nuru giderse yüzün nuru da gider. İnsan böyle simasından az çok bellidir yani. Gözdeki nur giderse günahlara baka baka, haramlara baka baka gözdeki nur giderse o yüze de sirayet eder. Yüzdeki nur giderse Allah muhafaza kalbine sirayet eder. Günah kalbe işleyip diyor, siyahlandıra siyahlandıra nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. çıkarıncaya kadar katılaştırıyoruz. İşlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe, kalp ve ruhumuza derin yaralar açıyor. Beyaz bir adört kağıdı düşünelim, bir nokta bırak, saniyede bir nokta bırak, akşama kadar o beyaz adört kağıdı, hem siyah olur, hem delik teşvik olur. Aynen bunun gibi gibi her bir harama bakışımız, nazar etmemiz kalbimize öyle siyah bir nokta bırakıyor. Şeriat Cenab-ı Hak hududu tayin etmiştir. Bir kadının erkeğe siması, yüzü bu da çene kısmından başa kadar saçını gösteremez el bileklere kadar ayakta topuk hizasına kadar onun dışındaki her bir uzvu haramdır. Bir erkeğin nazar etmesi haram oluyor yani. Ve her bir nazar da Allah muhafaza eylesin kalbe siyah bir nokta bırakıyor. Eğer diyor o günahlar tövbe istiğfarla temizlenmezse bu sefer kurt değil ısırıcı bir yılan olarak kalbe hücum eder. İmanın mahalli olan batını kalbe ilişir diyor imanın mahalli neresidir? kalptir batını kalptir eğer günahlarda insan ısrar ederse devam ederse Cenab-ı Hak muhafaza eylesin hepimizi o kalbin batınına ilişirse imanız ediliyor ve imanın tercümanı olan değil mi? Ruhun lezzet-i ruhaniyesine ilişir diyor. Zikirden nefretkarane uzaklaştırarak tutturuyorlar. Bakın burada da bize bir ölçü, bir formül, bir savlama çıkıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, balığın suda rahat ettiği gibi mümin ilim meclislerinde rahat eder diyor. Ben diyor sizin hayatta en fazla lezzet aldığınız şeylerden daha fazla lezzet alıyorum namazdan diyor. Gözümün nuru diyor namaz için. Ruhun lezzeti bunlar. Bunlar. Demek ki o günahlar imanın tercümanı olan ruhun zevki ruhanesine ilişiyor ya, o zaman lezzet alamıyor. İnsan buradan kendisinin sağlamasını yapabilir. Yani ben ilim meclislerinde, dini sohbetlerde sıkılıyor muyum? Namazdan haz almıyor muyum? O zaman kalbimi gözden geçirmem lazım. Kalbimde yaralar var. Kalbim hastalanmış, kalbimde kirler var. Derhal istiğfar silgisine yapışıp kalbimi, ruhumu, gönlümü tövbe istiğfarla ne yapmam lazım? Temizlemem lazım. Bakın eski dönemde diyor Amazonlar namında meşhur silahşur kadınlar varmış. Çok insanı katletmişler zalimler. Üstad Hazretleri diyor ki bu zamandaki bu kötü ahlaklı insanları günahlara teşvik eden o kötü kadınlar diyor bu Amazon kadınlarından daha dehşetli, daha tehlikeli, daha müthiş, daha büyük yaralar açıyor. Çünkü o Amazon kadınların eğer bir kişiyi öldürdüğü imanı varsa o kişi cennete gider. Ama bu zamandaki bu günahlar, açık bacakları, Kılıca benzetiyor, bıçağa benzetiyor, hançere benzetiyor. İnsanı dilim dilim doğruyor yani. Düşün ki sen bir koridorda gidiyorsun, herkesin elinde bir hançer var, her biri sana bir hançer saplıyor. Üçüncü adımda gidersin yani. Her bir nazar, her bir bakış insana bir hançer saplıyor. Yani bu küçüktür. Hani bu böyle çok etkilemez, zarar vermez. Düşünmeyelim yani. Dört diyor. Hazer et. Dikkatle bas. Batmaktan kork. Bir tane, bir öpmekte, bir lokma da batma. Ayet-i ebediyeyi kazanmak için verilmiş olan duygu ve latifelerini onda batırma. Bazen bir bakış var ya bir bakış. Bazen bir bakış insanı yerle yeksan edebilir. İnsanın belki bir yılda kazandığı birikimi alıp götürebilir yani. Bazen bir lokma, bir haram lokma insanı yerle iksan edebilir. Haram yememek, faiz yememek bu da bir takvadır. Cenab-ı Hak külli manada bu takvayı hayatımıza yerleştirmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. O münacat-ı eyyubiyeye diyor, o hazretten bin defa daha fazla muhtacız. İçimiz dışa dışımız içe bir çevrilsek Hz. Eyyub'den daha fazla yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Çünkü işlediğimiz her bir günah kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yaralar açıyor. O peygamberin o hastalıkları o kurtları yüz senelik hayatını tehdit ediyordu. Ama bizdeki hastalıklar, manevi hastalıklar, bu günahlar ebedi hayatımızı mahveliyor. Ebedi hayatımızı tehdit ediyor. Yani insan üç bin küsur latife ile dünyaya geliyormuş. O günahlar o latifelerin bir kısmını söndürüyor, bir kısmını da öldürüyor yani. Mesela bir insan dilinin her tarafıyla elmadan lezzet almaz. Elmanın tadı dilinde bir hücreye kodlanmış, o hücreyle lezzet alır. Dilinin bütünüyle biberden lezzet almaz, bir hücreyle lezzet alır. Dilinin bütünüyle biberden lezzet almaz. Bir hücreyle lezzet alır. Mesela o acıyı yiyenlere ben çok önceden hayret ederdim. Vay be helal olsun. Leblebi gibi götürüyor. Tabii ki meharet değil ki. O duygusunu köreltiyor aslında. Onu yiye yiye yiye yiye. O acı tadı alma duygusunu köreltiyor dilde. Atıyor. O acıyı hissetmiyor yani. O duygu köreldiği için hissetmiyor. İnsan da günahlarda ısrar ederse ona verilen öyle duygular, öyle hassalar, öyle latifeler, öyle hassas latifeler var ki onların bir kısmını söndürüyor bir kısmını da öldürüyor. Aman dikkat ederim. Bir daha bu dünyaya gelecek değiliz. Önümüzde bir imtihan var ve cennet bizi bekliyor. Bak cennete adayız biz. Orayı kaybetmemek için biraz burada sabretmeye gayret ederim. İnna Allaheâ sabirin diyor. Sabır üçtür. Bir, musibetlere sabretmek. İki, ibadette sabır. Üç, masiyette, günahlarda sabır. Hadiste geçiyor. Musibete sabredene üç yüz. İbadette sabredene yedi yüz. Günaete sabredene 300. İbadete sabredene 700. Günahta sabredene 1000 sevap veriliyor. Niye? Çünkü en zoru günaha sabretmek. Öyle her baba yiğidin harcı değil. Cenab-ı Hakk'ın da kanunudur. Neticesi büyük olan şeyin biraz meşakkati de büyük olur yani. Mısır'a aziz olmanın yolu kuyuya düşmekten, zindana atılmaktan, iftiraya uğramaktan geçer. Öyle Mısır'a aziz olmak kolay değil yani. Biz de cennete namzettiz inşallah. Cennet bizi bekliyor. Gözün görmediği, kulağın işitmediği, hayalimizin, hafızalamızın almadığı bir cennet bizi bekliyor. Gözün görmediği, kulağın işitmediği, hayalimizin, hafızalamızın almadığı bir cennet bizi bekliyor. Cennet hayal edemediklerimizle dolu. İnsan gördüğü, tattığı şeyi hayal eder. Öyle tatmadığımız şeyler var ki mesela bundan 300 sene önceki dedemize deselerdi ki cennette uçan araba olacak. Neyi hayal ederdi? 300 arabasının uçan vers. Neyi hayal ederdi? Öküz arabasının uçan versiyonunu hayal ederdi. Değil mi? Şu an hali hazırdaki arabaları görmemiş ya. Derdi ki herhalde ki bizim kapının önündeki öküz arabasının uçan versiyonu olacak cennette. Bak şu an biz yüksek modelleri görmüşüz. Bizim hafızalarımız hayalimiz de onları hayal ediyor. İşte herhalde ki Mercedes'in uçan versiyonu. Ama cennet hayal edemediklerimizle duru. Orada her bir kişiye binlerce huri verilecek. Kadınlar için Üstad Hazretleri nazara veriyor. Eğer diyor İslamiyet dairesinde o güzelliğini muhafaza etse. İslamiyet dairesinde o güzelliğini muhafaza etse, onunla ebedi, baki bir tatlı ve şirin bir nimet olan gençliği elde edecek. Hurilerden daha güzel olacak onlar, mükafat olarak. O güzelin zerce aklı varsa böyle ebedi bir nimeti kaybetmemek için elinden gelen her şeyini yapacak. Allah o kardeşlerimize de hidayet nasip eylesin. Öyle duyu ederim. Biz kafirin bile düşmanı değiliz. Kafirin kalbindeki küfre inkara düşmanız. İnsan olarak o da bizim kardeşimizdir. Hepimiz insanız. İns insan olmaya adayız İnşallah o şöyle bir durumda var yani dua etmek lazım acıyıp dua etmek lazım Üstad hazretleri ağlamış değil mi bir zaman diyor Eskişehir hapishanesinin penceresinde bir Cumhuriyet bayramında o karşıdaki lisenin avlusunda 50-60 tane kız gülerek raks ediyorlardı, oynuyorlardı. Birden diyor onların 50 sene sonraki vaziyetleri bana görüldü. 40-50'si ölmüş kabirde azap çekiyor. 5-10 tanesi de 70-80 yaşında çirkinleşmiş. Gençliğinde iffetini muhafaza edemediğinden ihtiyarlandığında şefkat beklediği nazarlarda nefret görüyorlar. Onların o haline ağladım diyorlar. Başkasının günahına ağlayan adam. Bırak da kendi günahını başkasının günahına ağlayan adam. Ağlayacağız, dua edeceğiz. Yani şöyle bir durum var. Mesela bir durum var. Mesela bir erkek bir bayana baktığı zaman bunlar şeriatın kuralları yani açık konuşmakta bir beis yoktur. Bir erkek bir bayana haram olarak baktığı zaman Allah o kişiye bir günah yazıyor. Bir haram yazıyor. Ama o kadına bakanların sayısınca günah yazılıyor. Yani dışarı çıktı o kişi bin kişi mi baktı? Bin kişinin günahı ona yazılıyor. Dua etmek lazım yani. Ya bunu cehenneme götürecek bir kütük de ben olmayayım. Hem kendim için hem o kardeşim için bakmayayım deyip şefkat edersek İnşallah hem kendimizi hem de o kardeşimize bir dua hükmüne geçer belki o kardeşimizi hıfz ve muhafaza etmeye vesile oluruz İnşallah düşünün ki bir araba var. Araba yanıyor ve arabanın içinde bir kadın var. Bir insan ona kötü bir nazarla bakamaz yani. Şefkat şehvetin önüne geçer. Önce onu kurtarmak istersin değil mi? Ona şehvetle bakamazsın. Biz de öyle bakalım. Yani eğer bu şekilde devam ederse Allah korusun. Kimsenin garantisi yok. Son anı Allah bilir ama gidişat da belli. Cehenneme gidecek. Yanacak yani. Cehennemde yanan birisi olarak görür. Şefkat edersek hem kendimizi muhafaza etmiş oluruz. Hem de o kardeşimize belki bir vesile dua hükmüne geçmiş olur. Evet. Ölmek bir bir ihtimali. Yanan birine şempel kalatmak. Evet. Bu zamanda tahribat ve menfi cereyan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan kebireleri işlemeyen kurtulur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelerine diyor ki emredilenin onda dokuzunu yaparsanız kaybedersiniz. Öyle bir zaman gelecek ki emredilenin onda birini yapan kurtulacak. O dönem bu dönem. Cenab-ı Hak dengeliyor. Evet onlar Resulullah'ı görmüşler. Bir avantajı var ama soruları çok zor. Bu zaman çok şiddetli bir zaman soruları çok kolay. Farzları yapan bellidir farzlar. Beş vakit namaz ve Ramazan'daki bir ayolunç ve kebireleri işlemeyen büyük günahlar onlar da az çok belli onları da işlemeyen kurtuluyor inşallah. Ama eski dönemde olsa imkanı yok kurtulmalarına. Bir de zaman şiddetlendiği için şartlar ağırlaştığı için bu zamanda küçük bir amel çok büyükler hükmüne geçiyor. Eski dönemde bir zatın bir mağaraya çekilip bir yılda kazandığı makam ve mertebeyi o zamanda bir genç belki bir günde kazanıyor. Gözünü muhafaza etmekle. İki dudağının kefil olanın cennetine ben kefilim diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. İki dudak bu ve göz. Göz de dudak hükmünde. Bu iki dudağına sahip ve hakim olana kefil olanın Resulullah cennetine kefil yani. Demek ki takva çok ehemmiyetli bir meseleymiş. Ve bu asrın bir hastalığı diyor. Şişeyi şişe bildiği halde, elması elmas bildiği halde, şişeyi elmasa bilerek, severek tercih ediyor. İnsanlar, dışarıdaki insanlar, alelekser, bu manalar biliniyor yani. Neyin elmas, neyin kümür olduğunu, neyin şişe, neyin yakut olduğunu bir hastalık almış gidiyor yani. Ve bu zamanda yüzlerce günah insana hücum ediyor. Telefon, televizyon, internet, çalışma ortamları, hep iç içeyiz yani. Çok dikkat etmek lazım. Bir ara bu dersi okurken biri dedi ki abi ne yapalım o zaman? Yani hiç dışarı çıkmayalım. Bir mağarada yaşayalım o zaman. Kaptanın iyisi fırtınalı denizde belli olur. Çarşaf gibi denizde nenem de sürer o gemiyi. Önemli olan fırtınalı denizde kaptanlık yapmak. Ve bizde bu duyguların, bu hislerin olması beis değil. Olmaması normal değil, anormal ya. Bu duygular olacak bizde. Melekler de yok, makamları da sabit. Bizde bu duygular, bu hisler olacak. Biz mücadele edeceğiz. Mücadele ederek makamımızı yükselteceğiz zaten. En büyük yükseliş de bu takvayla oluyor. İnsanın Allah'a karşı ubudiyet vazifesidir. Erki kebair takvasıdır. Nefis ve şeytanla mücadelesi de onun cihadıdır. Demek ki terki kebair günahları terk etmek bizim neyimiz oluyor inşallah? Takvamız oluyor. Eski dönemde bir yılda bir zatın kazandığı mağarada velayetle, ibadetle kazandığı bir makamı biz bu zamanda bir insan günahlardan kendini koruyarak. her taraf günah dolu. Yol, otobüs, metrobüs, iş yeri, telefon, televizyon, internet her taraf günah dolu. Hiçbirisine nazar etmeden Allah'ın izniyle evine döndü. İşte o var ya, o bir günü eski dönemin bir senesine bedel yani. Demek ki yapmamak zor. O yüzden mükafatı da ne? Mükafatı da çok büyük. Çünkü bir haramı terk etmek bir vacip sevap. Bir haramı terk etmek bir vacip sevap veriyor Cenab-ı Hak. Ve bir vacibi yüzlerce sünnete mukabil geliyor. Cenab-ı Hak hepimizi bu manada muhafaza eylesin. Ve son böyle bir iki husus var. Onları da değinip dersimizi bitiriyoruz. Üstad Hazretleri gölgeli ve gölgesiz suretlerden bahsediyor. Burası biraz ehemmiyetli. Yani video ve resimlerden bahsediyor. Mesela bir insan diyor, ölü bir kadının cesedine şehvetle bakamaz. Bakar mı insan? Ölmüş yani. Baksa hayvanlıktır o yani. Demek ki o insanlıktan öte bir varlık yani. Eğer baksa diyor ondaki bazı ulvi hisleri öldürür. Zarar verir yani. Aynen bunun gibi gölgeli ve gölgesiz suretler yani resim ve videolar aynı bir ölü kadın gibi ona şehvetle bakmak hayvanlıktır. Ve bizdeki ulvi hisleri öldürür. Aman dikkat edelim, gözümüze çok sahip olalım bakın ahirette kervanlar olacak mesela her peygamber de bir kervanın başını çekecek takva kervanı var ahirette takva kervanı o kervanın başı kim Hz. Yusuf Aleyhisselam Züleyha ona her türlü tuzağı kurdu her türlü teklifi yaptı ama o Allah'tan korktu, o teklifi reddetti. Ey benim için şehvetini terk eden genç, sen benim nazarımda bazı melekler gibisin diyor. Bir kul bir günahı, bir haramı terk ederse ben ona imanın tadını tattırırım diyor. İmanın tadını tatmak. Evet günahlarda şeytani bir lezzet var. Bakmakta şeytani bir lezzet var. Ama emin olun ki bakmamakta daha büyük bir lezzet var. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin inşallah. Peki hala kendimizi nasıl muhafaza edeceğiz? Burayla bitiriyoruz. Günahlar fazla, her tarafımızı sarmış. Peki biz kendimizi nasıl muhafaza edeceğiz? Birincisi Üstad Hazretlerine gençler soruyorlar. İşte bu cazibedar levhyattan, nefsin arzularından değil mi? Kendimizi nasıl muhafaza edeceğiz diye üstada soruyorlar. Üstad hazretleri kabiri nazara veriyor. Kabir var. Hiç kimse inkar edemez. Ve ister istemez herkes oraya girecek. Ve oraya da üç tarzda giriş var. Üç tarzda giriş. Birisi ehli iman için daha güzel bir alemin kapısı. İkincisi inanıyor ama amel yok. Bir hapsi münferit. Üçüncüsü inanç da yok ama ala külli hal girecek. İdam, ölümü bir idam, bir yokluk bildiği için bir idam idame ebedi gibi ne yapacak orada? Muamele görecek. Demek ki bu günahlardan kendimizi muhafaza etmek için birinci yol, birinci kural bu. Ölümü derhatır etmek, ölümü hatırlamak. Ölüm var, kabir var. Bu hayat geçici, bir gün bitecek. Ben bakmadım ne kaybettim, siz baktınız günahlardan başka ne kazandınız diyor. Bakıp bakmamak değil mi? Ne değişiyor ki yani? Anlık bir his, anlık bir lezzet. Değer mi? Emin olun ki değmez. Çünkü daha güzelleri var yani. Dünyadakiler için orayı berbat etmemek lazım. Bu kısa dünya için ahireti berbat etmek ehli aklın karı değildir diyor üstad. Zarar eder o insanı. Mesela bir adam düşünün ki burası ehliyetli. Bize iş teklifinde bulundu. Dedi ki aylık 100 bin lira maaş. Maaş yüksek. Fakat bir şartımız var. Sizi iki ay deneyeceğiz. İki ay evinde, arabanda, ofiste, odada her yerde kamera var. An be an kelime kelime seni takip edeceğiz. bir ara var an be an kelime kelime seni takip edeceğiz. O iki aylık senin davranışların hal ve hareketin neticesinde değerlendirme yapacağız. Ya seni işe alacağız ya da almayacağız. Eğer ki işe alınırsan ne olursa olsun bir daha o işten çıkmak ve atılmak yok. Elimizi vicdanımıza koyalım. Maaş çok yüksek değil mi? 100 bin lira. Bütün her şeyimizden vazgeçip o iki ayımıza harfiyen dikkat eder miyiz? Ederiz değil mi? İki ay sonra bitiyor. İki ay sonra tamam istediğini yap ama şu iki ay aman dişini sık. Çünkü çok iyi bir teklif beni ebedi mutlu edecek bir maaş. Ölene kadar bana yeter. Aynen bunun gibi bizim şu hayatımız iki aydan daha kısa. Ortalama şu an insanlar altmış sene yaşıyor. Belki o kadar da yaşamıyor. Ve biz şu an burada an be an kaydediliyoruz. Her kelimemizden, her amelimizden tek tek hesaba çekileceğiz. Etmeyin ya dişimizi sıkalım biraz. İki ay şurada sahredersek bir daha çıkmamak üzere ebedi ziyafetgahı olan cennete ne yapacağız inşallah? Gireceğiz. O yüzden biraz sabırlı olalım. Bu manayı alemimizde tutalım yani. İkinci bir husus. Bu da çok ehemmiyetli. Tefekkür-i imaniden gelen diyor bir lemat ile huzur kazanıp Cenab-ı Hakk'ın her an hazır ve nazır olduğunu düşünerek ihlası kazandığı gibi tatvayla kazanabilir. Şimdi insanda bir yapı var, bir özellik var değil mi? Yanında biri olsa rahat günah işler mi? Çekinir de bir çocuk bile olsa utanır ondan yani. Hicap eder o günahı işlemeye. Tefekkür-i imani noktasında insan mertebe kat ederse, Cenab-ı Hakk'ın her an hazır ve nazır olduğunu alemine nakş ederse, zihnine yerleştirip tespit ederse, o insan rahatlıkla günah işleyebilir mi? Rahatlıkla işleyemez. Hazreti Osman'ın müthiş bir tespiti var. Diyor, Allah'tan utanmıyorsan günah işle. Korkmuyorsan değil Allah'tan utanmıyorsan günah işle. Sağımız solumuz her tarafımız melaikeleriyle dolu olduğu gibi her müminin kalbi nazargah-ı ilahidir. Biz her an Allah'ın nazarındayız Satlanacak hiçbir mekan hiçbir zaman yoktur Allah'tan utanmıyorsan Rahatlıkla o günahları işle o zaman Cenab-ı Hak hepimizi bu asrın bu cazibedar fitnesinden muhafaza eylesin Aklımızı, kalbimizi, gönlümüzü, ağzımızı, kulağımızı, hasreten gözümüzü bütün günahlardan muhafaza eylesin. Kur'an-ı Kerim'de tarif edilen hakiki müttakilerden bizleri eylesin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Allah rızası için El Fatiha.