 Eûzübillahimineşşeymanirrahim. İzlediğiniz için teşekkürler. Bu ayeti anlamamız gerektiği şeklini inşallah okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. Fakat ondan önce malum bu akşam itibariyle Ramazan'ın son 10 gecelerine girmiş bulunuyoruz. Bunu da bir daha tekrar etmekte fayda var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şeriflerinde buyuruyor ki, Kadir gecesini Ramazan'ın son 10 gecesinde arayınız yarısını arayınız yarısı geçti ve hususan son on gecelerinde hususan tek gecelerinde arayınız diye buyuruyor var niye böyle bir şey söylüyor Çünkü Kadir gecesi gizlidir. Bunu daha önceki derslerimizde anlatmıştık. Çok abiler bu meselenin üzerinde değindiler. Yani her bir sevab-ı amalin 30 bin hasene getirdiği, sevap getirdiği böyle bir gecelere girdik. Bu gecelerde lakayt kalmamak, yani hafif geçirmemek gerekiyor. Yani hafif geçirmemek gerekiyor. Biraz daha böyle ciddiyetle, gayretle. Yani insanlar böyle dünyevi bazı karlı meseleler için bütün rahatlarını feda ediyorlar. Bütün gayretlerini sarf ediyorlar ki onu kazanalım diye. Yani bu gecelerde de uyumayı verelim. Yani çok mesele değil. Zaten elhamdülillah bu hastalık dolayısıyla da insanlar çok müsait vakitler geçiriyorlar. Bundan da bahsediyoruz yani çok hocalarımız da Allah razı olsun bahsediyorlar. İtikaf diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün Ramazan'da hiç ihmal etmediği bir sünneti var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 9 veya 10 diye hatırlıyorum Ramazan geçirmiş. Yani Ramazan'da hiç ihmal etmediği bir sünneti var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 9 veya 10 diye hatırlıyorum Ramazan geçirmiş. Yani Ramazan-ı Şerif'in hakikati nazil olduktan sonra 9 veya 10 Ramazan geçirmiş. Ve hiçbirisinde de itikaf sünnetini vefat edene kadar ne yapmamış? İhmal etmemiş. Şimdi insanlar yani bu anlamda bir saat dinle bile olsa niyet, niyet etmek, bu işin hakikatini bilmek, idrak etmek. Yani herkes madem evde, şimdi sokağa çıkma yasağı var önümüzdeki günlerde de. Bu günlerde de madem sokağa çıkamayacaksak, ihtiyaçlarımızı evvelden karşılayıp, dünyayla böyle münasebetimizi en asgari düzeye indirip, yani bütün vaktimizi, Ya Rabbi sen rızan için itikafa girmeye niyet ediyorum diye niyetlenip, 3 gün, 4 gün, 5 gün ne kadar olursa, veya 1 gün veya birkaç saat neyse, yani böyle bir şekilde bir niyetlenip bu sünneti de ihya etmek lazım. Kim benim bir unutulmuş sünnetimi ihya ederse, ona 100 şehit sevabı verilir diyor. Belki insanlar bunu tahattül ediyor ama ben kendi nefsimde unutmuş olabilirim. Bunu ihya edebilirim. Yani bunun içinde bundan daha müsait, daha güzel vakitler yok. Dolayısıyla biz bu anlamda buna da çok zorluk bir şey yok. Sadece niyet edip efendim cüzlerimizi okumak, kazaya kalmış farz namazlarımızı kaza etmek ve normal vakit namazlarımızı cemaatle, tesbihatlarımızla, Risale-i Nur okuma müzakereleriyle, ailemizle, çoluk çocuğumuzla beraber geçirmek lazım. Yani biraz daha bu anlamda mağda yani fuzuli, meşgaleleri bundan sonraki zamanlara erteleyip, yani aslında tamamını ertelemek, yani bütün ömrümüz boyunca ertelemek en ideali. Fakat en azından yani Ramazan-ı Şerif'in şu mübarek vakitlerini biraz böyle doyasıya geçirmenin niyetini inşallah edelim deriz. Cenab-ı Hak bu anlamda niyet etmeleri muvaffak etsin inşallah hayırlı işlerinde muvaffak etsin. Fuzuli ve malayeni şeylerden muhafak etsin inşallah. Hayırlı işlerinde muvaffak etsin. Fuzuli ve malayeni şeylerden muhafaza etsin inşallah bizleri. Yani bunun için hakikaten bundan daha müsait vakitler olamaz. Bismillah deyip bakalım neler yapabiliyoruz. Bir deneyelim yani. Hani çoğu insan bilmediği için diyorum. Bir deneyelim. İnşallah bir şekilde biz de bu Kadir Gecesini bilen, idrak edenlerden oluruz. Yani tabii şu anlamda bir pazarlıkta yapmak da doğru değil. Ya işte tek gecelermiş bu geceleri, bu geceye çok fazla şey, ondan sonraki gece çift geceymiş, o geceyi biraz daha rahat geçirelim falan. Nefis buralardan hep böyle bir pazarlığa giriyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam madem son yarısında ve sonun gecelerinde arayın dediyse, daha böyle pazarlığa fırsat bırakmadan, hatta madem hani bayramlara yakın daha çok şeytan uğraşıyor, daha çok böyle vesveseler veriyor, bayrama yakın da kader gecesi 27. gece bilinen o resmi gece geçtikten sonra bile, bayrama kadar o arefe gününde dahil, dolu dolu inşallah geçirmeyi Cenab-ı Hak bizlere nasip etsin. Şimdi bugünkü dersimizin konusunu biz işaret ücretinden inşallah okuyacağız. 25. Sözde de geçiyor bu mesele. Risale-i Ufak diğerlerinde de var. Oralardan da atıf yapıp ondan sonra dersimizi bitireceğiz. İşaret ücretindeki konu imanı bil gayb konusu içerisinde geçiyor. Namaz meselesini zikrettikten hemen sonra zekat meselesini üstadisleri işliyor. Zaten ayetlerde de genelde اَقِيمُوا صَلَحَ وَاِيْتَاءُوا الزَّكَاةِ Yani hemen namazın arkasından da ne geçer? Zekat meselesi geçer. Yani bunu müfessirler o kadar tahlil etmişler ki yani sanki zekat vermeyenin namazı olmaz gibi manalar söylenmiş. Çünkü o kadar yani Cenab-ı Hak beraber bunları zikrediyor ki ikisi birbirisiz olmaz tarzında gibi ifadeler söylenmiş. Bu anlamda bu işin ciddiyetini nazara vermek için söylüyoruz. Kur'an'da yüz küsur yerde namaz geçiyor ve çoğu yerlerinde de yine Cenab-ı Hak zekatını yapmış yanına iliştirmiş. Bu namaz kadar da bu işin ciddi olduğunun alameti. Şimdi burada da yine Elif-i Lamim suresindeki اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُق۪يمُونَ السَّلَاةِ meselesini üstad eseri tahlil ediyor. Ondan sonra ve min ma razaknahum yufikun ayet-i kerimenin devamında yine infak meselesini zekat ve sadaka meselelerini yuqimune salah meselesinden sonra nazara veriyor. ve min ma razaknahum yufikun Bu kelamın makabliyle nazmını icap ettiren münasebet iseate ve min ma razaknahum yufikun. Bu kelamın makabliyle nazmını icap ettiren münasebet ise yani ve min ma razaknahum yufikun meselesi bizim verdiğimiz rızıklardan infak ederler. Rabbimiz böyle buyuruyor. Bizim verdiğimiz rızıklardan infak ederler ve namazlarını dost doğru kılarlar. İkame ederler. Şimdi zekat ile namazın münasebeti şudur diyor burada. Namaz imadü din yani dinin direği ve kıvamı olduğu gibi namaz dinin direği ve kıvamı olduğu gibi zekat da İslam'ın kan tarası yani köprüsüdür. Demek birisi dini diğeri asayişi muhafaza eden ilahi iki esastırlar. Yani cemiyeti, toplumu muhafaza eden bir esas zekattır, infaktır, sadakalardır, nüzurdur yani nezir gibi ve Karzahsen gibi dinimizde geçen yardımlaşma esasları, toplumu muhafaza eden esaslardan birisi bu. Namaz da dini muhafaza eden, dini ayakta tutan dinin direği ve kıvamıdır. Ezzekatü kantaratü'l-İslam bir hadis-i şeriftir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zekat İslam'ın neyidir buyuruyor? Kantarası yani köprüsüdür. Ne demek yani köprü nasıl anlamak lazım? Zekat İslam'ın köprüsüdür derken köprü manasını nasıl anlamak lazım? Köprü toplumda her zaman iki sınıf ola gelmiştir. Bir zengin sınıf, bir fakir sınıf. Tabaka derbedici masleri bunlara. Yani bir kısım insanlar her zaman varlıklıdır, güçlüdür. Bir kısım insanlar da nedir? Onlara göre biraz daha zayıftır. Yani maddi anlamda söylüyoruz. Şimdi bu ikisi arasında bir köprü olması lazım ki aralarında bir geçiş olsun, musaleha olsun. Eğer bu köprü olmazsa, mesela diyelim şimdi bizim bu Fazıl Sultan Mehmet Köprüsü gibi, 15 Temmuz Şehitler Köprüsü gibi, bu köprülerin olmadığı zamanki iki yaka arasındaki o kopukluğu düşünün. Nasıl böyle bir kopukluk oluyorsa, işte toplumda da böyle kopmalar, kırılmalar ve ayrılıklar olacaktır. Ve bu kırılmaların ve ayrılığın neticesinde de iki grup arasında çok ciddi anlamda ne olacaktır? İnşikaklar, fitneler ve fesatlar olacaktır ki ileride okuyacağız. Bediüzzaman Hazretleri tarihe bakın diyor. Bütün tarihe bakın. Neredeyse ben istisnasız gibi anlıyorum. Bütün inşikakların, çatlamaların, toplumsal çatlamaların, fitnelerin, dağılmaların arkasında bu köprünün olmamasını göreceksiniz. Bir de riba faiz meselesini söyledi üstad isimleri. Bu köprünün olmaması meselesini göreceksiniz diyor. Onu ileride işleyeceğiz. Şimdi üstad isimleri burada zekat ile sadakanın layık oldukları mevkilerini bulmak için birkaç şart vardır diyor. Yani şimdi biz tabii işin fıkıh yönlerine pek girmeyeceğiz. Zekat ve sadaka yani Kur'an-ı Kerim'de nifak çok geniş bir kavramdır. Sadaka onun altında biraz daha bir geniş kavramdır. Zekat onun da altında bir alt küme olarak biraz daha bir şey kavramdır. Onun da altında küçük yardımlar vardır. Yani fitre gibi efendim nüzur adamak gibi veya Karzı Hasen gibi özel yani borçlar yani güzel bir borç Karzı Hasen demek. Yani birisine bir borç veriyorsunuz. İhtiyacı olan birisine ama artık o borcu unutuyorsunuz. Gelirse ne âlâ. Gelmese de ben onu Allah için infak ettim diyorsunuz. Bu tarzda dinimizde güzel şeyler var. Demek ki en geniş kavram olarak ve min mâ razaknâ mü'fikûn infak biraz daha alt kavramda sadakalar yani her türlü yardımlar anlamında biraz daha onunla beraber diğerleri özelleştiriliyor. Şimdi bu gibi zekat ve sadakanın layık oldukları mevkilerini bulmak için birkaç şart vardır. Şimdi insanlar şunu merak ediyorlar. Yani ben zekatımı neyden vereceğim? Kime vereceğim? Ne şartlarda vereceğim? Efendime söyleyeyim sadece maddi anlamda mı vereceğim? Tarzında bunu bir insanoğlu elbette ki merak ediyor. Bunları bir zaman size diyor ki böyle layık oldukları mevkilerini izah etmek için bu ayeti bir tefsir edelim, tabir edelim diyor. Şöyle açıyor. 1-Ve min ma razak nahum yufikun Şimdi burada min ve min ma derken burada diyor tebizi ifade eden min israfın reddine. Yani sadakayı vermekte israf olmaması. Şimdi ben sadaka vereceğim ama yani şu kadar dağıttım bu sene. Kırkta bir değil de kırkta iki dağıttım. Kırkta üç dağıttım. Kırkta beş dağıttım. Misal. Ya israf ettik bu sene. Mi değil. Burada israf ettik bu sene. Mi? Değil. Burada israf yoktur. İmam-ı Azam Hazretleri ne buyurmuş? La israfe fil hayr, kema la hayra fil israf. Yani israfta hiçbir hayır olmadığı gibi, hayırda da hiçbir israf yoktur. Demek evet israfta bir hayır yok. Ama mesele hayır meselesi ise hayırda da israf olmaz. Yani ben şu kadar daha verdim israf oldu yok. Demek ki sadakayı vermekte israf olmaması. demekte israf olmaması. İkincisi ve mimma derken mimmanın takdimi sadakanın kendi malından olduğuna. Demek sadakayı kendi malından ben vereceğim. Yani başkasından alıp başkasına vermek suretiyle halkın malından olmayıp kendi malından olması. Mesela düşünün siz bir kamu kurumunda çalışıyorsunuz ve sizde bazı belki muhasebe hesapları dönüyor. Siz oradan birilerine yardım fonu ayırıyorsunuz kendi inisiyatifinize göre. Bu nedir? Bu ihanettir, hayır değildir. Bu devlet malına, kamu malına veya çalıştığınız belki bir şirketin malına ihanettir. Bu hayır değildir. Hayır odur ki kendi kazandığın maldan veresin. Kendi helal alnının akıyla kazandığın tertemiz olan malından verebilmektir zekat. Zaten nefis ne yapıyor? Burada zorlanıyor. Yani kendi malından bir adamın 1 lira vermesi başka bir yerde 10 lira vermesinden daha zor geliyor. Başka bir yerden 10 lirayı daha rahat verebilir ama bilin ki bu hayır değildir. Bunun sevabı da yoktur. Bilakis günahtır ve ihanettir. 3. Minnetle inağımın bozulmaması. Razakna ifadesi minnetin olmamasına. Yani bizim verdiğimiz rızıktan buyuruyor Cenab-ı Hak. Razakna. Yani Arapça kramer kaydelerine çok girmeden. Razakna bizim verdiğimiz rızıktan. İfadesi minnetin olmamasına. Yani sen birilerine bir şey verirken ne yapamazsın? Minnet altında bırakamazsın. Ezemezsin. Yani bak ben sana bunu veriyorum. Ama ihtiyacım olduğunda da etrafımda görmek isterim ha filan gibi. O adamı ezici, ondan sonra ya ben zamanında sana şöyle şöyle hayırlar yapmıştım, hayırdır bu senin şeyin nedir falan diye bunu hatırlatmak anlamında. Bu tarz şeyler efendim insanı minnet altında bırakır ve minnet altında bırakılan efendim hayırlar da sevaptan ne yapar? İnsanı mahrum bırakır. Bakın Bediüzzaman eseri burada bununla alakalı 22. mektubun arkasında geçen bir ifade söylüyor. Diyor ki, Ey ehli kerem ve vicdan, ey ikram ve vicdan sahibi insanlar, ikram edenler. Ama aynı zamanda da yanına ne ekliyor? Vicdan sahibi. İkram sahibi ama ikram sahibi olmak yetmiyor. Bir de vicdan sahibi olmak lazım. Ve ey ehli sahabet ve ihsan. Yani sakî olan, cömert olan ve iyilik sahibi olan insanlar. İhsanlar yani yardımlar zekat namına olmazsa Allah'ın emri olan zekat yani bizim verdiğimizden infak edeceksiniz. Ayet-i kerimesini açma sadedinde Rabbimizin malını veriyorsunuz. Sen kendi malından vermiyorsun ki bu rızkı sana kim verdi? Rabbin verdi. Rabbin ikram etti. Bu emri sana kim veriyor? Fakirin fukaranın hakkını gözet diye. Rabbin bu emri sana veriyor. Dolayısıyla bunları gözetirken bir şey daha gözeteceksin. Rızkın sahibi bil ki benim. Benim verdiğim malda senin minnet etmeye hakkın yoktur. Başkalarını ezemezsin. Mal senin değil ki mal benim. Yani bir tevziyat memuru olarak sen kendini göreceksin. Ne demek tevziyat memuru? Yani bir muhasebe, az önce verdiğimiz örnek gibi bir muhasebeciyle çalışıyorsun. Bir şirketin malı senin elinden geçiyor. Sen maaş dağıtacaksın. İnsanlar senden maaş alacaklar. Şimdi tabii bankalardan filan hesaplara yatırılıyor. Çok şu bir birebir muhatabiyet olmuyor da. Farz edin ki birebir aldıklarını düşünün Burada ben işte sana veriyorum Ama bak yani maaşını veriyorum Sen de beni gör manasına girebilir mi hiçbir insan? Peki alan insan bu hissiyatla alabilir mi? Ya Allah senden razısın ya Sen olmasaydın bu para bana nasıl ulaşacaktı? Ya sen şöylesin sen böylesin demeye hakkı var mı? Yok Hiç hatta parasını alıp Efendim eyvallah bile etmeden yanından ayrılabilir Sen olmasaydın bu para bana nasıl ulaşacaktı? Sen şöylesin, sen böylesin demeye hakkı var mı? Yok. Hiç hatta parasını alıp eyvallah bile etmeden yanından ayrılabilir. Belki bir teşekkür. Olsa da olur, olmasa da olur. Ama buna çok da gerek yok. Sen çünkü neyi alıyorsun? Hakkını alıyorsun. O hakkı sana kim veriyor? Şahsı manevi veriyor. Devlet veriyor. Şirket veriyor. O adam orada sadece bir dağıtıcı. Yani kargo şirketleri var şimdi malum. Herkesin evine şu hastalık sürecinde de bu kargo şirketleri çok hareketlendi malumunuz. Evine getiriyor. Hangi bir adam kargocuya böyle bu kadar? Hatta belki bir sürü de fırça atıyoruz. Fırça da atıyoruz. Niye? Ya niye geciktirdin diyoruz. Efendim merdivenleri kullan diyorsun. Belki asansör işte kullanma diyorsun Misal diyorum yani Adama fırça da atıyorsun belki bakıyorsun Ondan sonra biraz zedelemişsin falan diyorsun En az alan insanların bu kadar izzetli olması gerekiyor En az bu kadar izzetli olması gerekiyor Niye? Ya o kargocu bir aracı Ha bu şu anlama gelmesin Yanlış anlaşılmasın. Yani ona bir hakaret etmek, küçük görmek anlamında değil. İnsan elbette ki onun da bir hukukunu var. Onun da bir hukukunu muhafaza etmeli yani. Bir teşekkür de hak edebilir. Yani bu anlamda elbette ki onun eliyle geldiği için onu da kırmamak, onu da rencide etmemek gerekiyor. Fakat alırken de ona minnet etmemek, onunla bir alakası yok ki bu işin. Keşke veren de alan da bu şuurda olabilse. Ama üstad eseri yani maalesef diyor, bakın şurada. Maalesef diyor. Aynı bu ifadeyi kullanıyor. Tabakayı havaslaki meziyetler, yani üst tabaka insanlar, veren el olanlar, tevazu ve terahuma sebebiyken, yani mütevazi olması gerekirken, merhametli olması gerekirken, tekebbür ve gurura bağış oluyor. Çok kibirli haller sergiliyorlar. Çok minnet ettiriyorlar. İnsanları veriyorlar ama çok da eziyorlar. Arkasından bir veriyor, on para istiyorlar. Bu asıldaki insanlarda Üstad-ı Esene 2. mektupta da bunu söylüyor. Karşılığında da diyor. Ne yaparlar? Bakın hemen yerinden bir ikram edip arkasından çok şeyleri de bizden beklerler. Evet. Ehli dalalet, ehli ilmi, ilmi vasıtayı cer etmekle ittiham ediyorlar. İlmi ve dini kendilerine medali manşet yapıyorlar deyip insafsızcasına onlara hücum ediyorlar. Yani bu asırda tabii ehli dalalet de bundan ne yapıyor? İstifade ediyor. da tabii ehli dalalet de bundan ne yapıyor? İstifade ediyor. Birinci sözde beyan edildiği gibi Allah namına vermek Allah namına almak lazımdır. Halbuki ekseriya maalesef çoğunlukla ya veren gafildir çoğunlukla bu zamanda böyle oluyor. Ya veren gafildir, kendi namına verir. Zımni bir minnet eder. Bir şey verir ama arkasından çok da söz söyler. Ya da alan gaf verir. Zımni bir minnet eder. Bir şey verir ama arkasından çok da söz söyler. Ya da alan gafildir. Yani sadece veren gafil değil, alan gafil. Alan da bazen ne yapıyor? Verenleri bu anlamda bu hale sokuyorlar. Gidiyor böyle yani eğiliyor, bükülüyor. Ondan sonra sanki o veriyormuş gibi. Ya biraz dik dur. Biraz rahat ol. Değil mi? O senin hakkındır yani. Hakikaten yani çok teşekkür bile etmesen yeridir yani. Aynı kargocuya gösterilen vaziyet gibi. Ama tabii karşıdaki insanlar da belki bu seviyede olmayacağı için yani teşekkür de et. Yani bunu da esirgemek çok da doğru olmaz. Ya alan gafildir. Mün'im-i hakikiye ait şükrü senayı zahiri esbaba sebeplere verir, hata eder. Allah'a ait olan şükrü ve senayı zahiri sebeplere verir, hata eder. Böyle latif bir nükte. Bediüzzaman Hazretleri bunu birkaç yerde söylüyor. Kedi, tahir, temizıh kitaplarında yazmaz. Onu bu gibi zatlar söylerler. Kedi niyetemizdir. Yani kedi evde bakılabilir. Evde kedinin yeri vardır ama affedersiniz köpeğin yeri yoktur. Bediüzzaman Hazretleri çok güzel latif bir nükleyle şöyle ifade eder. Der ki, burayla da alakası olduğu için söylüyorum. Mesela herkes bilir. Yani Bediüzzaman Hazretleri hoş hoş dermiş köpeklere. Bir hoş hoşa bir ekmek versen sana sadık kalır. Onun için insanlar sadık demişlerdir köpeğe. Ama bir kediye bir ekmek versen veya bir süt versen sütü alana kadar senin etrafında gezer dolaşır. Aldıktan sonra hadi bana eyvallah sana hiç eyvallah etmez. Kedi çok müstani bir hayvandır. Sadece kedi değil inek, deve, keçi, koyun gibi hayvanlar da böyledir der. Bediüzzaman Sıları. Niye? Bakın bunlar nimetin hakiki sahibini tanıyorlar. Nimet alana kadar senin etrafında nimetimi ver, hakkımı ver der gibi etrafında dolaşıyor. Allah'tan gelecek olan haklarını istiyorlar. Hakkımı ver diye etrafında dolaşıyor. Allah'tan gelecek olan haklarını istiyorlar. Hakkımı ver diye etrafında dolaşıyorlar. Senden nimeti aldıktan sonra sana hiç minnet etmiyorlar. Kime sadık kalıyorlar? Allah'a sadık kalıyorlar. Kedi, inek, keçi, koyun gibi hayvanlar, deve gibi hayvanlar Allah'a sadık kaldığından dolayı Allah bunlara temizdir demiş. Kediyi evinize alabilirsiniz. Besleyebilirsiniz, yanınızda yere dinebilir. Ama köpeği evinizden içeri, kapıdan içeri sokamazsınız. Ha bunu söylerken yani necistir deyince orada dışarıda taşla ondan sonra kovalaşı bu anlamda değil. Dışarıda yeri vardır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Şerif'te buyurur. Yani köpek üç şey için muhafaza edilir der. Ev bekçiliği için, hayvan bekçiliği için, bahçe bekçiliği için muhafaza edilir. Bu konuda çok başarılı bir hayvandır. Allah bunu bu konularda istihdam etmiştir ama yanaşamazsın. Elini değemezsin. Onunla muhatap olamazsın. Şeriat burada diyor ki pistir diyor. Onu üzerine değdiysen yıkaman lazım diyor. Bakın bunun hikmetini köpeğin sana sadık kalmasıyla yani nimete aldığı kişiye sadık kalmasıyla. Aslında insanlar kediye nankör der. Hakkat noktasında nankör nedir? Köpektir. Hakkat noktasında. Niye? Sahibi zannettiği kişi aracı iken onu sahibi gibi görüyor. Ona sadık oluyor. Sahibi hakiki unutan nedir? Nankördür. Kedi sadıktır. Kime sadıktır? Allah'a sadıktır. Ama insana nankör diyorlar. İnsanlar yanlış yapıyorlar. Şimdi dolayısıyla yani bizler de yani insan olarak, halife-i zemin olarak, şerefli bir mahluk olarak elbette ki kimseye bu anlamda yani boyun bükemeyiz. Nimetin hakiki sahibi kimdir? Rabbimizdir. Biz Rabbimize boyun büker, ona minnettar oluruz. Teşekkürümüzü ve bütün minnettarlığımızı ona veririz. Çekiliriz kenara, Ya Rabbi sana şükürler olsun. Filanın eliyle bana bunu gönderdin deriz. Filanı da gördüğümüz zaman bir teşekkürü de esirgemeyiz. Evet. Devam edelim. Demek ki bu çok önemli bir şey. Yani ey ehli kerem ve vicdan. Orada yarım kalan yeri tamamlayalım. İhsanlar, iyilikler, yardımlar. Zekat namına olmazsa 3 zararı var. Bazen de faydasız gider. Bakın bir insanın zekat verebilmesi, yardım edebilmesi, veren el olabilmesi kolay bir olay değildir. Çok zor bir olaydır. Fakat bunu başardığı zamanda şahsi kanaatimce bundan daha zor bir olay var ki Bundan daha zor bir olay var ki Minnet ettirmemesi Eğer bu işi Başarıyla Geçebilirse bu sınavı bu imtihanı Başarıyla geçebilirse hakikaten Bu insanlar el öpülesi insanlardır Yani Allah indinde bu insanlar Madden manen Yüksek seviyeli vasıflı insanlardır İşte onlar O seviyeye çıkartmanın yolu nedir Bu insanlar madden manen yüksek seviyeli vasıflı insanlardır. İşte onları o seviyeye çıkartmanın yolu nedir? İyilik yapıyorsan bir de o iyiliği Allah namına yapıp ne yapmak? Kendini aradan çıkarmak ve unutturmak. Ecdad bunu çok yapmış. Hep bunları söylüyoruz. Hep Ramazan'da bunlar işlendi. Zimem defterleri dendi. Gidip işte borçlunun borcunu kapatmak ama adamın kim olduğu bilinmiyor. Sadaka taşları denildi. Bunlar koskoca bir ecdadın, şanlı bir ecdadın bize bıraktıkları şeyler. Bu zamanda yani işte diyelim belki zimem defterleri yok. Ama diyelim yani ne bileyim hani daha farklı şekillerde insanların hesapları bir şekilde kapatılabilir. Yani bu gelenek bu şekilde devam edebilir. İlla eski tarz usül devam etmesi şart değil. Yeter ki arada sen ne yapma? Görünme, bilinme, insanların efendim izzetini, minnetini kırma. Şimdi aracı kurumlar var. Aracı kurumlar insanlar ne yapıyorlar? Hayırlarını yapıyorlar. Kimin yaptığı belli değil. Alan bilmiyor kim yaptığını. Çünkü bir havuz oluşmuş. İnsanlar o havuza, o şahs maneviye aktarıyorlar onlar da senin belki hiç bilemediğin tanıyamadığın görmediğin ulaşamayacağı yerlere ne yapıyorlar ulaştırıyorlar Allah razı olsun ama bilmen sağlam kuruluş olduğunu idrak etmen tanıman lazım onu da şimdi okuyacağız güveniyorsan da Allah indinde senin şeyin nedir? Hayrın makbuldür Bu anlamda da Cenab-ı Hak hayrını iki katlı bir sevap olarak sana kabul ettirmiş oluyor Yani sen arada görünmüyorsun Hayrın da zekatın da niyetin de Allah namına olmuş oluyor Eğer Allah namına vermezsen manen minnet ediyorsun Bicare fakiri minnet esareti altında bırakıyorsun. İki, hem makbul olan duasından mahrum kalıyorsun. Sen şimdi götürdün diyelim birisine kumanya paketi verdin. Adamda belki diyelim 3-5 paket verdin. Sana öyle minnet etti. Sen de ondan sonra Allah razı olsun şu bu falan dedin ama, dedi ama sen de yani biraz adamı ezdin. Mesela. Farklı farklı cümle olabilir, çok tasvir etmeyelim. Belki bir beklentiye girdin. Veya çok farklı ifadeler kullandın. Küçük düşürücü haller, tavırlar, belki mimikler sergiledin. Misal. Adam da sana dua ediyor. O dua boşa çıkıyor. Onun senin hakkında ettiği duasından mahrum kalıyorsun. Hem hakikaten aslında Cenab-ı Hakk'ın malını ibadına vermek için bir tevziyat memuru, bir kargo memuru olduğun halde kendini sahibi mal zannedip, sen malın hakiki sahibi kendini zannedip bir küfranı nimet ediyorsun. Allah'ın sana verdiği o nimetlere ne yapıyorsun? Küfran nimet ediyorsun. Onu küçük düşürüyorsun. Peki eğer zekat namına versen sırf Allah için vehbi olarak, hasbi olarak, samimi olarak Allah için versen Cenab-ı Hak namına verdiğin için bir sevap kazanıyorsun. Yani bu Allah'ın kardeşim diyorsun. Benimle alakası yok. Allah için bana şey yapma yani. Bana hiçbir şekilde ünlet etme. Sen, senden Allah razı olsun ki beni bu borçtan, bu mükellefiyetten bu vebalden kurtarıyorsun diye belki de adam eziliyor. Bak ne dedi? Yani insanlar maalesef dedi tabakaya havastaki meziyetler tevazu ve terahuma sebep olması lazım. Gelirken tersi oluyor. Tevazu yani o büyük insanların tevazu olması lazım ki büyük olduğu bilinsin. Yoksa yani tekebbür etmek küçüklüğün şehnidir. Yani büyüklenmek küçük olduğunun alametidir. Büyük olduğunun alameti nedir? Tevazu sahibi olduğunu göstermynidir. Yani büyüklenmek küçük olduğunun alametidir. Büyük olduğunun alameti nedir? Tevazu sahibi olduğunu göstermesidir. Men tevazaa rafahullah. Kim tevazu sahibi ise Allah onu büyültür. Allah onu yükseltir. Hadis-i şerif. O muhtaç adam dahi sana tabasbus etmeye mecbur olmadığı için, sana soğuk hareketler sergilemeye mecbur olmadığı için izzeti nefsi kırılmaz ve duası senin hakkında makbul olur. Demek ki Allah hesabına verirsen bu sefer onun sana ettiği dua hem de öyle güzel makbul olur ki tam yerinde, tam ihtiyaç vaktinde o adamın yaptığı o dua var ya o çok makbul bir duadır, çok tatlı bir duadır. Yeter ki o duanın tesirini kırma. Neyinle? Mimiklerinde, hal ve hareketlerinde, tavırlarında kırma. Yani tekebbür edici, minnet edici vaziyetlere girme. Ona minnetler ol, ona teşekkür et, ona boyun büyük, onun ayağına götür ama hizmetçi gibi götür. Hizmetçi gibi götür, mecburmuş gibi götür, mal sahibi Allah'ınmış gibi götür. Hizmetçi gibi götür. Mecburmuş gibi götür. Mal sahibi Allah'ınmış gibi götür. Bak o dua senin hakkında ne kadar hayırlara, ne kadar malının artmasına, ne kadar senin hakkında rahmet vesilesi olmasına vesile olur. Anlarsın. belki daha ziyade nafile ve ihsan yahut sair suretlerde verip riyâ ve şöhret gibi minnet ve tezlil gibi zararları kazanmak nerede? Ya hayır yapıyorum derken riyâkar oluyorsun Allah namına vermesen efendim minnet ediyorsun şöhret suretine girdiriyorsun bunları kazanmak nerede? Bir de zekat namına o iyilikleri yapıp da hem farz eda etmek Allah kabul ediyor bak hem farz eda etmek Çünkü zekat namına Allah namına Allah'ın malını getir veriyorum niyetiyle vermek kabul olduğunu alamettir hem sevabı kapmak hem ihlası kazanmak hem Makbul bir duayı kazanmak Nerede? Ne gerek var? Samimi, halisane Bilinmez, görünmez, tanınmaz Bir şekilde mütevazi bir surette Vermek varken kendimizi Mal sahibi zannedip de yaptığımız İyilik de başa kalkıp o İnsanları ezip ondan sonra dualarından Mahrum kalmak nerede? Demek ki üçüncü neydi? Minnetle in'amın yani nimetlerin bozulmaması. Dört, fakir olmak korkusuyla sadakanın terk edilmemesi. Ya ben şimdi vereceğim ama yani yani belki fakirleşeceğim. Hiç korkma. Allah'a yemin ederim ki diyor ya Bilal arş-ı azimin sahibi olan Allah eksiltir diye korkma. Yarım hurma ile dahi olsa kendini ateşten uzak tut, infak et. Yarım hurma ile dahi olsa, bunu kime söylüyor? Gariban, doğrudüz varlığı olmayan, fakir, köle olan Bilal'e söylüyor. Yani ne demek? Ben fakirim diye görmeyecek insan kendini. fakir, köle olan Bilal'e söylüyor. Yani ne demek? Ne demek? Ben fakirim diye görmeyecek insan kendini. Kimin elinde neyi varsa ondan verebilecek. Bir vurman mı var? Hadis-i şerifte ne geçiyor? Yarım vurma. Niye yarım vurma diye geçiyor? O yarısını da böyle bileceksin. Bize alıştırıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ayet-i kerimelerde öyle ayetler var ki, hadislerde öyle hadisler var ki çok tehdit edici, çok böyle hakikaten. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bir kadıncağız Efendimizin huzuruna kocasıyla beraber geliyor. Efendimizin kolundaki bilezikleri, yani o kadının kolundaki bilezikleri dikkatini çekiyor. O kadının kolundaki bilezikleri dikkatini çekiyor. Buyuruyor ki o kolundakiler nedir? Bileziktir ya Resulallah, ziynettir ya Resulallah. Onun zekatını veriyor musun? Vermiyorum ya Resulallah. O sana cehennemde ateşten bir bileklik olarak geçirilir buyuruyor. İşte ne dedik? Yani maalesef bunun hakikatini bu asırda insanlar çok idrak edemiyorlar. Nice ziynet eseri, eşyası olan insanlar var, kadınlar var. Köşede biriktiriyorlar, biriktiriyorlar, mal yığıyorlar. Cenab-ı Hak o mallar diyor değil mi? Zekatı verilmeyen mallar ateşten bir halka olarak cehennemde boğazlarına, boyunlarına geçirilir. Şimdi dolayısıyla bunlar çok tehdit edici ifadeler. Hatta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bizzat Hazreti Ayşe annemize bir gün böyle iki tane yüzük takmış. Süslü böyle hakikaten güzel ziynet eşyası. Onunla Efendimizin huzuruna çıkmış. Ya Ayşe o elindekiler nedir demiş. Ya Resulallah sana karşı süslenmek için bunları taktım demiş. Peki bunların zekatını veriyor musun? Vermedim ya Resulallah demiş. Dikkat et Ya Eşe cehennemde azaptan bir halka olarak geçirilir buyurmuş. Hz. Ayşe annemize bile en yakındaki insanlara bile Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu anlamda ne yapmış? İkaz etmiş. Bizler de ikaz edeceğiz. Vazifemizi yapacağız. İnsanlara anlatacağız. Başta nefsimize. Efendim Cenab-ı Hak inşallah tesirini halketsin. Bu çok önemli bir mesele. Çok önemli bir mesele. Bunlar çok konuşulması gereken bir mesele. Bediüzzaman Hazretleri münazaratta orayı da inşallah okuyacağız. Sadece yeri gelmişken söyleyelim. O kadar önemli bir mesele ki sosyal hayatta. Bizim ileride medeni milletlere yetişmemizin yolu zekattan geçer diyecek. Yani zekatı biz hakkıyla verebilsek var ya İslam aleminde, zekatı hakkıyla verebilsek biz çok kuvvetli bir devlet olacağız. Bizim şimdi ekonomide her şey konuşuluyor ama maalesef zekatlar konuşulmuyor. İnşallah bir zaman gelecek bunlar da konuşulacak. Yani illa devletin konuşması şart değil. Şuurlu Müslümanların artmasına dua edeceğiz. Şuurlu Müslümanlar arttıkça, insanlar zekatlarını verdikçe bizler çok kuvvetli milletler olacağız. Velev ki diyor hatta Mecnun Masteri, zekatının zekatını verse fakir kalmayacak. İslam alemi çok kuvvetli olacak. Ama bakıyorsunuz İslam devletlerinde şu an hali hazırda çok İslam devleti sayabilirim. Yani zenginle fakir arasında uçurum var. Yani bir şehirlerine bakıyorsunuz gökdelenler yükselmiş, muazzam oteller, muazzam saraylar. Çok şatafatlı bir hayat ama o şehrin bir tarafına bakıyorsunuz ki sürünen Müslümanlar, zavallı insanlar. Bu nedir? Bak arada köprü yok. Köprü kurulmamış. Köprü neydi? Zekat köprüsüydü. Bu zekat köprüsü hakkıyla işletilmediği zaman ne oluyor? İşte dedik ya az önce. Bütün ihtilaflar, inşikaklar buradan geliyor. Buradan kaynaklanıyor. Yani aşağıdan yukarıya değil mi? Hasetler, kinler, buğzlar. Yukarıdan da bu sefer aşağıya vicdansızlıklar, ezmeler, darbeler işte bu bünyeyi çatlatıyor. Onun için sadaka ne yapar? Belayı def eder. Sadaka belayı def eder. Nasıl anlamamız lazım? Böyle anlayacağız. Yani siz sadakayı hakikaten etrafınızda yani şöyle bakmamak lazım. Ya insanlar benim malımı haset ediyorlar. Acaba niye haset ediyorlar? Acaba niye haset ediyorlar? Acaba niye haset ediyor bu insanlar? Bir kere bir insanın kendini hasede, suizanla herhangi bir günaha maruz bırakmaması gerekiyor. Yani kendi fiiliyle buna fırsat vermemesi gerekiyor. Şimdi eğer insanlar sana haset ediyorsa bil ki burada ne var? Hasetlerini önleyemediğin bir olay var yani. Sen eğer onlara böyle dağıtsan, hakkını versen, yardımcı olsan, gerektiğinde onlara efendim hakikaten maddi manevi onların o nefislerindeki şeyleri alsan sana çok dua ederler. Derler ki ya Rabbi buna verdikçe ver. Niye? Ya bu insan çünkü bunların masumluğun hakkını gözetiyor. Bu insan çok faydalı bir insan, çok yaralı bir insan derler. Bu insan toplum insanı, cemiyet insanı derler. Sana herkes çok dua eder. Bir Hatem-i Tayyid cesaretiyle meşhur olmuş, destanlaştırılmış bir insan. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan biraz önce yaşamış. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği dini mübin İslam'ın hakikatlerine yetişememiş. Ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, benden önce yaşamış da bana yetişememiş üç kişi var buyuruyor. Bunların ben elimden gelse cennete gitmeler için şefaatçi olurum buyuruyor. Keşke bana yetişselerdi buyuruyor. Bunların ben elimden gelse cennete gitmeler için şefaatçi olurum buyuruyor. Keşke bana yetişselerdi buyuruyor. Onlardan birisi de kimdir? Sekavetiyle, cömertliğiyle, iyilikseverliğiyle meşhur olmuş Hatemi Ta'idir. Dünyaca meşhur olmuş. Dünyaya nam salmış iyiliksever bir insan. Ama İslamiyet'e yetişememiş. Dolayısıyla bu insanın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam cennete girmesi için ben şefaatçi olurum diye sırf bu özelliğinden dolayı ona dua ediyor. Yani bu kim olursa olsun Allah cömerttir ve cömertleri sever. Cömert cennete en yakındır. Cimri ise cehenneme yakındır. Dolayısıyla sadakanın, evet, yalnız mala ve paraya münhasır olmadığı, evet, fakir olmak korkusuyla sadakanın terk edilmemesi, sadakanın terk edilmemesi, bu dördüncü şarttı. Beş, sadakanın yalnız mala ve paraya münhasır olmadığı bilinmesiyle, ya benim malım yok, param yok hakikaten yani. Aşım olsa paylaşırım. Hurmam olsa yarısını infak ederim, paylaşırım. Misal elimde ne varsa bunu paylaşmayı bilirim. Ama yani çok bir şeyim yok. Ama neyi var? İlmi var. Neyi var? Fikri var. Neyi var? Kuvveti var. Yani işte kuvvetli bir mümin. Kuvvetli bir müminin zayıfa yardım etmesi. Değil mi? Onlar işte diyelim eşyasını taşıması, işte ihtiyaçlarını gözetmesi, elinden geldiği kadar. Bu da nedir? Bu da onun zekatıdır. Kuvvetin zekatıdır, ilmin zekatıdır, amelin zekatıdır. Bunları da ne yapmak lazım? Muhtaç olanlara vermek gerekiyor. 6- Sadakayı alan adam o sadakayı sefahette değil hacat-ı zaruriyesinde sarf etmesi lazımdır. Demek ki sadakayı alan kişi de onu böyle emanet bir mal gibi gözetecek. Yani emanet derken bu adam bana tamamen hayır niyetiyle verdi. Öyleyse ben bunu hayra kullanacağım. Bunu ben eğer şerli bir olaya kullansam sefahate, ahlaksızlığa belki diyelim alkol alıyor misal yani bu tarz şeyler veya ben daha şey söyleyeyim sigara bile içmemesi gerekiyor. Ya tabii bunun bile içmemesi gerekiyor o gelen parayla. Niye? Ya adam sana sigara içeceksin diye mi verdi o parayı? Değil mi? Zaruri ihtiyaçlandı karşılayasın diye verdi. Dolayısıyla bunlara da ne yapmak lazım? Dikkat etmek lazım. Ve veren insanın da verdiği kişiyi tanıması lazım. Yani bu da bir mesuliyettir. Ya ben vereyim de benden mesuliyet kalksın. Böyle olmaz. Bu konuda dikkat edeceksin. Vereceğin kişi kurum sağlam bir yer mi? Sağlam bir yer olarak verirsin. Ama farz edelim ki diyelim yani bir çürük çıktı. Sen o niyetle verdiğin için araştırdın ama güzel bir insan olarak gördün. Belki bir kurum olarak gördün ama farklı yerlere gitti misal. Allah senin inşallah niyetini ne yapar? Kabul eder. Kur'an-ı Kerim bu şartları, bu nükteleri insanlara sadaka olarak ihsan ve ihsas etmek için yüzekkûne veya yetesaddekûne veyahut yu'tûne zekâh gibi icazlı bir ifadeyi terk edip ve mimâ razaknâhum yufikûn gibi itinablı bir cümleyi ihtiyar etmiştir. Çünkü o cümlenin içinde 6 tane sadakanın şartını sayıyor. şartını sayıyor. Evet. Bütün muavenet ve yardım nevilerine havi olan zekat hakkında sahi olarak Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan Ezzekatü Kantaratü'l-İslam hadis-i şerifi mervidir. Yani Müslümanların birbirlerine yardımları ancak zekat köprüsü üzerinden geçmekle yapılır. Zira yardım vasıtası zekattır. İnsanların heyeti içtimayesinde intizam ve asayişi temin eden köprü zekattır. Yani insanlar fakir fukarayı, garibanı, yolda kalmışı, Kur'an-ı Kerim'de sayılan 8 sınıf var ya borçluyu, miskini, Allah yolunda olanları gözetmek, bünyeyi diri tutmak, dinamik tutmanın yollarının vasıtasını Allah bize zekat ile göstermiştir. Yani bir abimizin çok güzel bir tahlili var. Hani zekatın diğer yardımlardan bir farkı var. O nedir? Üzerinden bir sene geçme şartı. Yani malın bir tarafta duruyor, biriktirmişsin, ziynet eşyan var. Üzerinden bir sene geçtiğin maldan zekat vereceksin. Niye Cenab-ı Hak böyle bir şartı koşuyor? Çünkü Cenab-ı Hak yani biriken malı sevmiyor. Bunlara kadar çok ayet ve hadisler var. Biriken maldan razı değil Allah. Dolayısıyla mal biriktirme, cemiyete salıver. İnsan istihdam et. Fabrikalar, iş yerleri aç. Bunlara zekat düşmez. Onların gelirlerinin üzerinden bir sene geçmiş malına düşüyor. Dolayısıyla yani karlarına düşüyor. Onların karlarına düşüyor. Demirbaş eşyasına, fabrikanın işleyen makinesine ne düşmüyor? Zekat düşmüyor. Onlar senin mesela tarla aldın. Tarlanı işliyorsun. Ona zekat düşüyor mu? Zekat düşmüyor. Ama tarlayı aldığın yatırım vesilesi olarak para olarak duruyor. Yani kenarda para olarak duruyor. Ama işlemiyorsun. Gidip kullanmıyorsun. Ev yapmamışsın. Ekip biçmiyorsun. Bu senin yatırım bir malın olarak görünüyor. Ve bu mala ne düşüyor? Zekat düşüyor. Yani şunu anlatmak istiyorum. Cenab-ı Hak kenarda duran şeyden, boş duran şeyden razı değil. Boş durdu, üzerinden bir sene mi geçti? Zekatını ver ki temizle. Mesuliyetten kurtul diyor Cenab-ı Hak. Ne kadar güzel bir istikametli bir yol. Aslında Rabbimiz bir sene biriktirmeden onu piyasaya sürersen piyasa ne oluyor? Bak insan istihdamıyla fabrikaların çalışmasıyla gümbür gümbür cemiyetin işlemesiyle yani paranın işlemesiyle cemiyet kuvvetlenmiş oluyor. Bunu hep beraber top yükünü yapmak lazım. Yapılamıyor bir sabi de. Herkes kendi çapında yapması lazım. Yani tamam biriken para caiz midir? Kenarda bir kadının ziynet eşyası biriktirmesi caiz mi? Caizdir. Ama ne şartla? Zekatını vermek şartıyla. Zekatını verdin mi temizleniyor. Zaten Cenab-ı Hak zekat kelime anlamı nedir? Temizliktir. Yani o birikmiş şey Allah nazarında Cenab-ı Hak caizdir. Ama temiz olmak şartıyla Allah ondan memnun oluyor. Alem-i Beşer'de hayat-ı içtimayinin hayatı muavenetten, yardımlaşmadan doğar. İnsanların terakkiyatına engel olan isyanlardan, ihtilallerden, ihtilaflardan meydana gelen felaketlerin tiryakı, ilacı, muavenettir. Yani her türlü yardımdır. Evet, zekatın vücubu ile ribanın hürmetinde, yani faizin de haram kılınmasında büyük bir hikmet, yüksek bir maslahat, geniş bir rahmet vardır. Evet, eğer tarihi bir nazarla sahifeye, aleme bakacak olursan ve o sahifeyi lekelendiren, tarihi lekelendiren beşerin mesavisine, günahlarına, hatalarına dikkat edersen heyeti içtimaiyede görünen ihtilaller, fesatlar ve bütün ahlakı rezilenin, bütün rezil ahlakların iki kelimeden doğduğunu görürsün. Bu da Bediüzzaman farkı. Barikallah. Yani bütün tarihi şöyle bir nazara almış. Tarihi bir nazara alın. Şöyle bir dünya haritası gibi. Bu dünya haritasındaki kırılmaları, ihtilalleri, fesatları, anarşileri iki kelimeye indirin. Muazzam bir şey. İki kelimeye indirmiş. O kadar önemli bir ders ki. Bakın bu kelime ne?irin. Muazzam bir şey. İki kelimeye indirmiş. O kadar önemli bir ders ki. Bakın bu kelime ne? Kelime cümle demek şeyde, Arapçada. İki cümle, Türkçedeki anlamıyla cümle. Birisi şu. Ben tok olayım da başkası açlığından ölürse ölsün bana ne? Ben tok olayım da başkası aç ölsün bana ne? Yani yanı başımızda İslam devleti var. Aç, muhtaç, umurumda değil. Yanı başımda bir komşum var. Komşusu aç, kendisi tok. Kıyameti bekleyin buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Değil mi? Kıyameti bekleyin. Dolayısıyla işte neyin kıyameti? Hangi kıyamet? İhtilan işte, fesat yani bütün karışıklıklar buradan çıkacak Ben tok olayım başkası açlığından ürün sorsun bana ne ikincisi Sen zahmetler içinde boğul ki ben nimetler ve lezzetler içinde rahat edin bu da faiz yani birileri çalışacak sende zengin olanlarda parasını yatıracak sadece. Faiz budur. Yani sen çalışıyorsun ki bir ev sahibi olayım, didiniyorsun, çırpınıyorsun ama maalesef şöyle bir yanlış yapılıyor. Giriyor bankaya kredi çekiyor, faiz, haram. Ne için? Bir ev alabilmek için. Ama ödediği yarıdan fazla para ne? Faiz. Peki bu faiz nereye gidiyor biliyor musunuz? Yani bu para, yani o yatırdığı kendisi didinip çırpınıp ezilip büzülüp birazcık 3-5 kuruş kazanıp da bankaya yatırdığı o para nereye gidiyor? O para nereye gidiyor? O para şuraya gidiyor bakın. Zengin adam, parası var ama çalıştırmıyor bir şey. Niye diyor ya ben bir sürü iş yeri çalıştırayım, insanlarla uğraşacağım falan. Yatırım diyor paramı bankaya, o bana faiz olarak geri gelir. O gelen para nereden geliyor? Nereden geliyor? Fakirin çalıştığından, sırtından geliyor. Onun alın teriyle yatırdığı paradan geliyor. O fakir de faize girmekte bunu hak ediyor mu? Hak ediyor. Yani o varlık sahibi insanların yani böyle kendini şişirmesi için oturduğu yerden kazandığı paranın adıdır faiz. Bu zulmü görüyor musunuz? Ama bu zulmede gariban bizim Müslüman maalesef alet oluyor. Cenab-ı Hak bizi bu banka kapısından yani faiz anlamındaki banka kapısından bütün ehli imanı muhafaza etsin inşallah. Evet, alem insaniyeti zelzelelere maruz bırakmakla yıkılmağa yaklaştıran birinci kelimeyi sildiren ancak zekattır. Nevi beşeri umumi feraketlere sürükleyen ve bol şevikliğe sevk edip terakkiyatı, asayişi mahveden ikinci kelimeyi kökünden kesip atan hürmeti ribadır. Mesela Rusya'yı düşünün. Komünizm sistemi. Komünizm sistemi ne demek? Komünizm sistemi iyi mi kötü mü? Bakın şimdi komünizm sistemi ne demek? Komünizm sistemi şu demek işte bu zekat meselesiyle alakalı. Adam ezilen, fakir, gariban, alt sınıf denilen o insanları güya gözetiyor. Kime karşı? Zenginlere karşı. Mesela bize çok çizgi filmleri yutturdular. Robin Hood diye bir çizgi film biz küçüklüğümüzde seyrederdik. Meğer bize komünizmi tatlı bir surette anlatan bir çizgi filmmiş. Kim bu? Orman eşkıyası bir tane adam. Ne yapıyor bu adam? Biliriz bizim seviyemizi, emsalimizi insanlar. Bu adam gidiyor şehirlere, gasp ediyor. Zenginin malını gasp ediyor, güya getiriyor, fakire dağıtıyor. Bu ne oluyor? Bunlar çete işte. Bunlar anarşi. Anarşi doğuruyor. Buna da masum insanlar diyor ki, bak bizim hakkımızı gözetiyorlar falan diyor. Ya İslamiyet ne diyor? İslamiyet diyor ki zenginlere zekatını ver ki o fakirlerin diyor bak onların duasını alasın. Bir anarşi bir ihtilal çıkarmayasın. İşte komünizm sistemi bütün dünyanın ona karşı böyle yaka silkelediği bütün dünyayı titreten bir tehlike olarak çıkmış. Ama patlamış. Yani çoğu insanın elinde kalmış. Niye? Bu iflah olmaz. Bu sistem iflah olmaz. İnsanları iflah etmez. Sonradan çıkan kapitalizm sistemi ne diyor? Kapitalizm sistemi kardeşim diyor herkesin malı kendinedir diyor. Benim malımda diyor hakkın olmasın, gözün olmasın kardeşim diyor senin diyor. Bak kapitalizm sistemi bunu söylüyor. Fakirmiş, fukaramış, eziliyormuş falan. Sen o kadar kazanıyorsun ben bu kadar kazanıyorum diyor. Birisi ifrat ediyordu. Komünizm. Diğeri de tefrit ediyor. Yani birisi haddi aşıyor. Birisi de lakayt kalıyor. İslamiyet ne diyor? İslamiyet o kadar vasat güzel, istikamet bir din ki din ki Cenab-ı Hak bu dinin hakikatini anlamayı hepimize nasip etsin. Bu dini hayatımıza hayat kılmayı nasip etsin. Çünkü dindir hayatın hayatı. Hem ruhu hem hayatı. İhyay din ile olur şu milletin ihyası. Yani şu hakikatlerin ihya edilmesiyle bu millet ihya olacak. Bu hakikatlerden biz uzaklaştıkça Allah korusun başka sapmazlara çıkmazlara gidiyoruz. İslamiyet diyor ki kardeşim doğru herkesin kazandığı kendinedir. Ama fakir kazanamıyorsa yani hastaysa garibansa, borçluysa, yolda kalmışsa, miskinse ne yapsın bu adam? O zaman yardımına koş. Hem de onun hasetlerinden, hem de onun kinlerinden kendini muhafaza edersin. Toplumla bu şekilde huzur ve sükunet bulur diyor. Hakikaten de böyle olmuş. Aslı saadete bakın. Aslı saadette muazzam gözetilmiş. Ondan sonra Hulefah-ı Raşidin dönemine bakın. Hazreti Ömer zamanında, Ömer İbni Abdülaziz zamanında zekat verecek insanlar kalmamış. Ama insanlık en güzel zamanlarını yaşamış. Evet dersi toparlarken şurayı da okumuş olalım. Buralara zaten değinmiştik. Hülasa dedi üstad, tabakalar arasında müsalehanın temini ve münasebetin tesisi ancak ve ancak erkan İslamiyeden olan zekat ve zekatın yavruları olan sadaka ve teberruatın heyeti içtimaiyece yüksek bir düstur ittikaz edilmesiyle olur. Bir cümlede münazaratta geçiyor. Oradan da bir okumuş olalım. Diyor ki üstada soruyorlar. Biz kuvvetimizi nasıl toplayıp namus-ı İslamiyeyi, Milliyeyi muhafaza edeceğiz? Ya biz nasıl güçlü olacağız? Üstad-ı Eseri cevap, fikri milliyetle milletin cevhinde havzu kevser gibi bir havzu marifet ve muhabbet yapınız. Marifet ve muhabbetten bir havuz yapınız. Yani eğitimle, birbirinizi sevmekle, oraya girmenin. Altındaki suyunu çeken delikleri marif ile kapatınız. İçine su akıtan, yukarıdaki mecraları fazileti İslami ile açınız. Büyük bir çeşme var. Burası önemli şimdi. Büyük bir çeşme var. Şimdiye kadar suistimal ile Şuuristan'a dağılıp bazı se'ele ve acizeye neşvüneme'a verdi. Büyük bir çeşme var. İsmi zekat. Bu şimdiye kadar hep böyle çöle aktarıldı diyor üstadislere. Yani hep böyle fakir fukara denildi. Yani yanlış anlaşılmasın bir hakikat üstadislere nazara veriyor. Yani hep böyle üretmeyen insanların zekatıyla hayatını idame eden, çalışmayan hep onlara bakan insanlara akıtıldı ve bunun topluma çok bir getirisi olmadı. Yanlış yerlere akızıldı diyor. Tamam fakir fukara hakikaten ayağa kalkana kadar ona yardım etmek lazım ama her zaman onu zekatla idare edemezsiniz insanları. Hani Çin atasözü derler ya. Yani bir adama bin tane balık tutmaktansa bir kere balık tutmayı öğret. Efendimizin de sünnetinde var bu. Hadislerde var. Bir adam geliyor kendisine zekat istiyor. Efendimiz Aleyhisselam ne iş yaparsın diyor. Ben odun toplayayım elinde ne var diyor. Bir tane balinde var bu. Hadislerde var. Bir adam geliyor kendisine zekat istiyor. Efendimiz Aleyhisselam ne iş yaparsın diyor. Ben odun toplayayım diyor. Elinde ne var diyor. Bir tane baltam var diyor. Bir ipim var, bir urganım var diyor. Gel diyor sen bunları diyor. Yani git birkaç odun topla getir. Beraber onu diyor taksim edelim. Getiriyor, satıyor. Bununla diyor bir tarafın yani bu paranın bir kısmını şeye ayır diyor. Efendimiz ona yol gösteriyor. Bak zekat verebilirdi ama yol gösteriyor. Balta al diyor. Efendim sermaye yap. Ayır. Bir tarafına karnını doyur. Çoluk çocuğun rızkını yap diyor. Adam böyle yap yap yap. Ne yapıyor? Bak Efendimiz bünyeyi kuvvetlendiriyor. Dolayısıyla hep böyle fakir fukara deyip değil yani. Nereleri gözetmek lazım? Üstad onu söylüyor. Diyor ki bazı seyle ve acezeye neşvi nema verdi. Çöle aktılan sudan ne çıkar? Bir şey çıkmıyor. Bu çeşmeye güzel bir mecra yapınız. Mesai şer'iye ile şu havuza dökünüz. Sonra da bostan kemalatınıza su veriniz. Bu hiç bitmez ve tükenmez bir menbadır. Sual nedir o çeşme? Cevap zekat. Sizler Hanefi ve Şafiisiniz. Evet. Sual. Bir sual var Arapça. Onu şuradan okuyalım. Eğer diyor. Nasıl? Sual nasıl? Şöyle bir ifade geliyor. Diyor ki bakın. Sizde öyle bir zeka var ki. Sizde öyle bir zeka var ki. Ancak zekat ile çiçek açar. Şimdi. Zekat ile çiçek açacak tarlalara suyu veriniz diyor. Bu zekat suyunu öyle bir tarlaya atınız ki geri dönüşü olsun. Hangi tarlaya atınız? Dikkat edin. Hangi tarlaya? Zeka tarlalarına atın. Yani kafaları çalışan eğitim, marif müesseselerine atın diyor. Bakın birinci derecede. Bu asırda Bediüzzaman Hazretleri zekatın verilmesi gereken yerleri nazara verirken her zaman fakir ve fukarayı gözetmeyin. Yani fakir fukarayı elbette gözetin ama o 8 sınıftan 1 sınıf. Bu zamanda en kuvvetli gözetilmesi gereken bir yer var ki bu çok ihmal edilmiş diyor. Yani fakir fukarayı elbette gözeteceksiniz. O da Kur'an'da bir sınıftır. Ama bir yer var ki bu çok ihmal edilmiş. Neresi? Zeka tarlalarının olduğu yerler. Eğer siz bu insanlara yön veren eğitim müesselerini yani ileride topluma kaynaşacak, toplumu idare edecek insanların olacağı daha küçükken o insanları beslerseniz büyütürseniz yardımcı olursanız onlar da zamanında güçlenirlerse başka insanlara yardımcı olurlar. Oralara destek olun diyor. Ama suyu çöle akıtırsanız o su gider. Yani hep fakir fukarayı beslemiş gibi olursunuz. Ama topluma geri bir dönüşü olmayınca zekatla beslenen insanlar olunca ne ortaya çıkar diyor Üstad? Se'ele ve acize. Yani dilencileri yetiştirirsiniz diyor. Çok önemli bir nokta ihmal edildiğinden dolayı burayı dedim ihmal etmeyim. Bitiriyoruz. Evet demek ki ne dedi bakın sizde öyle bir zeka var ki ancak zekat ile çiçek açar. Demek ki zekaların olduğu yere zekat suyunu gönderseniz oradan çiçekler açtığını cemiyetin güçlendiğini, kuvvetlendiğini süslendiğini göreceksiniz. Daha başka sual daha başka Evet. Şurayı eksik kalmasın. Eğer diyor ezkiya zekabetlerinin zekatını ve agniya velev zekatın zekatını milletin menfaatine sarf etseler milletimiz de başka milletlere yolda karışabilir. Demek zeki insanlarda zekasının zekatını verirken zengin insanlarda zekatının zekatını verecekler. Bir daha tekrar edeyim. Zeki insanlar da zekasının zekatını verirken, zengin insanlar da zekatının zekatını verecekler. Bir daha tekrar edeyim. Zeki insanlar zekasının zekatını verirken, zenginler de zekatının zekatını verecekler ki, nereye verecekler? İşte o zeka tarlalarının olduğu yerlere verecekler ki topluma maddi manevi. Yani zeka sahibi insanlar insanların manen önünü açsın. Zekat sahibi insanlar da onları madden desteklesin ki bu millet ne yapsın? Başka milletlere yolda yetişebilsin. Sual daha başka. Daha başka ne var? Cevap, İanat-ı Milli İslamiye denilen yani İslami Milli Yardımlaşma Vastaları denilen nüzur adaklar ve sadakat, sadakalar zekatın ammizadelerdir. Bunlar da amca uşaklarıdır, amca çocuklarıdır. Asabiyetini, insanların asabiyetini çekerler, hizmette yardım edecekler. Hem hanefi hem şafiiz. Bir zamandan sonra o medreset-i zehra İslamiyete ve insaniyete göstereceği hizmetle şüphesiz bir kısım zekatı bir istihkak kendine münhasır edecektir. Bahusuz zekatın zekatı da olsa kafidir. Haydi ya Allah zekata niyetlenemiyorsak bile birikmiş zekatlarımız bile varsa zekatın zekatına niyetlenin diyor üstad isteleri İnşallah o da kafidir ama seni tam mesuliyetten kurtarmaz 41 değil verebildiğin kadar israf yoktur ver diye üstad isteleri buyurmuş Subhanakî la ilmelena illâ maallemtenâ inneke entel alîmine kim ve ahiru dâvâ minhumne rabbil alemin El Fatiha