 Eûzu billâhi minel şeytânirracîim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Rabbişrahli sadri ve yesselli emri ve ahlül uqdetem min lisani yefkahu kavli. 20. Mektub Bismi subhanahu ve immi şeyn illa yusebbihu bihamdihi. Bismillahirrahmanirrahim. Mesir. Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı pek çok fazileti bulunan ve bir rivayeti sahihada ismi azam mertebesini taşıyan şu cümleyi tevhidiyenin on bir kelimesi var. Her bir kelimesinde hem birer müjde ve beşaret, hem birer mertebe-i tevhid-i rububiyet, hem bir ismi azam noktasında bir kibriyayı vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. Bu büyük ve ulvi hakikatların izahını sahir sözlere havale edip bir vaade binen şimdilik mücmel bir hülasa suretinde iki makam bir mukaddime ile ona bir fihriste yapacağız. Şimdi bu 20. mektupta sabah ve akşam namazından sonra biz tesbihatta 10 defa tekrar ettiğimiz pek çok fazileti bulunan La ilahe illallah ve ahdehu la şerikele lehül mülkü velhamdü yuhyi ve ümit. Yani Allah'tan başka ilah yoktur. O tektir. O şeriki yoktur. Mülk O'nundur. Hamd O'nadır. Hayati veren O'dur. Öldüren O'dur. Öülk O'nundur. Hamd O'nadır. Hayati veren O'dur. Öldüren O'dur. Ölümsüz olan O'dur. Bütün hayırlar O'nun elindedir. O'nun gücü her şey yeter. Ve sonunda O'na döndürüleceksiniz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bunun hakkında sahih bir rivayetlerde bulunmuş. Hem pek çok fazilete bulunuyor hem de ismi azam mertebesini taşıyormuş. Yani ismi azam mertebesini taşımak ne demek? Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de وَلِلَّهِ الْاَسْمَى الْحُسْنَ فَادْعُوهُ بِهَا اِلٰى اَخِرِ اللّٰهِ En güzel isimler Allah'ındır. Bu isimlerle O'na dua edin diyor. Yani Cenab-ı Hak Kur'an'da en güzel isimler benimdir. Bu isimlerle bana dua edin diyor. Şimdi bizden de bu isimlerle dua etmemiz isteniyor. Ve Cenab-ı Hak burada kendisini tarif ediyor. Bu derse neden ihtiyaç var? Özellikle şu an bulunmuş olduğumuz toplumda, özellikle bu hastalıkların, ölümlerin çoğalmış olduğu bir asırda, bir dönemde bu derste yapacağımız hakikatlerin özellikle bu la ilahe illallah, vahdehu la şerike, lehlehül mülkü ve lehl hamdü ilahir her bir kelimesine toplum olarak ne kadar ihtiyacımız olduğunu anlayacağız. Üstad hazretleri birinci makamda hem birer müjde ve beşaret noktasını yani bu la ilahe illallah'ın bana ne faydası var bir de diyor ki manevi bir şifa içeriyor. Allah'ın bana ne faydası var? Bir de diyor ki manevi bir şifa içeriyor. Yani hani şu an toplumun gündeminde işte aşı bulunsa iyileşeceğiz manası var. İşte aşı bulunsa aşıyı vurursak normalleşeceğiz manası var. Aşıyı vurduğumuz zaman yan etkileri var. Yok bilmem zombi oluruz yok şöyle oluruz böyle oluruz de insanların kafalarını o kadar çok karıştırılıyor ki insanlar artık aşıdan da ümitsiz. Şimdi bu ders Allah'ın izniyle bizim ruh dünyamızda öyle bir etki yapacak ki, okuyanlar zaten bunu itiraf ediyorlar, manevi noktada bir aşı vuracak. Bu vurulan manevi noktadaki aşı ruhun bu olaylara karşı dayanma gücünü artıracak. Çünkü olaylar daha biz dövülmeden ağlamaya başlıyoruz. Hasta olmadanalık psikolojisine giriyoruz ölmeden ölüm korkusuna giriyoruz yani öyle bir hale girmişiz ki daha yani dünyamız kararmış dövülmeden ağlamaya başlamışız Üstad hazretleri birinci makamda bu kelimelerle beraber bizim ruhumuzu hem bir şifa verecek hem manevi bir lezzet verecek. İkinci makamda ise hem bir mertebe-i tevid-i rububiyet, hem bir ismi azam noktasında bir kibriyay-ı vahdet ve bir kemal-i vahdaniyet vardır. Yani bir, Cenab-ı Hak tek başına bütün kainatı nasıl terbiye ediyor? Cenab-ı Hak bütün mahlukatı tek başına yüceliyle beraber nasıl idare ediyor? Bir olduğu halde her yerde nasıl tasarruf yapıyor? İkinci makamda bu anlatılacak. Ustad Hazretleri diyor ki bu hakikatlerin izanı diğer sözlere havale ediyoruz. Bir mukaddime ile giriş yapacağız. Bu mukaddime de bu konuyu anlama noktasında bize bir nevi giriş bölümünü oluşturacak. Bu meseleyi anladıktan sonra diğer hakikatleri bunun üzerine bina edeceğiz. Mukaddime. Katiyen bil ki, kesin olarak bil ki, şüphesiz bir şekilde anla ki, Hilkatin en yüksek gayesi, yaratılışın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billah'tır. Şimdi hilkatin en yüksek gayesi dedi bir, bir de fıtratın en yüce neticesi dedi. Hilkat dediğimiz zaman yaratılış ağacı, yaratılan ne varsa, bütün yaratılmışların, bütün yaratılan her şeyin en yüksek gayesi, her şeyin bir gayesi var. Allah'ın kainatı yaratmasında da bir gaye var. Allah ilk yeryüzünü dünyanın yarattığında su haline getirdi. Ondan sonra suyu dondurdu. Taş haline getirdi. Ondan sonra toprak tabakasının üzerine koydu. İlk bitkileri yarattı. Sonra hayvanları yarattı. Sonra cinleri yarattı. En son insan. Allah bitkilerde yaratmasında bir gaye vardı. Sonra hayvanları yarattı. Onda da bir gaye var. Sonra hayvanları yarattı, onda da bir gaye var. Sonra cinleri yarattı, onlarda da Allah bir gaye gözetiyordu. Fakat bu yarattığı varlıkların içinde en yüksek gaye insandan bekleniyor. Bu bir açılımını yapacağız. İkincisi fıtratın en yüce neticesi. Şimdi hilkat ile fıtrat arasında şöyle bir ayrıcalık var. Hilkat tabiri vahidiyet tecellisidir. Yani şu Cenab-ı Hak bütün her şeyi yaratmış, her şeyden bir gayesi var. Fıtrat ise ehadiyet tecellisidir. Yani yarattığı her bir şeye ayrı bir özellik vermiş. Mesela 8 milyar insan var. Bu hilkat tabirinin için bütün insanlardan beklentisi var Cenab-ı Hakkın. Bir gaye gözetiyor. Fıtrat ise her insandan ayrı ayrı beklenti içinde olması. Ayrı ayrı bir gaye gözetmesi. Şimdi baktığımız zaman Cenab-ı Hak tavuktan bir gayesi var. Diyor ki tavuk bunun için var edilmiş. Tavuğun gayesi yumurta yapacak. Ondan sonra ne olacak? İnsanların fırında piliç olacak. Yok bilmem işte haşlarsan şöyle olacak. Kızartırsan böyle olacak. Tavuk dönercide böyle. Tavuğun bir gayesi var. İneğin de bir gayesi var. Süt verecek, et verecek vs. Marulun da bir gayesi var. Bulutların da her şeyin bir gayesi var. Fakat bu yaratılan varlıkların içinde en yüksek gaye insandan bekleniyor. Peki insanın gayesine? Şimdi baktığımız zaman insan kendi ruh dünyasında bir murakbe haline girmesi lazım. Yani ben ne için varım? Bana bu kadar donanımlar verilmiş, bana bu kadar özellikler verilmiş. Üstad Hazretleri 23. sözde anlatıyor insanın mahiyetini. 11. sözde de anlatıyor. İnsana verilen duygular, insana verilen özelliklerin hiçbirisi hiçbir varlıkla kıyas edilemez. Mesela diyelim ki şuraya 100 çeşit yemek koysak, bütün hayvanları toplasak, hayvanların yiyeceği yemek çeşidi bellidir bak hayvanın yemekten alacağı lezzet de bellidir ama insanın bütün yemeklerden tad almak isteyebilir ve bütün yemeklerin tadını ayrı ayrı tadabilir bak insanın diline bak ineğin dili insanın dilinden daha büyük ama bak insanın aldığı lezzeti inek alamıyor. İnsanın dilinden gaye maksat sadece tad alması değil. Tad alma olsaydı ineğin dili daha büyük. O daha iyi tad alırdı. Hayır. İnsandan beklenen, dilinden beklenen gaye ayrıdır. İnsanın gözü mesela ineğin gözü baktığın zaman sadece bir rengi algılayabilir. Her şeyi yeşil görür. Yeşili gördüyse yer. Ama bir de insanın gözüne bak. Her şeyi görüyor. Bütün renkleri ayırt edebiliyor. Bak gözden de bir gaye var. Hayvanların, varlıkların akıllarına bak. Hepsi belli bir noktaya kadar belli şeylerde inkişaf etmiş. Ama insan aklı yeryüzündeki bütün ilimleri kavrayabiliyor. Bütün meseleleri anlayabiliyor. Bütün bulunmaz çözümlere çözüm üretmeye çalışıyor. Aşıyı bulmaya çalışıyor. Hastalıkları ilaç bulmaya çalışıyor. İstanbul'un trafi bulunmaz çözümlere çözüm üretmeye çalışıyor aşıyı bulmaya çalışıyor hastalıkları ilaç bulmaya çalışıyor İstanbul'un tarafına çözüm bulmaya çalışıyor Peki bu kadar kapsamlı çalışan bir aklın gayesi ne olabilir işte burada onu inceleyeceğiz şimdi baktığımız zaman Üstad Hazretlerinin ve talebelerinin başta Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ve sahabelerinin, evliya olan peygamberlerin dünyaya gelmesindeki asıl gaye Üstad Hazretleri 7. Şuan'ın başında ve meğhalaktül cinnevel inse illa liya'budun ayet uzmasını sırıyla diyor insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi. Allah bizi dünyaya niye gönder? Hikmeti ve gayesi. Bir, Halık-ı Kainatı tanımak. Yaratıcımızı tanımak. Onu kabullenmek. Onun varlığına iman etmek. Şimdi gaye bu olursa insan hayatını ona göre dizayn eder. Ama yok gaye ne? Evim olsun, arabam olsun, ondan sonra yok artist olayım, yok şöylüm olsun. Tamam bunlar da gayedir. Evet evin olacak bu bir gayedir. Araban olacak bu da bir gayedir. Çoluk çocuğum olsun bu da bir gayedir. İşte işim olsun bu da bir gayedir. İşte şöyle yapayım bu da bir gayedir. Herkesin bir gayesi var. Ama diyor ki bu gayelerin içinde en yüksek gaye iman davası olmalıdır. Allah'a iman bizim gayemiz, amacımız, asıl hedefimiz olmalıdır. Bakın bununla alakalı Üstad Hazretleri Barla layıkasının başında ağabeylerin özelliğini anlatırken diyor ki bütün makası da hayatiye içinde. Bakın bütün makası da hayatiye içinde. Hayattaki maksatlarla evime gideyim, iş yapayım, araba alayım, işte dükkanımı açayım, şunu yapayım. Bütün hayattaki maksatların içinde. En büyük, en mühim maksatları neymiş? O nurlu sözler vasıtasıyla Kur'an'a hizmet biliyorlar. Yani Allah'ın davasını hizmet. Allah'ın yoluna adanmışlık gaye bu. Maksat bu. Dünya hayatının neticeyi hakikiyesini bak dünya hayatının hakiki neticesinin ve dünyaya gelmekteki vazife-i fıtriyelerinin dünyaya gelmekteki fıtri vazife. Dedik ya tavuğun fıtri vazifesi yumurta vermektir. İğneğin fıtri vazifesi süt vermektir. Güneşin fıtri vazifesi Allahurta vermektir. İğneğin fıtri vazifesi süt vermektir. Güneşin fıtri vazifesi, Allah'ın ona yüklediği vazife ışık, ısı, fotosentez vs. Ayın dünyanın yönünü bulmasına vs. günleri bulmamızda fıtri vazifesi. Arının fıtri vazifesi bal vermesi. Her bir varlığın fıtri vazifesi olduğu gibi insanın da fıtri bir vazifesi var. Nedir o en mühim mi? Hakaik imaniye hizmet olduğunu telakki edilir. Yani iman hakikatlerine hizmet. Çünkü Allah yeryüzüne bu kadar masrafı kendisini tanımamız için yapmış. Kendisini anlamamız için yapmış. Kendisini kabullenmemiz için yapmış. Dolayısıyla hilkatin en yüksek gayesi yaratılışımızın en yüksek gayesi, fıtratın en yüce neticesi imanı bilen bir yer daha var Hulusi abinin. Diyor ki sevgili üstadım, evvelce arz ettiğim veçle ben artık bir şey için yaşadığımı zannediyorum. Bak ben artık bir şey için yaşadığımı zannediyorum. Bak ben artık bir şey için yaşadığımı zannediyorum. Nedir o? O da üstadım olan Dellal-i Kur'an'ın vazife-i memure-i maneviyesini ifade kendilerine pek cüz'i bir yardım ve Kur'an hesabına cüz'i bir hizmetkarlıktan ibarettir. Yani Allah beni kendi davasına hizmet etmem içinan ibarettir. Yani Allah beni kendi davasına hizmet etmem için yaratmış. Benim de yaşamamdaki asıl amacım bu davaya hizmet etmektir. Bunu anlamış. Çünkü niye Allah Celle Celaluhu bu kadar masrafı kainatı, sistemi yaratmış? Yaratmasındaki maksat bizim kendisine iman etmemiz için. Her bir varlığın dedik gayesi var ama bu gayeler içinde en yüksek gaye beklenen insandır. Çünkü baktığımız zaman bütün sistem insan için çalışıyor. Yani insana hizmet etmeyen hiçbir varlık yok. Bulutu tut, güneşi tut, ayı tut, yıldızları tut, ineği tut, sineği tut. Buradan şirin evlerdeki, bahçeli evlerdeki Çobançeşme mahallesinde ne kadar dükkan varsa, hatta buradan git daha Eminönü'ne kadar, buradan git ta Ümraniye, Üsküdar, İstanbul'un her tarafına git, bütün dükkanları dolan %99.9 bütün dükkanlar gayesi ne? İnsana hizmet. Dükkanların net gayesi ne? İnsana hizmet. Dükkanların neticesi ne? İnsana hizmet. Peki bu kadar sistem insanın hedef almış, insanı gaye edinmiş, insan için çalışıyorken o zaman insandan daha yüksek bir gaye bekleniyor demektir. Bütün varlıklar senin etrafında dönüyorsa demek ki bütün varlıkları senin benim etrafımda döndüren zatın daha büyük bir gayesi vardır. Nedir o? İmanı billah. Yani Allah Celle Celaluhu'ya iman etmek. Peki iman etmek ne demek? İman etmek demek Allah'ın varlığını kabullenmek. Allah'ın varlığını kabullenen bir insan yaratılış gayesine göre hareket eder. Zaten biraz sonra işleyeceğiz. Allah'ı tanımak ne demek? Allah'ı kabullenmek ne demek? Şimdi ona gireceğiz. Ve diyor ki, insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içindeki marifetullah'tır. Şimdi burada dedik ki bir öncekinde felkatın yüksek gayesi, fıtratın yüksek neticesi vardır. Yüce neticesi. Yani herkesin hayatta bir gayesi var. Kimi youtuber olmak ister, youtuber mı neyse. Kimi otobur olmak ister, kimisi işobur olmak ister. Herkesin bir gayesi var. Herkes bir şeyler olabilmek, bir yerlere gelebilmenin mücadelesini veriyor. Üstad Hazretleri diyor ki insanlığın en yüksek mertebesi, beşeriyetin en büyük makamı o Allah'ı imanın içindeki marifetullah, Allah'ı tanımak mertebesidir. Mesela ne demek bu imanı billahi içindeki marifetullah? İnsaniyetin en âli mertebesi, en büyük makamı olması ne demek? Şimdi mesela diyelim ki adam sadece soğanı sarımsağı inceliyor. Bak soğanı inceledi, sarımsağı inceledi. Bu adam mühendis oldu. Ziraat mühendisi. Atıl abi. Adam ondan sonra gözü inceledi. Göz üzerinde master yaptı. Bilmem şunu yaptı. Göz profesörü oldu. Bak adam gözü inceledi. Makamı yükseldi. Adam soğanı sarımsağı inceledi. Makamı yükseldi. Mühendis oldu. Adam diyelim ki yıldızları inceledi. Makamı yükseldi. Astronomu, astronok oldu. İşte adam diyelim ki coğrafya inceledi. Bilmem ne profesörü oldu. Bir şeyi inceliyor. Onu inceliyor, inceliyor, inceliyor. Onda yüksek bir makam oluyor. Adam rütbe kazanıyor. Şimdi bir de düşünün. Bak soğanı sarımsağı inceleyen adam yüksek makama çıkıyorsa yıldızları inceleyip biraz malumat kazanan adam yüksek makama çıkıyorsa bütün bu soğanı, sarımsağı, yıldızları yaratan zatı tanıyan kişinin makamını serdişin. Soğanı inceleyip soğan hakkında bilgi sahibi olan adam yüksek makama çıkıyorsa, o soğanı var eden zatı tanıyanın çıkacağı makam ne olabilir? Allah'ın dediği ki ben Allah'ı biliyorum. Senin bildiğin Allah, benim bildiğim Allah'la gerçek Allah arasında dağlar kadar fark var. Dağlar bile az. Niye? Mesela diyelim ki göz. Göz bölümünü inceliyoruz. Ben gözün varlığını biliyorum. Görme nasıl oluyor? Işın oradan geliyor. Burada kornea var. Bilmem şu bu. Bu kadar benim malumat. Bir benim gözü bilmem tanıman var. Bir de göz profesörünün tanıması var. Bak benim bilmemle onun bilmesi arasında ne kadar fark var? Düşün mesela ben de biliyorum kalp kan pompalıyor. Şöyle yapıyor böyle yapıyor. Ama bir de bir kardiyoloji uzmanının kardiyoloji noktasında profesör olmuş adamın kalp üzerinde konuşması var. O da biliyor kalbi. Ben de biliyorum. Onun bilmesi ayrı. Benim bilmem ayrı. Şimdi da biliyor kalbi. Ben de biliyorum. Onun bilmesi ayrı. Benim bilmem ayrı. Şimdi düşünceye bak. Adam mesela kalbi inceliyor. Kalbi bitirebilmişler mi? Hala bitirememiş. Hala kalbi inceliyorlar. Gözü bitirebilmişler mi incelemede? Bitirememişler. Bak Allah'ın yarattığı gözü incelemede bitiremeyen insanlar o gözü yaratan zatı tanıma ve araştırmada nasıl bitirebilirler? Bitiremiyorlar. O yüzden Allah'ı tanımada da Üstad Hazretleri zerreden şemse kadar makam ve mertebe vardı. İnsan Allah'a iman ettikten sonra onu tanıma noktasında gayret göstermelidir. iman ettikten sonra onu tanıma noktasında gayret göstermelidir. Nedir o Üstad Hazretlerime Risale-i Nur'da Allah'ı bir tanıtma tarzı var ki o Allah'a bakış açısıyla bakmak lazım. Yoksa isim ve sıfatlarıyla beraber tanımak lazım Cenab-ı Hakk'ı. Emir Dağ layıkasında dediği gibi bir Allah var diyorsun. O Allah'ın varlığı seni namaz kılmaya götürmüyor. Allah var diyorsun. O Allah'ın varlığı seni namaz kılmaya götürmüyor. Allah var diyorsun. Allah'a iman ediyorsun. Hala aleminde psikolojik rahatsızlıklar var. Allah var diyoruz. Hala tevekkülsüzlük var. Allah var diyoruz. Hala geleceğe baktığımızda gelecek karanlık. Peki Allah varsa, Allah'ı kabul ediyorsak, gelecek Allah'ın elindeyse, gelecekten gelebilecek sıkıntılara ben niye giriyorum? Çünkü geleceği Allah'a vermemişim. Aşıdır, hastalıktır, şudur, budur bunlar Allah'ın takdiri ile ise ki imanımız da öyle. Neden buradan gelebilecek sıkıntılardan hala vesvese ve evhamlara düşebiliyorum? Çünkü bizim tanıdığımız Allah haşa bizim işlerimize karışmıyor. Dış dünyaya karışmıyor. Deist bir inanç var bizim alemimizde. Deizmin yayılmasının bir sebebi de bu. İnsanların deizme yapışmasının bir sebebi de bu. Nedir o? Allah var. Yaratmış. Sonraya karışmıyor. Hayır. Cenab-ı Hakkın an ve an tasarrufuyla kainat devam ediyor. İmam-ı Gazali Hazret an ve an tasarrufu ile kainat devam ediyor. İmam-ı Gazali Hazretleri'nin bir sözü var. Diyor ki bir insan Allah'ın büyüklüğünü, yüceliğini anlamak istiyorsa gökyüzündeki yıldızlara baksın. O milyarlarca yıldızları idare etmesi. İşte insan Allah'ın isimlerinin, sıfatlarının, şunatının, zatını tanıma noktasında mertebe kat etmesi lazım ki en âli, mertebe en büyük makam da budur. Onun dışındaki bütün makamların hepsi düşüktür. Niye? Çünkü dünyaya baktığı için. Marifetullah dersi Risale-i Nur'un birçok yerlerinde işleniyor. Mesela 7. Şua, baştan sona Marifetullah, gökyüzündeki milyarlarca yıldızın saç taraktan geçerken böyle birbirine çarpmaması anlatılıyor. Mesela buraya 50 tane işte diyelim ki lamba asılmış. Bu lambaların buraya kendi kendine asılma ihtimali yüzde kaçtır? Sıfır. Buraya bunlara bir elektrikçi takmış. Küçücük odayı aydınlatmak için bile lambayı takan bir elektrikçi gerekiyorsa bütün yeryüzünü aydınlatacak güneş lambasını da oraya asmak için bir elbette bir elektrikçi gerekir. O da kimdir? Nur isminin sahibi Cenab-ı Hak'tır. Saatte 108 bin kilometre hızla dönen bir dünyanın içinde o kadar hızla döndüğümüz halde 4'te 3'ü sularla kaplı olan dünyanın içindeki sular karaları istila edip de insanların başını döndürmüyor. O sular karaları istila edip insanların suda boğmuyor. Böyle mükemmel bir şekilde dengeyi kuran kimdir? İnsanın vücudunun ihtiyacı olan sebzeyi, meyveyi, mevsimine göre, insanın vücuduna göre ayarlayan kimdir? Karpuzu yapan senin vücudunu biliyor olması lazım ki o karpuzdaki vitaminler sana ilaç olsun. Karpuzu yapanın senin ona ne zaman ihtiyacın olacağını da bilmesi lazım ki o mevsimde göndersin. Şimdi vücudumuzun ihtiyacına göre bütün sebzeleri meyveleri gönderen kimdir? İnsanın vücudundaki organları yerli yerine yerleştiren kimdir? Dünyayı iki kere üç kere dolanacak tarzda vücuda o damarları yerleştiren kimdir? Vücudumuzdaki organların nasıl işlediğini bile bilmiyorken onları böyle mükemmel şekilde idare eden kimdir? İşte marifetullah budur. Cenab-ı Hakk'ı tanımak. Onun bizim üzerimizdeki alemdeki tasarrufatını seyretmektir. İnsanın vücudunda bakın 8 milyon insan var. Hepsinin kalbi aynı yerde. Demek ki hepsini yapan usta aynıdır. O zaman hepsini yapan usta aynıysa O zaman hepsini yapan usta aynıysa, o dünyanın öbür tarafındaki insanların kalbinden çıkabilecek bizim ülkemize karşı nefrettir, düşmanlıktır, bunları yok edebilecek gene Allah'tır. Onların kalbini başka bir ilah mı idare ediyor ki onların kalbinden gelebilecek düşmanlıklardan korkuyoruz. İşte marifetullah'taki eksikliğimizğimiz Allah'ı tanımaktaki eksikliğimiz hayata aksediyor. Hayata bu sefer kalpte arıza olduğu için Allah'a teslimiyet tam manasıyla Allah inancı yerleşmediği için o kalp ümitsizliği mesela kalp insanın vücudunda sağlıklı bir şekilde kan pompaladığı zaman kalp vücut Allah'ın izniyle mükemmel bir şekilde çalışır. Gençken insanın vücudu neden daha sağlıklıdır? Çünkü kan hızlıdır. Sürekli devir daim yapıyor. Manevi kalp de böyledir. Müslüman Hazretleri dedi ki insanda manevi bir kalp var. Latife-i Rabbani. O manevi noktada insana kan pompalıyor. Maneviyat pompalıyor. İşte o kalp çalışmayın da bu sefer moralin bozuk, canın dışarı çıkmak istemez, oturduğun yerde sıkıl, hayat eve sığmaz olur. Bu sefer ya sosyal medyada, ya işte bilmem alışveriş merkezinde kendini sokağa atmak istersin. Niye? Çünkü gönül dünyasının boşluğunu, buzdolapları dolu, marketler zaten bu ara parayı kırdı özellikle, buzdolapları dolu, elbise dolapları dolu, herler zaten bu ara parayı kırdı özellikle. Buz dolapları dolu. Elbise dolapları dolu. Her taraf dolu ama kalp boş. Huzur yok. Niye? Çünkü Allah yok. Allah olmayınca sen o kalbe neyi koyarsan koy. Peki Allah nasıl konulacak? O da marifetullah. Yani Allah'ı tanıma dersleriyle. Allah'ı tanıyacağız. Allah'ı tanıdığımız miktarca Allah katındaki değerimiz de artacak. Kendimizi de tanımış olacağız. Kendimize değer vermiş olacağız. Allah'ın Celle Celaluhu'nun bizi, başta dediği en yüksek gaye, bizden bir gayesi var, bizden bir amacı var. O amaca, o gayeye göre hareket etmediğimiz müddetçe bu ruh hep sıkılacaktır. Hiçbir ilaçla bize çare olmayacaktır. Hiçbir ilaçla bize çare olmayacaktır. Psikologların vermiş olduğu ilaçlar seni uyutur. Saf yapar. Affedersin mal gibi yapar. Uyuşturur beyni. Dışarı çıkıp havanın güneşli olduğunu fark edemezsin. Sokakta yürürken kaldırım taşlarının kenarlarındaki çiçekleri fark edemezsin. Havayı teneffüs edemezsin. Ama Kur'an'ın vermiş olduğu bu maneviyat dersi, Allah'ı tanımanın vermiş olduğu o manevi ilaçlar sana bütün eşyayı fark ettirir. Bunu fark ettiğimiz miktarca da hayattan lezzet alırız. Evet, ne dedik? Pilkatın en yüksek gayesi, fıtratın en yüce neticesi imanı billah dedik. Sonra, insaniyetin en âli mertebesi, beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır dedik. Yani Allah'ı tanımak. Allah'ı tanımak da dediğimiz gibi mesela Erzurum'da bir vali var veya İstanbul'da bir vali var. Mesela şu an canlı yayından sorsak İstanbul valisinin ismini kaç kişi biliyor? Önceden mesela okulları tatil ettiği için Vasif Şahin diyorduk rahatlıkla. Ama şimdi adam Ankara'nın valisi olmuş. Bilmiyorum belki değişmiyor. İstanbul valisini kaç kişi bilebilir? Ama biliyoruz ki bir vali var. Peki bu valinin adı nedir? Bildiğin. Peki söylediğini bildiğin. Kaç çocuğu var? Hadi bildiğin. Nerelidir? Bildiğin. Fakat onun adını, söylediğinin nereli olduğunu bilmen onu tanıyorsun anlamına gelmez. Adını biliyorsun. Sağını ne biliyorsun? Kişiliğini tanıyor musun? Özelliklerini biliyor musun? Bilmiyorsun. Şimdi Allah'ı bilmek var. Bir de Allah'ı tanımak var. İşte bu Allah'ı tanımak noktasında gayret etmek lazım. Şimdi asıl noktaya geliyoruz. Daha derinlemesine gidiyoruz. Cin ve insin en parlak saadeti. Bakın cinlerin ve insanların ikisi de imtihana tabi. En parlak saadeti. En gözle görünür mutluluğu. Saadet. Şu anki en çok ihtiyacımız olan şey saadet. Mutluluk diyoruz ya. Huzur diyoruz ya. Huzur huzurdadır. Ne demek? Yani Allah'ın huzurunda olduğunun bilinç ve şuuruna varan insanın huzur hakikati deniyor. Buna varan insanın ancak huzur bulduğu görülmüş. Nedir o? En parlak saadeti ve en tatlı nimeti. Baklavayı yersin, böreği yersin, çöreği yersin. En tatlı nimeti baklavayı yersin böreği yersin çöreği en tatlı nimetleri ama diyor ki en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullah Allah'ı tanıyorsun o tanıdığın Allah'a karşı oluşan sendeki sevgidir mesela bir çocuk iki yaşında olsun üç yaşında olsun dört yaşında olsun, 3 yaşında olsun, 4 yaşında olsun. Bir çocuk anne babasını neden sever? Çünkü bakar ki anne hasta olduğumda başımda bekleyenim, acıktığında yemek verenim, affedersin altını pislettin altını temizleyen. Anne baba onun her şeyi, bütün isteklerini karşılayan. O çocuğun dünyasında annesi babası her şeyden daha değerlidir. Herkesin gözünde anne babası daha sevimlidir. En çok sevdiği anne babasıdır. İstisnalar kaydayı bozmaz. Bak anneyi babayı insan neden sever? Çünkü bakıyor ki etrafında onun için koşturan yalnızca o. Başka anne babayı aynı şekilde sevebilir mi abi? Sevemez. Niye? Çünkü tanımıyor. sevebilir mi abi? Sevemez. Niye? Çünkü tanımıyor. Kendisinin etrafında annesi babası gibi koşuştuğunu görmediği için onları sevemez. Çocuk neden anne babayı sever? Çünkü etrafında onların koşuşturduğunu gördüğü zaman. Aynı bu mantık. Allah Celle Celaluhu tabiri caizse annemiz babamızdan daha fazla bizim etrafımızda dönüyor. Biz de o çocuk gibi. Peki anne babamız kadar neden Allah'ı sevmiyoruz? Çünkü annemiz babamızdan daha fazla bizim etrafımızda dönüyor. Biz de o çocuk gibi. Peki anne babamız kadar neden Allah'ı sevmiyoruz? Çünkü annemiz babamız kadar Allah'ın etrafımızda döndüğünü görmüyoruz. Görmediğimizden dolayı içimizde muhabbet oluşmuyor. Mesela bir çocuk çiçeği sever mi? Sever. Oyuncak arabayı sever mi? Sever. Çikolatayı sever mi? Sever. Ama hepsinin sevgisi farklı. Anneyi sever mi? Sever. Babayı sever mi? Bak sev Çikolatayı sever mi? Sever. Ama hepsinin sevgisi farklı. Anneyi sever mi? Sever. Babayı sever mi? Bak sevginin farklılıkları var. Peki Allah'ı sevmek Allah'ı sevmenin de bir farklılığı olması lazım. O Allah'ı sevmenin farklılığı insanın ruh dünyasında Allah'ı tanımasına bağlı. Bakın sahabelerin en meşhur sözlerinden bir tanesi. Anam babam sana feda olsun ya Resulallah diyorlar. Niye? Çünkü ana babasından daha fazla etraflarında koşturan bir Resulullah'ı gördükleri için sevgisi ona karşı artmış. Biz neden göremiyoruz? Mesela bir anne evladının başında kaç saat uykusuz kalabilir? 24 saat, 48 saat. Cenab-ı Hak insanın kalbinin çalıştırılmasını herkesin kendisine verse. Dese ki mesela bizim geçenlerde bir arkadaş rahatsızlandı da Cenab-ı Hak şifa versin. Diyaliz makinesine tabii doktor bağlamış. Dedi ki haftada 3 gün diyalize gidecek. Diyalize de günlük 4 saatini geçirecek. Yani böbrekler çalışmıyor. Böbrek çalışmadığı için de bu diyaliz makinesine gidecek. Haftada 3 gün 4 saat sürüyor. O böbreğin yaptığı vazifeyi o makine yapacak. Şimdi Cenab-ı Hak kalbi de bu şekilde yapsaydı deseydi ki herkes kendi kalbini kendi çalıştırsın. 4 saniyede bir, 3 saniyede bir tık tık kalp pompalıyoruz. Kalpten kan pompalıyoruz. Belli bir zaman sonra bu el yorulur mu abi? Yorulacak. Ya yavaşlayacaksın? Yavaşladığın an ne olur? Kalbin pompalaması da yavaşlar. Kanın dolaşması da yavaşlar. Bu sefer ne olur? Kan dolanımı azaldıkça vücutta üşüme meydana gelir. Allah muhafaza. Remar tıkanıklığı meydana gelir. Farklı hastalıklar meydana gelir. Şimdi bakın uyusan uyuyamazsın. Evde nöbetleşme olsa sadece kalp için bütün aile seferber olması lazım. İki saat var değil. İki saat ben bütün kalptir. Ama diyelim ki altı kişi. Mesela on kişilik bir aile seferber olması lazım. 2 saat var değil. 2 saat ben bütün kalptir ama diyelim ki 6 kişi. Mesela 10 kişilik bir aile düşün. 5 kişi 5 kişiyi pompalayacak. 5 kişi 5 kişi. Bir başka iş yapamazsın. Bak 24 saat kalbin pompalanan aile sıraya girse yapamayız. Peki bu kalbi 24 saat pompalayan kim? Allah'tır. Böbrekleri çalıştırayan kim? Allah'tır. Böbrekleri çalıştıran kim? Allah'tır. Saatte 108 bin kilometre hızla dünyayı döndüren kim? Allah'tır. Güneşi, 1 milyon 300 bin defa daha büyük olan güneşi her gün doğup batıran kimdir? Allah'tır. Şimdi Allah Celle Celaluhu'nun 24 saat bizim için yaptığına bakalım. Bak anneyi babayı niye seviyorduk biz abi? Anne baba sürekli etrafımızda döndüğünü gördüğümüz için anne babayı seviyoruz. Allah Celle Celaluhu isim ve sıfatlarıyla sürekli etrafımızda dönüyor. Asıl sevilmeye layık olanıdır. Niye Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadiste ayette de buyuruluyor. Allah'ı ve Resulünü her şeyden daha çok sevmedikçe hakiki iman etmiş olmazsınız. Ne demek? Yani hakiki iman etmiş olmazsın ne demek? Sen hakiki manada zaten Allah'ı tanısan anne babandan daha çok seversin. Niye? Çünkü anne babanı sevmeye sebep olan özellik Allah'ta daha âlâ, daha mükemmel. Anne babayı senin etrafına zaten şefkatle döndüren de Allah'tır. Gözünü takan, böbreklerini takan, organlarını takan, her şeyini yerleştiren Allah'tır. Sevilmeye layık olanıdır. Ama insanı niye sevmem? Çünkü tanımıyor. Deist bir inanç var. Deizmin, az önce dedik ki deizmin çoğalmasının en önemli sebebi insanların Allah'ı aleminde tanıyamamasından kaynaklanıyor. Deist bir inanç var. Deizmin, az önce dedik deizmin çoğalmasının en önemli sebebi insanların Allah'ı aleminde tanıyamamasından kaynaklanıyor. O da neye sebep oluyor? Muhabbetullah eksikliğine sebep oluyor. Yani haşa bir takım muhabbeti kadar Allah'a alemimizde yer yok. Bir dizi kadar Allah'a yer yok. Dizi heyecanla çekiyorsun. Çarşamba gelsin, pazartesi gelsin, salı gelsin, şu diziyi izleyin. Namaz vakti gelsin de Allah'a muhabbetimi gösterin de bir şey yok. Niye? Yer etmemiş. Sen takımının on birini tanıdığın kadar o takımının heyecanıyla yatıp kalktın. Allah Allah yatıp kalkmıyorsun ki aleminde. Ruh dünyanda. Niye? Çünkü tanımıyoruz. Bir de muhabbetullahın tersi var. Allah korkusu muhabbetullahın tersi var Allah korkusu Muhabbetin tersi korkudur Peki Allah'ı tanımak ne demek dedik ya Mesela Diyelim ki şimdi trafikte gideceksin Trafikte yolda gideceğin zaman Biliyorsun ki ehliyet ruhsat yoksa Maske yoksa Sokağa çıkma yasağı varsa Belli başlı kurallar var O kuralların arkasında Eğer ben kurallara uymazsam bana bir ceza yazarlar diye senin inancın itikadın hepimizi neye sürükle abi kurallara uymaya sürükledi mi adam bakıyorsun bak maskeyi takmış önceden sigarayla böyle sağda sonra rahat rahat gezenler şimdi kıytı köşede içiyorlar. Hani önceden ailesinden korkarak sigara içenler var ya kimi hanımından korkuyordu kimi ana babasından. Şimdi baktım herkes öyle olmuş. Niye? Çünkü ceza yiyeceğim korkusu var. Korku. Korku kurallara uymaya sevk ediyor. Şimdi korkmayan bir insan kurallara uymaz. Zenginse adam gücü varsa kurallara uymaz. Zenginse adam, gücü varsa kurallara uymaz. Şimdi düşün ki, devletin vereceği cezadan korkan ki korkmak da lazım. Çünkü bu verilecek maddi noktadaki cezadan ziyade, manevi noktada insanlara vereceğin zarardan dolayıdır. Yani sen kurallara uymadığın zaman, Allah muhafaza birinin ölümüne hastalanan sebep olsan, manevi mesuliyeti var. Maddi mesuliyet bir yana manevi mesuliyeti de var. Şimdi yiyeceğimiz ceza bizi kurallara bu şekilde uymaya sevk ediyorsa Allah'ın verebileceği cezalar ki Kur'an'da Allah'ın verdiği azabın en büyüğü olarak bazı yerde azabın şedid azabın elim gibi acı bir azap vardır. Şedidül ikab, şiddetli azap vardır. Kur'an'da Cenab-ı Hak korkutuyor ya. İnanın Allah'ın Kur'an'da vermiş olduğu en büyük azap Allah diyor onları sevmez. Allah verebileceği en büyük azap olarak onları sevmemek olarak gösteriyor. Allah'ın kulunu sevmemesi, bir daha görmek istememesi, atın bunu bir daha görmek istemiyorum demesi, cehennem azabından daha büyük bir azap olacak. İşte insan Allah'ı tanırsa, onun muhabbetini kaybetmemek için kurallara uyar. Onun gibi bir zatı kaybetmemek için insan kurallara uyar. Çünkü niye? Dedi ki anne babamızdan daha şefkatli, bizimle daha fazla ilgilenen, 24 saat bizi idare, kainatı, sistemimizi, mesela diyelim ki bir çocuğumuz hastalandığında veya bir sevdiğimiz hastalandığında birisi hastanede bize yardımcı olsa ne kadar memnun oluyoruz. Veya diyelim ki bir hastan var. O hastalığın işte paraya ihtiyacı var. Birisi o parayı karşılasa o kişiye karşı nasıl minnettar oluyoruz. Şimdi bakalım çoluk çocuğumuz var. Çoluk çocuğumuzun böbreklerini yerleştirmiş. Mecbur muydu? Değildi. İstersever mi? Gözünü yerleştirmiş. Hadi kendi vücudumuzu bırakalım. Çoluk çocuğumuzun organlarını sağlam bir şekilde verdiği için bile Allah'a ne kadar şükredecek azdır. Bunun için bile sevilmeye layıktır. Hastanede dedik ya bir tanesi bir doktor çocuğumuzla azıcık güzel ilgilensin adama teşekkür ediyoruz. Ben geçen devlet hastanesinde öyle bir doktor baktım çok güzel ilgilendi hakikaten. Sağlık bakanlığını arayıp teşekkür ettim. Bak çocuğumla ilgili. Peki düşün ki o çocuğun vücudunu 24 saat Allah idare ediyor. Ona da bir teşekkür beyan etmek lazım. Bir tanesi öyle olmuş. Değil ki öyle bir Allah'a karşı alemimde şey oluştu ki. Yani telefon açıp ya Rabbi Allah senden razı olsun diyesim geldi diyor. Yani öyle ki Allah'a karşı şey uyanmış. Bir tanesi de derste Allah'ın muhabbeti anlatır. Allah şöyle yapıyor, Allah böyle yapıyor. Derste demiş ki Allah'ım Allah senden razı olsun demiş. Bak aslında böyle olmamız lazım. Ama olmuyor. Neden? Çünkü Allah haşas bizim için hiçbir şey yapmıyor sanki. İşte bu da marifetullah eksikliğinden kaynaklı. Yani Allah'ı tanıyamadığımız için ona karşı muhabbet. İnsan tanıdığı miktarca sever. Tanıdığı miktarca Allah'a karşı iç aleminde muhabbet oluşur. Sonra ruhu beşer için en halis durur. İnsan ruhu için en halis durur. Herkes sevinç, gülücük atabilir. Mutlu gibi görünebilir ama en halisi, en katışıksızı, sonradan eleme inkılab etmeyecek. Ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhani. İşte o zaman senin dünyanın cenneti olur. Allah'ı tanımanın içindeki cennet zaten insana cennete götürecek. İnsan tanıdığı miktarca cennette cenneti cennet olacak cennetini insanın oluşturan şey Allah'a olan muhabbeti ve Allah olan tanıması mesela namazda bile Allah'a karşı ne kadar iştiyak duyuyorsak cennetimiz o kadar olacak dünyada da bu ne olacak insanda bir lezzet-i ruhani ruhta bir lezzet işte aş aşı budur Atilla abi. İnsanın ruh dünyasına zerk edilen, ekilen bu lezzeti ruhaniye, marifetullah ve muhabbetullahın arkasındaki lezzet insanın iç dünyasındaki bütün ümitsizliklere, bütün dermansız gibi görünen dertler ilaç olacaktır. Evet, bütün hakiki saadet ve halis surur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Bak halis, hakiki saadet. Saadet var, herkes mutlu ama değil, hakikisi. Halis surur, şirin nimet, safi lezzet, marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Yani Cenab-ı Hak hakiki manada tanıyan ve seven bir insan cennette yaşayabileceği lezzeti dünyada yaşar. Çünkü Üstad Hazretleri diyor ki hidayet ruhun cennetidir diyor işaretli cihazda. Hidayet iman neydi? Cüz-i iradenin sarfından sonra Cenab-ı Hakkın mümin kulun kalbine ilka ettiği bir nurdur. Hidayet. O nur o tanıma, Allah'ı anlama Allah'ı tanımak noktasında alemimize yerleşen mana ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır diyor. Yani insana burada değil ya nimete, envara, esrare. Esra bir manası sır. Hani adam esrar içer kafayı bulur ya iman-ı billahın manevi noktadaki esrarını eren bir insan o da manevi noktada kafa bulur. Kim bilir kim gibi? Hallacı Mansur gibi. Mevlana gibi. Onlar da manevi kafayı bulmuşlar. Onu hakiki tanımayan, sevmeyen nihayetsiz şekavete, alama ve evhame, manen ve maddeten müptelalı. Al şimdi dünyanın hali. Bak hakiki tanımayan, herkes tanıyor değil mi Metin abi? Herkes Allah'ı tanıyor. Ama şu an bakın insanlara psikolojik bunalıma girmiş. Neden? Diyor ki bu hakiki tanımayan sevmeyen, nihayetsiz şikayet alama, elemlere ve evhamı. Eyvah! Bittik. Sokağa çıkamıyoruz. Böyle yapın, böyle yapın. Ölüm korkusu. Ölecek gideceğiz. Öleceğim diye düşünüyoruz. Arkasından eyvah! Çocuk çocuğumu göremeyeceğim. Şu ne olacak? Bu ne olacak? Evhamlar bir başlıyor. Ufacık bir öksürsek tamam artık. Kendimizi ölü muamelesine sokuyoruz. Ufacık böyle bir burnumuz açar. Tamam artıkar tamam artık insanlarla vedalaşmaya başlıyoruz. Öyle bir hale giriyoruz. Neden? Hakiki tanımak ve sevmemekten kaynaklanıyor. Evet şu perişan dünyada. Günümüzü tarif eden bir kelime. Şu perişan dünyada. Herkes perişan. Herkes sor perişan. Avare nevi beşer içinde. Nevi beşer şu an avare. Kimse ne yaptığını bilmiyor. Oradan oraya. Can sıkıntısından adam mesela 65 yaş üstünde yasak var. Adam yasak var. Yani aslında evde otursa da can sıkıntısından dışarı çıkıyor. Avare olmuş millet. Nevi beşer içinde. Semereçsiz bir hayatta netice yok. Niçin varsın? Amacın ne? Yani dünyaya sığamıyorsun. Bu kadar maksatların var, gayelerin var. Peki bu kadar maksat ve gaye sadece toprağın altına girip yatmak için mi? Mesela düşün adamın diyelim 100 milyar parası var. 100 milyar parayı çalışmış 30 yıl, 40 yıl. Ya şu para nasıl yanıyormuş bir bakayım der mi? O kadar parayı hiç atar mı? Peki sen kazandığın 100 milyarı hiç atmazken senin toprağın altına girip hiç olabileceğine aklın eriyor mu? O zaman başka bir hayat olması lazım. Başka bir gaye olması lazım. Semeresiz bir hayat. Affedersin. Bir abinin örneği diyor ki mutfak, tuvalet, yatak, iş. Mutfak, tuvalet, yatak. Mut. Mutfak, tuvalet, yatak. Mutfakta dolduruyor. Afedersin tuvalette çıkartıyor. Bu mu insan? Afedersin diyor ki biraz ağır bir var ama diyor ki hani hayvandan ne farkın oluyor? Allah bütün yatırımı bize yapmış. Bütün yatırımı insana yapmış. Sana yapmış, bana yapmış. Bizden bir maksat bekliyor. Bütün gayeler sana, bütün oklar seni gösteriyor. Bütün yatırımı insana yapmış. Sana yapmış, bana yapmış. Bizden bir maksat bekliyor. Bütün gayeler, sana, bütün oklar, seni gösteriyor. Bütün her şey. Bak güneş sen işini göresin diye. Ay sen işini göresin diye. Hava sen işini göresin diye. Bütün sistem sen işini göresin diye. Ama sen hangi işi görüyorsun? Bütün sistemi seni yönlendirdiği bir işi sen terk ediyorsun. Başka işle meşgul oluyorsun. O gayeye taban taban azıt hareket ediyorsun. Semeresiz bir hayata sahipsiz hamisiz bir surette aciz miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para a işte adam bir virüse yakalan bitti. Bütün dünya toplanıyor çare var mı? Yok bak herkes bizim gibi maskeli maskeli filmini çeviriyorsak. Herkes aynı. Adamın arabası var evii var, yatı var. Parayı harcamaya çıkabiliyor mu? Çıkamıyor. Arabayla gezmeye çıkabiliyor mu? En lüks lokantalara gidip yemek yiyebiliyor mu? Aciz miskin bir insan. Bütün dünyanın sultanı da olsa kaç parayı da? Harcayabiliyor mu parayı? Ancak sipariş veriyor yani. O da evinde de korkarak niye? Ya getirirken adam bir şey bulaştırmışsa. Gezmeye bile çıkamıyor. Hava almaya bile çıkamıyor. Pikniğe bile gidemiyor. Arabayı süremiyor. İşte bu avare ne bir beşer içinde bu perişan dünyada insan sahibini tanımazsa sahibimizi tanımazsa sahibimizi tanımazsak malikini bulmaz. Yani bizim sahibimiz Allah. Bizim malikimiz Allah. Bunu bulmazsak, tanımazsak ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Hakikaten de şu an öyle. Ve ana baba evladının yanına giremiyor. Evlat ana babanın yanına giremiyor. Kimse kimseyle görüşemiyor. Baba adam hastalanmış babasının yanına gidemiyor. Baba evladının yanına gidemiyor. Böyle bir dönemde biz hastayken de yanımıza gelebilecek birisi olması lazım. Bizim dertlerimize şifa olabilecek bir güç olması lazım. Ana çare değil baba çare değil devlet çare olamıyor dünya sağlık örgütü çare olamıyor bize öyle bir çare lazım ki hiçbir virüs ona zarar veremeyecek hiçbir ekonomik sıkıntı onu sıkıntıya sokamayacak bütün müşkilatımızı, bütün dertlerimizi, sıkıntılarımızı giderebilen bir güce insanın ruhu ihtiyaç hissediyor. İşte aşı budur. Bütün dertlere, sıkıntılara, çıkmazlara, musibetlere, ekonomik krizlere, hepsine çare olabilecek bir aşı varsa o da iman aşısıdır. Zaten bir sonraki kelimelerde, La ilahe illallah, va tev atevla vs. bunlar da söyleyecek ki yani sen Allah'tan Allah'ı kabul ettiğin zaman Allah'ın varlığının dışındaki bütün varlıkların hiçbirisinin hükmetmede karar vermede, tercih etmede Allah'ın dışında bir etki edebilme özelliğinin olmadığını fark ettiğin an ki yaşayacağın lezzet 100 tane aşının yani etkisiz aşının sana vereceği ilaçtan daha faydalı olamaz. Niye? Diğerleri kalıcı değil ama bu ise kalıcıdır. Ne dedik? Malikini bulmaz. Ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Aa bak cenazesine bile gidemiyorsun ya. Yıkamaya bile yapamıyorsun. Eğer sahibini bulsa, bak sahibin kayıp mı? Evet. Kaybetmişiz. Dünyamızdaki yerleştirdiğimiz olay ve hadisattan, geçim derdinden, maişet derdinden Üstad Hazretleri sözlerde diyor ya, insan diye eğer dünyayı gayi hayal ederek dar bir daire içinde koşuştursa yerinden okuyalım kısa bir yer. Gayi hayal ederek diyor çalışsa ne olur? Evet. Belki burayı okumuşsunuzdur geçenlerde. Evet. İnsan enaniyetine istinad edip hayatı dünyevi gayeyi hayal ederek 23. sözün 3. nükti. 2. mefaz. Enaniyetine istinad edip ben kendi bildiğime göre kendi kelle-i şerifeme göre hareket edeceğim. İstediğim gibi yaşayacağım diyorsan hayatı dünyevi gayeyi hayal ederek arabam olacak, eşim olacak, çoluk çocuğum olacak, kendime göre bir karizmam olacak, toplumda duyulacağım. Bu niyetle yaşarsan derdi maişet içinde muhakkak bazı lezzetler için çalışsa gayet dar bir daire içinde boğulur gider. Bak dünya hayatının gaye hayal edilmiş. Ben burası için varım. Dar bir daire içinde boğulup adamın milyonları var. Binalar üstte adam altta kaldı. Arabalar üstte adam altta kaldı. Affedersin giyebileceğimiz don bile götüremiyoruz. Doğru düzgün yıkanmadan gönderiyorlar. Hani sen dünyanın sultanıydın? Hani sen şöyleydin? Bak ne oldu? Dağ bir daire içinde boğulup gitti. Ebedi hayatı kazanmak için verilen duyguları, kabiliyetleri, özellikleri hepsini çürütüp yok ettin. Bu sefer ne oldu? Dar bir daire içinde boğulup gitti. Sahibini bulsa, Malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder. Yani Ya Rabbi bu virüs illetinden, bu dünyanın düşmüş olduğu bu dertten, bu zahiren görünen ekonomik krizden senin rahmetine sığınıyoruz. Ve kudretine istinad eder. Kudretine istinad eder. Yani Allah'ın gücüyle ancak bu aşılmaz diye görülen meseleler aşılır. Allah'ın gücüne dayanmak lazım. Yoksa sağdan soldan gelebilecek insanların fikirlerini etkilemeye çalışan köşe yazarlarıdır. Bilmem aşı bulundu, başı bulunacakmış böyle konuşmalarla değil. Cenab-ı Hakk'ın gücünden bekleyerek ancak insan rahat edebilir. O vahşetgah dünya ki şu an öyle Avrupa'ya bakın vahşetgaha dönmüş. Hastanelerde yer yok. İnsanları artık gömmüyorlar bile. At gitsin hesabı yapıyorlar. Bak vahşetgah dünya bir tenezzükgaha döner ve bir ticaretgah olur. Yaratılış gayesini anladığı zaman, insan dünyaya ne için gönderildiğini anladığı zaman, o zaman bütün taşlar yerine oturuyor. Ancak bütün musibetlere karşı teselliğimiz Allah'a olan itikadımızı ve imanımızı artırmamıza bağlıdır. Allah'a olan imanımızı artırmak için de iki yoldan bir tanesi günahlardan uzak durmak, ölümü düşünmektir. Bu ara zaten çok düşünmemiz lazım. İkincisi de marifetullah, Allah'ı tanıma noktasında kafayı çalıştırmaktır Cenab-ı Hak İnşallah bu iki noktada gayretimizi arttırsın yoksa dünya zaten geçiyor Allah muhafaza kronik vakam yok diyorsun ama bir gidiyoruz bak ölüp gitmişsin ölmeyeceğimiz de malum değil Allah muhafaza gidersek sonsuz bir hayatı kaybedeceğiz. O sonsuz hayattaki göreceğimiz lezzet, saadet, mutluluk dünyadaki imanımızın arttırılmasına bağlıdır. Cenab-ı Hak inşallah bu dersin hürmetine, Kur'an hakikatlerinin hürmetine imanımızı inkişaf ettirsin. Ve bu ahir zamanın fitnesinden hepimizi muhafaza eylesin. Ve bu illetten de bir an önce kurtulmayı, maddi manevi bir an önce refaha ermemizi nasip eylesin. Ve ahir davahım en elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.