 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ya eyyuhallezine amelü intuti'u fariqam minallezine utul kitabı Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'ın emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. El Fatiha. Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in Rabbi şrahli sadri ve yasirli emri ve ahlül ukteten min lisanı yefkahu gavli Rabbi zidni ilmen ve fahmen ve el hıkni biz salihin 17. Sözden Ehli İmanın ve Ehli Dalaletin Ahvalini Beyan Eden İki Levhayı İşleyeceğiz. Önce 14. Şua'dan yani Şualardan bir mektupla gireceğiz konuya inşallah. Üstadımız ifade ediyor. Aziz Sıddık Kardeşlerim 2-3 defadır ehemmiyetli bir halet-i ruhiye bana arız oluyor. Aynı 30 sene evvel İstanbul'da beni Yuğuşa Dağı'na çıkarıp İstanbul'un Darül Hikmet'in cazibedar hayat-ı içtimaiyesini bıraktırıp hatta İstanbul'da bulunan Nur'un birinci şakirdi ve kahramanı olan merhum Abdurrahman'ı dahi zaruri hizmetimi görmek için de yanıma almaya müsaade etmeyen ve yeni Said mahiyetini gösteren acip inkılabat-ı ruhinin bir misali şimdi mukaddematı bende başlamış. Üçüncü bir sayıt ve bütün bütün tarik-ü dünya olarak zuhuruna bir işaret tahmin ediyorum. Üstadımız dünyayı telk etmeyi murad ettiği bir zamanda bu ifadeleri kullanmış. murad ettiği bir zamanda bu ifadeleri kullanmış. Onun Darül Hikmetil İslamiye diye ifade ettiği kısmı 26. lemanın 11. ricasında tafsilatlı bir şekilde geçiyor. 11. ricada üstadımız esaretten geldikten sonra İstanbul'da Çamlıca tepesinde bir köşkte merhum birader Zadem Abdurrahman ile beraber oturuyorduk. Bu hayatım hayat-ı dünyevi cihetiyle bizim gibilere en mesudane bir hayat sayılabilirdi. Çünkü esaretten kurtulmuştum. bir hayat sayılabilirdi. Çünkü esaretten kurtulmuştum. Darül hükmette meslek-i ilmiyeme münasip en âli bir tarzda neşri ilme muvaffakiyet vardı. Bana teveccüh eden haysiyet ve şeref haddimden çok fazla idi. Mevkice İstanbul'un en güzel yeri olan Çamlıca'da oturuyordum. Hem her şeyim mükemmeldi. Merhum biraderzadem Abdurrahman gibi gayet zeki, fedakar, hem bir talebe hem hizmetkar hem katip hem evladı maneviyem beraberdi. maneviyem beraberdi. Dünyada herkesten ziyade kendimi mesut bilirken aynaya baktım, saçımda sakalımda beyaz kılları gördüm. Birden esarette kostürmedeki camideki intibah-ı ruhi yine başladı. Üstadımız içinde bulunduğu ahval ile bir çerçeve çiziyor. Yani dünyanın içinde bulunduğu hal itibariyle en mesudane bir hayatı onu tatmin etmediğini beyan ediyor. esaretten kurtulması, İstanbul'da olması, ilmi seviyesine uygun olarak Darül Hikmet İslamiye'de görevde bulunması onu memnun etmiyor, onu doyurmuyor. Onun için birden esarette, kostürmedeki camideki intibah-ı ruhi yine başladı. Onun eseri olarak kalben mergut olduğum ve medarı saadeti dünyeviye zannettiğim halatı, esbabı, tetkike başladım. Hangisini tetkik ettimse baktım ki çürüktür, alakaya değmiyor, aldatıyor. O sıralarda en sadakatli zannettiğim bir arkadaşımda, umulmadık bir sadakasızlık ve hatıra gelmez bir vefasızlık gördüm. Hayatı dünyeviyeden bir ürküme geldi kalbime dedim. Acaba ben bütün bütün aldanmış mıyım? Görüyorum ki hakikat noktasında acınacak halimize pek çok insanlar gıpta ile bakıyor. Bugün gözümüzün önüne sosyal hayat standart seviyelerini getiriyoruz. Efendim şu seviyede olur isem herkes benim halime gıpta eder. Halbuki o günün şartlarında herkesin gıpta ettiği hali Bediüzzaman Hazretleri acınacak hal olarak nazara veriyor. Bütün bu insanlar divane mi olmuşlar? Yoksa şimdi ben divane mi oluyorum ki bu dünya perest insanları divane görüyorum? Her neyse, ben ihtiyarlığın verdiği şiddetli intibah cihetinde en evvel alakadar olduğum fani şeylerin faniliğini gördüm kendime de baktım nihayet acizle gördüm o vakit beka isteyen ve beka tevehümüyle fanilere müptela olan ruhum bütün kuvvetiyle dedi ki madem cismen faniyim bu fanilerden bana ne hayır gelebilir? Madem ben acizim bu acizlerden ne bekleyebilirim? Benim derdime çare bulacak bir baki sermediği bir kadiri ezeli lazım diyerek taharriye başladım. ezeri ezeli lazım diyerek taharriye başladım. O vakit her şeyden evvel eskiden beri tahsil ettiğim ilme müracaat edip bir teselli, bir rica aramaya başladım. Ma'teessüf o vakte kadar ulum-u felsefeyi ulum-u İslami ile beraber hafızalama doldurup o ulum-u felsefeyi pek yanlış olarak medar-ı tekemmül ve medar-ı tenevvür zannetmiştim. Yani fen ve felsefeden gelen ilimleri medar-ı teselli ve medar-ı tenevvür ve medar-ı tekemmül zannetmiştim diyor. Halbuki o felsefi meseleler ruhumuzu çok fazla kirletmiş. Terakkiyat-ı maneviyemde engel olmuş. Hakikaten bugün nazarımızda en ön sırayı alan o felsefi meseleler ruhumuzu kirletiyor. Hayatı onların tanzim ettiği şekilde yaşamaya gayret ediyoruz. Ona göre de planlıyoruz. Ve bir derece hayatı kendimize azap eder hale getiriyoruz. Birden Cenab-ı Hakk'ın rahmet ve keremiyle Kur'an-ı Hakim'deki hikmet-i kudsiye imdada yetişti. Çok Risalelerde beyan edildiği gibi o felsefi meselelerin kirlerini yıkadı, temizlettirdi. Risale-i Nur bize hadisata bakış ölçüsü veriyor. Biz hadisatı hangi açıdan, hangi ölçülerle değerlendirmemiz lazım diye bir soru aklımıza gelirse Risale-i Nur bizim için aklı küllidir. Çünkü ayet ve hadislerden süzülmüş, mülasa bilgileri bize ders veren bir özelliğe sahip. Eğer biz Risale-i Nur'un aklı küllisi ile hareket eder isek, stresten, sıkıntıdan, ızdıraptan kurtuluruz. Fakat felsefi düşüncelere göre hareket edersek biraz sonra gelecek akıl bize azap aleti olur. Halbuki akıl insanın en kıymetli bir varlığıdır. Halbuki akıl insanın en kıymetli bir varlığıdır. El cümle, Funu'nu hikmetten gelen zulümat ruhiye, ruhumu kainata boğduruyordu. O fen ilimlerinden gelen o zulümat insanın ruhunu boğduruyor. Hangi cihete baktım, nur aradım, o meselelerde nur bulamadım. Teneffüs edemedim. Ta Kur'an-ı Hakim'den gelen La İlahe İllahu cümlesiyle ders verilen tevhid gayet parlak bir nur olarak bütün o zulümatı dağıttı, rahatla nefes aldım. Bütün o zulümatı dağıttı, rahatla nefes aldım. Fakat nefis ve şeytan, ehli dalalet ve ehli felsefeden aldıkları derse istinad ederek akıl ve kalbe hücum ettiler. Üstadımız 30. sözde ifade ediyor. İman ve küfür mücadelesi zamanı Adem'den başlamış kıyamete kadar devam edecek. İman cihetini peygamberler, nübüvvet ve kitaplar temsil ediyor. Küfür cihetini ise felsefe temsil ediyor. 10. sözün mukaddematındaki misallerle, temsillerle, hakikatler arasındaki mukaddemedeki ifadeyi hatırlayın. Üstadımız diyor ki yani bir tarafta nefsim, öbür tarafta kalbim. Bir tarafta Kur'an dilimizleri, diğer tarafta felsefe şakirtleri. Bir tarafta milleti İslamiye, öbür tarafta milleti küfriye. Hayat onların çatışmalarına göre tanzim ediliyor. İnsanların safları da onlara göre belirleniyor. Onun için nefis ve şeytan ehli dalalet ve ehli felsefeden aldıkları dersle akıl ve kalbe muazzam bir şekilde hücum ediyor. Aklı susturmaya, kalbi bastırmaya gayret ediyor. Bu hücumdaki münazaratı nefsiye lillahi'l hamd kalbin muzafferiyetiyle neticelendi. Yani bu manada Risale-i Nur aklımıza muazzam bir hakayk-ı imaniye dersi veriyor. Kalbimizi de muazzam bir şekilde doyuruyor, tatmin ediyor. Onun için Risale-i Nur'dan hakikat dersini alan insanlar bu münazaradan Allah'ın izniyle galip çıkacaklar. galip çıkacaklar. Evet, ta ki gençliğinde hikmet-i ecnebiye veya fununu medeniye namı altındaki kısmen dalalet, kısmen malayaniyet meseleleriyle ruhunu kirletmiş, kalbini hasta etmiş, nefsini şımartmış bir kısım insanların ruhunda temizlik yapsın. Demek şu noktalara bakıyoruz. Fen ilimlerinden gelen, dalaletten gelen, malayaniyattan gelen haller insan ruhunu kirletiyor. Kalbi hasta ediyor. Nefsi şımartıyor. Bu manada muazzam bir temizliğe ihtiyaç var. Tevhid hakkında şeytan ve nefsin şerrinden kurtulsun. İşte inşallah Risale-i Nur'un hakaik-i imaniye dersleri bizi bu manadaki hücumlardan kurtarıyor. bizi bu manadaki hücumlardan kurtarıyor. Bundan 25 sene kadar evvel İstanbul boğazındaki Yuşa tepesinde dünyanın terkine karar verdiğim bir zamanda, yukarıda Üstadımız 11. Ricanın başında bahsetti ya, esaretten kurtuldum, Darül Hikmet-i İstemiyete vazifeye başladım. İstanbul'un en güzel yerinde oturuyorum. Abdurrahman gibi zeki bir talebem hem hizmetkarım. Bu manadaki hayatı dünyeviye cihetiyle en mesut olduğu bir halden dünyanın terkine karar verdiği bir zamanda bir kısım mühim dostlarım beni dünyaya eski vaziyetime döndürmek için yanıma geldiler. Dedim yarına kadar beni bırakınız istihare edeyim. Tabi üstadı geriye döndürmek istedikleri mesele bizim anladığımız manada sosyal hayatın içinde bulunduğu bir mesele değil. Yani üstad nereyi terk ediyor? Darül Hükmet-i İslamiye azalığını terk ediyor ki ilmi şahsiyetine münasip en yüksek bir makam. Fakat biraz sonra gelecek Üstad öyle bir vazife ile tavzif edilmiş ki onun önünde hiçbir meşguliyetin, hiçbir engelin olmaması gerekiyor. Tamamen dünyayı terk etmesi gerekiyor ki o vazifeyi halisane ifade etsin. Hatta burada ifade edilen o bir kısım mühim dostlar çok mühim tekliflerle üstada gitmişler. Yani senin istediğin her türlü şartı yerine getirelim, ilmi faaliyetlerine burada devam et, burada talebe yetiştir, İslam'a burada hizmet et şeklinde. Yoksa dünyaya çağırma, farklı bir bizim anladığımız manada bir dünyaya çağırma değil. Aynı şekilde Üstad Ankara'ya gittiğinde de işte Şeyh Sünnisi yerine vazifelendirilmesi, şu kadar maaş verilmesi, köşk tahsis edilmesi, üstad onlara da hiç iltifat etmiyor. Evet, dedim yarına kadar beni bırakınız, istihare edeyim. Sabahleyin kalbime bu iki levha hutur etti. Şiire benzer fakat şiir değiller. O mübarek hatıranın hatırı için ilişmedim. Geldiği gibi muhafaza edildi. Birinci levha, yani bu iki levha o dönemde yazılmıştır. Birinci levha ehli gaflet dünyasının hakikatini tasvir eden levhadır. Beni dünyaya çağırma, ona geldim fena gördüm. çağırma. Ona geldim fena gördüm. Yani üstadımız beni ahiretten gaflet ederek sadece dünyaya teveccüh etmeye çağırma. Ben bu dünyaya geldim ve ondaki her şeyin fani olduğunu gördüm. Fani olmasından dolayı gönül açısından uğraşmaya ve kalbi ilgiye değmez olduğunu gördüm. Onun için beni dünyaya çağırma. Ama tekrar vurgulayalım. Bu dünyaya çağırma meselesi biraz önce ifade edilen hizmet dairesi. Dema gaflet hicab oldu ve nur-u hak nihan gördüm. Gaflet Allah'tan habersiz olma hali. Daima hakkın gizli ve saklı kalmasına sebep oluyor. Yani gaflet dendiği zaman şu misali her zaman aklımıza getirmemiz gerekiyor. Bazen bakarsınız yaz günü dahi olsa güneşin önüne çok kalın kara siyah bulutlar gelir. Hatta gün ortası da olabilir. Siz zannedersiniz ki herhalde akşam oldu. Öyle bir kalın bulut gelir ki güneşin ışığını örter. Aydınlık zahir olur. İşte o bulutların çekilmesiyle güneşin tekrar etrafı aydınlanması ve güneşin parlaklığının tekrar görülmesi gibi insanın inanç dünyasının aklının, kalbinin, hissiyatının ve latifelerinin önüne bu şekilde kalın gaflet bulutları gelebilir. Bu kalın gaflet bulutları gelince nuru hak gizlenir, görünmez. Onun için gaflet hicap olur ise hak nuru gizleniyor. hak nuru gizleniyor. Demek ki gaflet dünya hayatında her zaman bir perde oldu. Ve hakkın nurunu gizledi. Yani o dünya mevcudatında tecelli eden ilahi isimleri ve sıfatları gizlemiş oluyor. Hadisata manayı ismiyle bakılmış oluyor. Manayı harfiyle bakılamıyor. Dolayısıyla Allah namına olduğu görülemiyor. Bütün eşyayı mevcudat, birer fani muzır gördüm. Yani gaflet yüzünden bütün eşyayı geçici ve kendime zararlı düşman olarak gördüm. Dünyada olan her şeyi hem fani hem de zararlı. Yani elem ve keder verici gördüm diyor. Vücut desen onu giydim. Ah ademdi çok bela gördüm. Yani insan Allah'a karşı varlık dava eder ise yokluk içinde kalıp çok bela ve sıkıntıya düşer. Varlık desen ona kavuştum diyor üstadımız. Ama sonu Adem yani yokluk olduğundan her varlıktan ayrılmayı bir bela olarak gördüm. 24. sözde Üstadımız bu manaya nazara verirken diyor ki sevdiğin şey ya seni tahkir eder, Allah'a ısmarladık demeyip gider, gençliğin ve malın gibi diyor. Demek ki o ayrılıklar insana farklı bir şekilde azap veriyor. Hayat desen onu tattım. Azap ender azap gördüm. Yani hayatı tatmakla binlerce çeşit emellere ve elemlere muhatap oldum. Çünkü insan şu hayatta nihayetsiz emelleri var, ona ilişen sonsuz elemler de var. O halde Allah'tan gafil olan bir hayat, insana saadet değil, azap içinde azap verdiği aşikare görünüyor. Akıl aynı ikab oldu. Bekayı bir bela gördüm. Akıl insana verilen çok kıymetli bir nimet. Ama Allah namına olmayınca akıl azap verici bir alet haline dönüyor. Nasıl? Geçmiş zamanın elemlerini ve gelecek zamanın korkularını hatırlatmasıyla akıl kişi için azap ve sıkıntı veren bir alet durumuna giriyor. Aynen bir azap aleti oluyor. aynen bir azap aleti oluyor. Beka yani insanın uzun süre dünyada yaşamayı beklemesi, ümit etmesi, arzu etmesi bela olarak insanın karşısına çıkıyor. Ömür aynı heva oldu. Kemal aynı heva gördüm. Yani yaşamak boş bir heves gibi oluyor. Hani bu manada dünyayı tahkir eden insanlar çok çeşitli ifadeler kullanmışlar. Üç günlük dünya demişler, boş dünya demişler, aldatıcı dünya demişler demişler de demişler. Sonu zeval ve yokluk olduğu için insan şu dünyada aradığı kemali bulamıyor. Bir üstünlük peşinde olsa elde ettiği üstünlüğün ona fayda vermediğini hadisat ona gösteriyor. Demek ömür gaflet yüzünden boşa gitti. İnsana takılan mükemmel kabiliyetler ise ziyan oldu. Yani hevanın basit bir oyuncağı olup gidiyor insan. Çünkü heva ve heves insanın önüne dünyanın bütün güzelliğini sergiliyor. İnsan da heva ve hevesine takılıp aklını o yollarda kullanınca sonunda boş olduğunu görüyor. Üstadımızın ifade ettiği manayla eyvah aldandık, şu hayatı dünyeviyeyi ebedi zannettik, bu zan ile bütün bütün kaybettik diye insan elinden çıkan o güzelliği fark ediyor ama bağdı harabı basra. Gençlik gitmiş, ömür gitmiş, perişan bir duruma düşmüş. Gençlik gitmiş, ömür gitmiş, perişan bir duruma düşmüş. Amel aynı rüya oldu. Emel aynı elem gördüm. Amel yapılan işler demek. Yapılan işler hep başkaları için oluyor. Allah için olmalı demek ki yaptığımız işlerde gösteri gösteriş hakim olur ise o nedir riyakarlıktır Emel ve arzularım tahakkuk etmediği için hep acı veren boş hayaller olarak karşımıza çıkıyor yani Yani bir şeye kavuşmak isteği elemlere dönüşüyor. Visal nefsi zeval oldu. Devayı aynı dağ gördüm. Yani insan bir arzusuna kavuşmak, o kavuşmak ondan ayrılığın başlangıcı oluyor. O kavuşmak ayrılık manasına geçiyor. Zira dünyanın içindekiler o kadar süratle yokluğa akıyor ki, adeta kavuşmak ile ayrılmak birleşiyor. Böylece dermanlar da kişi için aynen hastalık gibi oluyor. Yani derman ile deva ile hastalık aynı özelliği gösteriyor. Onun için ne diyor üstadımız? Devayı aynı daha gördüm. Daha hastalık demek. İlacı hastalığın kendisi gördüm. Neden? İlaç olarak neye kavuşuyor isek o bize hastalık olarak geri dönüyor. Bu en var zulümat oldu. Bu ahbabı yetim gördüm. Yani nur ve ışık denilen şeyler eğer heva ve heves namına olur ise karanlık oluyor. Yani vahyin ziyasını terk eden akıl aydınlatmak yerine her şeyi karanlığa mahkum ediyor. Sevdiklerimiz de yetimler hükmüne düşüyor. Dost ve ahbaplar da yokluğa giden halleri yetimlerin hali gibi oluyor. Bu savtlar na'i mevt oldu. Bu ahyayı mevat gördüm. Yani şu hayat-ı içtimaiyede duyduğumuz sesler ölüm haberleri oluyor. O işitilen sesler ölüm Ölüm sonrası hasıl olan Ağıtlar çığlıklar şekline bürünüyor Hayat Ölümün Kendisi gibi görünüyor Yani doğanlar Ölmek için doğuyorlar Bu yaşayan kişiler Yarının ölüleri olarak Karşımıza çıkıyor Onun için yine üstadımız 13. ricada hadisi şerifi nazara veriyor. Yani her sabah bir melaike nida eder. Lidu lilmevt vebnulilharap Yani ölmek için tevellüt edip dünyaya gelirsiniz. Harap olmak için binalar yaparsınız. İşte üstadımız diyor ki 13. ricada bu hakikati kulağımla değil gözümle işitiyorum. Evet. Ulum evhama kalp oldu. Hikemde bin sekam gördüm. Ulum ilimler. Yani sonu hiçliğe varan bir hayat hayal gibi olunca ilimler de vehimlere dönüşüyor. İlimler insana güven vermek yerine telaş ve kuruntu veren aletler hükmüne geçiyor. Bakın bu ifade çok enteresan. hükmüne geçiyor. Bakın bu ifade çok enteresan. Üstadımız on birinci rizgada ifade etmişti ya, fen ve felsefeden gelen ilimler ruhumu kainata boğduruyordu diyor. Demek ki insana güven vermek yerine o ilimler telaş ve kuruntu veren aletler hükmüne geçiyor. Hikmet ve fenler ise insana deva yerine dert hükmüne geçiyor, dertlerine dert katıyor. Mesela ilim dürbünüyle gördüğü mikroplar ona zarar verecek küçük düşmanlar şekline giriyor. Değil mi? Bugünkü korkumuzun arkasında bu yok mu? Yani ilim dürbünüyle görülen mikroplar insana zarar verecek küçük düşmanlar şekline dönünce hayat bize azap oluyor. Yıldızlar ise dünyaya çarpması muhtemel geniş ve büyük kitleler şekline giriyor. Üçüncü sözde üstadımız ifade ediyor. ve büyük kitleler şekline giriyor. Üçüncü sözde üstadımız ifade ediyor. Meşhur bir feylesof gökte kuyruklu bir yıldızı görse acaba bu yıldız ağzımıza çarpmasın mı diye endişelenir. O endişeyle birlikte hayat kendisine azap olur. Hikem diye ortaya konulan beşeri fikirlerde bakın bu ifade çok önemli hikmet diye ortaya konulan beşeri fikirlerde, bakın bu ifade çok önemli, hikmet diye ortaya konulan beşeri fikirlerde bin hastalık gördüm. Ne diyor üstadımız? Hikemde bin sekam gördüm. Yine 12. sözde üstadımız bunu nazara verirken diyor ki, felsefe dedikleri hikmet, yani felsefe sadece okullarda okulan felsefe dersi manasında değil. Fen ve felsefe tabirini kullanıyor. Yani fenden ve felsefeden gelen o halet, beşerin fikrini hastalandırıyor. O ne ile tedavi edilecek? tedavi edilecek 11. ricada geçtiği ifadesiyle La İlahe İllallah hükmüyle Kur'an'ın edviyeleriyle tedavi edilmesi gerekiyor. Lezzet aynı elem oldu, v aynı acı oldu. Zira lezzetin yok olması yani zevali lezzet elem getiriyor. O halde alınan lezzetlerin elemden farklı olmadığı gibi bir şeye sahip olmaktan aldığım lezzetin bin katı kadar elemi onun yok olmasıyla çektiğimi görüyorum. Yani bir şeye kavuşmanın verdiği lezzet bir ise ayrılmanın verdiği lezzet bin kat daha fazla oluyor. Üstadımız değişik bir ifadeyle bir üzüm yedirse yüz tokat vuruyor ifadesiyle bunu bize ders veriyor. tokat vuruyor ifadesiyle bunu bize ders veriyor. Demek ki varlık kısa bir an. Ama o varlık kavuşulduğu anda yokluğun başlangıcı oluyor. O halde o varlıktan lezzet almamız gerekirken ayrılığın elemi bize ızdırap veriyor. Habib desen onu buldum. Ah! Firaktı. Çok elem gördüm. diyor. Habib desen onu buldum. Ah firaktı. Çok elem gördüm. Yani dost ve sevgililer yukarıda ifade etti ya 11. ricada. Yani vefadar bir dostumdan hatıra gelmez bir vefasızlık gördüm diyor. Bunlar da ayrılığın göstergesi. Demek o ayrılık insana farklı bir elem veriyor. İkinci levhaya gelince, Üstadımız ehli hidayet ve huzurun hakikati dünyalarına işaret eden bir levhadır diyor. Dema gaflet zeval buldu ve nuru hak ayan gördüm. Yani her ne vakit gaflet çekip gitti ise hak nuru ayan beyan görülüyor. Yani günlük hayatımız Rabbimizle aramızda bir gaflet perdesi oluşturuyor mu? El cevap oluşturuyor. İşte bu dersler o gaflet perdesini izale eden bir özelliğe sahip. Bütün meşguliyetleri dışarıda bıraktık. İçeriye girince Rabbimizle beraber olmanın gayretine düştük. Rabbim bizi o gayretle kendisiyle beraber olan kullarından eylesin. Ne zaman ki gaflet zeval buldu kayboldu, iman ve hidayet sayesinde sürekli olan gaflet sona ermiş oluyor. Gafletin gitmesiyle hak ve marifet açık bir şekilde hayatımızda parlamış oluyor. O zaman hak nurunu açıkça görür oluyoruz. Marifet açık bir şekilde hayatımızda parlamış oluyor. O zaman hak nurunu açıkça görür oluyoruz. En büyük delili şuradaki hissiyatımızı inkar etmemiz mümkün mü? Hak ve hakikatle beraber olan bir hissiyatımız var. Ama buradan dışarıya çıktık mı aynı manevi iklimi bulamıyoruz vücut bürhanı zat oldu hayat mirat-ı haktır gör yani kainat ve içindekilerin varlığı Allah'ın zatının varlığına delildir Üstadımız mektubat-ı semedaniye ifadesini kullanıyor yani Samet olan Allah'ın yazdığı yazı nasıl ki yazı Katibe işaret eder her bir masnu da onu yaratan halikına işaret eder demek ki varlık Bizzat kendisi Allah'a delil oluyor. Sanat nasıl sanatkara delil ise bizim varlığımız ve vücudumuz da vacibül vücuda delildir. Hayatımız ise hayat hakkın görünmesine ve bilinmesine bir aynadır. Hak ve hakikate güzel bir ayna oluyor iman ve hidayet sayesinde. Hayat üstünde ne varsa Allah'ın isim ve sıfatlarının tezellisine işaret etmiş oluyor. Akıl miftahı kenz oldu. Fena bab-ı bekadır gör. İnsana verilen akıl ehli gafletin levhasında neydi? Azap aleti idi. Ama ehli hidayet için akıl, miftah-ı kens, hazinelerin anahtarı. Bu hazinelerde ya maddi olur ya manevi olur. Ya kevni olur ya teşrihi olur. maddi olur ya manevi olur ya kevni olur ya teşriği olur kevni olanına fenler icatlar keşifler sanatlar ortada bak onlar aklın ürünü ve teşriği olanına da yani bütün başta peygamberler olmak üzere, sahabeler olmak üzere bütün evliyaullahın, ulemanın bu manadaki Kur'an'dan çıkardığı manalar nedir? O akıl anahtarı ile hazinenin açılmasıdır. azap aleti olmaktan çıkıyor Hidayet sayesinde Allah'ın isim ve sıfat hazinelerini açan bir anahtar hükmüne geçiyor eşyanın fena bulmaları ise bekaya ermelerinin bir kapısıdır Çünkü biz eşyayı fani gördük mü arkasındaki bekayı öğrenmiş oluyoruz. Ayrıca fena ve ölümün ebedi hayatın kapısı ve başlangıcı olduğunu gösteriyor. Demek ki fena ve ölüm de beka diye bildiğimiz baki hayatın, ebedi hayatın bir başlangıcı oluyor. Kemal'alin leması söndü. Evet böyle kazalar oluyor. Yani Mevla her bir varlık için bir kemal nokta tayin etmiş. O varlık o kemal noktaya ulaşınca kemalin leması sönüyor fakat şems-i cemal var gör ne var ebedi güzellik sahibi var Üstadımız buna misal verirken der ki nehrin üzerindeki kabarcıklar güneşe mukabil geldiğinde parlıyor. Fakat nehir akınca o parlayan kabarcıklar kayboluyor. Arkadan gelenlerin parlaması daimi bir güneşin varlığına işaret. Aynen bunun gibi mevcudat üzerinde görülen cemallerin o kemal noktasına varıp kemalleri sönünce biz imanımızla ne diyoruz? Şems-i cemal, ebedi cemal sahibi olan Mevla'nın varlığını düşünüyoruz ve o ayna bize yetiyor. Zeval aynı visal oldu. Elem aynı lezzettir gör. Yani bu dünyada zeval bulup gitmek aslında öteki alemd netice vereceğinden gerçekte lezzetin ta kendisidir. Yokluk ve ayrılık, aynı varlık ve kavuşmak gibi. Demek ki acı ve sıkıntı bildiğimiz şeyler meğer lezzet ve saadetmiş. Bunu iman ve hidayet ile görüyoruz. Misal olarak da üstadımız hastalıkla geçen bir ömrün ahiret açısından ne kadar faydalı olduğunu bize ders veriyor. Ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür gör. Yani şu dünyadaki ömrümüz nefse amel diye ifade edilen Allah'ın rızası doğrultusunda sergilediğimiz amellerin karşılığı geçen vaktimizdir. Cümle biraz uzun oldu ama cümleyi bölelim. Yani yani hani Hz Ömer Efendimiz'e nispet edilen bir ifade var bugün Allah için ne yaptın işte Allah için sergilediğimiz fiiliyat o fiiliyatın müddeti olan zaman dilimi ahiretteki ömrümüzün temeli olacak. Şöyle küçük bir tahlil yapalım. Mesela 24 saatlik ömrümüzün bir saatini 5 vakit namaza harcıyoruz. Hani Üstadımız diyor, lakal 24 saatlik ömrün bir saatini bir seccadeye at, uhrevi bir seccadeye at diyor. Onu ahiret için harcadık. Yarım saatte her gün Kur'an-ı Kerim okuduğumuzu düşünelim. Yarım saatte Cevşen Evrat Esker okuduğumuzu düşünelim. Ne kadar etti? İki saat. Bir saatte Risale-i Nur okuduğumuzu düşünelim. Üç saat. Hadi bir saat daha ilave edelim. Dört saat. İşte günlük ömrümüzden dört saati ahirete gönderdik. Yirmi saat gitti. Fakat gitmedi. Üstadımız on bininci lemada ne diyor? Eğer bir kimse sünnete adet edinirse onun adet olarak yaşadığı günlük hayat ona ibadet sevabı verir. Böyle bir kimsenin 24 saat hayatı uhrevi hayat hesabına geçer. Rabbim o güzelliği cümlemize nasip eylesin. Zalam zarfı ziya oldu. Bu mevtte hak hayat var gör. Yani zulümat akli, kalbi, bedeni değil mi? Zulümat, o karanlık görünüşte hoşumuza gitmeyen şeyler içinde ziyalar var. Biraz önce ifade ettik. Mesela hastalık hoşumuza gitmiyor ama içerisinde çok büyük nurlar var. Musibetler hoşumuza gitmiyor. İçlerinde çok büyük sevaplar var. Böyle rahmetli 40. hocam anlatıyor. Diyor ki birisini uzun zaman derslerde görmedim Sonra derse gelince sordum Görünmüyordun, neredeydin? Dedi ki hocam hastaydım Ben de dedim ki hastalar risalesini okudun mu? Dedi ki hocam okudum Vay hasta olmayanın haline yani bir iki noktasını söyleyeyim yani 25'inci lemma olan hastalar risales saati bir gün ibadet hükmüne geçer. Bazı kamillerin bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçiyor. Onun hesabını çıkardığımızda bir gün hastalık dört sene ibadet sevabı kazandırıyor. Onun için Üstadımız bakın nasıl hudasa etmiş. Zalam zarfı ziya oldu. Bu mevkte hak hayat var gör. Yani karanlık gördüğümüz, görünüşte hoşumuza gitmeyen şeyler içinde ziya nurları var. Hastalıklar gibi. Karanlıklar ışığa ve nura bir zarf oluyor. Zarf çıkarıldığı zaman nur parlamış olur. Ölümün zahiri karanlık değil mi? Ölümün görünür yüzü karanlık ama hakikatinde ve tatlılığında çok büyük özellikler var. Mesela birinci mektupta üstadımız Ayet-i kerimesini tefsir ederken ölümün nimet olduğunu tefsir ediyor. Bir nimet ama maalesef biz o nimeti bazen çirkin görebiliyoruz. Evet yine ölüm ahiret hayatının başlangıcı oluyor. Yani ebedi aleme göçmenin yolu ölümden geçmekle oluyor. Oradan geçilmemiş o aleme göçülmüyor. Ama zahirde biz onları zulümatlı ve karanlıklı görüyoruz. Bütün eşya en iyisi oldu. Bu asfat zikirdir gör. Yani iman ve hidayet sayesinde her şey insana dost görünüyor. Bütün eşya ünsiyetli birer arkadaş oluyor. Kainattaki bütün sesler ise birer zikir olduğu anlaşılıyor. İşitilen bütün seslerin zikir olduğu Allah'ı hatırlattığı görülüyor. Üstadımız şu iki mısrayla bunu daha da kuvvetlendiriyor. Bütün zerratı mevcudat birer zakir, müsebbih gör. Ayet-i kerime ifade ediyor. Sebbeha lillahi ma fissemavati vel arz Semavat ve arzda ne var ise Allah'ı tesbih ediyor. Onun için kainatta bütün zerreler ve kü var ise Allah'ı tesbih ediyor. Onun için kainattaki bütün zerreler ve küreler Allah'ı tesbih ve teskir eden birer kuldur. Varlıkların hatta atomların her biri Allah'ı zikir ve tesbih eden birer zakir ve müsebbihtir. Resbi eden birer zakir ve müsebbihtir. Vücudumuzdaki bütün hücreler, ayet-i kerimenin bu ifadesine göre Allah'ı zikreden bir özelliğe sahip. İnsan ancak iradesiyle yaptığı zikirlerin sevabına nair olabiliyor. Onlar iradeye taluk ediyor imtihan sırrından dolayı. Fakrı kendisi gına buldum. Acizde tam kuvvet var gör. Yani insanın dört özelliğinden birisi acizlik, birisi de fakirlik. Yani fakir muhtaç olan bir kimse gani-i mutlak olan Allah'a isnat etmesini dayanmasını becerebilir ise sonsuz bir zenginlik hazinesini bulmuş oluyor. kendi kendi kuvvetinden, havle kuvvetinden teberri edip kadiri mutlak olan Allah'a isnat edebiliyor ise büyük bir kuvveti elde etmiş oluyor. O zaman da aczde de muazzam bir kuvvet bulmuş oluyor. Eğer Allah'ı buldunsa bütün eşya senindir gör. Şu ikisini bir işleyelim. Eğer maliki mülke memluk isen onun mülkü senindir gör. Yani Allah'a iman eden bir kimse bilir ki Mevla bütün mahlukatı onun hizmetine vermiştir. İman ve hidayet ile Allah'ı bulan her şeyi bulur. Zira her şey Allah'ın mülküdür. Allah o mülkü mahlukatına musakhar ediyor ki Kur'an-ı Kerim'de وَسَخَّرَ لَكُمْ وَسَخَّرَ لَكُمْ gibi ayetlerle öyle bir sefer saydım 18 ayet semavat ve arzda ne varsa yeryüzü ve içindekileri, şemsi ve kameri Yüce Mevla insana musakhar ettiğini beyan ediyor. Eğer malikül mülke memluk isen, yani mülkün sahibi olan Allah'ın kulu isen onun mülkü senindir gör. İbrahim Ethem Hazretleri'nin manidar bir hatırası var. Tam bu manayı böyle aşikare ders veriyor. Biliyorsunuz İbrahim Ethem Hazretleri tacını, tahtını, saltanatını bırakmış. Allah yoluna koyulmuş. Derviş olmuş. Vezirleri onu aramaya çıkmışlar. Bir derenin kenarında sökük hırkasını dikerken onu bulmuşlar. Demişler ki Sultanım senin emrinde 50 milyon insan vardı. Hindistan'ın Belh diye bir belgesinin hükümdarı. Sen gelmişsin burada kendi hırkanı kendin dikiyorsun. İğneyi iplikten çıkarmış, suya atmış. Balıklara emretmiş ki benim iğnemi verin. Her bir balık ağzında altın bir iğne uzatmış. Hayır hayır ben kendi iğnemi istiyorum demiş. Bir balık onun attığı iğneyi almış, ona uzatmış. İğneyi balığın ağzından almış vezirlere dönmüş. Ve hey nadanlar Allah bütün mahlukatı benim emrime verdi. Üç beş tane behli varmış ne kıymeti var. Bunun gibi evliyaların çok menkıbeleri var. Dersimiz uzun gitmesin diye ama mana çok önemli. Eğer hodbin ve kendi nefsine malik isen, bila addin beladır gör. Yani eğer bencil isen ve kendini Allah'ın mülki olarak bilmek yerine kendini nefsine malik sanıyorsan, onun iradesi ve belalardan korunması gibi kaldırmaktan aciz olduğun ağır yükler, senin için sayısız belalara korunması gibi kaldırmaktan aciz olduğun ağır yükler senin için sayısız belalara yol açar yok kendi cüz'i kudret ve iradene dayanıp Allah'a kul olmaz isen o zaman her şey sana yabancı ve düşman olur bir zerreye bile hükmedemezsin yani içinde bulunduğumuz bu ahvaldeki korku zafiyetten kaynaklanıyor. Bu başlı başına bir konu olduğu için ona girmek istemiyorum. Bila haddin azaptır tat, bila gayet ağırdır diyor. Yani küfür ve inkarın cezası ebedi bir azaptır. Bunun hadsiz ağırlığını aşikare ortadadır. Belası da çok ağırdır. Eğer hakiki abd-i hüdabin isen hudutsuz bir safadır gör. Hesapsız bir sevap var tat, nihayetsiz saadet gör. Demek ki Allah'a hakiki bir kul olabilirsek hudutsuz, sonsuz bir sefa içerisinde oluruz, hesapsız bir sevaba nail oluruz, nihayetsiz bir saadete mazhar oluruz. alimul hakim ve ahiru davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin Hatim duamız var. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi rabbil alemin Vessalatü vesselam ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain Allahümme Rabbana ya Rabbana tekabbel minna inneke ente semiyul alim ve tüb alena ya Mevlana inneke ente ettevvim ve tüb alena ya mevlana inneke ente tevvaburrahim. Ve ehdina ve fıkna ila hak ve ila tariqi müstakim. Bi bereketi hatmi il-Gur'an il-azim ve bi hürmeti men erseltehu rahmeten lil alemin. İlahi ya Rabbi okunan hatmi şeriften hasıl olan sevabı evvelen bizzat fahri kainatü lase-i mevcudat. ve len bizzat fahri kainatul hase'i mevcudat. Sevgili Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallahu teala aleyhi ve sellem Efendimizin ruhu tayyibelerine hediye ve hibe ledik vasıl eyle ya Rabbi. Bütün peygamberlerinin ruhlarını da hediye iledik vasıl eyle ya Rabbi. Peygamberimizin alinin ve ashabının da her birilerinin ruhlarına hediye ve hibe iledik vasıl eyle ya Rabbi. İlahi ya Rabbi okunan hatmi şeriften hasıl olan sevabı bu hatmış şerifi okuyan kardeşlerimizin akrabayı taallukatlarından ahirete irtihal edenlerin de ruhlarına hediye ve hibeledik vasıra ile Ya Rabbi. Hasreten rahmetine tevdi ettiğimiz Nailet Çelik ve Mustafa Çelik'in de ruhlarına hediye ve hibeledik. Vasır eyle ya Rabbi. İlahi ya Rabbi burada bulunan cemaatimizin ve duamıza amin diyen bütün kardeşlerimizin, akrabayı tahallükatlarından ahirete irtihal edenlerin de ruhlarına hediye ve hibeledik. Vasır eyle ya Rabbi. Hasreten asırlık ömrünü İslam'a vakfeden Üstad Bediüzzaman Hazretleri'nin de ruhuna hediye ve hibeledik. Vasır eyle Ya Rabbi. Onun davasına gönül verip ahirete irtihal edenlerin de ruhlarına hediye ve hibeledik vasır eyle Ya Rabbi. Kabirlerini cennet bahçelerinden birer bahçe eyle Ya Rabbi. Cehennem çukurlarından birer çukur olmaktan muhafaza eyle Ya Rabbi. İmanını, Kur'an'ını, amel-i salihlerini onlara en iyisi ve yoldaş eyle Ya Rabbi. İlahi Ya Rabbi bizlerin de imanımızı kamil eyle, amellerimizi makbul eyle, evlatlarımızı salih eyle, bizi kendine kul, habibine ümmet eyle. İlahi Ya Rabbi şu dünya hayatını Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesi doğrultusunda yaşamayı bizlere müyesser kıl. Ahirette de şefaatine nail eyle. bizlere müyesser kıl. Ahirette de şefaatine nail eyle. İlahi Ya Rabbi ruhumuza rahmet eyle. Kalbimize nur, aklımıza hakikat, malımıza bereket ihsan eyle. İlahi Ya Rabbi Risale-i Nur'u okumayı, anlamayı, idrak etmeyi, istifade ve istifaze etmeyi bizlere nasip eyle. Başkalarının istifadesini sunmayız da bizlere nasip eyle. İlahi Ya Rabbi nefsimizi ölünceye kadar, neslimizi kıyamete kadar hizmet-i imani ve Kur'aniyede istihdam eyle. Altyazı M.K. şirketinden, hainlerin hıyanetinden nefsimizi, neslimizi, vatanımızı, milletimizi, güvenlik güçlerimizi, biladı İslami'yi muhafaza eyle ya Rabbi. Allahümme inna nesrike temamen nimah ve devamel afiyah ve üstel hatime. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala ala seyyidina Muhammedin tıbbil gulubi ve devaiha ve afiyetil ebdanı ve şifaiha ve nurul ebsar ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.