 Euzübillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain 19. söz Risalet-i Ahmediyeye dairdir Ve ma medahtu Muhammeden bi maqalati ve lakin medahtu maqalati bi Muhammedin aleyhissalâtu vesselâm." Evet, şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren, güzellerin güzeli olan evsâf-ı Muhammediyedir. 14 reşahatı tezamüm eden 14. Lev'ân'ın birinci reşahası. Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muarrif var. Birisi, şu kitab-ı kâinattır ki bir nebze şehadetini 13 lem'a ile Arabî nur Risâlesinden 13. dersten işittik. Birisi, şu kitab-ı kebirin âyet-i kübrası olan Hâtemul Enbiyâ aleyhissalâtu vesselamdır. Birisi de Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Şimdi şu ikinci burhanın atıkı olan Hatemül Enbiya aleyhissalatu vesselam'ı tanımalıyız. Dinlemeliyiz. Evet, o burhanın şahsı manevisine bak. Satı Arz bir mescit, Mekke bir mihrab, Medine bir minber, o bürhan-ı bahir olan Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm, bütün ehli imana imam, bütün insanlara hatib, bütün enbiyaya reis, bütün evliyaya seyyid, bütün enbiya ve evliyadan mürekkep bir halka-i zikrin serzakiri. Bütün enbiya, hayatlar kökleri, bütün evliya, taravetler semereleri bir şecere-i nuraniyedir ki, her bir davasını mucizatlarına istinad eden, bütün enbiya ve kerametlerine itimat eden, bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar. Zira o, La ilahe illallah der, dava eder. Bütün sağ ve sol, yani mazi ve müstakbel taraflarında saf tutan o nurani zakirler, aynı kelimeyi tekrar ederek, icma ile manen, sadakta ve bilhakkine takta derler. Hangi vehmin haddi var ki, böyle hesapsız imzalarla teyit edilen bir müddaya parmak karıştırsın? İkinci reşha, o nurani bürhan-ı tevhid nasıl ki iki cenahın icma ve tevatürüyle teyit ediliyor, öyle de, Tevrat ve İncil gibi Kütüb-ü Semaviyenin haşiye Hüseyin-i Cisri Risale-i Hamidiyyesinde 114 işaratı o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa elbette daha evvel çok tasrihat varmış. Tevrat ve İncil gibi Kütüb-ü Semaviyenin yüzler işaratı ve irhasatın binler rumuzatı ve hatiflerin meşhur beşaratı ve kâhinlerin mütevatil şehadatı ve şakk-ı kamer gibi binler mucizatının delalatı ve şeriatın hakkaniyetiyle teyit ve tasdik ettikleri gibi Zatında gayet kemâldeki ahlak-ı hamidesi ve vazifesinde nihayet hüsnündeki secaya-yı galiyesi ve kemali emniyeti ve kuvveti imanını ve gayet it-mi'nânını ve nihayet vüs'ûkunu gösteren fevkalade takvâsı fevkalade ubudiyeti fevkalade cidyeti, fevkalade metaneti davasında nihayet derecede sadık olduğunu güneş gibi aşikare gösteriyor. Üçüncü reşa, eğer istersen gel asr-ı saadete ceziretü'l araba gideriz. Hayalen olsun onu vazife başında görüp ziyaret ederiz. İşte bak, Hüsnü Siret ve Cemali suret ile mümtaz bir zatı görüyoruz ki, elinde muciz-i Numa bir kitap, lisanında hakaik aşına bir hitap, bütün beni Adem'e, belki cin ve insa ve meleğe, belki bütün mevcudata karşı bir hutbe-i ezeliyeyi tebliğ ediyor. Sırr-ı hilkate âlem olan muammâ-i acîbânesine hâl ve şerh edip ve sırr-ı kâinat olan tı'sım-ı maulâkını fetih ve keşfederek bütün mevcudattan sorulan, bütün ukûlu hayret içinde meşgul eden üç müşkül ve müthiş suali azim olan necisin, nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun suallerine mukni makbul cevap verir. 4. Reşha Bak, öyle bir ziyai hakikat neşri der ki, eğer onun o nurani daire-i hakikati irşadından hariç bir surette kâinata baksan, elbette kâinatın şeklini bir matemhane-i umumi hükmünde ve mevcudatı birbirine ecnebi, belki düşman ve camidatı dehşetli cenazeler ve bütün zevil hayatı, zeval ve firakın sillesiyle ağlayan yetimler hükmünde görürsün. Şimdi bak, onun neşrettiği nur ile o matemhane-i umumi şevk-ü cezbe içinde bir zikirhaneye inkılap etti. O ecnebi, düşman mevcudat birer dost ve kardeş şekline girdi. O camidat-ı meyite-i samite birer munis memur, birer musakhar hizmetkar vaziyetini aldı. Ve o ağlayıcı ve şekfa edici kimsesiz yetimler, birer tesbih içinde zâkir veya vazife paydosundan şâkir suretine girdi. 5. Reşha Hem o nur ile kâinattaki harekat, tenebüat, tebeddülât, tegayyurât, manasızlıktan ve abesiyetten ve tesadüf oyuncaklığından çıkıp, birer mektubâ te-rabbâniye, birer sahîfe-i âyâte tekvîniye, birer merâyâ-i esmâ-i ilâhiyye ve âlem dahî bir kitâb-i hikmet-i semedâniye mertebesine çıktılar. Hem insanı bütün hayvanatın mağduruna düşüren hadsiz, zaaf ve aciz, fakr ve ihtiyacatı ve bütün hayvanlardan daha bedbaht eden vasıtayı nakli hüzün ve elem ve gam olan aklı, o nur ile nurlandığı vakit insan, bütün hayvanat, bütün mahlukat üstüne çıkar. Onurlanmış, aciz, fakir akıl ile niyaz ile nazenin bir sultan ve fizar ile nazar bir halife-i zemin olur. Demek onur olmazsa kainatta insan da hatta her şey dahi hiçe iner. Evet, elbette böyle bedi bir kainatta böyle bir zat lazımdır. Yoksa kainat ve eflak olmamalıdır. 6. Reşha, İşte o zat, bir saadet-i ebediyenin muhbiri, müjdecisi, bir rahmet-i binihayenin kâşifi ve ilancısı ve saltanat-ı rububiyetin muhasinenin dellalı seyircisi ve künüz-ü esma-i ilahiyenin keşrafı göstericisi olduğundan böyle baksan yani ubudiyeti cihetiyle onu bir misal-i muhabber bir timsal-i rahmet bir şeref-i insaniyet en nurani bir semere-i şecere-i hilkat göreceksin. Şöyle baksan, yani Risaleti cihetiyle bir bürhan-ı hak, bir siracı hakikat, bir şems-i hidayet, bir vesile-i saadet görürsün. İşte bak, nasıl Berke-i Hâtif gibi onun nuru şarktan garbı tuttu ve nısffı arz ve hunsu beşer onun hediye-i hidayetini kabul edip hırzıcan etti. Bizim nefis ve şeytanımıza ne oluyor ki böyle bir zatın bütün davalarının esası olan La ilahe illallahı bütün meratibiyle beraber kabul etmesin. 7. Reşha, işte bak şu cezire-i vasiyada vahşi ve adetlerine mutasıp ve inatçı muhtelif akvamı ne çabuk adet ve ahlak-ı seyyiye-i vahşiyanelerini defatan kal ve ref ederek bütün ahlak-ı hasene ile teçhiz edip bütün aleme muallim ve medeni ümeme üstad eyledi. Bak, değil zahiri bir tasallut, belki akılları, ruhları, kalpleri, nefisleri fetih ve teshir ediyor. Mahbubu kulûb, muallim-i ukul, mürebbi-i nüfus, sultan-ı ervah oldu. 8. Reşha Bilirsin ki, sigara gibi küçük bir âdeti, küçük bir kavimde, büyük bir hâkim, büyük bir himmetle ancak daimi kaldırabilir. Hâlbuki bak, bu zat, büyük ve çok âdetleri, hem inatçı, mutasıp büyük kavimlerden, zâhiri küçük bir kuvvette, küçük bir himmetle, az bir zamanda ref edip yerlerine öyle secaya-i âliye-i ki dem ve damarlarına karışmış derecede sabit olarak vaaz ve tespit eyliyor. Bunun gibi daha pek çok harika icraati yapıyor. İşte şu asr-ı saadeti görmeyenlere Ceziret-ül Arabı gözlerine soyoruz. Haydi, yüzer filosofu alsınlar, oraya gitsinler, yüz sene çalışsınlar. O zatın o zamana nispeten bir senede yaptığının yüzden birisini acaba yapabilirler mi? 9. Reşha Hem bilirsin küçük bir adam, küçük bir haysiyetle, küçük bir cemaatte, küçük bir meselede, münazaralı bir davada, hicapsız, pervasız, küçük fakat hacalet aver bir yalanı, düşmanları yanında hilesini hissettirmeyecek derecede teessür ve telaş göstermeden söyleyemez. Şimdi bak bu zata pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifedar, pek büyük bir haysiyetle, pek büyük emniyete muhtaç bir halde, pek büyük bir cemaatte, pek büyük husumet karşısında, pek büyük meselelerde, pek büyük davada, pek büyük bir serbestliğe, Bila perva, bila tereddüt, bila hicab, telaşsız, samimi bir safvetle, büyük bir ciddiyetle hasımlarının damarlarına dokunduracak,edid ulvi bir surette söylediği sözlerinde hiç khilaf bulunabilir mi? Hiç hile karışması mümkün müdür? Kella in huve illâ vahyû-yûhâ Evet, hak aldatmaz, hakîkat bin aldanmaz. Hak olan mes'eyi hileden müstahanidir.. Hakikat binin gözüne hayalin ne haddi var ki hakikat görünsün aldatsın. 10. Reşha işte bak ne kadar merak haber ne kadar cazibedar ne kadar lüzumlu ne kadar dehşetli hakiki gösterir ve mesairi ispat eder. Bilirsin ki en ziyade insanı tahrik eden meraktır. Hatta eğer sana denilse yarı ömrünü, yarı malını versen kamerden ve müşteriden biri gelir. Kamerde ve müşteride ne var ne yok ahvalini sana haber verecek. Hem doğru olarak senin istikbalini ve başında ne geleceğini doğru olarak haber verecek, merakın varsa vereceksin. Halbuki şu zat, öyle bir sultanın ahbarını söylüyor ki, memleketinde kamer bir sinek gibi bir pervane etrafında döner. O arz olan o pervane ise, bir lamba etrafında pervaz eder. Ve güneş olan lamba ise o sultanın binler menzillerinden bir misafirhanesinde binler misbahlar içinde bir lambasıdır. Hem öyle acayip bir alemden hakiki olarak bahsediyor ve öyle bir inkılaptan haber veriyor ki, binler küreği arz bomba olsa patlasalar o kadar acip olmaz bak onun lisanında İde şemsu kuvvirat İde sema-un fatarat el-kariyâh gibi sureleri işit hem öyle bir istikbalden doğru olarak haber veriyor ki şu dünyevi istikbal ona nispeten bir katre serap hükmündedir hem öyle bir istikbalden doğru olarak haber veriyor ki, şu dünyevi istikbal ona nispeten bir katre serap hükmündedir. Hem öyle bir saadetten pek ciddi olarak haber veriyor ki, bütün saadeti dünyeviye ona nispeten bir berk-i zailin bir şems-i sermede nispeti gibidir. 11. Reşha Böyle acip ve muammaa alud kainatın perde-i zahiriyesi altında Elbette ve elbette böyle acayip bizi bekliyor Böyle acayip bir haber verecek Böyle harika ve fevkalade muciz-i nûma bir zat lazımdır Hem bu zatın gidişatından görünüyor ki O görmüş ve görüyor ve görd gördüğünü söylüyor. Hem bizi nimetleriyle perverde eden şu semavat ve arzın ilahı, bizden ne istiyor, marziyatı nedir, pek sağlam olarak bize ders veriyor. Hem bunlar gibi daha pek çok meraka ver, lüzumlu hakiki ders veren bu zata karşı her şeyi bırakıp ona koşmak, onu dinlemek lazım gelirken, ekseri insanlara ne olmuş ki sağır olup kör olmuşlar, belki divane olmuşlar ki bu hakkı görmüyorlar, bu hakikati işitmiyorlar, anlamıyorlar. 12. Reşâh, işte, şu mevcudat hâlıkının vahdaniyetinin hakkaniyeti derecesinde hak bir bürhân-ı nâtık, bir delil-i sâdık olduğu gibi haşrin ve saadet-i ebediyenin dahi bir bürhân-ı kâtı'ı bir delil-i sâdıkıdır. Belki Nasıl ki O zat, hidayetiyle saadeti ebediyenin sebebi husulü ve vesile-i vusulüdür, öyle de duasıyla, niyazıyla o saadetin sebebi vücudu ve vesile-i icadıdır. Haşir meselesinde geçen şu sırrı makam münasebetiyle tekrar ederiz. İşte bak, o zat öyle bir salat-ü kübra da dua ediyor ki, Güyâ şuş-i cezire belki arz onun azametli namazıyla namaz kılar, niyaz eder. Bak, hem öyle bir cemaati uzma da niyaz ediyor ki, Güyâ beni Adem'in zamanı Adem'den asrımıza kıyamete kadar bütün nurani kamil insanlar ona ittiba ile iktidar edip duasına amin diyorlar. Hem bak, öyle bir haceti amme için dua ediyor ki, değil ehli arz, belki ehli semavat, belki bütün mevcudat niyazına evet ya Rabbana ver, biz dahi istiyoruz deyip iştirak ediyorlar. Hem öyle fakirane, öyle hazinane, öyle mahbubane, öyle müştakane, öyle tezarrukarane niyaz ediyor ki bütün kainatı ağlattırıyor, duasına iştirak ettiriyor. Bak hem öyle bir maksat, öyle bir gaye için dua ediyor ki, insanı ve alemi, belki bütün mahlukatı esfel-i safilinden, sukuttan, kıymetsizlikten, faydasızlıktan, alâ-i illiğineine yani kıymete, bekâya, ulvi vazifeye çıkarıyor. Bak, hem öyle yüksek bir fîzâr-ı istimdatkârâne ve öyle tatlı bir niyâz-ı istirhamkârâne ile istiyor, yalvarıyor ki, güya bütün mevcudata ve semavâta ve arşa işittirip, vejde getirip, duasına Amin, Allahümme Amin dedirtiyor. Bak, hem öyle semih, kerim bir kadirden, öyle basir, rahim bir alimden hacetini istiyor ki, bilmşahede en hafif bir zihayın, en hafif bir hacetini, bir niyazını görür, işitir, kabul eder. Merhamet eder. Çünkü istediğini, وَلَوْ لِيصَانَ حَالِ لَوْسٌدْ وَوَلَوْ لِيصَانَ حَالِ لَوْسٌدْ ve öyle bir sureti hakimane, basirane, rahimane de verir ki şüphe bırakmaz bu terbiye ve tedbir öyle bir semî ve basîr ve öyle bir kerîm ve rahîme hastır. 13. Reşha Acaba bütün efazılı beni Adem'i arkasına alıp, arz üstünde durup, arş-ı azama mütevecihen el kaldırıp dua eden şu şeref-i nevi insan ve ferid-i kevn-ü zaman ve bir hakkın fahri kainat ne istiyor? Bak, dinle! Saadet-i ebediye istiyor, beka istiyor, lika istiyor, cennet istiyor, hem merayai mevcudatta ahkamını ve cemallerini gösteren bütün esmai kudsi-i ilahiyeyle beraber istiyor. Hatta eğer rahmet, inayet, hikmet, adalet gibi hesapsız o matlubun esbab-ı mucizesi olmasaydı, şu zatın tek duası baharımızın icadı kadar kudretine hafif gelen şu cennetin binasına sebebiyet verecekti. Evet burasını önemine binaen bir de okumak istiyorum. Bakın, hatta eğer rahmet, inayet, hikmet, adalet gibi hesapsız o matlubun esvabı mucibesi olmasaydı, demek ki bu isimler ahiretin veya bu alemin açılmasını tazamın ediyor. Şu zatın tek duası baharımızın icadı kadar kudretine hafif gelen şu cennetin binasına sebebiyet verecekti. Evet, nasıl ki onun Risaleti şu cennetin binasına sebebiyet verecekti. Evet, nasıl ki onun Risaleti, şu cennetin binasına sebebiyet verecekti. Evet, nasıl ki onun Risaleti, şu dar imtihanın açılmasına sebebiyet verdi, öyle de onun ubudiyeti dahi öteki darın açılmasına sebeptir. Acaba ehli akıl ve tahkika, leyse fil imkan, ebda الْاِمْكَانِ أَبْدَعُ مِمَّا كَانَ dediren, şu meşhut intizamı faik, şu rahmet içinde kusursuz hüsnü sanat ve misilsiz cemali ruhubiyet, hiç böyle bir çirkinliği, böyle bir merhametsizliği, böyle bir intizamsızlığı kabul eder mi ki, en cüzi, en ehemmiyetsizzuları Sesleri ehemmiyetle işitip ifa etsin En ehemmiyetli, en lüzumlu arzuları Ehemmiyetsiz görüp işitmesin Anlamasın, yapmasın Haşa ve kella Yüz bin defa haşa Böyle bir cemal Böyle bir çirkinliği kabul etmez Ç çirkin olmaz. Yahu ey hayali arkadaşım, şimdilik kafidir, geri gitmeliyiz. Yoksa yüz sene şu zamanda, şu cezirede kalsak, yine o zatın garai bir icraatını ve acayip bir vazifeni, yüzden birisine tamamen ihata edip temaşasında doyamayız. Şimdi gel, üstünde döneceğimiz her asra birer birer bakacağız. Bak nasıl her asır o şemsi hidayetten aldıkları feyz ile çiçek açmışlar. Ebu Hanife, Şafii, Bayezid-i Bistami, Şah-ı Geylani, Şah-ı Nakşibend, İmam-ı Gazzali, İmam-ı Rabbani gibi milyonlarca münevver meyveler veriyor. Meşhudatımızın tafsilatını başka vakte talik edip, o muciz-i nûme ve hidayet edaya bir kısım kat'î mucizatına işaret eden bir salavat getirmeliyiz. İncil ve Zabûr ve başarılı nübüvveti ilerlemiştir. Cennet'in telefonları, insanların övgüleri ve insanların kuvvetleri ve güzelliklerini yıkanmıştır. Peygamberimiz Muhammed'in umudun birkaç nüfusla birbirine salat ve selam geldi. O'na dağınıza gelip, çıplak bir yağın dağına gitti. ve nebâ-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliye-l-mâliehi el-matar ve azallethu el-ghamâmetu minel harr ve şeb'a min sâ'in min ta'âmihi mi'âtun minel beşer ve neb'a el-mâ'u min beyni esâbi'hi thalâfe marrâtin kel-kevser ve entekallâhu lehu el-dabbe vel-zabye vel-ciz'e vel-zirâ'e vel-cemele vel-cebele vel-hecere vel-medere vel-sâhibe el-mirâje ve mâ zâghe el-basr Seyyidina ve şefîinâ Muhammedin elfelfi salâtin ve selâmin bi'adeti kulli'l-hurûf el muteşekkileti fil kelimâtil-mutemessileti bi'izni'l-rahmân. Fî merâya temavücâtil-hevâi inda kirâeti kulli kelimetin minel Kur'ân min kulli kâri'in min evvelin nuzûli ilâ âkiriz zemân. Vefillenâ ve urhamnâ ya ilahnâ bi kulli salâtin minhâ amin birkaç dakika var mı? şuradan bir parça daha okuyayım Turan abi burayı çok sever nerede Turan abi? burada mı? çıktım Turan abi burayı çok sever. Nerede Turan abi, burada mı? Çıktı mı? Gerçi hepimiz severiz ama o burayı ayrı bir şevkle okuyor. Bülbül bahçene bir tetinme. Sakın zannetme ki bu ilan ve dellallık ve tesbihatın nagamatıyla teganni bülbüle mahsustur. Belki ekser envağın her bir nevinin bülbül misali bir sınıfı var ki, o nevin en latif hissiyatını, en latif bir tesbih ile en latif secalarını temsil edecek birer latif ferdi veya efradı bulunur. Hususen sinek ve böceklerin bülbülleri hem çoktur hem çeşit çeşittirler ki, onlar bütün kulağı bulunanların en küçük hayvandan en büyüğüne kadar olanların başlarında tesbihatlarını, güzel secalarını onlara işittirip onları mütelezziz ediyorlar. Onlardan bir kısmı leylidir. Yani gecede sükûte dalan ve sükûnete giren bütün küçük hayvanların kasîl-i han enisleri, gecenin sükûnetinde ve mevcûdâtın sükûtünde onların tatlı sözlü nutuk hanlarıdır ve o meclisi halvette olan zikri hafinin dairesinde birer kutuptur ki her birisi onu dinler kendi kalpleriyle Fatır-ı Zülcelallerine bir nebi zikir ve tesbih ederler diğer bir kısmı nehâridir gündüzde ağaçların minberlerinde bütün zihayatlarınların başlarında, yaz ve bahar mevsimlerinde, yüksek ağvazlarıyla, latif nagamat ile, sec'alı tesbihat ile, Rahmanur Rahim'in rahmetini ilan ediyorlar. Sec'i demek, cümle sonlarındaki kafiye, yani uyum. Mesela hayvanlara da baktığınız zaman böyle secili sanki böyle kafiyeli tesbih ediyorlar. Güyâ bir zikri cehri halkasının bir reisi gibi iştenlerin cezbelerini tahrik ediyorlar ki o vakit işitenlerin her birisi lisan-ı mahsusuyla ve bir avaz-ı hususiyle Fâtır-ı Zülcelâl'in zikrine başlar. Demek her bir nevi mevcudatın, hatta yıldızların da bir serzakili ve nur efşan bir bülbülü var. Fakat bütün bülbüllerin en efdali, en eşrefi, en münevveri, en bahiri, en azimi, en kerimi, sesçe en yüksek, vasıfça en parlak, zikirce en etem, şükürce en eam, mahiyetçe en ekmel, suretçe en ecmel, kainat bostanında, arz ve semavatın bütün mevcudatını latif secahatiyle, leziz nagamatiyle, ulvi tesbihatiyle vejde ve cezbeye getiren nevi beşerin andeliği bir zişanı ve beni Adem'in bülbülüzü'l-Kur'anı Muhammed-i Arabî aleyhisselatu vesselamdır. Aleyhi ve ala alihi ve emsalihi afdalu salat ve ejmenu tesbihad. Sübhaneke la ilmelena illa maallemtena inneke ente alalimul hakim. Elhamdulillahirrabbilalemin. İllahi ta'alel Fatiha.