 Tutun, hayvanlara kadar her bir varlığa hayatlarını idame ettirebilmek için gerekli olan azalar mükemmel bir şekilde verilmiştir. Bu azaların yaratıcısı olarak, haşa, Allah-u Teala kabul edilmezse şu sorulara mantıklı cevaplar bulunmak zorunda kalınır. 1- İnsanın vücudunda el, ayak, kalp gibi birçok azalar vardır. Eğer bu azaları atomlar yapıyorsa, nasıl olur da kendilerinden dahi haberi olmayan atomlar, el, ayak, kalp gibi son derece muazzam olan bu azaları yapabilirler? bu azaları yapabilirler. 2- Nasıl olur da dünya şartlarından haberdar olmayan atomlar dünya şartlarına uygun olan organları yaparlar? Hiç güneş görmemiş göz zerreleri, güneşi görecek gözü, hiç ses duymamış kulak zerreleri, sesi işitebilecek kulağı, hiç yiyecek tatmamış dil zereleri, tat alan dili, hiçbir koku koklamamış burun zereleri, her kokuyu park edebilecek burnu nasıl yapıyorlar? Diğer azalar için de aynı sorumuz geçerlidir. 3. Zerrelerin kalıbı yoktur. Buna rağmen organları bir kalıptan çıkmış gibi yapıyorlar. Bu nasıl olur? 4. Organlara en uygun yerleri nasıl belirliyorlar? Ve bu organları vücuttaki en uygun yerlerine nasıl yerleştiriyorlar? 5. Organların sayısını nasıl belirliyorlar? Herhalde bu zerreler İbn-i Sina kadar zeki. Gerçi bin İbn-i Sina olsa yine de bu işleri yapamazdı. Peki atomlar bu işleri nasıl yapıyorlar? Altyazı M.K. ve selamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şurahli sadri ve yassirli emri ve ahlül uhdeten min nisani yefkahu kavli. 29. söz ikinci maksat, ikinci esasın 10 tane medarı var. Yani bu 29. sözün konusu melaike, ruh ve haçredaydır. Yani hem meleklerin varlığını hem ruhun varlığını hem de öldükten sonra dirilmenin varlığını anlatan bir söz. Bu okuyacağımız yerde de öldükten sonra dirilmenin varlığına delillerden bahsedilecek. Öldükten sonra dirilmenin mantıığına delillerden bahsedilecek. Öldükten sonra dirilmenin mantıki ve akli noktadaki gözümüzün önüne delillerini koyacak ki ta ki öldükten sonra dirilme hakikatının kendi iç alemimizde yerleşip o hakikate göre yaşama noktasında bizim önümüze mükemmel bir ders koyacak inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. 10. Medar. 13 asırda 7 vecihli icazını muhafaza eden ve 25. sözde ispat edildiği üzere 40 adet enva icazıyla mucize olan Kur'an-ı Mucizül Beyanın ihbaratı kat'iyesidir. Şimdi Kur'an-ı Kerim nazil olduktan sonra, 114 suresini topladığımız zaman, içindeki 6666 rivayet edilen ayetini gözümüzün önüne aldığımız zaman, bu Kur'an'ı tabiri caizse ayetleri harmanladığımız zaman, bizim önümüze dört tane ana başlık koyuyor. O dört tane ana başlıktan bir tanesi de, yani Kur'an'ın dörtte biri, öldükten sonra dirilme hakikatinin, hem varlığını, hem nasıl olacağını, öldükten sonra başımıza neler geleceğini, mükemmel bir şekilde delillerini ortaya koymuş. Kırka yakın, kır 40 çeşit de farklı farklı mucizelerini koymuş. Mesela Kur'an gelecekten haber veriyor. Gelecekten vermiş olduğu haberlerin bir kısmı çıkmış. Gözümüzde görmüşüz. Kur'an'ın gelecekten verdiği haberler gözümüzün önünde çıkıyorsa elbette Kur'an öldükten sonra dirilmenin geleceğini de haber veriyor. Demek ki o da gelecektir. Bir bu noktadaki mucizelik noktasında Kur'an'ın öldükten sonra dirilmenin geleceğini de haber veriyor. Demek ki o da gelecektir. Bir bu noktadaki mucizelik noktasında Kur'an'ın, öldükten sonra dirilmeyi ihbar etmesi, haber vermesi var. Bir de, bu okuyacağımız yerde, evet o Kur'an'ın nefsi ihbarı, haşr-ı cismaninin keşafıdır. Ve şu tılsım-ı muğlak alemin ve şu remzi hikmet-i kainatın miftahıdır. Kur'an'ın nefsi ihbarı dedi. Yani Kuran'ın haber verme tarzı, Kuran'ın bir hakikati anlatma tarzı, Kuran bir şeyi bizim önümüze koyduğu zaman, o şeyi önümüze koyarken, mantığımızı kullandığımız zaman, aslında o olayın ne kadar gerçek ve başımıza gelecek bir hakikat olduğunu anlatırken gözümüzün önüne koyuyor. Her bir ayetlik her bir harfle. Mesela nasıl anlayabiliriz bunu? Diyelim ki bir insanın ayağından küçücük bir et parçası koparsak, bunu götürüp DNA testi yaptırsak, tık kişiden haber verir mi? Verir. Aynı kişinin saç delinden bir tane tel alsak, tık kişiden haber verir mi? Verir. Aynı kişinin saç delinden bir tane tel alsak tık kişiden haber verir mi? Verir. Veya vücudun her yerinden bir kıl alsak veya bir et parçası alsak o kişiden haber verir mi? Verir tık. Bir kıldan adamın TC kimlik numarasını buluyorlar. Bir et parçasından adamın 7 ceddini buluyorlar. Şimdi nasıl ki vücuttaki bir hücre kişiden haber verdiği gibi Kur'an'ın içindeki bir ayette bir harf bile bütün Kur'an'dan haber veriyor. Dolayısıyla Kur'an'ın öldükten sonra dirilmeyi anlatma tarzı, öldükten sonra dirilmenin nasıl olduğunu da aslında gösteriyor. Yani küçücük bir kılımız bizim kişiliğimizi, bizim şahsiyetimizi, TC kimlik numaramızı ele verdiği gibi Kur'an'ın anlatım tarzı, Kur'an'ın içindeki bir ayeti de bütün Kur'an'daki bu hakikati gözümüzün önüne koyuyor ve kainatın bütün bilinmez sırlarını, bütün aklımızın almadığı meseleleri, mesela diyor ki kim haklı kim haksız, işte başımıza ne gelecek vs. Bütün bu hakikatler, hatta Üstad Hazretleri diyor ki, Said Nursi Hazretleri haşir meselesi diyor. Öldükten sonra dirilme meselesi usul esas olmuştur. Yani altı iman hakikatini topladığımız zaman birinci sırada tabii ki Allah'ın varlığı gelir. Fakat şöyle bir hakikat var ki mantığımızı kullandığımız zaman Allah'ın varlığının mükemmelliği ahiretin varlığına bağlı. Çünkü niye? Burada anlatacak. O sonsuz isimlerinin tecellisi ancak ahirette görünebilir. Meleklerin varlığı eğer ahiret olmazsa bir hakikati eksik bir şekilde ifade etmiş oluyor. Mesela diyelim ki kim haklı kim haksız. Eğer öldükten sonra dirilme olmazsa bunun dünyada bir anlamı kalmamış oluyor. Adalet sıfatının Cenab-ı Hakk'ın adil isminin eğer ki öldükten sonra dirilme olmazsa dünyadaki göstermiş olduğu hakikati hiçe inmiş oluyor. Cenab-ı Hakk'ın Rahman ismi kainatta tecelli ediyor. Eğer öldükten sonra dirilme olmazsa dünyadaki ifade etmiş olduğu hakikati hiçe iniyor. Dolayısıyla haşir meselesi, öldükten sonra dirilme meselesi altı iman esasının da temelini oluşturuyor. O yüzden bu haşir meselesi bütün kainatın hikmetlerinin de anahtarıdır. Açtın mı bütün meseleler açılıyor. Hem o Kur'an'ın mucizül beyanın tazammun ettiği ve mükerreren tefekküre emredip nazara vaaz eylediği berahini akliye-i katiye binlerdir. Hem de Kur'an'ın içinde barındırdığı. Tekrar tekrar tefekkür edin. اَفَلَا يَعْقِلُونَ اَفَلَا تَعَقُلُونَ اِنَّ فِي ذَلِكِ الْاٰيَاتِ الْاُولِي الْاَلْبَابِ اِنَّ فِي ذَلِكِ الْاٰيَاتِ الْاِيَاتِ الْاِقَوْمِ يَذَّكَّرُونَ نِيَ تَفَكَّرُونَ vesayet gibi ayetler. Hep düşünün, akledin, mantığınızı yorun. Çünkü niye Cenab-ı Hak? Aklı asıl kullanılması gerekilen yerde kullanmamız için vermiştir. Nedir orası? Sonsuz bir ahireti kazanmak için. Yani adam 80 senelik bir dünyasını kazanmak için aklını kullanıyor mu? Kullanıyor. Yatırım yapıyor aklıyla. Her türlü ticari meseleleri düşünüyor. Her türlü mesele içine giriyor. Aklıyla 80 senelik bir hayatını garanti altına almaya uğraşıyor. Şimdi bu akıl 80 senelik bir hayatı garanti altına almaya çalışırken bir de kabirden sonraki 80 değil 800 değil, 800 trilyon da sonsuz bir hayat gibi garantiye alınması gereken bir hayat var. Şimdi bu akıl 80 seneyi bu kadar düşünüp garanti altına almaya çalışırken, kabirden sonraki sonsuz hayatı da garanti altına alması için verilmiş. Cenab-ı Hak o yüzden Kur'an'daki ayetlerle, delillerle beraber sürekli hep aklınızı kullanın. Niye? Şimdi bir yerde 8 lira var, diyelim ki bir yerde de 800 lira var. Akıl hangisini alır? E tabii ki 800'ü alır. E şimdi dünya 8 lira diyelim. Ahiret 800 TL. Bir yanda 8 TL bir yanda 800 TL. Ne yapıyorsunuz? Mantıkken daha çoğunu, daha iyisini tercih ediyoruz. Akıl bunu emrediyor. Akıl bunu gerektiriyor. E şimdi bu sefer Kur'an da gözümüzün önüne öldükten sonra dirilmenin delillerini koyuyor ki siz de ona göre aklınızı kullanıp ona göre tercihinizi yapın diye delilleri binlerce önümüze koymuş. Şimdi bu okuyacağımız yerde de ez cümle bir hıyası temsili tazamun eden enşehe evvele merrah ve vekadı khalakaküm edhvera ve bir delili adalete işaret eden ve me'rabbüke bi vallâmin lil abid gibi pek çok ayat ile haşri cismani'deki saadet-i ebediyeyi gösterecek pek çok dürbünleri nazar-ı beşerin dikkatine vaaz etmiştir. Şimdi Kur'an'da dedik ya Kur'an'ın dörtte bir öldükten sonra dirilmeyi anlatıyor. Burada da üç tane farklı farklı surelerde geçen ayetleri gözümüzün önüne koyuyor. Üç ayet. Bir tanesinde temsil yolunu kullanarak yani aklı çalıştırarak kıyas yolunu kullanarak öldükten sonra dirilmenin nasıl olacağını bizim gözümüzün önüne koyuyor. Bir tane ayette de Cenab-ı Hakk'ın adalet noktasında adil ismini gözümüzün önüne koyuyor. Bir tane ayette de Cenab-ı Hakk'ın adalet noktasında adil ismini gözümüzün önüne koyuyor ki, yani belki biz orayı okuyamayacağız. Özet olarak diyelim. Şimdi dünyadayken Cenab-ı Hakk'ın adaleti tam manasıyla görünmüyor. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde, zalim izzetinde dünyadan göçüp gidiyorlar. E şimdi adam binlerce kişiyi öldürmüş. O da toprağın altına girmiş. Öldürdüğü kişiler de toprağın altına girmiş. Bakıyorsun ki hani adalet? Cenab-ı Hakk'ın adalet sıfatı eğer ki kabirden sonra onlara bir hesap günü ortaya çıkartmazsa, o zalime ceza verip o mazluma da bir mükafat vermezse, o zaman adalet kavramı hiçe inmiş oluyor diye orada izah ediliyor. Biz oraya girmeyeceğiz. İnşallah bu kıyası temsili noktasında gözümüzün önünde haşri cismani'deki saadet-i ebediyeyi gösterecek. Haşri cismani demek şu, insanın bedeni dirilecek. Hani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına bir müşrik geliyor, Ubeyde bin Khalef. Eline kemikleri alıyor. Diyor ki bunu kim diriltecek? Yani bu ölçülmüş kemikleri kim diriltecek? Dalga geçer tarzda soruyor yani. Peygamberimize ayet diyor ki Cenab-ı Hak devamında diyor ki sen de ki o kemikleri hiç yoktan kim diriltmiş ise diyor ki bu kemiği kim diriltecek? Yani insan ölecek. Diyelim şimdi Adem Aleyhisselam'ı hayal edelim, o zamana gidelim. Adem Aleyhisselam'dan belki bu zamana kaç bin insan, milyar insan toprağın altına girmiş. Asırlar geçmiş. Kemikleri bile kaybolmuş. Şimdi kemikleri bile kaybolmuş bir adamın tekrardan dirilmesini mantık nasıl alacak Hadi ruh diyelim ki külli nefsin zayiha tülmez nefis ölümü tadıyor ruh ölmüyor ruh bakidir Hadi anladık ruh tamam Peki ceset nasıl dirilecek cismani bir haşir yani ben öleceğim Ben öldükten sonra sen de herkes ölecek. Bakıyorsun ki o cesedin toprağı karışacak. Tekrardan bu ceset nasıl dirilecek? İşte insan kabirden sonraki kendisinin diriltileceğine inanırsa dünyadaki hayatı istikamet üzerine gider. Mesela örnek verelim. Çok basit bir örnek. Mesela devletimiz iki gün sokağa çıkma yasağı uyguluyor. O iki gün sokağa çıkma yasağında çıkanlara bilmem kaç para ceza kesiyor. Millet o ceza yememek için evinde duruyor mu? Duruyor. İsterse çıksın bakalım. Ceza yemeyi göze alacak yani. Bak şimdi ceza yeri mantığı beni evde hapis olarak tutuyor. Kimileri var ki ben diyor hayatta dışarı çıkmadan duramam. Oh bak ceza geldi mi? O cezayı yememek için ne yapıyor? Kendini eve kilitliyor. Adam mesela trafikte ceza yememek için. Mobese kameraları varsa hop kırmızı ışıkta duruyor. Niye? Ceza yememek için. E şimdi faturam fazla gelmesin diye ne yapıyorsun? Hop limiti aşmıyorsun. Bak hep ceza yememek için dünyada ne kadar önlemler alıyoruz. Şimdi kabirden sonra kendi yaptıkları amellerinden dolayı ceza yiyebileceğine inanan bir insan elbette ne yapar? Kendini karantin altına alır. Yani sokağa çıkma yasağı olduğunda cezayir mantığı nasıl seni engelliyorsa harama gitme Cenab-ı Hakk'ın yasağı var. Sen de bu yasağı gözünün önüne aldığın zaman ne yapacaksın? Demek ki ben eğer bu harama gidersem Rabbim bana ceza keser diye o harama gitmemek için insan ne yapar? İç aleminde kendini bir muhasebeye çeker, bir karantinaya alır. Dolayısıyla öldükten sonra dirilmenin olacağını, kendinin tekrardan bir muhasebeye çekileceğini, kendinin bir cezaya tabi tutulabileceğine inanan bir insan dünyada hayatına çok dikkat eder. Dedik ya, mobese kamerası bana ceza yazar diye adam tık kırmızı ışıkta duruyor. Niye? Ceza. E şimdi Cenab-ı Hakk'ın yasakları var, haramları var, kırmızı çizgileri var, geçemezsin diyor. Meleklerin nobese kameralarının da çektiğini gören bir insan elbette ne yapar? Ona göre önlem, frenler kendini. Ama frenleyemezse demek ki o cezayı göze almış demektir. Dolayısıyla Kur'an'da bizim gözümüzün önüne bu hakikatleri dürbünle bakar gibi gösterir. Dürbün ne yapar? 2 kilometre uzaktaki mesafeyi senin yanında gösterir böyle. Bakarsın gözünün önüne bu hakikatları dürbünle bakar gibi gösterir. Dürbün ne yapar? 2 km uzaktaki mesafeyi senin yanında gösterir böyle. Bakarsın gözünün önünde gibi. Uzak mesafe yakına getirdiği gibi kabirden sonra çok uzak diye gördüğün o dirilme hakikatini burada inşallah dürbün gibi hop önümüze getirip yaklaştıracak inşallah. Kur'an'ın sahir ayetleriyle iddia ettiği şu. Ve kad halakaküm etvara ve gulluhiyyehallezî enşehe evvelen merrahde ki Kur'an'ın sayır ayetleriyle iddia ettiği şu. وَقَدْ خَلَقَكُمْ اَتْوَارًا وَقُلْ يُحِيَهَا الَّذِي اَنْشَاهَا اَوَّلًا مَرَّهْتَكِ Kıyası temsilinin hülasasına, nokta risalesinde şöyle beyan etmişiz ki, şimdi iyi dinleyelim, buraya odaklanalım. Vücudu insan, tavırdan tavıra geçtikçe acı ve muntazam inkılaplar geçiriyor. İnsan vücudunun yaratılışındaki ilk başladığı noktadan, şu anki noktaya doğru bir serüven anlatılacak. Cenab-ı Hak ayeti kerimede diyor ki, فَلْيَنْظُرُ الْاِنْسَانُ مِمَّا خُلِقَ خُلِقَ مِمَّا اِنْدَافِقَ İnsan yaratılışına bir bakmaz mı? Aynanın karşısına geçtiğimiz zaman saçımıza, gözümüze bakıyoruz. Fakat orada yaratılışımızdaki mükemmelliği görme noktasına bakacağız. Nasıl bakacağız? Burada anlatıldığı gibi. Diyor ki vücudu insan, insanın vücudu tavırdan tavıra geçtikçe acip ve muntazam inkılaplar geçiriyor. Nasıl? Nutfeden alakaya, alakadan mutkaya, mutkadan azm ve lahme, azm ve lahmden halkı cedide, yani insan suretine inkılabı gayet dakik düsturlara tabidir. Şimdi ilk yolculuğa başladığımız serüven bir damla su. Cenab-ı Hak ayet-i kerimede buyuruyor ki bir damla sudan yarattık. O bir damla su, ana rahmine düştükten sonra, ana rahmi denilmesinin bir sebebi, rahim denilmesinin sebebi şu. Rahim demek Cenab-ı Hakk'ın sıfatıdır. Şefkat sıfatı. Cenab-ı Hakk'ın şefkat gösterme özelliği. Allah'ın şefkati en güzel o bebeğin yaratıldığı yerde görünüyor. O gözle bakabilirsek. Ana rahminde o bir damla su ana rahmine düştükten sonra sonra yavaş yavaş moleküllere, atomlara ayrılıyor. Hücrelere ayrılıyor. Ondan sonra ne oluyor? Bak o bir damla su ikiye bölündü. İkiden dörde bölündü. Dörtten sekize öyle çoğalarak gidiyor. Sonra alakadan mutkaya, mutkadan azm ve lahme. Sonra o bir damla su bölündü. Sonra yavaş yavaş oluşacağı yerde, yani insan yaratılacak ya, insan oluşacak. İnsan ortaya çıkartılacak. Adam mesela bir tane çorap fabrikası açıyor. Ne yapıyor? Yer buluyor kendine. Çorap üreteceğim diyor. Ferrari üretecek, kendine yer. Şimdi ayakkabı üretecek adam, terlik üretecek, kendine fabrika yer. Şimdi insan imal edilecek. İnsan yaratılacak. İnsan yaratılacağı için zeminini bulması lazım. Önce zeminini bulacak bu. Damla su, yolculuğa çıktı. Önce bir damla suydu. Ayet dedi ya, وَقَدْ خَلَقَكُمْ اَطْوَارًا Tavırdan tavıra o sizi yaratıyor. Bir damla suydun, sonra bölündün, biraz daha bölündün. Sonra 8-16 derken çoğaldın, sonra et parçası haline geldin. Sonra o et parçasından ne olduk? Yavaş yavaş artık insan olacağız. Fakat insan olacağız ama nasıl bir insan olacağız? Neye benzeyeceğiz? Sonra o et parçasından yavaş yavaş kemikler oluşuyor. Sonra o kemiklerden yavaş yavaş bakıyoruz ki insan oluşuyor. Şimdi hayalen anne karnımızı hayal edelim veya kendimizi hayal edelim. Anne karnındayız, yaratılıyoruz. Şimdi bir dam eti aldın, o eti aldın. Etten insan yapacaksın. Şimdi sen diyelim ki ayaktan çıkalım yola, sadece ayağı ele alalım. Diyelim ki sağ ayak yaratılıyor. Yavaş yavaş sağ ayak oluşuyor. Sol ayak oluşuyor. Sağ ayak oluşturulurken yaratılırken şu diyelim sağ ayağımız olsun. Şu da diyelim sol ayağımız olsun. Sağ ayak yaratılırken ayağa yerleştirilen diyelim ki damarlar, ayağa yerleştirilen sinir sistemleri beyne kadar uzatılması lazım. Çünkü niye? Ayaktaki sinir beyinle alakalı olacak. Nereden biliyorsun? Ne alakası var? Diyelim ki sen şu an bir çiviye bastın. Çiviye bastın. Ayağını çekiyor musun? Çekiyorsun. Niye? Çünkü ayaktaki sinir beyne direkt diyor ki çek diyor ayağını. Bak ne oldu? Sinir sistemin bağlantısı var. Ayak yaratılıyor. Yapılırken sadece bir parçası da içine damarlar yerleştiriliyor. İncecik o küçücük bebeğin ayaklarını hayal edin. Bakın sağ ayak yapılırken sol ayakla orantılı bir şekilde yapılıyor. Sağ ayağın büyüklüğüne bakın bir bebeğin sol ayağa bakın. Sağ ayağının baş parmağına bakın sol ayağının baş parmağına bakın. Diyelim ki ayaklar yaratılıyor ya adam bakın fabrika kurmuş. Terlik fabrikası. Ayakkabı fabrikası. Ne kadar çok işçi çalıştırıyor. 12 saat bir grup çalışıyor. 12 saat bir sürü grup. Niye? Terlik imal ediliyor. Ama bakın annen karnında ayak imal edilirken sadece bir et parçası oluşturulmuyor. Bütün beyinle, bütün sistemle, bütün kalbe giden damarlarla bir bağlantı. Çünkü niye? Kalp kanı pompalarken ayağa da gidecek. Eğer ayağa kan gitmese parmakların kan giren olacak. Morarmaya sebep olacak. Şimdi bakın ayak yaratılıyor. Fakat hiç ses yok. Sağ ayak yapılırken sol ayak yapılıyor. Birbirleriyle ölçü alınıyor. Mesela sağ el yapılırken sol el yapıldı ki bak parmaklar eşit bir şekilde yapılıyor. Şimdi düşünsenize o bebek dünyaya geldi. Sağ ayağı diyelim ki çok büyük, sol ayağı küçük. O çocuk diyelim ki 5 yaşına geldiğinde ayakkabı giyecek. Sağ ayağı diyelim ki 20 numara, sol ayağı 15 numara. Ayakkabı bulmakta zorluk çekecek. Sadece bir bebek değil, bütün insanları böyle düşünelim. Sağ ayağının bir parmağı büyük olsa, sol ayağı normal olsa sağ ayak büyük, sol ayak küçük olacak. Bu sefer Allah'ın mağazası. Ya parmağı kesmesi lazım ya parmağı kırarak ayakkabının içine girmesi lazım. Bak ne kadar zor. Şimdi o bir damla sudan, o etten ayak imal edilirken ne kadar çok uğraş gerektiriyor değil mi? Bir sağ ayağına bakıyorsun, bir sol ayağına. Yetmez. Sonra onun parmaklarının arasındaki boşlukları ayarlayacaksın. Yetmez. Şuradaki eklemleri yapacaksın. O da yetmez. Bütün parmaklarının arasındaki boşlukları ayarlayacaksın. Yetmez. Şuradaki eklemleri yapacaksın. O da yetmez. Bütün kaslara doğru, dize doğru bir sinir sistemi, kan sistemi oluşturacaksın. O da yetmez. Sonra vücudun organlarını yaratacaksın. Bak adam gözlük yapabilmek için fabrika kuruyor. Ama anne karnında kör maddelerden, annenin yediği yemekleri ele alalım. Gelin annene yiyor. İşte diyelim ki pilav yedi. İşte diyelim ki nohut yedi. Fas annenin yediği yemekleri ele alalım. Annen ne yiyor? Diyelim ki pilav yedi. Diyelim ki nohut yedi, fasulye yedi, patlıcan yedi. Yediği yemekleri ele alalım. Karıştırın. Annenin 9 ay boyunca yediği yemekleri bir leğenen içine koysak, karıştırsak, karıştırsak ortaya ne çıkar? Burnumuzun hoşuna gitmeyen bir koku çıkar. Ama bakın anne karnında o annenin yemiş olduğu yiyeceklerden, kör maddelerden görebilen göz yapılıyor. Sağır maddelerden, duymayan maddelerden duyabilen kulak yapılıyor. Akılsız maddelerden, beyindeki akıl yapılıyor. Hücreli, beyinsiz, hissiyatı olmayan duygulardan hissedebilen bir kalp yapılıyor. Bak. İnsan oluşuyor. İşte o yüzden Cenab-ı Hakk'ın yaratılışına bir kalp yapılıyor. Bak. İnsan oluşuyor. İşte o yüzden Cenab-ı Hak diyor. Yaratılışınıza bir bakın. E tamam. Diyor ki o yaratılışınızdaki o ince ince tavırlara. Yani bir damla suydun. Sonra embriyo oldun. Sonra et oldun. Sonra kemik oldun. Sonra kemikten insan yavaş yavaş kulağa oluşuyor. Bak. Duyabilen kıvrımlar oluşturuluyor kulakta. Gözün olduğu yere bakın. Sağ gözle sol gözün. Sağ kulakla sol kulağla yakınlığı ölçülerek yapılıyor. Sağ gözün büyüklüğü sol gözün büyüklüğüne göre ayarlanıyor. Sağ kulağın büyüklüğü sol kulağın büyüklüğüne göre ayarlanıyor. Bak bir damla sudan neler düşünülür sadece bir bebekte değil. Şu an dünya üzerinde belki 500 bin bebek yaratılıyor. Aynı anda hepsi yapılıyor mu? Yapılıyor. Aynı anda hepsi yapılıyor mu? Yapılıyor. Sonra o tavırların her birisinin öyle kavani mahsusa ve öyle nizamat-ı muayyene, böyle harekat-ı muttarideleri vardır ki cam gibi altında bir kast, bir irade, bir ihtiyar, bir hikmetin cilvelerini gösterir. Yani o bir damla sudan, mesela diyelim şu sudan, sudan biz kaç çeşit varlık ortaya çıkartabiliriz? Sen bu suyun içine şeker al, şekerli su olur. Meyve suyu yapabilirsin, ayran yapabilirsin, kola yapabilirsin, çay yapabilirsin bu sudan. Sen bu sudan patlıcan oturtmayı yemeği yapabilir misin? Yapamazsın. Kebap yapabilir misin? Yapamazsın. İskender yapamazsın. Bak suyun içindeki molekülleri neye izin veriyorsa sen onu ortaya çıkartabilirsin. Başka bir şey yapamazsın. Ama diyor ki insanın yaratılışında kullanılan bir damla sudan bakın o bir damla sudan kemik yapılıyor. Bir damla sudan et yapılıyor. Bir damla sudan damar yapılıyor. Bir damla sudan kan yapılıyor. Nasıl yapılıyor? Kavani özel kanunlarla. Yani Allah anne karnında fi gulümetin teles ayeti gereğince üç karanlık odanın içinde, karanlık bir yerde, o kör maddelerden özel bir kanunla insan vücudunu yaratıyor. Belli bir ölçüde, harekat-ı muttari de vardır ki, bu sefer diyorsun ki bunların altında bir irade var. Yani sağ ayakla sol ayak birbirlerine bağlantılı bir şekilde büyüyorsa burada bir irade vardır. Demek ki ikisinin de aynı şekilde büyümesini isteyen. Nereden biliyorsun? Mesela diyelim ki bir bina yapıyoruz. Bir binanın sağ cephesiyle sol cephesini ayarlarken adam metreyle ölçüyor kalfa. Ne yapıyor? Duvarları örüyor. Diyor ki burası 3 metre de burası da 3 metre olacak. Niye? Eğer buradan oraya ölçü almasa tavanı oturttuğunda aşağı çapraz olur. Bak adam ölçerek o binanın ne yapıyor kalfa? Kalıbını oluşturuyor. Şimdi bir binadan daha sanatlı bir insan kalıbı oluşturulacak. Elbette sağ ayak, sol ayakla beraber ölçülerek yapıyor. Peki bu ölçüyü kim yapıyor? Elbette bu ölçüyü anne karnında yapan bir irade var. Var mı? Var. Çünkü irade olmazsa böyle mükemmel bir tercih ortaya çıkmaz. Sonra işte şu tarzda o vücudu yapan saniye hakim her sene bir libas gibi o vücudu değiştirir. Şimdi o bebek diyelim ki ilk birinci ay nasıldı? İkinci ay biraz daha geliyordu. Üçüncü ay artık belli bir zaman sonra cinsiyetini görmeye başlıyorsun. Bak nereden nereye? Sonra 9 ay geliyor. Çocuk dünyaya geliyor. Bir yaşındayken nasıl? Bakın Allah Celle Celaluhu'nun o bir damla suyken ona koymuş olduğu elbise o bebek büyüdükçe elbise de yapıyor. Mesela bir terzi düşünün. 3 yaşındaki bir çocuğ olduğu elbise o bebek büyüdükçe elbise de yapıyor. Mesela bir tercih düşünün. Üç yaşındaki bir çocuğa elbise giydirdi. Üç yaşındaki çocuğa giydirdiği elbise 13 yaşına geldiğinde o çocuk o elbise ona olur mu? Olmaz. Kolunu geçirsen gömlek yırtılır. Olmaz yani. Çünkü niye bak çocuğun boyu büyüdükçe elbise küçülür ama Allah o bir damla suya öyle bir elbise küçülür ama Allah o bir damla suya öyle bir elbise geliyor ki bakın bir yaşındaki gelir diye elbiseye bak bebek büyüdükçe iki yaşı cilt nasıl büyüyor bir elma ağacından örnek elma ağacına bak Allah küçük bir tohumken bir elbise gidiyor ağaç büyüdükçe elbise de büyüyor portakal küçücük büyüdükçe elbisesi de bir insanın da elbisesi büyüyor ne yapıyor Cenab-ı Hak? Her sene bir libas gibi o vücudu değiştirir. Bir de değiştiriyor. Yani ilk bir damla sudan diyelim ki kaç yaşındasın? 40 yaşında. Bir damla su halindeyken 40 yaşına kadar ki her anını an ve an fotoğraflasalardı. Yan yana koy. Bakıyorsun ki ne kadar fark var. 10 sene önceki senle sen, şimdiki sen arasında çok fark var. Niye? Senede iki kere komple bütün atomlarımız, vücudumuzdaki hücreler değişiyor. Sonra o vücudun değiştirilmesi ve bekası için inhilal eden eczaların yerini dolduracak, çalışacak yeni zerrelerin gelmesi için bir terkime muhtaçtır. İşte o beden hücreleri muntazam bir kanun-ı ilahiyle yıkıldığından, yani vücuttaki atom ve zerreler, dedik ya, senede iki kere komple değiştiriyor. Nereden biliyorsun? Dedik ya, bir yaşındaki senle, 30 yaşındaki sen arasındaki fotoğrafına bir bak. Değişmiş misin? Değiştin. Her yıl değişiyor musun? Değişiyorsun. Peki bu değişim oluşurken, o değiştirdiği, o vücuttan çıkan atom ve hücreler nereye gitti? Atıldılar vücuttan. Peki onlar atılırken, yerine yenine gelenler? Yeniden gelenler? Mesela düşünün sen fabrikadan 10 tane işçi çıkarttın. Veya 100 kişilik bir fabrika düşünün. 100 kişilik fabrikadan 100 kişiyi de çıkarttın. İşler ne olur? Durur. Ama diyor ki Allah o vücuttaki atomlar işlerken, onları senede 2 kere değiştirirken işlem durmuyor. Durmadan devam ediyor. Sonra yeni zerrelerin gelmesi için terkibe muhtaçtır. İşte o beden hücreleri. Muntazam bir kanun-i ilahiyle yıkıldığından Allah iki kere o vücudu komple yıkıp yenilediğinden yine muntazam bir kanun-i ilahiyle tamir etmek için rızık namıyla bir madde-i latifeyi ister ki, bak burada çok acayip bir yer, imanımızı inkişaf ettirecek bir yer. Bir zerre imanın inkişafı, 30 rekat nafile namaz kılsan, hatta belki sabahlara kadar Ramazan boyunca teheccüd kılsan, hatim etsen, onun sevabına nail olamaz. Buraya kitlenelim. onun sevabına nail olamayız. Buraya kitlenelim. Diyor ki rızık namıyla bir madde-i latifeyi ister ki o bedenin uzuvlarının ayrı ayrı hacetleri nispetinde rızak hakiki bir kanunu mahsus ile taksim ve tevziye ediyor. Şimdi dedi ki insanın yemiş olduğu yiyecekler. Mesela akşam iftarda yediğimiz yemekleri düşünelim. Ne yedin? Şunu yedin, bunu yedin, salata yedin, pilav yedin, barbunya yedin, vesaire yedin. Bunlar diyor, mesela barbunya göze gidecek veya saça gidecek, bedene gidecek ya, dağılacak ya. Barbunya, barbunya olarak kana gitmiyor. Patates, patates olarak kana gitmiyor. Ne oluyor? O madde vücuda girdikten sonra latif bir hal alması lazım ki, incecik kılcal damarların içinden geçebilmesi için. Ne dedim? Madde-i latif. Latif bir madde ister. Yani senin kanında patlıcan da var, senin kanında biber de var, domates de var. Ama nasıl var? Latifleşmiş bir madde halinde var. Rezzak hakiki, yani hakiki rızık veren Cenab-ı Hak özel bir kanun ile ne yapıyor? Taksim ve tevzi ediyor. Yani dedik ya sağayağa gideceklerle sol ayağa gideceklerle eşit miktarda gönderiyor. Eğer ki eşit miktarda göndermese sağ ayağınla sol ayağın bastığında biri yukarıda biri aşağıda olacak. Eşit miktarda dağıtım yapılıyor. Şimdi o Rezzak Hakim'in gönderdiği o madde-i latifenin etvarına bak. Göreceksin ki o maddenin zerratı bir kafile gibi küre-i havada, toprakta, suda dağılmış iken birden hareket emrini almışlar gibi bir hareket kasteyi işmam eden bir keyfiyet ile toplanıyorlar. Yani mesela diyelim ki 300 kiloluk bir ağaç düşünelim. Bu 300 kiloluk ağacı biz kestik kökünden. Sonra bu 300 kiloluk ağacı yaktıkik kökünden. Sonra bu 300 kiloluk ağacı yaktık. O ağacı yaktıktan sonra 300 kiloluk ağacın külü kaç kilo yapar? 20 kilo yapar. Peki 300 kiloyu yaktın. Ortaya 20 kilo kül çıktı. Geriye kalan kilo nereye gitti? Havaya gitti. Niye havaya gitti? Çünkü ağacın vücudunu oluşturan madde hava zerreleri tarafından oluyor. Yani hava zerresi elmaya geldiğinde elma şeklini alır. Patlıcana geldiğinde patlıcan şeklini alır. Domateze geldiğinde domates şeklini alır. Nasıl? Nasıl? Dedi ki havada su da dağılmış iken birden hareket alimlerini almışlar gibi bir hareketi kastı ismam eden bir keyfiyet ile toplanıyorlar. Nerede toplanıyor? Domatesle toplanıyor. Su geliyor domates oluyor. Hava zerresi geliyor patlıcan oluyor, biber oluyor, domates oluyor vs. Güya onlardan her bir zerre bir vazifeyle bir muayyen mekana gitmek için memurdur gibi gayet muntazam toplanıyorlar. Hem gidişatından görünüyor ki şimdi yavaş yavaş bağlamaya başlıyor Üstad Hazretleri. Bir fail-i muhtarın bir kanun mahsusu ile sevk edilip cemaat aleminden, mevalide yani ziyaret alemine girerler. Sonra yani o bir damla su domates oldu, bir damla su salat oldu. Havadaki atom, havadaki zerre erik oldu. Havadaki zerre çilek oldu. Havadaki zerre erik oldu havadaki zile işte diyelim ki zerre çilek oldu havadaki diyelim ki zerre muz oldu şimdi o zerre o elmaya gittiğinde elma olması gerektiğini nereden bilecek elmanın tadını o zerre nereden bilecek o elmanın mesela diyelim şu bardak veya diyelim şu bardak bardağın ham maddesi ne kum adam kumdan bardak yapıyor ham maddesi ne? Kum. Adam kumdan bardak yapıyor. Ham maddesi bu. Diyelim şu telefonun ham maddesini elektrik ve plastik. Şu kitabın ham maddesini ağaç. Peki elmanın ham maddesi ne? Portakalın ham maddesi ne? Sudan ve havadaki atomlardan oluşuyor. Bu sefer diyor ki sen bunu yapmak için ham madde kullandın. Bunu yapmak için kullandın da elmanın oluşması için, armutun oluşması için, yediğimiz yiyeceklerin oluşması için oluşan ham maddeyi kim üretiyor? Bu sefer diyor ki onlar cansızdılar. Sonra onları hayat sahibi mertebeye çıkartmak isteyen bir ne var? Faili muhtarın kanunu mahsusil. Yani Allah o atoma emretti ki sen elmada elma vazifesi göreceksin. Nasıl bir elma? Ekşi. Havadaki zerre ekşi elmaya gittiğinde ekşi olacak. Sarı tatlı elmaya giderse tatlı olacak. Peki zerre bunu nereden biliyor? Demek ki ona öğreten birisi var. Sonra yetmez. Nizamat-ı muayyene ve harekat-ı muttarideyle ve desatır-ı mahsuseyle rızık olarak bir bedene girip sonra o elmayı yedin veya o patlıcanı yedin veya biberi yedin. Yedin yemekleri düşün. Ne yemişsek? Allah öyle bir düzen kurmuş ki asıl film bundan sonra başlıyor işte. Diyor ki o beden içinde dört matbahta pişirildikten sonra. Şimdi dersin ana başlı da zaten bu. Cansız yemekleri yiyoruz. Canlı canlı dolaşıyoruz. Sonra da cansızlar nasıl canlanacak diye Cenab-ı Hak kıyası temsili dedi ya. Baştaki ayette demişti ya. Seni hiç yoktan bu hale kim getirdi? Nasıl topladıysa aynı o tarzda yapacak. Nasıl yapacak? Diyor ki yediğin yemeği düşün. Vücuda girdikten sonra dört mutfakta tekrardan pişiriliyor. Nasıl topladıysa aynı o tarzda yapacak. Nasıl yapacak? Diyor ki yediğin yemeği düşün. Vücuda girdikten sonra dört mutfakta tekrardan pişiriliyor. Nasıl pişiriliyor? Ağza aldıktan sonra. Ağızdaki affedersiniz bu tükürük bezleri var ya. Bu tükürük bezi dediğimiz Allah'ın ayrı bir nimetidir. O da ayrı bir nimet. Yani tükürük bezi olmasa bir insan ağzı affedersin tükürük üretemeyeceğin dolayı konuşurken zorluk çekersin Allah muhafaza konuşamamasına sebep olur. Çok büyük bir nimettir. Adamın zengin bir oğlu varmış tükürük bezleri çalışmıyor diyor. Yapay tükürük makinesi üretmiş tükürük üretiyor. Yapay şurayı delmişler yanına Allah'ım affet. Kimisi tükürük bezi çalışmadığı için affedersiniz yanında biberon taşıyor ki sürekli ağzını ıslatmak için. Fakat bu tükürük bezleri ne işe yarıyor? Sadece ağzın konuşması değil. Vücuda yemek girdikten sonra o mideye dedik ya latifleşmesi için salgılamış olduğu asitle beraber gelen nimeti bir yumuşatıyor. Hop diyor. Hassas bir yere gidiyorsun bir sakinleş. Rızık yavaş yavaş pişiyor orada da. Sonra boğazdan aşağı inerken Cenab-ı Hak hakikaten öyle mükemmel bir usta ki ustalığını konuşturuyor. Şimdi düşünsenize insan yapıyor. Mesela oyuncak bir bebek yapıyor adam. Oyuncak bebek plastik. İçinde hiçbir şey yok. Ama Allah bir bebek yaratırken içine her şeyi takmış. Mesela diyor ki sadece şu boğaz bölümünde, diyelim ki şöyle bir soluk borumuz var, bir de nefes, hem nefes borumuz var, bir de yemek borumuz var. Şimdi şöyle bir sistem düşünün, şuradan aşağı bir sistem. Şuradası nefes borusunun olduğu yer, şurada da yemek borusu. Şimdi buradan yemek gönderildiği zaman ağızdan, gelen yemek bak buradan gelen yemeğe alıp bu kapak açılıyor. Gelen yemek hop buradan yemek borusundan aşağıya gidiyor. Bak burada eğer ki kalsa Allah muhafaza açılmasa hop nefes borusundan aşağıya gidecek. Boğulmaya sebep olacak. Dolayısıyla o yemek tükürüklerle beraber tükürük işte diyelim ağzımızdaki bezleriyle beraber yavaş yavaş mideye giren yemek yumuşatılıyor. Sonra oradan sonra boğazdan aşağı inerken ikinci bir mutfaktan geçiyor. Hop diyor biraz daha latifleş. Sonra üçüncü bir mutfak olarak pişiriliyor ya, midedeki asit. O yemeği alıyor tekrardan pişiriyor. Niye? Çünkü o yemek incecik kılcal damardan geçecek. Kan olarak geçecek. Kılcal damar dediğimiz küçücük bir damardır. İncecik bir damar. O damarı hangi usta delmişse oradan kan geçiriyor. Hilti yok. Ondan sonra matkap yok, kalem yok, pense yok, tornavida yok. Öyle bir delmiş ki vücudumuzdaki damarlarla beraber dünyayı bir rivayete göre üç kere diyorlar. Kimileri altı kere diyor. Ben gerçi hiç dolaşmadım ama damarların dolaştığını söylüyorlar. Sonra bu vücuttaki yediğin yemek damarlara gidecek ya. Damara gitmeden önce tekrardan midenin asitiyle beraber öğütülüyor. Mesela adam diyelim ki tesisat yapacak,ina yapacak bir usta düşünün adam mesela önce tuğlaları örüyor tuğlaları ördükten sonra su borularını geçiriyor tuğlaları örüyorum ondan sonra elektrik borusunu geçiriyor tuğlaları kırarak o boruları geçiriyor ama Allah öyle bir usta ki Celle Celaluhu hakikaten mükemmel bir ustamız var. O vücuttaki hiçbir organa delmeden o damarları geçirmiş. Hani usta duvar önce oluşuyor ondan sonra kabloları geçiriyor. Su borularını geçiriyor ama Allah o bebek daha yaratılı geçiriyor. Çünkü Allah'ın ismi Fatır'dır. Fatır ismi demek Halik ismiyle bir nüans farklılığı var. Fatır ismi hiçbir yere bakmadan bir kere yapar daha onun üzerinde ikincisini tekrardan nasıl yaparım diye düşünmez. Mesela insan diyelim ki bir araba çıkartır 2020 model, son modelden 2021'de model değişir. Niye? Daha farklı şeyleri kafaları bastığı için modeli üst tura çıkartır. Ama Allah bir bebek yaratır, ilk ve son modeldir. Modeli değiştirmez. Bundan 300 sene önceki insanın kalbi de, vücudundaki organlar da aynı. Şimdiki de aynı. Niye? En mükemmel yer Fatır ismiyle beraber tespit edilmiş. Halık ismi ise o Fatır isminin yarattığını çoğaltıyor. Halık ismi yaratıyor. Ne dedik? Mideye girdi. Asit bunu ne yapıyor? O damarlar gidecek ya. Asit bu sefer erittikten sonra hop! Oradan ne yapıyor? Diyor kilar gidecek ya. Asit bu sefer erittikten sonra hop. Oradan ne yapıyor? Diyor ki mesela bir sonraki cümle. Dördüncü mutfakta da geçiyor. Asitten sonra bir dördüncü mutfak. Ondan sonra dört inkılabat acıbeyi geçirdikten sonra. Dört farklı inkılaplar geçiriyor. Ve dört süzgeçten süzüldükten sonra. Dört tane süzgeçten süzülüyor ki. Niye? İnsanın vücudunda 62 tane element olduğu söyleniyor. İnanmıyorsan git doktora kan testi yaptır. 62 tane ayrı. Diyor ki şundan şu kadar, şundan şu kadar, şundan şu kadar var diyor. Bak kanımızda ne kadar elementler var. O işte yediğimiz yemekler o mutfakta pişirildikten sonra o inkılapları geçirdikten sonra o süzgeçten süzüldükten sonra elementler yerlerine gidecek. Niye? Eğer ki sonra bedenin aktarına yayılarak, bedenin her tarafına yayılarak, bütün muhtaç olan azaların muhtelif ve ayrı derece ihtiyaçlarına göre saçın ihtiyacı var, hop ona göre gidecek. Kaşın ihtiyacı var. Ona göre gidecek. Kaşın ihtiyacı var. E düşünelim şimdi. Kaşın ihtiyacı olan hücre saça gitse, saçınki kaşa gitse ne oluruz? Bak karıştırılmıyor. Kim karıştırmıyor? Vallahi bilmiyorum. Niye bilmiyoruz? Ya yanlış yere gitse? Ya kaşlarımız uzasa saçlarımız gibi? Ya diyelim ki farklı şekilde olsak? Sağ elimiz 5 metre olsa, sol elimiz 1,5 metre olsa, sağ ayağımız 3 metre olsa, sol ayağımız 1,5 metre olsa ne olacak? Vücuda yemeği attıktan sonra niye karışmıyoruz? Neden karışmıyoruz? Çünkü biliyoruz ki bu vücudu yapan usta öyle mükemmel bir usta ki kendi işine karıştırmıyor. Bak vicdan diyor bu noktadan sürekli saniye zülcelale bakın vicdan rahat. Çünkü biliyor ki usta mükemmel sistemi kurmuş. Keşke şu nimeti vücudumuza gönderdikten sonra ki yaptığımız tevekkülü hayatta da gerçekleştirebilseydik. Hayatta da Allah'a böyle aman Allah'a yaralar deyip tevekkül edebilseydik vücudumuzun işlemesi gibi belki hayattaki işlerimiz değişecekti. Tevekkülsüzlüğümüzden belki de yarı yolda kalıyoruz yani. Evet, ne dedik? Bütün muhtaç olan azaların muhtelif ve ayrı ayrı dereceye ihtiyaçlarına göre, Rezzak-ı Hakiki'nin inayetiyle, montazam ve montazam kanunlarıyla inkısam ederler. Dedik ki 62 element var. Mesela diyelim ki havucu yedin. Havuca gitmesi gereken element. Dedik ya süzgeçlerden süzüldükten sonra hop onu bir otobüse bindiriyorlar. Hop sen göze gideceksin. Yok abi ben saçlara gidecektim. Orası daha şekil görünüyor. Yok. Sen göze gideceksin. Yok ben damarlara gideyim. Olmaz kardeşim. Sen kana gideceksin. Niye? Çünkü senin kanda ihtiyacın var. Niye? Çünkü kanda demir olması lazım. Demir olacak ki vücut sıcak kalsın. Yok ben demir başka yere gideyim. Şimdi vücudumuzda diyelim ki demir eksikliği var. Mesela ben zayıf olduğum için demir eksikliği oluyor. Demir eksikliği olduğu için çok çabuk üşüyorsun. Şimdi ben diyelim ki demir eksikliği olduğu zaman doktor bağırıyor ki demir eksikliği var. Ne yapacağım? Ben gideceğim hurdacıya. Benim demir eksikliğim var diyemezsin. Nalbura gideyim. Abi bende demir eksikliği oldu. Doktor Barney demir eksikliği var. Ne yapacağım? Ben gideceğim hurdacıya. Benim demir eksikliğim var diyemezsin. Nalbura gideyim. Abi bende demir eksikliği var. E bir kilo çivi ye diyemezsin. Allah o vücuttaki ihtiyacın olan demiri ne yapmış? Sanayiye bırakmamış. Hurdacıya bırakmamış. Niye? Yediğin zaman Allah'a bak demir vücutta erimez de yani. Ispanağın içine koymuş. Diyor ki bak yerken kolaylık. Bir ıspanağı yedin. Demir vitamini. Bak yanlış yere de gitmiyor. Nereye gide gitmesi gerektiği yere. Ondan sonra diyelim ki işte şunu yedin. Bakır yedin. Şu yedin. Bu insandaki sinirlerin gergin olmasının sebebi bilmem ne elementinin eksikliğiymiş. İnsanın mesela saçlarının dökülmesinin sebebi bilmem ne elementinin eksikliğiymiş. İnsanın vücudundaki diyelim ki şekerin, o şeker hasta olmasıyla bilmem ne elementinin fazla olmasıymış. Bak vücutta öyle mükemmel bir dağıtım, öyle mükemmel bir işleyiş var ki işte o işleyişi görebilirsek Allah'ın bize ne kadar yakın olduğunu. Hani deistler diyor ya Allah yaratmış bırakmış. Ya Allah yaratmış bırakmış olsa biz böyle mi oluruz? Mesela diyelim ki şimdi çamaşır makinesi çalışıyor evde. Harun harun çalışıyor. Bulaşık makinesi çalışıyor. Elektrik geldiği müddetçe o makine çalışır mı? Çalışır. Telefonun şarj olur mu? Olur. Ütün çalışır mı? Çalışır. Sen elektrik kesildiğinde onların durduğunu söyleyebilirsin. O makineler çalıştığı müddetçe elektrik akımı sürekli var demektir. Eğer Allah kainatı yaratmış bırakmış olsaydı böyle faaliyet olmazdı. Bu faaliyetler nasıl ki elektrik makinelerin çalıştığıyla kendini gösterdiği gibi Allah'ın faal ismi kainatta an ve an icraat gösteriyor. Ayet dedi. O her an yeni bir işte. Ne yapıyor? Senin vücuduna giren atomları dağıtıyor. Senin vücudundaki atomların, elementlerin gitmesi gerektiği yere dağıtıyor. Öyle bir inayet ile ve muntazam kanunlar ile inkisam ederler. Hani şimdi mesela diyelim ki fenler, insanı inceliyorlar. Tıp insanı inceliyor. Kardiyoloji ayrı bir bölüm. Göz ayrı bir bölüm. Bütün bilimler yani tıp noktasındaki bütün bilimler insanı incelediği halde bitirebilmiş mi? Bitirememişler. Demek ki insan öyle bir kitap ki bu kitabın yazarı öyle bir alim bir zat ki bütün insanlar bir araya gelmişler yazdığı kitabın daha bir organını gözü bitirememiş, ayağı bitirememiş, kulağı bitirememişler. E şimdi böyle mükemmel bir kitap, şöyle bir kitap yazarsız olmadığı gibi, duvardaki bir ağ yazısı bile yazarsız olmadığı gibi böyle mükemmel bir kitap yazarsız olabilir mi? Elbette olamaz. O zaman diyeceğiz ki bizim hakikaten yani şöyle bir düşündüğümüz zaman yemeği yiyorsun vücuduna dağılıyor, kana gidiyor. Kanın inşallah başka bir derste de oraya okuruz. 32. Sözün ikinci mevkıfında Üstad Hazretleri insanın vücudundaki kanın yapmış olduğu işlemi anlat. Hani dedik yediğimiz yemek kana gidiyor. Kandan vücuda dağılım yapıyor, vitaminlemi anlat. Hani dedik yediğimiz yemek kana gidiyor. Kandan vücuda dağılım yapıyor vitaminler. Her tarafa dağılıyor. İhtiyaç olan yere göre. Yani mesela düşünün bir adamın kulağı sağ kulağı sol kulağından büyük olsa diyelim ki sağ ayağının parmakları değil ya sol ayaktan büyük ayakkabı bulmakta zorluk çekeceksin. Elbise giymekte zorluk çekeceksin. Niye? Bir kolun bir buçuk metre öbür kolun terzide sıkıntı çekeceksin. Acube-i hilkat olurduk. O zaman böyle mükemmel bir tasarım elbette bu tasarımı yapan zatın ne kadar mükemmel bir tasarımcı olduğunu gözümüzün önüne koyuyoruz. O zaman şimdi burayı dirilmeye bağlayacağız. Bir paragraf atlıyorum. Çünkü dersimiz maşallah baya bir zaman dolmuş. Acaba hiç mümkün müdür ki? Bir paragraf atladık. Bu derece nihayetsiz bir kudret. Nihayetsiz bir kudret. Yani nasıl anlıyorsun nihayetsiz bir kudret olduğunu? Dedik ya yeryüzündeki 8 milyar insanın yemek yediğini düşünün aynı anda. Aynı anda ağızdan içeri girdiğinde o yemek midede mükemmel bir şekilde dağılım oluyor mu? Oluyor. Şimdi düşünelim ki mesela büyük AVM'lerin mal kabul bölgesi vardır. Mesela diyelim ki Carrefour var. Müsbetlere örnek verelim. Müsbette pek var mı bilmiyorum ama. Her neyse bir AVM düşünün. Müsbet bir AVM girdiniz. AVM'lerin alt tarafında böyle mal kabul bölgesi var. Mesela giyim reyonuna gidecek malzemeler, yiyecek malzemeler. Şu bu, oradan dağılım yapılıyor. Ve aklı başında adamlar orada o mal kabul dağılım bölgesini dağıtıyorlar. İnsanın vücudunu da ağzını mal kabul bölgesi olarak kabul ediyor. Adam mesela diyelim kuru gıdayı kuru gıda bölümüne dağıtıyor. Sulu gıdayı suluya. İşte elbiseyi ayakkabı bir tarafa dağıttığı gibi. kuru gıdayı kuru gıda bölümüne dağıtıyor. Sulu gıdayı suluya. İşte elbiseyi ayakla bir tarafa dağıttığı gibi. İnsan vücuduna yemek yerdikten sonra mükemmel bir şekilde yerlerine dağıtılıyor mu? Dağıtıyor. Demek ki içeride çalışanlar ya diyeceksin ki bilinçli şuurlu hücreler ki böyle bir şey yok. Veyahut da diyeceksin ki bütün 8 milyar insanın aynı anda bütün her birisinin vücuduna giren atomları aynı anda kudretiyle tasarruf edebilen bir zat var. Allahu Ekber. O yüzden Allahu Ekber. Allah büyüktür. Ne kadar büyüktür? 8 milyar insanın vücudundaki atomları aynı anda idare edecek kadar büyüktür. Aklım almıyor. İşte aklın almadığı için büyüktür. Sonra rububiyet eden bir de terbiye ediyor. Dedi ki havucu göze gönderiyor. Kalsiyum edin kemiğe gönderiyor. Yani peynir yediğin zaman dese ki ben saçlara gideyim saçların kemik gibi olur. Ondan sonra böyle jölelemiş gibi kalır kafan yani. Göze gitmesi gereken göze. Bak rububiyet terbiye ediyor. Hücreye diyor ki sen buraya gideceksin. Ya ben kafama göre. Gidemezsin. Sonra zerrattan ta seyyarata kadar. Bak Allah nasıl ki güneşe. Ve şeemsü tecrilli müstakarillehe. Yani Allah güneşe bir karar koymuş. O menzilden çıkamadığı gibi. Seyyarat. Dünya saatliği 800 bin kilometre hızla dönerken. Allah'ın ona verdiği emrin dışına çıkamadığı gibi vücuda giren en ufak bir atom dahi kararından dönemiyorlar. Zerreyi de idare ettiği gibi seyyaratı da idare ediyor. Bütün mevcudatı kabzayı tasarrufunda tutmuş ve intizam ve mizan dairesinde döndüren Sani'i Zülcelal. Hakikaten Allah çok büyük ya. Yani ayeti kerimede Cenab-ı Hak kendi yaratılışı anlatıyor, anlatıyor, insanın yaratılışı anlatırken ayetin sonunda Allah öyle bir yaratıcı. Allah'ın ne kadar mükemmel bir yaratıcı olduğunu anlamak için etrafımıza bakalım. Yani onun yarattıklarının mükemmelliği biziaratıcı olduğunu anlamak için etrafımıza bakalım. Yani onun yarattıklarının mükemmelliği bizi böyle peşinden koşturup da kendimizden geçiriyorsa, bu yarattıklarının güzelliğinin arkasında kendi güzelliğini görsek kim bilir bizi nasıl peşinden koşturur. Mesela güneşin kendisi soğuk olsa sıcaklık verebilir mi? Veremez. Kendisi soğuk olan sıcaklık veremez.? Veremez. Kendisi soğuk olan sıcaklık veremez. Güneşin kendisi karanlık olsa aydınlık verebilir mi? Veremez. Peki kendisi mükemmel olmayan bir zat böyle mükemmel yaratabilir mi? Elbette yaratabilir. Demek ki yaratılanların mükemmelliği yaratıcının mükemmelliği. Ne kadar usta, sani zülcelal. Yani o güneşleri, o yıldızları, o denizin içindeki atomları, balıkları, insanın vücudunun atomları vs. döndüren sani-i zülcelal, böyle bir Allah, diyorsun ki neşeyi uhray yapmasın veya yapamazsın. Ya diyorsun ki bu insan öldü. Eee? İnsan öldükten sonra, kıyamet koptuktan sonra tekrardan nasıl diriltecek? Ya gözünün önünde dünyamızdan 1.300.000 defa büyük güneşi tesbih tanesi gibi elini alıp çeviren bir Allah'a bu dünya kıyamet koptuktan sonra tekrardan nasıl diriltecek denir mi? Yani düşün ki adam 100 metrerekare evi yapıyor. Öbür tarafta da diyelim ki 500 bin tane gökdelen dikmiş. 500 bin tane gökdelen diken bir adam. Gözünün kudretini görüyorsun. 100 metrekare binayı ekti tekrardan yapabilir mi diyorsun. Elin saf. Gözün görmüyor mu? Yeniden yeniye her gün sıfırdan insan yaratmıyor mu? Yaratıyor. Üstad hazretleri Meslevi Nuriye'de bir örnek veriyor. Diyor ki İlem eyyel aziz silsile-i nesebinin ortasında diyor. Bir ihtiyar dedenin yerinde kendini farz et. Diyor ki bir dedesin sen. Dedenin dedesi yaşamış. Dedenin dedesi yaşamış. Dedenin dedesi yaşamış. Yani diyelim 5-10 kuşak dedelerin yaşamış. Bunların ölmüşler, toprağın altına kurulmuşlar. Diyorsun ki bunlar dirilmeyecek. Geleceğine ihtimal vermiyorsun. Vermiyorsun. Tamam. Ama burada da diyelim ki evladın var. Evladının evladı olacağına ihtimal veriyor musun? Veriyorsun. Onun evladı olacak ihtimal veriyor musun? Veriyorsun. Bak Allah'ın yeniden bebekler yaratabileceğine inanıyorsun da bu toprağın altına girenleri yeniden yaratacağına niye inanmıyorsun? Yaptıkları yapacaklarına delil değil mi? Delildir. O zaman diyor ki böyle bir Allah'a kalkıp da ikinci dirilmeyi nasıl yapacak denir mi? Yani sen vücudun hiç atomların yokken bir damla suyken bundan diyelim ki 100 sene önce yeryüzünde hücren, kütlen, atmosferde yerin, hacmin, hiçbir şeyin yokken seni sıfırdan bu hale getiren, sıfırdan bir damla sudan böyle bir model ortaya koyan bir zat. Sen ölsen, toprağın altına girsen, atomların hücrelerin toprağa karışsa, yeryüzüne dağılsan, seni tekrardan toplayamaz mı? Toplar. İlk nasıl topladıysa, ayet-i kerimede diyor ki, Kaf suresinde, Efe'ayyina bil halgı levvel belhum fil hepsin min halgın ce değil. Yani ilk yaratılışınızdan yorulduk mu ki ikinci yaratılışı yapamayalım? Yani Allah zaten ilk yaratılışı yapamayalım? Yani Allah zaten ilk yaratılış daha mükemmel, daha güzel koyuyor gözümüzün önüne. Bu sefer diyor ki bunu yapmasın, yapamaz. İşte çok ayat-ı Kur'an'ı, Kur'an'ın çok ayetleri, şu hikmetli neşe-i ulay, nazar-ı beşere vaaz ediyor. Allah gözümüzün önüne koyuyor. Diyor ki bak ben yapıyorum. Mesela devletin reisi ne dedi? Dedi ki hastane yapacağım. 45 günde yapıyor mu adam? Yaptı bitirdi. Bak niye? Çünkü adamın devlette yaptığı hastaneleri görüyorsun. Adamın verdiği sözlerin arkasında durmaya çalıştığını görüyorsun. 45 günde yapacağım dediğinde şüphen yok. Bak yapıyor adam. Şimdi o adamın dediği evet inanacağız. Çünkü devletin başındadır. Allah diyor ki yapacağım diyor. Ve huve ehvenu aleyh daha kolay yapacağım diyor. Ona da inanmamız lazım. Kur'an gözümüzün önüne koyuyor ki dirileceksin, hesap vereceksin. Atomların, zerrelerin konuşacak. Göz konuşacak. Zerrelerin konuşacak. Göz konuşacak. O gün göz konuşacak, ayak konuşacak, el konuşacak, dirilecekler. Bir bir atomların şahitlik etmiş. Hücrelerin şahitlik etmiş. Çünkü o atom ve zerreler elmaya girdiğinde elma görevi alır. Armuta girdiğinde armut görevi alır. Senin vücuduna insan görevi alır. Senin vücudun insan görevi alırken aynı zamanda her şeyini de kaydeder çeker, fotoğrafını alır. Haşir ve kıyametteki neşeyi uhrayı ona temsil ederek istibadı izale eder. Yani der ki gözünün önünde der Yani sizi hiçten temsil ederek istibadı izale eder. Yani der ki gözünün önünde. Der. قُلْ يُحِيَ الَّذِي اَنْشَاهَا اَوَّلَ مَرَّةً Yani sizi hiçten, hiç yokken bu derece hikmetli bir surette kim inşa etmişisi? Hakikaten Allah inşa diyoruz, inşaattan geliyor. Yani Cenab-ı Hak bizi hiç yoktan böyle bir hale getirmiş. Biz toprağın altına girdiğimizde neden bizi ikinci kez diriltemesin ki? O da ki sizi ahirette diriltecektir. Dersin başında dedik ya. Yani tabii ki dirileceğimize inanıyoruz. Dirileceğimize inanıyoruz ama dirileceğimiz gündeki hesap gününe hazırlık yapamıyoruz. Şeytan diyor ki aman boş ver diyor. Sanki haşa Allah bizim arkadaşımız gibi görmemezlikten gelir zannettiriyor. Veya çok uzak zannettiriyor. Hani dersi dedik ya. Yani bir insan mesela diyelim ki telefon. Mesela diyelim telefonumda internetin belli bir kotası var. Diyor ki aşarsam 70 liralık fatura 100 olur 200 olur. Faturamı aşmasın diye bak ne yapıyorum? Yani Türksel'in bana ceza keseceğini, faturamı çoğaltacağını bildiğimden dolayı limiti aşmıyorum. Aynen bunun gibi. Eğer ki gereksiz konuşmalarla beraber hayatımda da limiti aşarsam, Cenab-ı Hakk'ın bana faturamı ağır keseceğini bilen bir insan elbette ne yapar? Her şeyine dikkat eder. Yani Üstad Hazretleri'nin 11. Şahin 7. meselesinde hapishanedeki mahpuslara ders verdiği gibi diyor ki 6. meseleyi ders veriyor. Allah'a anlatıyor. Onlar diyor ki biz Allah'a inandık. Tamam. Ahireti de anlat gidiyor. Zamanın şeytanları bizi yoldan çıkartmasın. Çünkü ahiret inancı bu. Bak Allah inancı değil. Bu asırda en çok sıkıntı ahiret inancı bu. Allah inancı değil, bu asırda en çok sıkıntı ahiret inancıdır. Ahiret inancının eksikliğinden dolayı hayattaki yan palamalar ortaya çıkıyor. Cenab-ı Hak inşallah ahiret gününü hakkıyla inanıp da o güne hakkıyla hazırlık yapanlardan enesim. Bir de bu konunun sonunda Peygamberimiz, hadiste acbüzenep tabir edilen eczayı esasiyye ve zerra taasinde ikinci neçe için kafi bir sebeptir, temeldir demiş. Yani bu acbüzenep de demiş Peygamberimizin haberi. İnsanın vücudunda bir hücredir, bir atomdur. Uçağın kara kutusu gibi, bilgisayarın programının yüklü olduğu hartışık gibi. İnsan ölse bile, bütün atomları dağılsa bile Cenab-ı Hak hafıza kartını taktığın zaman uçağın kara kutusu gibi, bilgisayarın programının yüklü olduğu hard disk gibi, insan ölse bile, bütün atomları dağılsa bile Cenab-ı Hak hafıza kartını taktığın zaman bütün sistem nasıl ekranda göründüğü gibi sadece bu atom bile insanın vücudundaki bütün yaptığı işleri, her şey ortaya çıkmasına kâfi bir sebep olarak gözümüzün önüne gelecektir. Cenab-ı Hak o güne hazırlananlardan eylesin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El-Fatiha.