 Hadisler nasıl anlaşılmalı? Aleyhissalâtu vesselâm. Allahümme salli aleyhi seyyidina Muhammedin ve aleyhi seyyidina Muhammedin. İnşâAllah bugün sizinle son zamanlarda tartışılan, insanların kafasını bulandıran bazı sorular var. Onlarla ilgili hadisler nasıl anlaşılmalı? Biliyorsunuz bir muhkem hadisler var belli. Bir de müteşabi hadisler var. Müteşabi hadisler ne manaya geliyor? Konu onunla ilgili. Ayetlerde de öyledir. Muhkem ayetler var. Bir de müteşabi ayetler var. Orada yoruma açık oluyor. Peki nelere alınacağız? Bir, amellerin fazilet ve sevabına dair hadislerde bazı şeyler övülmüş, bazı şeyler de kötü gösterilmiş. Kötü gösterilirken de çok böyle sanki aşırıymış gibi, övülürken de aşırıymış gibi geliyor. Bu acaba makul tarafı nasıl anlaşılmalı? Yani aşırılık olmadığını nasıl anlayabiliriz? Bu birincisi. İkincisi mesela bir hadis-i şerifte dünyanın dört Cenab-ı Hak yanında bir sinek kanadı kadar kıymetli olsaydı kafirler oradan bir yudum suyu bile içemeyeceklerdi. Allah Allah bu nasıl anlaşılmalı? Amellerin sevabına ve surelerin faziletlerine dair bazı Peygamber Efendimiz'den gelen rivayetler var. Diyor ki mesela bir Yasin diyor, bir Yasin okumak 10 tane Kur'an hatmetmiş gibi diyor, sevabı var. 10 Kur'an kadar. Bir Yasin, 10 Kur'an. Peki Yasin zaten Kur'an'ın içinde yok mu? Var. Nasıl anlayacağız bunu? İşte 3 ihlas diyor, bir hatim yapmış gibi. Bir Kur'an'ı baştan sona bitirmiş gibi sevabı var diyor. Bunlar sahih hadisler. Bazıları buradan hemen diyor ki zaten onun içinde var. Bu olamaz böyle bir şey diyorlar. Bu dersin en güzel konusu burası. İnşallah burada beraber meseleyi anlayacağız. Sonra diyor ki işte bir mümine şu duayı okursa Harun ve Musa aleyhisselam kadar sevap verilecek. Allah Allah iki tane koca peygamber onların sevabı bir duayı okumayla nasıl verilebilir? Böyle bir sual var. Bunu inşallah ele alacağız. Bir de bazı harika durumlar ortaya konmuştu. Diyor ki birisi gıybet etse adam öldürmüş gibi olur. Allah Allah ne manaya geliyor bu? Veya işte birisine diyor sadaka versen hac sevabı kazanırsın. Allah Allah koca hacca gitmek nereye? O sadakayı vermek nereye? Ama onun da yerli yerinde olduğunda çok güzel olduğunu inşallah bunun da nasıl anlaşılması gerektiğini anlayacağız. Bir de alem ebedinin ölçüleri ayrı bu dünyanın ölçüleri ayrı onun için birbiriyle karıştırmamak lazım diye inşallah dersimize başlıyoruz 24. sözden 3. dal kıyamet alametlerinden ve ahir zaman vukuatından ve bazı amalin fazilet ve sevaplarından bahseden ehadisi şerife güzelce anlaşılmadığından akıllarına güvenen bir kısım ehliylim onların bir kısmına zayıf veya mevzu demişler ya bu hadisler zayıftır veya nedir mevzu demişler. Ya bu hadisler zayıftır veya nedir? Mevzudur. İmanı zayıf ve enaniyeti kaviy bir kısım da inkara kadar gitmişler. Şimdi tafsile girişmeyeceğiz. Yalnız 12 aslı beyan ederiz diyor. Biz 9. asıldan başlayacağız inşallah. Mesail imaniyenin bir kısmının, mesail imaniyeden bir kısmının netaici, mükayyet ve dar aleme bakar. Diğer bir kısmı, geniş ve mutlak olan alem-i ahirete bakar. Allah demek ki, iman meselelerinden bir kısmı dünyaya bakıyor. Bir kısmı da nereye bakıyor? Geniş olan ahiret alemine bakıyor. Amellerin fazilet ve sevabına dair Eadisi Şerife'nin bir kısmı tergip ve terhibe münasip. Yani teşvik etmeye ve ondan çekinmeye münasip bir tesir vermek için belagatlı bir üslupla geldiğinden, teşvik edecekse ona uygun, kaçındıracaksa ona uygun üslupla geldiğinden, dikkatsiz insanlar onları mübalağa zannetmişler. Yani demişler burada mübalağa var. etmişler. Burada mübalağa var. Halbuki bütün onlar aynı hak ve mahz hakikat olduklarından mücasefe ve mübalağa işlerinde yoktur. Ez cümle en ziyade insafsız insanların zihni kurçalayan şu hadistir ki levvüzünet dünya indallah cenahe ba'udetın ma şeribel kafiru minha curatem ma'i Yani evke makal, ma'li şerifi dünyanın Cenab-ı Hakk'ın yanında bir sinek kanadı kadar kıymeti olsaydı kafirler bir yudum suyu ondan içemeyecektiler. Allah Allah. Dünya için canlar veriliyor değil mi? Ne kadar büyük bir dünya. Sinek kanadı. Allah Allah nasıl oluyor? Hakikati şudur ki indallah tabiri alem-i bekadan demektir. Evet, alem-i bekadan bir sinek kanadı kadar bir nur, madem ebedidir, yeryüzünü dolduracak muhakkat bir nurdan daha çoktur. Şimdi daha önce bir namazla ilgili dersimizde hatırlıyorsanız, adım kardeş, dedik ki bir tane çeşme var, böyle bilek gibi akıyor. Ama bir de 10 tonluk su var tankerde. Hangisi daha çoktur? Çeşme değil mi? Niye? 2 saat sonra o 10 tonluk tankeri geçer mi geçer değil mi Peki aynı o çeşme diyelim ki Van Gölü'nü sabit farz edelim ne çoğalıyor ne azalıyor Van Gölü'nü de geçer mi? Geçer. Niye? 10 bin sene sonra onu da geçer. Büyük Okyanus'u geçer mi? Geçer ama 2 katrilyon yıl sonra da olsa geçer değil mi? Peki dünyayı bir böyle testi olarak düşün hayalen bu çeşme bu dünya denilen testiye aksa işte 100 katrilyon yıl sonra da olsa bu dünyayı doldurur mu? Doldurur. Bakın ne oldu? Daimi olan bir şey sabit olan bir şeyden büyüktür. Doğru mu? İşte diyor ki, İllallah tabiri Allah'ın inde derken, tabiri Allah'ın indi derken alemi ebediye göre dünya kadar şey oranın sinek kanadı kadar bir eşyasına denk gelmiyor. Anlaşıldı değil mi? Yani alem ebediyle fani olanı karşılaştırdığında hani biraz önce çeşme misalinden gittik. Demek ki çeşme alem ebediden olan, sürekli akan bir şey ise dünyadan büyüktür değil mi? Demek koca dünyayı bir sinek kanadıyla muvazene değil. Belki herkesin kısacık ömrüne yerleşen hususi dünyasını alem-i bekadan bir sinek kanadı kadar daimi bir feyzi ilahiye ve bir ihsan-ı ilahiye muazzene gelmediği demektir demek anlaşıldı değil mi konu ne kadar da netmiş hususi dünyamız var bu hususi dünyamız bize ait dünya işteelim ki 80 senelik bir dünya. Dünyanın ömrü içerisinde şöyle bir çevirsen zaten seninki görünmeyecek kadar küçük. Alem ahiretin sinek kanadı kadar olan cisminden de o hayday diye küçük oluyor. Demek ki burada dünyanın 300'ü var diyor. Belki 200'ü var, belki üç yüzü var. Biri Cenab-ı Hakk'ın esmasına ayneleridir. Diğeri ahirete bakar, ahiretin tarlasıdır. Diğeri fenaya, ademe bakar. Bildiğimiz marzi ilahi olmayan 50 dalaletin dünyası. Birisi ahiretin tarlası, birisi Esma-i İlahiye'nin aynası. Bir de ne? Şu, bildiğimiz Adem'e giden ehl-i dünyanın dünyası, oyuncağı olan dünya. Demek Esma-i Hüsna'nın ayneleri ve mektubat-ı samadaniye ve ahiretin mezrası olan koca dünya değil. O çok verimli bir şey. Belki ahirete zıt ve bütün hatiyatın menşehi ve belliyatın menbaı olan dünya perestlerin dünyasının alem-i ahirette ehli imana verilen sermediği bir zerresine değmediğine işarettir. Ne anladık burada? Adam sırf dünyaya çalışıyor. Allah'ın isimleri veya ahiret ticareti olarak değil, öyle görmüyor dünyayı. Ne kadar çalışsa, çabalasa, bunların dünyaları, adam kaç sene yaşamışsa o kadarlık dünyası, bize, müminlere inşallah, ehli imana verilecek sermediği. Sermediği ne demek? Ezeli ve ebedi. Yani o çeşme akıyor ya, hep akan bir şey olarak düşünün, oradakinin bir zerresine değmiyor. Onun için var ya çok çok dikkatli olmak lazım. Ahiretteki kazanç asıl kazançtır. Yoksa dünyadaki kazanç o kadar önemli değil. İşte en doğru ve ciddi şu hakikat nerede? Ve insafsız ehl-i ilahatın fehmettikleri mana nerede? Ve insafsız ehl-i ilhadın fehmettikleri mana nerede? O insafsız ehl-i ilhadın en mübalağa en mücazefe zannettikleri mana nerede? Şimdi diyelim ki adam köyünde sadece köyündeki gölü görmüş. Tamam mı? Ben de gitmişim Van Gölünü görmüşüm. Geliyorum diyorum ki ya bu göl çok küçük ya diyorum. Ya diyor olur mu diyor ne küçük diyor çok büyük diyor. Çünkü hayatında gördüğün en büyük şey o. Ama sen Van Gölünü görünce küçüldü. Şimdi Peygamber Efendimiz dünyayı ve ahireti görmüş. Şimdi Peygamber Efendimiz dünyayı ve ahireti görmüş. Hepsini görünce neyin küçük neyin büyük olduğunu o daha iyi biliyor. O anlatırken o dengeden anlatıyor. Ama biz o tarafı bilmediğimizden dolayı küçük dünyamızı çok büyük zannediyoruz. Demek ki burada ne mübalağa var ne de mücazefe var. Yani aldatma da yok, öyle fazladan gösterme de yok. Mesela insafsız ehl-i ilahı mübalağa zannettikleri, hatta muhal bir mübalağa ve mücazefe tevhim ettikleri biri de amellerin sevabına dair ve bazı surelerin faziletleri hakkında gelen rivayetlerdir. Peygamber Efendimiz bazı sureleri teşvik için okunsun diye anlatmış. Demiş ki mesela Fatihanın Kur'an kadar sevabı var. Bir Fatiha okumak Kur'an kadar insana sevap kazanır. Kim diyor bunu? Peygamber Efendimiz diyor. Herhangi birisi değil. Sure-i İhlas Sülüsü Kur'an. Yani Kur'an'ın üçte biri. Yani üç tane Kulhu Allahü Hat var ya okuduğun zaman bir Kur'an kadar sevap alıyorsun. Ramazan abi. Sure-i Zazil Zületil Ardıardı robo yani dörtte bir dört tane izaz-ı züretil oku bir tane Kur'an atmış gibi Surey Kulya yel kafirun robo Kulya yel kafirin var ya o da dörtte bire. Yasin, hadi bunlar neyse de Yasin suresi on defa Kur'an kadar olduğuna rivayet var. Bir Yasin okuyacaksın, on defa Kur'an okumuş gibi sevabı var. Bak. İşte insafsız ve dikkatsiz insanlar demişler ki şu muavdır. Çünkü Kur'an'ın içinde Yasin ve öteki faziletli olanlar da var. Onun için manasız olur. Değil mi? Ya Yasin, Metin kardeş Kur'an'ın içinde var mı yok mu? Peki Kur'an okurken Yasin'i de okuyor muyuz? Okuyoruz. Yasin nasıl 10 tane Kur'an kadar sevap getirecek? Hemen bir insanlar burada takmış ha. Onun için konu çok önemli inşallah. Öyle güzel izah ediyor ki, çok hoşuma gitti ya bu. El cevap, hakikati şudur ki, Kur'an hakimin her bir harfinin bir sevabı var. Bir hasenedir. Fazla ilahiden o harflerin sevabı sümbürlenir adım kardeş sümbürlenmeden kaç tane sevabı varmış her bir harfin bir, Kur'an'ın 300 bin harfi varsa kaç bin sevap alacağız 300 bin sevap alacağız tamam mı bura anlaşıldı mı çok önemli burası çünkü temel ama fazla ilahiden mı? Burası anlaşıldı mı? Çok önemli burası. Çünkü temel. Ama fazla ilahiden bu harflerin sevabı sümbüllenir. Çoğalır. Bazen on tane verir. Bir taneye on tane verir. Bazen yetmiş. Bazen yedi yüz. Ayetül Kürsünün harfleri gibi. Bazen 1500. Bir harf okuyorsun, 1500 harf sevabı alıyorsun ya. Sure-i İhlas'ın harfleri gibi. Anlaşıldı mı burası da? Bu artırılmış sevap diyoruz buna. Öteki normal sevap, birebir sevap. bu artırılmış sevap diyoruz buna öteki normal sevap bire bir sevap bu artırılmış sevap artırılmış sevapta ikhlas suresi bire neymiş 1500 bire 1500 veriyor ya bazen 10 bin ne zaman biliyor musunuz Bazen 10 bin. Ne zaman biliyor musunuz? Leyla-i Berat'ta okunan ayetler ve makbul vakitlere tesadüf edenler gibi. Allah Allah. O zaman şunu diyebilir miyiz? Amellerin sevabı mekana ve zamana göre de değişiyor. Bazı mekanlarda çok sevaplı oluyor. Mesela Kudüs'te kılarsan 100 katı. Medine'de kılarsan 1000 katı. Mescid-i Haram'da kılarsan 100-1000 katı ya. Bu bak. Mesela Ayasofya'da kılarsan sevabı ayrı. Mahalle mescidinde kılarsan ayrı. Evde kılarsan ayrı. Bunların hepsinin sevapları çok farklı. Mekan. İkincisi Metin kardeşimiz hemen hatırlattı. Bunların hepsinin sevapları çok farklı yani. Mekan. İkincisi Metin kardeşimiz hemen hatırlattı. Zaman. Ramazanda, Kadir gecesinde, Berat kandilinde, ondan sonra Cuma'da değil mi? Bu zamanda kılınanlar, bunlarda yapılanların de sevabı farklı mı? Farklı. Bazen 10 bin. Leyle-i Berat'ta okunan? Farklı. Bazen 10 bin. Leyle-i Berat'ta okunan ayetler. Ve bazen 30 bin. Mesela Haşhaç doğumunun keseti misilli Leyle-i Kadir'de okunan. Ne diyor? Leyle-i Kadir'e hayrün min elfi şehr. Ya bin aydan daha hayırlı ayet var ya bunda. Yani bırak had ayrı ayet var ya bunda yani bırak hadisi ayet var bu konuda değil mi hadis olması yeterli bizim için ama daha ilerisi ayet var ve o gece bin aya mukabil işaretiyle bir harfinin o gecede otuz bin sevabı var çünkü bin ay bir geceyle kıyaslandığında 30 bin katı. İşte Kur'an hakim, tezaufu sevabıyla beraber, elbette muvazeneye gelmez ve gelemiyor. Burada artırılmış sevap dediğimiz, gelemiyor. Ha burada artırılmış sevap dediğimiz bu sevapla Kur'an'ın hiçbir şeyle dengeye gelmesi mümkün değil. Yani on ihlas okumuşsun, yüz ihlas okumuşsun. Öyle bir denge durumu yok. Artırılmış sevap deyince o ölçülemiyor. Belki asıl sevap ile bazı surelerle muazeneye gelebilir. Neydi asıl sevap? 1'e 1. Tamam mı? Peki mesela şimdi bunu anlatacak bize. Mısır, içinde Mısır ekilmiş bir tarla farz edelim ki bin tane ekilmiş. Kaç tane ekmişiz? Bin tane. Bin tane mısırı götürdük ektik. Bazı habbeleri yedi sümbül vermiş farz etsek. Yedi tane koçan. Tamam mısır koçanı. Her bir sümbülde yüzer tane olmuş ise 7 tane koçan tamam mısır koçanı her bir sünbüde 100'er tane olmuş ise o vakit tek bir habbe bütün tarlanın 2 sürüsüne mukabil oluyor ben 7 tane mısır koçanı aldım bir tane diktiğim tohumdan bir tane mısır çıktı 7 tane de koçanı var tamam mı her birinde de 100 tane var kaç tane mısır olur orada 7 tane de koçanı var tamam mı? Her birinde de 100 tane var. Kaç tane mısır olur orada? 7 çarpı 100, 700. Peki 700, 1000'in kaçta kaçıdır? 3'te 2'sidir. Ben desem ki ben desem ki Ertan kardeş ben bir tane mısır ektim bir tane mısır tanesi ektim, 700 tane mısır aldım. Doğru mu? Ben buraya bin tane ekmiştim, tek bir mısırda bu ektiğimin 3'te 2'si kadarını aldım desem doğru mu? Doğru değil mi? Burada bir münafakat var mı? Adile kardeşim bir terslik yok değil mi? Burada bir münafıkat var mı? Adile kardeşim bir terslik yok değil mi? Mesela birisi de 10 sümbül vermiş. Sümbül neydi? Kardeş, koçanla sümbülün arasındaki farkı anladın mı? Mısır dizili şeye ne diyorsunuz siz Afrika'da mısır mısırı biliyor musun sen mısırın o hani dizili olduğu şeye ne diyorsunuz korn işte birisi de 10 tane corn vermiş yani 10 tane Türk? Koçan. 10 tane koçan var. 10 tane sümbül var. Her birinde 200 tane vermiş. O vakit bir tek kabbe, asıl tarlada ki kabbelerin 2 misli kadardır. Diyebilir miyiz? 10 tane koçan var. Her bir koçanda kaç tane mısır var? 200. Toplam kaç mısır eder? 2000. Ben tarlaya kaç tane mısır ektim? 1000. 1000 tane ektim değil mi? Peki ben bir taneden 2000 tane mısır almışsam tarladakinin iki katı kadar, tarlaya ektiğimin iki katı kadar mısır aldım desem, hilaf var mı burada? Yalan var mı? Yok değil mi? Anlaşıldı mı? Bir mısır tanesi, tarlaya ektiğimin iki katını verdi dersem Ertan kardeş, bir problem var mı? Yok. İşte bak, tarlaya ektiğimiz mısırın iki katı. Anlaşıldı mı abi? İşte bu yönüyle bakınca devam ediyoruz. Bak devam ediyoruz. Şimdi Kur'an'ı, Kur'an hakimi, nuranı mukaddes bir mezra-i semavi tasavvur ediyoruz. İşte her bir harfi asıl sevabıyla birer habbe hükmündedir. Onların sümrülere nazara alınmayacak Kur'an'ı bir semavi tarla olarak düşünüyoruz her bir harfi neymiş bir tane tohummuş oldu mu adım kardeşim sure-i Yasin İhlas, Fatiha Kulya-i El-Kafirun İza Zülzülat-ı Ardı gibi sair faziletlerine dair rivayet edilen sure ve ayetlerle muazene edilebilir bakalım bir edelim nasıl olacak mesela Kur'an Hakimi'nin 300 bin 620 harfi var. Kaç harfi varmış? 300 bin tamam mı? 300 bin harfi var Kur'an'da. 620'si de var da biz 300 bin diyelim. Anlaşıldı mı? 300 bin. Adem ve baba kaç tane tohum varmış Kur'an'da? 300 bin tane. Tamam mı? 300 bin unutmayalım şimdi. Diyor ki Sure-i İhlas Besmele ile beraber 69'dur. İhlas Suresi kaçmış? 70'de onu da tamam mı? miz üç tane 70 ne eder bu 210 210 çık 200 de yani kafadan hesaplayacağız ya Peki 300.000'i 200'e bölersek ne çıkar? 1500 Tamam mı? Ramazan abi anlaşıldı 1500 mü? Demek sure ihlasın her bir harfinin haseneleri 1500'müş Çünkü 3 tane ihlas suresi bir hatım sevabı veriyorsa 3 tane 70'in 210 eder. 300 bin 210'a böldüğümüzde 1500 eder. Demek ki 1500 sevap. Allah-u Teala قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اللّٰهُ السَّمَتُ لَمْ يَلِتْ وَلَمْ يُرَتْ وَلَمْ يَكُلَّهُ كُفًا اَحَدٌ dedin ya. Hemen sana ne yapıyor? 100 bin sevap veriyor ya. 70 çarpı 1500, 100 bin eder değil mi? 100 bin sevap veriyor. Bir daha okudun bir 100 bin daha. Bir daha okudun bir 100 bin daha. Kur'an'ın kaç harfi vardı? 300 bin. Aha işte bütün Kur'an harfleri kadar sevap senin. Burada dikkat edilecek konu Metin kardeş artırılmış sevap değil asıl sevap tamam mı asıl sevap ile dengeye gelebilir peki Nureyya'sının hurufatı hesap edilse ve 10 defa muzaaff olması nazara alınsa şöyle bir netice çıkar ki Yasin-i Şerif'in her bir harfi takrimen 500'e yakın sevabı var. Anlaşıldı değil mi? Yani o kadar hasene sayılabilir. İşte buna kıyasen başkalarını dahi tatbik etsen ne kadar latif ve güzel ve doğru ve mücazelesiz bir hakikat olduğunu anlarsın anlatabildik mi Metin kardeş anlaşıldı değil mi olay şimdi bir tekrar edersek. Kur'an'ın kaç harfi vardı Adem-i Muba? 300 bin. Birer sevap olursa ne kadar sevap alırız? 300 bin. Peki İhlas Suresinin kaç harfi vardı? 70. 3 tanesi bir hatim oluyorsa, 200 tane harf, bir hatime denk geliyor. 300 bini 200'e böldüğümüzde ne yapıyor? Bir İhlas Suresinin artırılmış sevabı 1500 oluyor. Muzaaff. Yani bir mısır tanesi ektiğinde, 2000 tane mısır alıyorsan, ektiğin mısırın iki katıdır, diyebilirsin değil mi? Bu manada bunu böyle anladığın zaman bir akla ters bir durum var mı kardeş? Gayet güzel değil mi? İşte bunu anlamıyor adam. Diyor ki Yasin diyor zaten Kur'an'da var. Nasıl diyor 10 tane Kur'an sevabı olur diyor. Kardeşim her bir Yasin harfi, bak 10 tane Kur'an sevabı olur diyor. Kardeşim her bir Yasin harfi, bak şimdi 10 tane sevapsa, Yasin'in onda biri 300 bin edecek. O da her bir Yasin harfi diyor 500 sevap. Öyle bir durum var. Bir de bu konu anlaşıldıysa Başka bir konuya geçeceğim Sorusu olan yok değil mi? Onuncu asıl Ekser taife-i Mahlukatta olduğu gibi Ef'al ve amal-i Beşeriyede bazı harika Fertler bulunur O fertler iyilikte ileri gitmişse O nevilerin medarı fahrileridir. Yoksa medari şahametleridir, hem gizleniyor. Şimdi, nasıl Ertan kardeşe soralım. Kırşehir dediğimizde, övünülecek zatı kim geliyor? Ahi evreni verir. Gidiyorsun ahi oteli, ahi lokantası, ahi turizm hep ahi ile gidiyor. Sen memleketi nerede karıştırıyorsun? Erzurum deyince kim böyle övünülecek insanı? Abdurrahman Gazi bak. Abdurrahman Gazi sahabe değil mi? Sahabe, büyük bir zat. Peki şimdi bu soruyu da soracağım kusura bakma. Erzurum deyince böyle kötü ıslanmış olarak kim geliyor akla? Teoday değil mi? Yalanın varsa, hilafın varsa diyor. Hepsi yalan. Anlattın. Teoday'ı herkes biliyor değil mi? Hani yeşil ceketli, kırmızı şeyli falan. Teodayı atıyor da atıyor yani değil mi? O da Erzurum'un yüz karası. Abdurrahman Gazi medar iftarı. Teodayı yüz karası. Şimdi işte bakıyoruz Diyarbakır'ın mesela Hz Süleyman değil mi Onlar bak oranın şeyi ne yapıyor övünülecek kişisi oluyor ya diyor ben diyor ahi evranın memleketindenim. Veya diyelim ki güreşçi Hamza Yerlikaya nereliydi? Yozgatlı diyelim. Yozgatlı diyor ki Hamza Yerlikaya bizim hemşerimiz olur diyor. Biz diyor yigit olarız diyor. Yiğidin harman olduğu yeriz değil mi? Ne yapıyor? Bakın Hamza Yerlikaya orada oraya bir şeref veriyor. Ahi Evran bir şeref veriyor Ahi Evran bir şeref veriyor Abdurrahman Gazi bir şeref veriyor ve insanlar onunla övünüyor yani o memleket onunla kıymete biniyor ama bazen de demek ki Metin Kardeş ters insanlar da ulan diyor şu var ya sizinle aralı diyor ya keşke olmasaydı diyoruz o da yüz karamız adeta birer şahsı manevi birer gaye hayal hükmüne geçerler sair fertlerin her birisi o olmağa çalışır ve o olmak ihtimali var yani biz ne yapıyoruz ahi evran gibi olmak istiyoruz Abdurrahman Gazi gibi Hazreti Süleyman gibi olmak istiyoruz. Demek o mükemmel, harika fert ise mutlak, müphem bulunup her yerde bulunması mümkündür. Şu İbham itibariyle mantıkça kaziye-i mümküne suretinde külliyetine hükmedilebilir. Yani her bir amel şöyle bir netice verebilmesi mümkündür. Şimdi kardeşler ben diyorum ki şu salonda şu anda Hızır aramızda. Tamam mı? Şimdi hepimiz birbirimize bakıyoruz. Metin abinin olma ihtimali var mı? Var. Burada diyelim 20 kişi isek. 20 kişiden birisi o. Bu genç kardeş ne isim? Mustafa kardeşin de Hızır olma ihtimali var mı? Var. Buradaki salondaki herkes bundan yani burada bir tane Hızır varsa Metin kardeş burada herhangi birimiz Hızırız anlamı çıkar mı? Çıkar değil mi? Herhangi birimiz Hızırız. Peki şimdi bilmiyorsak o zaman herkesin Hızır olma ihtimali var mı? Var. Ya da biraz daha farklı anlatayım. Şimdi diyelim ki Erten kardeşimize dendi ki buradaki insanlar gözlerini kapayacak. Cebine 100 bin lira lira çok cömert kendisi 100 bin lira para bırakacak şimdi biz gözümüzü kapattığımız anda benim cebime koyma ihtimali var mı? var mı kardeşim? var peki senin cebine koyma ihtimali de var mı? var Adem abinin cebine koyma ihtimali de var mı? Var. Adem abinin cebine koyma ihtimali de var mı? Var. O zaman şunu diyebilir miyiz? Buradaki, bu odadaki 20 kişi bu 100 bin lirayı alabilir. Bir problem var mı? Yok. İşte her bir amel şöyle bir netice verebilmesi mümkündür derken, Peygamber Efendimiz ameli anlatmış. Bu 100 bin lira gibi bir şey olarak düşünün. Buradaki herkes bu 100 bin lirayı alabilir mi? Alabilir. Mesele bitti. Yani illa de dememiş ki, Her iki rekat namaz kılan kişi illa de şu kadar sevap alır dememiş. Demiş iki rekat namaz kılan şu kadar sevap alır. Bu sadece ve sadece. Diyelim ki Adem kardeşimiz bunu kazansa bu doğru mudur? Manası ortaya çıkmış mıdır? Çıktı. Mesela bitti. İşte diyor ki, burada bir gizlilik var. Kim olacağı, ne zaman, nerede olacağı söylenmemiş. O zaman ne oluyor? Bu da mümkün mü? Mümkün. O zaman kesinlikle olacaktır. İlla ya sende ya bende. Birimizde bu ortaya çıkacaktır. Peki o zaman yalan oluyor mu burada? Yok. Mesela kil iki rekat namazı filan vakitte kılsa bir haç kadar sevabı var. Tamam mı? İki rekat namaz ne kadar sevabı varmış? Bir haç kadar. Ramaz ne kadar sevabı varmış? Bir hac kadar. İşte iki rekat namaz bazı vakitte bir hacca mukabil geldiği hakikattir. Bu doğru. Bazı vakitte bir hacca mukabil geldiği kesin. Her bir iki rekat namazda bu mana külliyet ile mümkündür. Senin kıldığında da olabilir, ötekinin Ramazan'ı birisinin kıldığında olabilir. Nedir? Her namazda olma ihtimali var. Mümkün değil mi? Demek şu levhideki rivayetler, vuku bil fiil daime külli değil, zira kabulün madem şartları vardır vardır külliyet ve daimilikten çıkıyor bir kere zaten ibadetin daha kabul olup olmayacağı şarta bağlı hatta bazı ibadetler var ki diyor Allah muhafaza insanın yüzüne çarpılacak ya hani eray tellezi var ya eray tellezi yükezzübü biddini fezalikellezi yedûl yetme velâ ye yahudda la ta'mül miskin. Ondan sonra ne diyor biliyor musun? Feveylül lil musallinez. Yazıklar olsun o namaz kılanlara bak. Demiyor ki içki içenlere falan. Namaz kılan ne diyor? Onlar hem gösteriş için hem de usançla namaz kılarlar. hem gösteriş için hem de usançla namaz kılarlar demek ki bazı namazlar yüze çarpılacak ama bazı namazlara da ne yapacak haç kadar sevap verilecek demek ki bu illa da iki reket namaza böyle sevap verilecek deyince herkesinkinin her zaman manası değil niye zaten kabulün şartları var ya. Kabul olacak ki bu iş olsun. Bir de o vakte rastlayacak ki olsun. Ama bir tanesi rastlasa doğru mudur? Bu söz çıkar mı? Çıkar. Önemli olan onun olması. Belki ya bil fiil muhakkattir, mutlaktır veya mümkünedir. Yani geçici. İlla herkeseir, mutlaktır veya mümkünedir. Yani geçici illa herkese değil, her zaman değil ve mümkün bir durumdur bu. Mümkün de gerçekleşti miydi? Gerçekleşmiş sayılır. Demek şu nevi hadisteki külliyet ise imkan itibarlıdır. Böyle bir imkan var. Kardeşim çalış, çabala o iki rekat namazı, had sevabı kazandıracak namazı yap. Mesela gıybet katil gibidir. Bu da bir hadis-i şerife. Gıybet katil gibi. Katil ne demek? Adam öldürmek. Adam birisinin arkasında konuşuyor. Hem de doğruyu konuşuyor. Gıybet doğruyu konuşmak. İftira, bir kişinin arkasında olmayuyor hem de doğruyu konuşuyor. Gıybet doğruyu konuşmak. İftira bir kişinin arkasında olmayan bir şeyi söylemek. Gıybet bir kişinin arkasında hoşlanmayacağı doğruyu söylemek. Sen hoşlanmayacağı doğruyu söylüyorsun ve o adam senin o gıybetin adam öldürmüş gibi günah kazandırıyor. Ne kadar değil mi? Dengesiz bir şey gibi göründü. Demek gıybette öyle bir fert bulunur ki, katil gibi bir zehri katilden daha muğazırdır. Adam, diyelim ki doğuda iki kabilenin arasına girmiş. Gitmiş birisine, ötekinde konuşulan bir şeyi anlatmış. O kabile de gelmiş, bunlardan 10 kişi öldürmüş. Ondan sonra bunlar da dayanamamış, onlardan 11 kişi öldürmüş. Kaç kişi öldü? 21 tane adam öldü. Niye öldü? O gıybeti yaptığından dolayı öldü değil mi? Yani onu götürüp oraya aktardı ve ne oldu? Bu kadar adam öldü. Peki burada bu gıybeti yapan adam için peygamber efendimiz dediyse, gıybet katil gibidir dediyse 20 kere doğru söylemiş. Çünkü 20 tane adam öldü. Peki var mıdır böyle gıybetler dünyada olmuş da sonuçları böyle kötü olmuş mudur? Çok fazla. Çok fazla böyle gıybetler olmuştur ve bu da Peygamber Efendimizin dediğini ortaya çıkartıyor. Peygamber Efendimizin dediğini ortaya çıkartıyor. Peygamber Efendimiz niye böyle diyor? Aman diyor gıybetten kaçının. Tebliğin metodudur bu. Mesela bir güzel söz bir abde azat etmek gibi bir sadaka yazımenin yerine geçer. Bir güzel söz söyleyeceksin, tatlı söz söyleyeceksin. Ne olacak? Köle azat etmiş gibi, bir insanı hürriyetine kazandırmış gibi sevap kazanacaksın. Olabilir mi böyle bir şey? Ne diyorsun? Evet. İşte olabiliyor. Niye? Öyle güzel bir şey söylüyorsun ki, adamlar dost oluyor. Birbirleriyle yaklaşıyorlar, küslüğü bırakıyorlar. Şimdi tergip ve teşvik için o müpenferdi mükemmel, mutlak bir surette her yerde bulunmasının imkanı, vaki bir surette göstermekle hayra şevki ve şerden nefreti tahrik etmektir. Peki Peygamber Efendimiz niye dememiş? İşte Adem'in yaptığı, kıldığı iki rekat namaz veya Adem'in filan zamanda söylediği söz diye niye sınırlamamış? Niye gıybet demiş? Açıkça böyle onun böyle büyük cezasını göstermiş. Şerden nefret ettirmek için. Peki şu iki rekat namaz kılan had sevabı alır derken niçin öyle demiş? Hayra da sevk etmek için, şevk vermek için demiş değil mi? Peki bunu demiş bu doğru mu? Kesinlikle doğru. Ama sana çıkar bu. Sen o halette olursun. Sen kazanırsın. Öteki kazanır da. Bir kişi kazansa mesele hallolmuştur değil mi? Hem şu alemin mikyası ile alem ebedini şeyleri tartılmaz. Buranın en büyüğü oranın en küçüğüne muazi gelmez ahiret ya bambaşka bir yurt ya sevabı amal o aleme baktığı için dünyevi nazarımız ona dar geliyor aklımıza sığıştıramıyoruz kaç dakikamız var hem bazen olur ki bir tek kelime bir tek tesbih öyle bir saadet hazinesini açar ki altmış sene hizmetle o açılmamış demek bazı halat oluyor ki bir tek ayet Kur'an kadar fayda verir. Söz ola kese savaşı. Söz ola kestire başı. Söz ola ağla aşı. Neydi? bal ile yağ eder bir söz. Allah Allah. Yunus Emre'de ne güzel söylemiş. Bak söz savaşı durdurur mu? Söz insanın başını aldırır mı? Aldırır. Avlu aşı bala döndürür mü? Döndürür. Yani onun için var ya bir tek ayet. Yani var ya bu ihlas, samimiyet, o andaki halet-i ruhiyet çok önemli. Yani okurken öyle bir halette okuruz ki Allah'a. Yani on hatim sevabını da verir Allah. İster yani 10 hatim sevabını da verir Allah isterse 100 hatim sevabını da verir ya mülk onun değil mi? peygamberine de dememiş mi sen böyle söyle diye peygamberi böyle söylemişse bunu yalan çıkartacak hali yok ki verir de verir verir de verir değil mi? ki biraz önce gördük yani mısır tanelerinden ve mısır sümbürlerinden misal verdi. Yani ekilen tohum kadar bir taneden de verir sana. Ekilen tohumun iki katını da bir tane de verir. Verir değil mi? Onun, mülk onun. Yani niye bir tane mısırda iki bin tane mısır veriyor diye hiç kimse değil mi? Bunu abes karşılamazsa aksine sevinir. Yani ne kadar güzeldir. Hem de sevap ve fazilet nur alemindendir. O alemde bir alem bir zerreye sığışabilir. Nur aleminde. Yani bir tane yağmur tanesine koca güneş girebilir mi ayda girer mi yıldızlarda girer mi şuna baksan nuraniyet itibariyle içine alır mı alır ya nasıl ki bir zerrecik şişede semavat nücumu ile beraber görünebilir bir tane şişe parçasında semavat yıldcumu ile beraber görünebilir. Bir tane şişe parçasında semavat yıldızlarla beraber görünebilir. Öyle de niyeti halise ile şeffafiyet peydah eden bir zikirde veya bir ayette yani burada var ya niyeti halise ile ne kadar halis niyetli olursan o kadar şeffaf oluyor. O kadar yansıdıcı oluyor ne yap yani Üstad diyor ya seslerinin güzel olmadığından şey yapalım hafızlar diyor onlara değil mi onlara aman dikkat et diyor sen diyor sesinin güzel olması falan değil ihlaslı olması önemli diyor sen oku Allah onu nurlandırır bir zikirde veya bir ayette semavat gibi nurani sevap ve fazilet yerleşebilir elhasıl inkar ve redde gitmek için şu an aslı tekzip ve iptal etmek lazım. Bir hadiste bir şey var mı? Bu 24. Söz'deki usuldü. Hadis usulü dersidir. Buna diyor çok dikkat edin. Orada var ya nasıl anlaşılması gerektiğini anlatıyor. Bunları bir kere diyor hepsini iptal etmesi lazım. Şimdi insafın varsa bu 10 usulü kemal dikkatle düşündükten sonra o aklın hilaf hakkat gördüğü bir hadisin inkarına kalkışma. Bir ayet hadis gördün. Sana çok makul gelmiyor. Ya bir tefsiri ya bir tevili ya bir tabiri vardır de. Bilişme. Tefsiri vardır. Tevili vardır. Tabiri vardır de, bilişme. Tefsiri vardır, tevhili vardır, tabiri vardır. Hani bugün konuştuk ya, 70 yıldır yuvarlanıp giden bir taş diyor, cehennemin dibine düştü. Adam ya bir taş nasıl yani 70 yılda dibine düştü, o zaman çok derinmiş. Hayır, bir münafık ölmüş. Aa, makul bir şey mi? Makul bir benzetme. Evet şimdi biz bu dersimizde neleri aldık? Bir kere bu hadislerde geçen övgü ve yergi diyelim Türkçe. Tergip ve terhip. Ne için? Belagatlı olarak gelmiş. Bu bir. Belagatlı olarak gelmiş. Bu bir. Belagat bunu gerektiriyor. Etkinlik bunu gerektiriyor. İki, dünyanın Cenab-ı Hakk'ın yanında bir sinek kanadı kadar kıymeti olsa ne demek? O kişinin hususi dünyasının karşısba edilmiş bir dünya ahiretin bir zerresine bir sinek kanadına denk gelmiyor amellerin sevabıyla ilgili ne dedik demek ki amellerin sevabı anlatılırken peygamber efendimiz bunun yapılmasına yapılmasına teşvik veya yanlış bir şeyse de onu durdurmak amacıyla anlatmış. Anlatırken de o gayet hak olanı söylemiş. Hani biraz önce 3 ihlas 1 hatim sevabı verir diyorsa bunun anlamı neymiş? sevabı verir diyorsa bunun anlamı neymiş? Kur'an'da 300 bin harf varmış. Her bir İhlas suresine de bir harfine 1500 sevap veriyor Allah. Mesele bitti. Ama sen Kur'an'ı baştan sona okursan 300 bin sevap alacağın diye bir şey yok. O haddi hesaba gelmez. Kur'an'ı baştan sona oku. Sonra bir diğer konuyu al aldık. Ne dedik? Bazı ameller, bazı kişiler, bazı yerler övünürken orada illa da herkese olacak diye bir şartı yok. Bunu bir kişiye de, beş kişiye de, yüz kişiye de olsa herkese çıkmış gibidir. Çünkü herkin çıkma ihtimali var kabul şartlarının bir de Peygamber Efendimiz ebedi alemi gördüğü için anlatırken burada namaz kılanın ebedi alemde aldığı sevaba bakmış dünyaya bakmış lan dünya kadar o görmüş bizatihi görmüş. Ama biz o alemi görmediğimizden dolayı bu dünya bize çok büyük geliyor. Yarın var ya bu dünyayı müzelik bir şey olarak cennete koyacaklar. Ya diyeceğiz bu İstanbul'da burası mıymış? Türkiye'de burası mıymış? Şöyle arayıp sorla göreceğiz. İnşallah onun için burada mübalağa yok. Bir hadisi duyduğumuzda eğer bize farklı geliyorsa ne diyecektik? Ya bir tefsiri var, ya bir tevili var, ya da bir tabiri var diyeceğiz. İlişmeyeceğiz. Böyle bak ne güzel de makulmüş anlaşıldı. Cenab-ı Hak inşallah hadis usulünü de, ayet usulünü de iyi bilenlerden eylesin. İtiraz ettirmesin, manasını ne demek istemiş onu araştırıp da anlayanlardan eylesin inşallah. İtirazla böyle kaçıranlardan, ha Resulullah'ın Sözlerine şüphe Getirmekten bizleri muhafaza etsin O her şeyi görmüş Ve öyle anlatmış Biz ona ne yapacağız İnşallah güveneceğiz Allah rızası için Bütün geçmişlerimizin ruhu için El Fatiha