 Göç Mevsimi Göç mevsimi geldiğinde, kuşların başka memleketlere göçtüklerini görürüz. Vız vız, bıldırcın, sığırcık gibi kuşlar 7000 kilometrelik bir göç yaparlar. Orta Avrupa leyleği ise 10.000 kilometrelik bir göç yapar ve günde 150 kilometre yol alır. ve günde 150 kilometre yol alır. Göç şampiyonuysa, deniz kırlangıcı denilen bir kuştur ki, 25 bin kilometrelik bir seyahat yapar. Evet, yanlış duymadınız. Tam 25 bin kilometrelik bir seyahat. Şimdi şunu düşünün, arabanızla bir seyahate çıktınız. Size 25 bin kilometre uzaklıkta, neredeyse dünyanın diğer bir ucunda bir adres verildi. Ve siz oraya gideceksiniz. Haritanız yok, pusulanız yok, yol levhaları yok ve kimseye yolu sormak da yok. Ve siz en kısa yolu bulup gitmelisiniz. Hadi boşverin kısa yolu, en uzun yol da kabulümüz. Acaba bu kadar aklınızla, bilginizle, sözün özü insan olmanızla beraber bu seyahati tamamlamanız ve size verilen adresi bulmanız mümkün müdür? Nereden mümkün olacak? Girdiği büyük bir binadan çıkış kapısını bulamayan insan 25 bin kilometrelik bir seyahati nasıl tamamlayabilir? Peki, insanın yapamadığı bu seyahati, bir kuş olan deniz kırlangıcı nasıl yapmaktadır? İki tane seçenek var. Bir, ya bu kuş insandan daha akıllı, daha zeki ve daha becerikli? İki, ya da bu kuş bu seyahati kendi başına yapmıyor ve ona ilham ediliyor. İlham dediğimiz bu sevki ilahi sayesinde yolunu buluyor. Hangi seçenek doğru olabilir? Eğer bu göçü kuşun kendi başına yaptığını kabul edersek, o zaman bu kuşu insandan daha akıllı kabul etmemiz gerekecektir. Zira insanın yapamadığı bir işi yapan elbette insandan daha akıllı olmalıdır. Bismillahirrahmanirrahim Mesnevi Nuriye'den birkaç ilim okuduktan sonra inşallah yurt dışındaki bazı hizmetlerimizi paylaşacağız. İslam'ın dünyadaki inkişafı hakkında bazı hatıralarını inşallah cemaatimizde paylaşacağız. İle meyuhel aziz İnsanın akıl ve fikir meydanı öyle bir vüs'attedir ki ihatası mümkün değildir. Ve o kadar dardır ki iğneye mahal olmaz. Evet bazen zerre içinde dönüyor, katra içerisinde yüzüyor, bir noktada hapsoluyor. da hapsoluyor. Bazen de alemi bir karpuz gibi eline alır ve kainatı misafir eden getirir akıl odasında misafir eder. Bazen de o kadar haddini tecavüz eder yükseğe çıkar ki vacibül vücudu görmeye çalışır. Bazen de küçülür, zerreye benzer. Bazen de semavat kadar büyür, bazen de bir katraya girer, bazen de fıtra ve hılkati içine alır. Bu da Üstad Hazretleri bir pararafta birçok noktaya bizi hayalen götürüyor, götürüyor, götürüyor, gerçekten de tefekkürü bir ile. Baştan bir daha okuyalım. İnsanın akıl ve fikir meydanı öyle bir vüs'attedir ki ihatası kavranması mümkün değildir. Ve o kadar dardır ki iğneye mahal olamaz. Evet bazen zerre içinde dönüyor, katre içerisinde yüzüyor, bir noktada hapsoluyor. Bu da zerreden kastettiği, tabi atom. Yani atomun büyüklüğünü şöyle tarif ediyor bilim adamları. Bizim biraz fizik olduğu için biraz rakamlarla da söyleyebilirim. Bir atomun büyüklüğü ile atomun çekirdeği arasındaki farkı, mesafe farkını şöyle bir misalle açıklıyor bilim dünyası. Bir atomun büyüklüğü 70 bin nüfuslu bir stadyum kadar büyük olsa atomun çekirdeği stadyumun tam ortasındaki santral noktasındaki bir karınca kadar olur. Atom bir stadyum olsa atomun çekirdeği tam ortadaki bir karınca kadar ancak olabiliyor. Böyle küçük bir yapısı var atom çekirdeğinin atomun yapısına göre, hacme göre. Ama gelin görün ki atomun asıl ağırlığı da çekirdeğinin atomun yapısına göre, hizmetine göre. Ama gelin görün ki atomun aslında ağırlığı da çekirdeğinde. O çekirdek saklı gizli bir gram oranyum nükleer patlamaya uğrayınca 3000 ton lirik kömürün enerjisini veriyor etrafa. Aman Allah'ım. Bir gram. O büyük enerji o göze görülmeyen çekirdeğin içerisine hapsolmuş durumda. Atom hakkında yazılan kitaplar bu odaya geçer, salonu doldurur. Ama hala atomu da tam keşfedebilmiş değiliz. Çekirdeğin içerisinde bir sürü parçalık var. Protonlar var, nötronlar var, antiprotonlar var, antinötronlar var, pozitronlar var. 300'e yakın parçalık var. Protonlar var, nötronlar var, antiprotonlar var, antinötronlar var, pozitronlar var. 300'e yakın parçacık tespit edilmiş şimdiye kadar atomun içerisindeki yapıların içerisinde, yapılanlar da. Böylesine muhteşem bir tablo. Atom içerisinde elektronlar dönüyor, belli yörüngeler dönüyor. Daha büyüğe gidiyorsunuz. Galaksilerde bunun benzeri var. Daha atomu anlayamamış bir insan hafızası var. Bakın ne diyor. İhatası mümkün değildir. O kadar dardır ki iğneye mahal olmaz. Bazen zerre içinde dönüyor. Katre içerisinde, bir damlanın içerisinde yüzüyor, bir noktada hapsoluyor. Biyolojiden bilirsiniz. Bir damla suya koyuyorsunuz, havuz suyunu, mikroskopun altında. Aman Allah'ım içerisinde binlerce canlı hayvan var. Tek yüze canlılar var. Hamepler var, terörist hayvanlar var, bir sürü müthiş canlı bir dünya. Bize göre bir damla su. Ama içerisinde binlerce ayrı canlı yaşayabiliyor. Bazen de alemi bir karpuz gibi eline alır. Ve kainatı misafiraten getirir. Akıl odasında misafir eder. Hakikaten. Ki senlerde Iğdır'da bir seminer verdik gençlere. Lise bir çağrı ortaokul 8 yaşında gençlerle, çocuklarla bir sohbetimiz oldu. Sordum dedim ki elma ağaçlarının tepesindeki elmalar daha çabuk kızarır. Alttakilerin daha çok çabuk kızarır. Çoğu dediler ki ağacın tepesindeki elmalar daha çabuk kızarır. Niye? Çünkü daha fazla genç şey alıyor. Doğru, mantıklı. Ağaçtan tepesine meyvelen önce olgunlaşır. Peki, karpuzun dışı mı güneş çıralıyor, içi mi? Dışı dediler. O zaman dışı niye kızarıyor? Karpuzun dışı kızarmazsa, içi yeşil kalmazsa tam tersi oluyor. Çocukların allak bullak oluyor zihinleri. Burada farklı bir nitelik var da. Hakikaten karpuza bakıyorsunuz muhteşem bir meyve. O çekirdeklerin dizilişi, o tasarım, o tat, o lezzet. Muhteşem bir mühendislik harikası gerçekten de. Kainatı Üstad buna benziyor. Alemi bir karpuz gibi eline alır ve kainatı misafir eten getirir. Akıl odasından misafir eder. Burada size küçük bir seyahat yaptırmak istiyorum. Yani hayalen düşünürüz ki şimdi bakın Üstad kainattan bahsetti. Alemlerden bahsetti atomdan girdik Karpuz örneği verdi biraz büyütelim şimdi insanların yaptığı en süratli uçak sesten iki kat hızlı uçuyordu Concorde uçakları İngiliz Fransa ortak yapımı uçak sesten iki kat hızlı uçuyordu sesin hızı sadece 340 metre yani saate bulursanız o uçağın saatteki hızı kim beş bileme 3000 kilometrelik biraz hız yapıyor saatte sesle iki kat hızlı uçan uçağın hızı saatte 3000 kilometre ama dünyamızın dönüş hızı saate 108 bin kilometre ama Allah'ım her dünyamız en süratli sesten iki kat hızlı uçan Concorde uçaklarından 40 kat daha hızlı uçuyor, dönüyor. Böyle muhteşem bir uçağın içerisinde seyahat ediyoruz. Ama buğımız var ama uçağın hızı ışık hızı olsun. Işığın hızı saniyede 300 bin kilometre. Yani elbise aldık kibriti çaktık veyahut da el falan yaktık. Çıkan ışın göz açıp kapayıncaya kadar 300 bin kilometre gidiyor. Uçağın hızı neydi? Konkord hızı. Saatte 3 bin kilometre. Işığın hızı 300 bin kilometre. Hem de saate değil, saniyede. Böyle hızla giden bir uçağımız olsa, yani ışık hızı uçağımız olsa, ona binsek, uzaya çıksak. En yakın yıldız olan güneşimize 8 dakika sonra varabiliriz. Çünkü güneş uzaklığı 150 milyon kilometre mesafe. Seyahatine devam edelim. Devam ediyoruz. Güneş var etrafında. 12 tane gezegen var. Her gezegenin uyduları var. Dünyanın uydusu ay. Jüpiter'in 12 tane uydusu var mesela. Her gezegenin uyduları 36 tane uydu. 12 gezegen var. Her gezegenin uyduları var. Dünyanın uydusu ay. Jüpiter'in 12 tane uydusu var mesela. Her gezegenin uyduları 36 tane uydu. 12 gezegen Güneş tarafından dönüyorlar. Çıktık bunun üzerine. Güneş'in dünyadan büyüklüğü 1.300.000 defa fazla. Yani 1.300.000 tane dünya bir araya gelse bir Güneş olacak. Ama Güneş'imizden de 36 milyon defa daha büyük yıldızlar var. 36 milyon tane güneş bir araya gelecek ve o yıldızlar olacak. Böyleyse muhteşem bir uzaydayız. Seyahate devam edelim. Çıktık güneşlerinin dışına. Işık hüze gidiyoruz. Uçağımız seyahatte. Yıkıklık güneşlerinin dışına ışık hızına gidiyoruz. Uçağımız seyahatte. En yakın Alfa Centauri yıldızına 4,5 sene sonra varabiliriz. Işık hızıyla giden yani sahnede 300 bin kilometre hız yapan bir uçağımız olsa en yakın yıldıza 4,5 sene sonra ancak varabiliriz. Devam edelim. Samayolunun içerisinde biliyorsunuz milyar yıldır 300 milyar yıldız var. Bu yıldızların hepsi dönüyorlar galaksi içerisinde. Samayolu'da dönüyorlar. Şimdiye kadar biz de Güneşlerimizle beraber 18 dönüş yapmışız. Şu an 19 dönüş yapıyoruz. Ve bu yıldızların içerisinde dönerken 50 bir şekilde bir dönüş yapıyoruz. Ve bu yıldızların içerisinde dönerken elips şeklinde bir dönüş var. Tam yuvarlak değil. Elips şeklinde. Elipsin eni ışık hızıyla 30 bin yıl. Yani uçağın güneş sisteminde daha doğrusu bizim galaksimizdeki samanyolundan enine olarak seyahate gidersek ışık hızıyla 30 bin sene sonra varabiliriz. Boyu 90 bin ışık yılı. Işık hızıyla gitsek dahi 90 bin sene sonra galaksilerimizin öbür ucuna varabiliriz. Bu bir galaksi. Ama böyle milyarlarca galaksi var uzayda. Allahu Ekber. Hepsi dönüyorlar. Çarpışma yok. Çarşırma yok. Uzayda sağa dönüş yasak, trafik, işte lambalar yok. Trafik polisi yok ama kazasız, belasız, pilotsuz, radarsız, sonarsız, haritasız dönüyor galaksiler. Çarpışmadan, şaşırmadan, benzinsiz, yakıtsız. Allahu Ekber. Değil mi? Alem böyle bir alem. Karpuz gibi insanın aklına yaklaştırarak misale bağladı. Bakın ne diyor? Bazen de alemi bir karpuz gibi eline alır ve kainatı misafiraten getirir, akıl odasında misafir eder. Misafirimiz oldu değil mi kainat şu anda? Hayalden gittik ve geldik. Bazen de o kadar haddini tecavüz eder, yükseğe çıkar ki vacibül vücudu görmeye çalışır. Bazen de küçülür, zerreye benzer. Ya. Ufacık bir mikrop çıkıyor. Neymiş adı? Korona. Gözle görülme emineste. Ama bütün medeniyetler karşısına diz çöktü. Ya. Evet. Bakın. Hadim tecavüz eder ama bir virüs çıkar. Canım ne okur? Bazen de küçülür, zerreye benzer. Bazen de semavat kadar büyür. Bazen de katraya gider damlaya. Bazen de fıtrat ve hırkatı içine alır. İyilemeyel Aziz. Cenab-ı Hakk'ın insana verdiği nimetler ister afaki olsun ister enfizi olsun bazı şerait altında insana gelip rüsul buluyor. Mesela ziya, hava, gıda, saut ve sada gibi nimetlerden insanın istifade edebilmesi ancak göz, kulak, ağız, burun gibi vesayetin açılmasıyla olur. Bu vesayet Allah'ın halk ve icadı ile olur. İnsanın eli kes bir ihtiyarında yalnız o vesayeti açmaktır. Bu göz et parçası değil mi? Görüyor ama. Bu göz et parçası değil mi? Görüyor ama. Bu da et parçası. Bu görmüyor. Muhteşem bir şey. Mesela diyelim yemek yediğinizde balık yediniz. Balıkta fosfor var değil mi? Fosfor nereye gider? Akla ve göze gider. Beyine gider fosfor. Ama yediğosfor nereye gider? Akla ve göze gider. Beyne gider fosfor. Ama yediğiniz yemeğinizde tuz, sodyum, kalsiyum onlar da gider tırnak olur. Saç olur, kemik olur. Ama yediğiniz fosfor insan midesinden doğru gidip göze gidiyor. Kemiğe gitmiyor. Sodyum da göze gelmiyor. o da kemiğe gidiyor. Allah Allah! Hatırlıyorum ilk defa ben İngiltere'ye gittiğimde, Londra'ya gittiğimde. Londra'nın nüfusu 13 milyon, o zaman öyleydi. Adresi bulmak için yarım günüm gitti neredeyse, yarım günüm gitti. İlk defa gitmişim oraya. Güya İngilizce biraz biliyorduk. Üniversite bitirmişiz. Ama yarım günüm gitti. Polise sorduk. Bir sürü insana tarif, harita. Yarım günüm gitti. 13 milyonluk Londra'da üniversite tahsili birisi olarak ben adresi yarım günde bulabildim. Peki fosfor atomu insan vücuduna girince mideye gidiyor. İnsan vücudunun ortalama yani bir insanın vücudunda 60 ya da 70 trilyon hücre olduğu söyleniyor. Basati seviyede çok kilo abimizin herhalde 100 milyar vardır herhalde hücre sayısı. 100 milyar ta hücreyle tacdeye gidiyor. Ne güzel. Ona özenmemiz lazım bizim. Şimdi 60-70 trilyon hücre var. 60 trilyon nüfuslu insan vücudunda o fosfor atomu nasıl mideden çıkıp da doğru göze geliyor? Karanlık bir dünya orası. Trafik polisi yok. Yol gösteren yok. Fosforun aklı yok. üniversite eğitimi almamış. Nasıl gelip yolu buluyor? Sodyum da kemiğe gidiyor, ayaklar ucuya gidip tırnak oluyor. Tersi olsa ne olur? Gözü, tuzlar gelse böyle uzun kemik çıkacak. Acayip bir şey olacak. Evet. İşte insan aklı burada aciz duruma düşüyor. Gerçekten de her bir organın ayrı bir vazifesi olduğunu insan aklı ancak anlayabiliyor. Kenya'da bir hapishanede konuşmacıydım. 400'e yakın mahkum. Soru sormak, konuşma başında dedim ki soru sormak istiyorum. Göğünlü var mı cevap vermek isteyeyim. Birkaç kez el kaldırdı. 28-30 yaşlarında birisi el kaldırdı. Dedim ki mutlu musun? Are you happy? İngilizce. Herkes başa gülmeye. Hapishanedeki insan mutlu olur mu? Dedim, are you happy? Dedi, sir how can I be happy? Nasıl mutlu olabilirim? Beyefendi dedi, I have no freedom, I have no house, no money, no family. How can I be happy? Ailem yok, param yok, servetim, işim yok, hürriyetim yok. Nasıl mutlu olabilirim dedi. Dedim ki hayır, mutlu olabilirsin. You can be happy, mutlu olabilirsin. Başka gülüşme, herkes gülüşüyor. Peki dedim, sana 20 bin dolar verse mutlu olur musun? Evet mutlu olurum dedi. Ver ver beyaz adam dedi. Muzungu diyor ona beyaz adamlar. Muzungu. Please give me mutlu olurum dedi. Peki 20 değil 50 bin dolar verse daha çok mutlu olurum dedi. Başkaları da bize ver beyaz adam diye el kaldırdı. Salonda bir gülüşmen oldu böyle salonda. Ama dedim sen de bana bir şey vereceksin. Ben sana 50 bin dolar vereceğim. Sen de bana bir tane gözünü ver. Şaşırık kaldı. Ama ben nasıl vereyim gözümü? Bu göz bana ait dedi. Sonra versen çok. Dünyanın en çirkin kadını olurum dedi. Allah Allah. Ama dedim sen zengin olacaksın. Hatta 1 milyon dolar versen gel satmam dedi. Bakın. 1 milyon dolar satmadın. Bu gözü nereden aldın? Hangi marketten aldın? Ne kadar verdin? Beraber aldın. Ama hapseyen dışında bazı insanlar var. Gözleri yok. Ama görmüyorlar. Onlara göre sen şanslı mısın değil misin? Evet şanslıyım dedi. O halde mutlu olmalısın. Bak. Gözlerin var. Peki bir konu verir misin 1 milyon dolara?ıyım dedi. O halde mutlu olmalısın. Bak gözlerim var. Peki bir kolu verir misin 1 milyon dolara? Vermem dedi. Ayağını verir misin? Vermem. Mideni, beynini, kalbini her birisi 1 milyon dolar. Sen milyardersin ya dedim. Farkında değilsin. Ama dışarıda ayağı olma insanlar var. Kol olma insanlar var. Ama dışarıda ayağı olma insanlar var. Kol olma insanlar var. O halde mutluluğun sırrı, sahip olduğu şeylerin değerini, kıymetini bilmekte de deyip devam ettik. Evet. İnsanın eli kesb ihtiyarında yalnız o vesayeti açmaktır. Binaenaleyh o nimetleri yolda bulmuş gibi sahipsiz, hesapsız olduğunu zannetmesin. Ancak, mün'im-i hakikinin kastiyle gelir, insan da ihtiyarıyla alır. Sonra ihtiyacına göre inam edenin iradesiyle bedeninde intişar eder. Ukrayna'da kitap fuarına gitmiştik. Ben, bedeninde intişar eder. Ukrayna'da kitap fuarına gitmiştik. Ben konuşma zorla konferansa başladık. Öncelikle 3 gün boyunca 1 saat semler verme yetkisi almıştık. Başvurmuştuk. Vermişlerdi bize. Masaya bir tane elma koymuştum. Geldi yabancıya. Ukraynalılar, Ukraynalılar, Hıristiyan bunlar. Bir otuz beş, kırk kişi falan vardı herhalde dinleyiciler. Anons yapılıyor sürekli işte falan salonda, işte sözler yayınlarından falan canın semineri var diye. Neyse, geldim bakıyorum kapıda bir elma koydum kocaman bir kırmızı elma var. Marketten almıştım. Acaba niye merakla bakıyorlar? Konferansın başında sordum. Önünde bir hanımefendi oturuyor. Dedim ki, bayan Ukrayna'da, Kiev'de elmanın kilosu ne kadar? Dedi ki Grivla onun parası Ama dedi Yaklaşık 2 dolar 2 dolar Hayır 2 dolar olamaz En iyisi 3 dolar dedi Dedi 3 dolar da olamaz Etraftan konuşmaya Efendim ya en iyisi 4 dolar Hayır 4 dolar da olamaz dedim ben 10 dolar Her. Hayır 4 dolar da olamaz dedim ben. 10 dolar. Herkes şaşırıyor. Niye acaba? Dedim ki şu elmanın değeri 3 dolar, 5 dolar, 50 dolar, 1000 dolar olamaz. Niye? Çünkü şu elmayı yapmak için güneş lazım. Güneş yapmanız lazım. Bu elma yapmak için fotosentez lazım. Atmosferi yaratman lazım. Oksijen lazım. Güneş yapmanız lazım. Bu elma yapmak için fotosentez lazım. Atmosferi yaratman lazım. Oksijen lazım. Karbondioksit lazım. Bu elma yapmak için yağmuru yağdırmak lazım. Bu elma yapmak için bulutları göndermen lazım. Denizler karalar doğru. Bu elma yapmak için gece gündüz lazım. Niye? Çünkü geceleri ay ışığından alın meyveler çoğu tadı lezzeti. Yani bir elma yapmak için kündüz lazım. Niye? Çünkü geceleri ay ışığından alıyor meyveler çoğu tadını lezzeti. Yani bir elma yapmak için kainat lazım. Sen nasıl 2 dolar alıyorsun bir elman kire fiyatına ya? Kimi kandırıyorsun? Saçını da böleyince. Öyle ya. Bir elma eşittir kainat. Doğru mu değil mi? Doğru dediler. O zaman yanlış söylemeyeceğiz. Bir elmanın gerçek fiyatı 2 dolar olamaz. Peki o 2 dolar ne? Tezgahçının, tezgahtarın, işte gitmiş ağaçlar koparmış, nakliyat teknolojisi yüklenmiş, gelip pazar koymuş satıyor markette. Nakliyat masrafı o. Peki gerçek sahibi olan elmayı yaratana bir şey vermek ekmez mi? Ve devam ettik. Dolayısıyla insan oğlu hakikaten de bazen bunların madde arkanı sırrı görmekte aciz kalıyor. Evet. Buradan bir şey daha okuyayım. İlim Eyyülaziz. İnsanların öyle eblehleri vardır ki şeffaf bir zerrede şemsin timsalini veya bir çiçeğin renginde şemsin tecellisini görse, şemsin o timsal ve tecellisinden hakiki şemsin bütün levazımatını hatta aleme merkez olmasını ve seyyarata olan cezbini talep edip isterler. O zerrede ve o çiçekte gördüğü timsal ve tecellinin bir arzından dolayı kayboldukları zaman basar ve vasıretinin körlüğü dolayısıyla hakiki şemsinin inkarına zehab ederler. Ve keza o eblehler tecelliyle husule gelen vücudu zirliği vücudu zilliği vücudu hakiki ve asliyeden fark edemezler. Birbiriyle iltibat ederler. Bunun için bir şeyde şemsin timsalini gölgesini gördükleri zaman şemsin hararetini, ziyasını vesaire hususiyatını da istemeye başlarlar. Burada Üstad Çiçek'e örnek verince aklıma şey geldi. Picasso'yu duymuşsun, bilirsinizdir Picasso, meşhur bir ressam bu. Onun bir tane tablosu, daha geçen sene basında gördüm ben, 720 milyon dolar satılmış. Papatyalar tablosu. Tablo, papatya tablosu, 720 milyon dolar satılmış. Gerçeğin ne kim yaptı? Son buldu, keşfetti. Ampul mü de aydınlatıyor, güneş mi? Allah Allah. Ampul yapan ettiği tek bir şey var. Ama güneş kendi kendine. Kimi kandırıyorsun ya? Kendi kendine olursa o da kendi kendine olacak yani. Halı yapan halıcı var mı? Var. Peki bahçelik çimenler çiçekleri çayırları yapan halıcı kim? Bunu düşünmüyor. Gözlü yapan var mı? Var. Gözlü yapan? Bunu düşünmüyor insanoğlu. Basit yani hakikaten de. Tevhid konusu cidden her zaman her ülkede bizim köyünde bulunduracağımız bir husus gerçekten de. Ve keza o eblehler sinek, böcek vs. küçük ve hasis şeylere bakarken onlar da pek yüksek bir eseri sanat ve hikmet görmekle derler. Sani bunlara pek fazla ehemmiyet vermiştir. Allah Allah. Burada hatırıma bir şey geldi. Şey bilirsiniz, pire. Pire küçük bir yaratık. Zıplayarak yaşayan bir yaratık. Karal, kuytu yaratık. Pire kendi boyunun 200 misli yükseğe sıçrabiliyor. Bunu bir asker bebeğe dokunmuştum. Çok enteresan. Diyor ki, kıyas yapmış.ğer insanlar da pire kadar hızlı sıçrama kaslara sahip olsaydılar mesela sizin boyunuz kaç 1.70 1.70 çarpı 200 ne yapar 3.40 metre yani kardeşim ismi neydi İhsan kardeşimizin boyu 1.70 Pire kadar hızlı atlamak güzel olsaydı, İhsan kardeşimiz 370 metre havaya atlayabilir diye. Bir adımda o zaman minareler üzerinden atlayabilirdik. Allah Allah. Mesela ipek böceği kendi ağırlığının 2 katı dut yaprağı yiyor günde. 2 katı. İhrağı yiyor günde. 2 katı. Sen kaç kilosun? 60. Çarpı 2 120 kilo. Günde 120 kilo yemek yemen lazım ya. İpek böceği kadar güçlü olup bekleyin. Aman Allah'ım. İpek böceği o noktadan bizden üstün. Eğitiman bir şey bu. Mesela yine arı, arı saniyede 300 defa kanat çırpıyormuş. Saniyede. 300 defa kanat çırpıyor. Eğer insanlar da arılar gibi el çırpma yeteneğine sahip olsaydılar, futbol masasına giden insanlar stadyumdan kollar kopmuş olarak çıkardı. İnsan aciz, zayıf. Yen doğan bir geyik yavrusu, hemen 10 dakika sonra ayağa kalkıyor. Değil mi? 10 dakika, yarım saat içerisinde yürümeye başlıyor. İnsan yavrusu. Aman Allah'ım. Bir sene süt emecek, 2 sene emekleyecek, ondan sonra bisküvi yiyecek, sonra pilav, ondan sonra... Allah Allah. Aciziz biz ya. Deve çok acayip güçlü bir hayvandır ve inatçı. Deve inadı derler ya, deve inadı. Deve inat tuttuğu zaman ayaklarını böyle dikermiş. Yani 10 kişi yüklersen yıkamazmış deveyi aşağı. Ama Allah onunla insana hizmet gelmemiş. Şimdi mesela Muhammed Kılay bilirsiniz. Muhammed Ali Kılay. En şüpheli Müslüman doktor, boksör. Ağır dünya, ağırlıkçı boks şampiyonu. 3 defa şampiyon oldu. Rahmetli oldu. Şimdi Muhammed Klay bir yumruk vursa ata. At da ona bir çifte sallasa. Kim yener? Tabii ya atın çiftesine. Beynini bacanır ya. Ama vuruyor vuruyor. İnsan zayıf. İnsan aciz. Aciziz, zayıfız. Ama bütün bunlarla çalışıyor. Arı bize çalışıyor. 46 asralar şifa olan bal yapıyor arı. Ama daha 21. yüzyılın teknolojisi daha sünni bal yapabilmiş değiliz. Allah Allah. İpek böceği, pek yapıyı ben çalışıyorum değil, bana çalışıyor. Hiç unutmayın, Erzurum'da biz öğrenci talebeyken, üniversitede, eğitimde okurken bir hocamız vardı. Hocanın ismi Ekrem Altun, hiç unutmayın adını. Ateist birisiydi. Her ders tartışırdık. Marxist, ateist birisiydi. Ekrem Altun. Bir gün derste bir arkadaşa bir parça verdi. Okutturdu. Dedi ki, parçaya diyor ki, madde kendi kendine hakimdir. Kendi kendine yön verir. Tabii Karl Marx'ın tezgahı başkasında. Maddenin ezelite gider bir tezgahı. Ben elim kaldı. Dedim hocam bir sorun var. Döndü bana. Gene ne var Şemsettin dedi. Çünkü her zaman tartışıyorduk onlarla böyle. Gene ne var dedi. Dedim hocam bir sorun var. Söyle dedi. Dedim ki bu görüş yanlış. Madde kendine hakim diyor burada. Halbuki mesela burada İzraat Fakültesinde süt kürsüsü var. Süt kürsüsü var. Süt kürsüsünde profesör var. Profesör Doktor Ahmet Kurt Bey. Bu zat sütü incelemiş ve profesör olmuş. Doktora yapmış, kitap yazmış. Dedi ya o benim komşum. Meğer onun komşusuymuş. Aynı lojbanda karar almış. Ne olmuş diye Ahmet Bey. Dedi hocam Ahmet Bey kürsü başkanı. İzraat Fakültesinde profesör, süt uzmanı. Ama ne yapmış Ahmet Bey? Almış sütü incelemiş, analizi yapmış, kitap yazmış, doktorat yazmış ve prof olmuş. Peki sütü incelen bir insan, profesör olursa sütü bizzat yapan koyun ne olmalıdır? Orada arkadaşım bizzat sınırlı dedi ki, ordinalist profesör dedi. Sırt kahkayı var bak, arkadaş gülüyor. Hocam hem paniklendi, bir dakika çocuklar su su dedi. Anlamadım ne diyorsun sen dedi ya. Dedim hocam bak gayet sorma açık. Şimdi yeşil otu alsan, sıksan ne çıkar? Yeşil su çıkar. Ama o yeşil otu koyun yiyor, bembeyaz süt yapıyor. Kana karıştırmıyor, idrara karıştırmıyor. Peki, onun yaptığı o sütü alan insan inceliyor. Bir de 15 yağ var, bir de şu kadar protein vardır, kitap yazıyor. Sütü inceleyen insan profesör oluyorsa, sütü yapan koyun, elbette ki ordaniyet profesörü, dekan, rektör olması lazım. Açın sabah üniversite kaplanı gelsin, profesör Dr. Coyne Efendi geçsin, üniversiteye yönelsin. Hemen atıldı, ne demek istiyorsun dedi, sen yani Allah mı yapıyor demek istiyorsun dedi. Demir hocam bak bana söyleyemem sen söyledin onu. İki ihtimal var. Ya Coyne kendisi yapıyor, kendi iradesiyle, zekasıylaasıyla teknolojisiyle bilgisiyle bu işi yapıyor veyahutta koyuna yaptırılıyor ya bunu sen söylemek istedin Evet insan o böyle işte madde takılınca altından çıkamıyor bakın ne diyor o evler sinek, böcek vesaire küçük ve hasis şeylere bakarken onlardan pek yüksek bir eseri sanat ve hikmet görmekle derler ki sani bunlara pek fazla ehmet vermiştir. Allah Allah. Ama doğru. Yani alın sileyin, kanadını inceleyin yani. O kadar muhteşem ki. Her bir yaprak, ağaçta şu yapraklar yok mu? Aman Allah'ım. Her bir yaprak Allah'ın sanatı. Yaprakların alt yüzünde stoma adı verilen gözenekler vardır. Gözenekler. Oradan solunumda kullandı onlar. Her bir ağaç yaprağı oksijeni alıyor, karbondürüs alıyor, oksijen yapıyor. Bitkiler gün üzeri güneş ışığını alıyor, atmosferler karbondürüsü alıyor ve bize oksijen yapıyorlar. Peki uluslararası adalet divanında biz bitkilerle anlaşma mı yaptık? Sen bana oksijen yap ben sana karbondürüs yapayım. Yok böyle bir şey. Ama bir düzen var. Demek ki hem benim ihtiyacımı bilen hem onun ihtiyacını bilen bir Allah, bir yaratıcı, kudret sahibi Cenab-ı Hak ikisini bir de yaratmış. Her bir yaprak, her bir böceğin kanadı bir eser. Evet ne diyor? Sinek, böcek ve sağ küçük hasis silelere bakarken onlar da pek büyük, yüksek bir eser insanı ve hikmet görmekle derler. Sani bunlara pek fazla ehemmiyet vermiştir. Bir sineğin ne kıymeti olabilir ki bu kadar masraflara, külfetlere mahal olsun. Arkadaş, olabilir ki bu kadar masraflara külfetlere mahal olsun. Arkadaş bu gibi eblehleri ikna ve işgallerini def için dört şeyin bilinmesi lazımdır. Birincisi Cenab-ı Hakk'ın rububiyetinin kemaliyle alakadar olan her şey onu tavsif eder. Fakat o şeyin rububiyetine mazhar olduğu münasebetiyle kemalinin de mahalli tecellisi olur. Fakat o kemal ile mutasif olamaz. Eser başkadır, sanatçı başkadır ya. Yani Mimar Siyah'ın yaptığı eser Süleymaniye. Ama Süleymaniye'deki hiçbir taş, hiçbir sütun yani ben mimarsiyanım diyemez. Mümkün değil. Eser başka, sanatçı başka. Şimdi mesela gitseniz mesela Ankara Cumhurbaşkanı'nın huzuruna çıksanız. Mesela Galip' misiniz? İhsan kardeşim gitti şimdi Ankara'ya, karşıma sen gel, kusura bakma hakikaten böyle hep sana hitap ediyorum. İhsan kardeşim Ankara'ya gitti falan diyelim mesela, Cumhurbaşkanı'nın huzuruna çıksa, Cumhurbaşkanı'nın ben yolda kaldım, gideceğim İstanbul'a bana yol parası ver. Faraza mesela. Misal ya, tamam evladım sen git dese. Sen gelsen oteline, akşam kapı çalındı, bir şahıs geldi, görevli bir şahıs sana mesela işte 5 bin dolar getirdi. Buyur efendim, Cumhurbaşkanı'nın hediyesi dese. Onu alsan, ya çok sağ ol kardeşim, teşekkür ederim, Allah olsun senden. Adamın elini mi sarılırsın, ona mı tebrik edersin, yoksa şeye mi yani, Cumhurbaşkanlığı'na mı? Kardeşim, maddi ona yap dese, teşekkür yap dese, sen desen ki, ya o kimmiş, ben seni tanıyorum, sen bana getirdin bunu. Desen, olmaz böyle şey ya. Duyulsun herhalde cezayı. Hak edersiniz yani. Aynı şey. Allah bize elma gönderiyor. 5000 dolar yerine. Elma gönderiyor. Ağacı hizmetçi olarak gönderiyor. Ağacı orada getiren bize hizmetçi var. Hizmetçi. Bal gönderiyor Allah. Aradaki hizmetçi kim? Arı. Ya. Allah bize karpuz gönderiyor Allah, ardaki hizmetçi kim? Arı. Allah bize karpuz gönderiyor. Allah bize yağmur gönderiyor, gül gönderiyor, yumurta gönderiyor. Her gönderdiğiyle bir hizmetçiyle gönderiyor. Ama insanoğlu, ebla insanlar bunu yaratıcı gönderinden değil de maalesef bahseden biliyorlar. Evet. İkincisi her şeyden Cenab-ı Hakk'ın nuruna bir kapı açılır. Bu kapılardan birisinin kapanması gayrimütenahiyat sahil kapıların da kapanmasına istizam etmez. Fakat hepsinin bir miftah ile anahtar ile açılması mümkündür. Üçüncüsü ilmi muhitten ininkas eden kader, her şeyde Esma-i Nuriye'den bir hisse tersim etmiştir. Kadersiz bir şey yok ki. Kader demek, planlama demek yani. Şu bina yapılmış, harika bir tasarım var burada. Ama bu bina yapılmaya başlamadan önce önce bir mimari proje çizilir değil mi? Proje çizilir. Bilgisayarda çıktı alınır. Üzerinde saatler, günlerce yorulur. Enine boyuna kirişlerin ebatları, kullanılacak demirlerin çapları, çimento kullanılacak hesaplar. Ondan sonra bina inşa edilmeye başlanır. Yani planı program yapılır. Ondan sonra bina inşa edilmeye başlanır. Yani planı program yapılır. Ondan sonra bina inşa edilmeye başlanır. Bu binadan daha mı başlı insan ya? Aman Allah'ım. Her bir hücre, her bir canlı, her bir çiçek böyle bir eser. O halde onların planlaması da kaderli olur. Evet. Dördüncüsü. İnne mâ emruhu izâ erde şey'en en yekûle lehû kün feyekûn. Mâ halguküm ve lâ bağsuküm illâ ke nefsin vahide. Bu ayetlerin sırahtına göre her şeyin vücudu kün emriyle bağlı olduğu gibi, bütün eşyanın icatı, sonradan ihyaları, bir nefs-i vahidenin icat ve ihyası gibidir. Demek icat, Cenab-ı Hakk'a isnat edilirse, bu kadar rahat ve kolay olur. Ama, esbaba, sebeplere ve eşyanın kendilerine isnat edildiği zaman, bütün ukelanın ve eblehlerin hükümlerinden neşredilen muhalatı kabul etmeleri lazım gelir. Subhaneke lemel mesele ve rahmine Rabbil alemin Allah rızası için el-Fatiha diyelim. Kaç dakikamız var? Süremiz dolmamıştır inşallah. Hocam bir parça bu dünyadaki İslami müşerrellerimizin bazı önerileriniz var. Evet. Birkaç hatıram paylaşalım size inşallah. Malum biz yurt dışına matuf çalışmalarımız var, projelerimiz var. Hasbihakada yurt dışında 50ın bir ülkeye bulunmak nasip oldu. İngiltere'deki eğitimimizden sonra Amerika'da master's seviyesinde bir eğitimimiz olmuştu. Herkese orada bulunduk. Ama kopmadık yurtdışından. Hem Asya, hem Afrika, hem Avrupa, hem Amerika'da bulunmayı Cenab-ı Hak nasip etti. Bir kere üstadlığımızın da Risale-i Melek'in belirttiği gibi aslında tabii batının her şeyi iyi olmadığı gibi her şey kötü değil. Hem iyisini hem kötüsünü beraberce görmemiz lazım. Mesela İngiltere'de kaldığım, bir aile yanında kaldığım dönemden hatırlıyorum. Benim ev sahibimin ismi Davidid'i inançsız bir insandı ateistti ama çok dürüst bir sandı çok böyle gayretli yani dört dörtlük Müslüman olmasa ramakkanlık bir insandı ateist inanmıyor ama hanımın çok katı bir Hıristiyan der pazar kiliseye gider kilisenin korusunu göreli, kilisenin çanını çalıyor. Oğulları, iki oğlu var. Kilise, koleji okuyorlar. Hanım Hristiyan, kendisi Ateist. Onların evinde kaldı bir sene. Tabi elhamdülillah, mesela David papazlarla tartışıyordu. Yani ben inanmıyorum diyordu. Bana izah et diyordu bu teslis. Yani üçlü, işte Tanrı, Tanrı'nın oğlu, Kutsal Ruh diye. Sonra ilhamdülillah bir sene sonra da devletin ismini Davut yaptık. Böyle bir dönüşüm olarak Türkiye'ye geldiler, misafirinde oldular. Bu sefer gidip papazla konuşuyor, diyor ki, ya papaz efendi diyor, bir köyde üç tane muhtelif olmaz diyor. İngiltere'de üç tane başbakan olur mu hiç? Olmaz diyor. Peki nasıl üç tane Tanrı olur diyor. Yani Allah biterdi diyor. Olmaz diyor. Ben de Müslümanım. Tek Allah'a inanıyorum falan. Bu hale geldi elhamdülillah. Tabi Avrupa'da 2 Avrupa var diyor ya Üstad Hazretleri külliyatta. Maalesef şu anda ciddi bir manevi çöküş var. Ciddi bir yıkılış var. Kiliseler hızla boşalıyor. Uyuşturucu, intiharlar, stres, boşamalar, AIDS, alkol, çok ciddi anlamda problem Batı dünyasında. Aile yıkım halinde. Mesela %40, 45, 50, 60'lara, hatta Norveç, İsveç'te 60-70'lere varmış durumda boşanma oranları. Tabi boşancı aileler çocukların ya anne babasından ya anne şefkatinden ya baba muhabbetinden uzak kalıyor, yetişiyorlar. Bu sefer asi bir nesil ortaya çıkıyor. Ciddi problemler var gerçekten de. Sonra intiharlar hızla artıyor. Çok hızlı bir artış var. Mesela Danimarka'da son 10 yılda 55 bin civarında intihardan bahsediliyor. Amerika'da mesela yine ben orada kaldığım dönemde üniversite kaldığım üniversitenin ismi Missouri Üniversitesi. University of Missouri. Orada 150 yıllık bir üniversite. 25 bin öğrencisi vardı. Üniversitenin bir bölümünde de Crime Report Center diyorlar. Yani suç oranlarının tespit edildiği istatistiklerden tutulduğu bir merkez var. Gittim oraya bir gün. Raporlar aldım. Amerikan Federal Polis Teşkilatı, FBI'in raporu yayınlanıyor. Her sene yayınlanıyor bu. Rapor aldım. Bana bir örneği verdiler. O rapor diyor ki, her sene Amerika'da yaklaşık olarak 40 bin civarında genç intihar ediyor. Yaşları da 16 ile 24 arası. 40 bin genç intihar ediyor. Bu FBI'nin raporu. Yine bu rapora göre Amerika'da her 23 dakikada bir insan öldürülüyor. Her 23 dakika. Dersler başlamadan beri 2 kişi gitti yani. Ortalama 60 kişi günde. Yıla bölünce 365'e bölünce ortalama günlük 62 kişi öldürülüyor. Silah taşımak istemezsiniz. Her evde 5-6 tane silah vardır. Obama değiştirmeye çalıştım ama gücü yetmedi. Trump'ın başı dertte şu anda. Bazen okullar basıyorlar, tanımalar oluyor. Benim orada kaldığım bir yıl içerisinde öldürülen insan sayısı 22 bin kişi. 21 bin, 736 yaklaşık 22 bin kişi öldürülmüştü. Günde ortalama 10 bin 800 ev soyuluyor. Her 4 saniyede bir bisiklet çalınıyor. Buna benzer rakamlar çok daha uzun anlatmaya gerek yok. Ama ciddi bir manevi çöküş var batıda maalesef. Avrupa'da mesela bundan iki sene önce üç sene oldu belki de şimdi bir gazete okumuştum. Yalnız Belçika'da ikinci büyük şehir, şehir konseyi karar vermişler. 67 tane kiliseyi Müslümanlar devletine karar verdiler. Niye? Çünkü artık insanlar kiliseye gitmiyor, kiliseye para vermiyorlar. Öyle olunca kilisenin elektriği, suyu, damı akıyor, boya badanası lazım, yağmurda falan çatı akıyor. Bari binamız tarihi eser yıkılmasın diye Müslümanlara veriyorlar ki Müslümanlar camiye ihtiyacı var. Her tarafta ısrarla yer istiyorlar. Bari tarihi eser yıkılmasın diye 67 tane kiliseyi Müslümanlara vermeye karar verdiler. Hollanda 600'e yakın cami mesafesi var. Bundan 10 gün önce İngiltere'den bir misafirim geldi benim İngiltere'den. İngiltere İslam konseyi bünyesinde 600'lü Müslüman STK var. MCB, Muslim Council of Britain diyorlar. İngiltere İslam Konseyi. Dedi ki, İngiltere'deki Müslümanlar cami ve mülakat sayısı 1750. Koca İngiltere'de elhamdülillah. Böyle bir inkişaf var. Fransa 1500 Almanya'da 3000'e yakın cami ve mescid var. Yani manevi bir arayıştan dolayı ciddi bir İslam'a güvenliş var. Amerika'da bir lakap var, meşhur bir söz var. Diyorlar ki İslam the fastest growing religion on the world. Dünyada en hızlı gelişen din İslam'da diyorlar. Bu geçen sene 20 bini geçmiş Müslüman olan Amerikalı sayısı. Buna benzer böyle bütün menfi propagandaya rağmen o renkli basın, naylon basın böyle Yahudilerin kontrolündeki yanlış, yanıltan beyin yıkayan medyaya rağmen Hollywood onların kontrolündedir maalesef. Buna rağmen İslam çok büyük bir inkişaf halinde Batı dünyasında elhamdülillah. O bakımdan bize ihtiyaç var. İman hakaretlerine bizim mutlaka taşımamız gerekiyor. Onların bu mesajı, Kur'an'ın mesajına ciddi ihtiyacı var. Bizim üniversitede, bizim Müslüman derneğin başkanı seçmişlerdi. Yıl sonunda bir program yaptık. Müslüman öğrenciler kütüphanesi yaptık. Biz de, ben de başkanım, duydum ki oraya yakın bir şehir, Kansas City şehrinde, 200 km mesafede. Bir Amerikalı müzisyen Yunus Ömer'in ilahilerini tercüme etmiş İngilizceye. Çalıp söylüyormuş. Gittim adamı buldum. Adam ismi Gerald. Gerald Trimble. İsmin değişmiş. Aşık Celal yapmış. Gerald'ı Celal yapmış. Uzun saçları var böyle. Ama mükemmel gitar ustası. 16 tane enstrüman çalıyor. Profesyonel müzisyenmiş. Tanıştım kendisine. Ben Türkiye'nin müziğine aşığım. Sizin müzikinize aşığım dedi ben. Gecenizde çalar mısın? Gelir dedi. Geldi. Bir ay sonra geldi. Arkadaşı Peter, o da uzun saçlı. Peter def ile, o da bağlamayla çıktılar kürsüde. Yunus emre'nin ilahisi var ya, gel gel benim aşkına dedi ilahisi. Come see, come see what love has done to me diye bir kıta Türkçe bir kıta İngilizce. Gel gel benim aşkına dedi. İlahi çağım söyledi kürsüde. Amerika'da coştular. 2000 kişi coştular. O gece onu misafir ettim. Yine saat 3'e kadar Aşık Celal çaldı. Ben de söyledim. Ben de biraz seveyim ilahileri. Dedi ya sen madem bu sözleri biliyorsun. Bizim kampa gel bunları öğret dedi. Ne kampı dedim ben? Sufi kampı dedi. Nasıl bir şey dedim ben? Anlatmam dedi. Gelip görmen lazım dedi. Özel bir şey. Peki dedim ben de. Bir ay sonra gelip götürdüler beni kamplarına. Kansas City şehrinin dışında, ormanın içerisinde gölün kenarında bir turistik tesisi kiralamışlar 5 günlüğüne. Dış kapıya bez afiş atmışlar. Sufi İslamiyat Ruhaniyat. Sufi İslamiyet Ruhaniyet Society diye. İslami Sufi Ruhaniyet Birliği diye. Logoları da bir çift kanat, kanatların ortasında bir kalp, kalbin ortasında ay yıldız. Saçırdım ben de bu logoyu görünce. Sufi kampı deyince ben dedim herhalde Mevlevilik, Kadirelik, Naksibendilik, Rufail gibi böyle hak tarikattan aklıma geldi. Kampa gittik hiç alakası yok. 300'e yakın Amerikalı, hepsi beyaz Amerikalı. Bir tane yalnız Afrikalı kökenli bir avukat bayan vardı. Diğerler hepsi ama eğitimli insanlar. 19 eyaletten toplamışken de 300 kişi. Hepsi eğitimli insanlar. Üniversite hocaları var, nişanlılar var, akademisyenler var. Kampa gelmişler. 5 günlük Sufi kampına. Kampın müdüresi geldi. Bir hanım geldi. Açık saçık bir hanımefendi. Dedi ki, my name is Dr. König. I am psychologist. I am the chair of this Sufi camp. Psikoloğumuş kendisi. Sufi ismi, Amerikalı ismi Coney, Sufi ismi Rahime. Hepsinin bir Amerikalı ve Sufi isimleri varmış. Kendilerine lakat takmışlar. Ben de kamp müdürüsüyüm dedi. Hoş geldin dedi. Ben de Hristiyanım, Protestanım ama Mevla'nın müridiyim. Nasıl olursa. Birazdan bir be geldi, uzun saçları var. My name is Richard but my Sufi name is Hamza. Asıl ismi Richard ama Sufi ismi Hamza'ymış. Ben Katolik'im dedi ama Mevlana'nın müridiyim, Sufi'yim dedi. Şaşırdım tabi. Kampta hiç kapalı bayan yok. Hepsi aç bayanlar. Hristiyan, Budist, Hindu, Shinto her dinde insanlar var. 10-15 tane de Müslüman diyenler vardı ama hiç namazlı falan bilmiyorlar. Başka bir dünyaya geldiğimi anladım ben. Kampta alkol yasak. Domuz eti yok. Hayvanlık da yok. Tamamen bitkisel, helal gıdalarla besleniyorlar. Hormonlu gıda yok. Organik gıdalar alıyor kampa. Kampta her sabah herkes güneş doğmada uyanmak zorunda. Çok ciddi, disiplinli bir hayatları var. Güneş doğmadan önce herkes uyanıyor. Ama güne yoga ile başlıyorlar. Yoga yapıyorlar. Meditasyon yapıyorlar. Namaz bilmiyorlar. Kampta mesela şeyler var. Sessizlik saati. Ormanda git 20-30 kişi böyle toplu halde, halka kurup oturduk, ortada bir kişi, herkes gözlerini kapattı, dedi ki şimdi gözlerinizi kapatın, dinleyin 5 dakika, yapraklarının şırtını dinleyin. 5 dakika kuşlarının sesini dinleyin. Bunlar Tanrı'nın güzelliği. Tefekkür dediğim olay yani. Ama en çok sefidler şeyde Sufi zikri. O da şöyle. Elle tutarak dönüyorlar. 3 tempo, 3 ilerliğiyle 3 ilerliği geri. Ya Hay, Ya Kayyum deyip dönüyorlar. İkinci halka bundan etrafında Ya Rahman, Ya Rahim deyip dönüyor. Üçüncü halka bundan etrafında Ya Rahman Ya Rahim deyip dönüyor. Üçüncü halka bunların etrafında La İlahe İllallah deyip dönüyorlar. Ortada da o aşık Celal ile müzik ekibi var. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dan sonra gelmeyecek. Onu da usul ettik daha sonra. Neyse, ben şaşırdım. Allah'ım nasıl iş? Ama o zikir yaparken bir saatten fazla sürdü, bir buçuk saatte yakın sürdü. Böyle kendine geçerek, yürüyüş içerisinde o insanlar... Zikrin bir yerinde mesela o Serzakir vardı, ismi Firdevsi. Ben Müslümanım diyordum, namaz kılmayı bilmiyordum, bizden öğrendi. Hanımın ismi Fatimaydı, o da Budistti mesela. Her neyse. Zikrin bir yerinde diyor ki bu taraf ya Cebba değil ya cebba, bu taraf ya cemil diyorsun. Toplamda ya cemil diyorlar. Allah'ın ismini tekrar ettiriyorlar. Tabi zikirler bitti. Bir saatten fazla sürdü. Oturdular. Kamp müdüresi çıktı ortaya o bayan Rahim'e. Herkese teşekkür etti. Sonra dedi ki bugün kampımızda bir misafir var. Türkiye'den gelen bir misafir var dedi. Mevlana hocasının ismi Şems'ti. Bu hocanın da ismi Şems'ti dedi. Tanıtmak istiyorum sizi. Beni çağırdı. Ben de beklemiyordum. Çıktım artık ortaya mikrofona. Selam verdim. Ben de sonra besmele ile başladım. Sonra işte Mevlana'nın diyarı Türkiye'den 10 bin kilometre uzakta Amerika'da böyle bir tablo görmekten çok sürpriz olduğunu benim için söyledim, ifade ettim. Ve teşekkür ettim onlara. Bu mistik atmosferden dolayı çok değişik durumlar yaşadığımı ifade ettim. Sonra ben katkım olsun diye Kur'an'dan bir sure okuyayım dedim size. İhlas okudum onlara. Anlamını sordular. İngilizce onlara anlamını tercüme ettim. Tam ben bir titreme oturmak isterken Bayan Köyün dedi ki Mr. James dedi James veya James diyorlar bana. James de diyorlar bana. Mr. James dedi, You have seen how you make American style zikir. Sen bizim Amerikalılar nasıl zikir yaptığını gördün. Lütfen bize gösterir misin? Siz nasıl zikir yapıyorsunuz Türkiye'de? Nasıl zikir yapıyorsunuz? Nasıl zikir yapıyorsunuz? Bize göster. Ben şaşırdım ya. Ben ilahiyatçı değilim. Ben fizik öğretmeniyim. Bu işin uzmanı değilim. Oğlum dediler sen Mevla'nın duyanından geliyorsun. Sen nasıl bilmezsin? Senin en bilmez halin dahi bizden daha iyidir. Herkesin gözü üstünde. 300 kişi. Ne yapsam? Tabii soğuk terler bastı beni. Ne yapsam o anda? Düşündüm birkaç saniye. Sadece peki dedim. Ama önce bir anons yapmam lazım. Herkes duysun diye. Onu da der. Hemen o kampın önünde bir su tankı var. Çıktım onun üstüne. Başladım ezan okumaya. Anons yapıyorum onlara. Ezan bitti. Beni alkışlıyor. Oo veteriner ne güzel müzik diyorlar bu. İlk defa ezan diyorum eğer. Ama böyle göl kenarı, kuş sesleri, güneş parlıyor, trafik yurduysu yok. Yani orada okudum ezanı, ben de beğendim doğrusu. Ezan bitti, toplandılar başımıza. Ne yapacağız? Zikir yapacağız. Ben de bunlara namaz kıldığıma niyetlendim. Ama öğle namazı kılacağız. Peki hemen ötü lazım, yerine battaniye serdiler. Ne yapacağız? Dedim ki saf tutacağız. Nasıl? Tarif ettim. Omuz omuza yana durdu. Ben öyle deyince bu sefer kalben karışık durdu yana. Saf tuttular. Yalnız bir problemimiz var. Nedir? Dedim ki ya biz eğer böyle zikir yaparsak eğilip kalkacağız. Kıyafetlerimiz açılır saçılır dikkatimiz dağılır. Tam zikre konsantre olamayız. E ne yapalım dediler. Sizce mahzun yoksa bayanlarla bayanlar ayırsak nasıl olur? Tamam dediler sen emret yapalım dediler. Ayırdım bunları. Geçtim bunlar önüne. İmam olacağım bunlara. Dedim bana uyuyacaksınız. Ne. Dedim bana uyuyacaksınız. Ne yapsam bana uyuyacaksınız. Tam namaza başlayacak aklıma geldi. Ya Rabbim ne yapıyorum ya? Arkaya mı almışım Hristiyan, Budist, Hindu, kadın, erkek karışık ne abdest var ne gusül var. Minneteknoloji, açlık kıyafetlerle. Sonra aklıma şey geldi o İbrahim peygamberin kıtası geldi. İşte malum o hikaye bilirsiniz, bir meclisi kervanı ağırlıyor, misafir ediyor onları. Birkaç gün sonra giderken kervan başı yanına geliyor, ya İbrahim diyor bizden bir şey iste. Yok ben karşılıksız yaptım, karşılıksız. Sıra ediyorlar. Madem öyle bir defa ben Allah'a secde edeyim diyor. Ya İbrahim olur mu? Sen Müslümansın. Biz meclisiz. Biz nasıl sen Allah'a secde edelim diyorlar. E siz birisiniz diyor yani. Sıra ettiniz. Ben de söyledim. Bu sefer mahcup oluyorlar. Ya diyorlar sıra ettik madem. Gönül olsun diye başımı bir defa koyar kaldırırız yani. Yine onun dini ona bizim gibi bize. Geri geliyor. Tamam İbrahim ne yapacağız? Bunlar saf saf diziyor. Geçiyor bunların önüne. Bana uyun diyor. Allah'a ekle diyor. Secdeye başlarını koyunca elini açıyor. Ya Rabbi diyor benim vazifem bu gavurların alnını secdeye koymaktı. Sen de bunların gönlüne hidayet ver ne olur diye Allah'a yalvarıyor. O anda Cenab-ı Hakk'ın rahmet tecelli ediliyor. secdeye koymaktı. Sen de bunların gönlüne hidayet ver ne olur diye Allah'a yalvarıyor. O anda Cenab-ı Hakk'ın rahmet, tecelli, biz hep kalkarken La ilahe illallah Halil bela mesulallah diye Müslüman oluyorlar. Aklıma bu olay geldi. Dedim ya Rabbi ya ben senin günahkar bir kulunum. Buradan bir kişiye hidayete gelince beni affet diye dua ettim Allah'a. Namazda başladık. Tabii öyle namaz ama sesle okuyorum. Rükü, secde bilmiyorum çünkü. Namaz bitti. Bğle namazına sesle okuyorum. Rükû, secde, bilmiyorum çünkü. Namaz bitti. Baktım bunlar çok seviyor müziği. Toplu halde, kuru halde tesbihat yapacağız. Subhanallah. Bir coştular 33-53 maşallah coştular ki. Arkasında tesbihat yaptık. Bu sefer de bir aşı okudum. Sonra iki ilah okudum. Sonra dedim şimdi bunun bir felsefesi var. Niye biz eğilip kalkıyoruz? Bunu bir açtık. Besmele esrarı, birinci sözü okudum. Ben izah ettim bir kişiye okuttum. Ders bitiyor. Dediler, brother dediler, sen zikrin çok değişik dediler. Hem hareket var, hem zikir var, hem müzik var, hem okuma var. Bize bunu öğret dediler. O gün ismini listeye yazdılar. Praying Class Teacher. İbadet dersi hocası olduk mu bunların başına? Neyse dağıldılar. Ben kitaplarımı çıkardım çantamdan, masaya kitaplarımı serdim. Eserler, Risaleler koydum oraya. Ondan sonra ikindi vakti oldu çıktım yine Sultan Hükmü'nün tepesine, İlm-i Minarem'de ezan okudum, anonsum yaptım. Bir daha geldiler, tekrar mı? Evet. İkinci yıkıldık, akşam oldu ezan okudum, geldi tekrar mı dediler? Evet dedim. Ya dediler, sen ne yapıyorsun? Bırak da şey yapayım dediler. Yani günde üç defa çok zor, çok ağır gelir bize. Hafta bir defa biz kiliseye gitsek, pazar günü iki saat bize yetiyor. Dindar Hıristiyanlar böyle oluyor yani. Günde üç defa çok sıkıntı, zor herhalde dedim. Ben baktım bundan bünyesi beşi kaldırmayacak, üçte kaldım. İkindi akşama, akşam yatsıyı birleştirdim. Ama ikinci gün onlara abdest öğrettik. Namaza gelenler, özür diler, tekrara geldiler. Üçüncü gün kapatar gelenler oldu. Ve ayrılırken ağlayarak uğurlayanlar oldu benim. Dediler ki burada bazı Müslüman Araplar var. Bize kafir diyorlar. Bize yoldan sapıtmış gözü bakıyorlar. Ama biz İslam'a daha yakınız. Bilmiyoruz ki. Lütfen gelin bize anlatın. Dediler. Böyle bir hatıramız olmuştu. Daha sonra tabii o kamp müdiresi evine bir misafir etti. İki gün sonra eşiyle beraber tanıştık. Onlara namaz öğrettik. Aradan dört yıl geçti. Beşinci yılda. Amerika'ya bir konferansa gitmiştim ben. Telefon açtım selam vermek, hala sormak için. Hemen gel dediler. Bir sürprizim varsa gelmen lazım dediler. Peki gittim. Kolama'ya vermek halat sormak için hemen gel dediler sürprizim varsa gelmem lazım dediler peki gittim kolama yedi kamp müdüresi dedi ki geçen ilkbahar ben Müslüman oldum dedi 5 sene sonra akşam gittik Perşembe Cuma bağlı akşam bir sürprizim daha var dedi gittik Kansasçı'daki en büyük tarihi kiliseye gittik. Müslüman olduktan sonra gitmiş, papazlara demiş ki, Biz haftada bir gün insanlık için barış duası yapacağız. Bize iki saatinde kiliseyi verir misin? O da evet demiş. Her perşembe gelip orada zikir yapıyorlarmış. Gittik kiliseye, 50-60 kişi vardı herhalde. Vay baya. Beni grupa tanıştırdı. Dedik ki, bizi ilk defa ezanla tanıştıran kardeşimiz dedi. Şems Türkiye. Hadi burada bir ezan oku demez mi bana? Burada ezan oku diyor kilisede. Peki. Bir ezan okudum. Benden sonra başka bir Amerikalı geldi dedi ki, hadi sıra sende. Genç çıktık. Harika bir ezan okumaz mı? Meğer, o kampta bana sormuşlar, senin sesini kullanabilir misin? Evet kullanabilirsin demiştim. Kamptaki zikirlerle benim ilahilerimle o ezanları bana da kaydetmişler. Çoğaltmışlar, Amerika çağırtma çapında dağıtıyorlarmış. O delikanlı da onu dinle dinle ezan ezberlemiş. Her perşembe kilisedeki zikre ezanla başlıyorlarmış. Nereden nereye? Yani yeter ki, bizi bilmiyor İslamiyete susamış bir insanlık var gerçekten de. Yapacağımız çok şey var. Dert yapmaya hakkımız yok. Şikayet etmeye hakkımız yok. Birbirimize uğraşmaya hakkımız yok. İstanbul dünyayı anlatmanın tam da zamanı şimdi. İnsanlık çünkü arayışta. Çok lüks yaşamaya hakkımız yok. Çok israf etmeye hakkımız yok. Mazlumun yanında olmaya mutlaka devam etmemiz, ısrar etmemiz gerekiyor. Bu arada bu vesileyle kardeşlerimize, bu genç kardeşlerimize dinleyeceğimize de birkaç tavsiyem var, mesajım var. Mutlaka dil öğrenmemiz lazım. Mutlaka en az iki dili gençlerimize öğretmemiz lazım. Anneler, babalar bana dikkat etsinler. Bir doğu dili, bir batı dili mutlaka öğretmemiz lazım. Mutlaka gençlerimizin gönüllü kuruluşlara, çalışmalara katılması lazım. İsveç'te ortalama her vatandaş 7 veya 8 tane STK'ya üyedir. Bir kulübe üyedir, çevre derneği üyedir, insan hakları kulübündedir, efendim bir kaynak araya sevenler derneğindedir. Ama ortalama 8'e yakın dernek, STK kulübe üyedirler. Örgüt toplum bu. Buna harf etmek lazım. Mutlaka okumamız lazım. Okumayı çok seviyorlar. Mesela son gidişimde Londra'da metroya bindim. Saydım 24 tane insan vardı kompartımanda. 17 kişi ellerinde kitap, gazete, dergi okuyordu. 4 kişi telefonla meşguldü. 3 kişi de yabancıydı. Etrafı da yazıyorlardı. Okumayı seviyorum. Ben her mesaj sahibim İngiltere'deki David. Affedersiniz. Tuvalete dahi kitaplık koymuşlar. Her gün bir gazete okumak, her hafta bir dergi okumak, her ay bir kitap bitirmek prensipaline gelmiş. Bu güzel bir şey. Akif diyor ya, işleri var dinimiz gibi, işin var dinler gibi. Okuma güzel onlarda. Bunu örnek almamız gerekiyor. Mutlaka gençler okuma sağlam. Bu iman eserleri mutlaka tarihimizi, kültürümüzü ve dinimizi çok iyi öğrenmemiz lazım ki onlara mesaj verebilirim mutlaka. Hal böyle olunca yapacağımız çok şey var. Türkiye çok vazife düşüyor. Bülümazı teri ben Mekke'de olsam buraya geldim demiş. Dünya geliştikten sonra inanıyorum ki Türkiye İslam dünyasının motoru olacak bir ülke. Ümitler burada. Ümitler burada. Gerçekten de. Bu coğrafyada olduğumuz müddetçe biz küçük düşünmeye hakkımız yok. Mutlaka kucaklamamız gerekiyor. İslam dünyasının iddianı buna bağlı. Bu yüzden de Türkiye'deki öğrenim güvenlikleri olan misafir öğrencilere, yabancı uyruklu, uluslararası öğrencilere mutlaka eğilmek gerekiyor. Bunların dertleri, problemleri çok. Mesela biz bu Ramazan boyunca bu virüs döneminde 930 tane Afrikalı eve gıda paketi gönderdik. Gıda paketi. Aynı zamanda da paketler içerisine Kuran-ı Kerim ve İngilizce-Fransız mailleri koyduk. Eserlerden koyduk içerisine. Romanında 2 tane Ugandanlı Müslüman oldu mesela Hakeza. 4 tane su kuyusu açtık orada Kamerun'da ve Gana'da. Yani bunlara eğilmemiz gerekiyor. Çünkü Afrika zulüm görmüş bir kıta. Sömürgeci Hristiyan dünyası tarafından ezilmiş. Ama mazlum, mağdur bir kıta. Türkiye şu anda oraya hızla açılıyor. Çin, Hindistan ve Türkiye oraya giriyor. Geçmişte Hristiyan Batı dünyası vardı. Ama onlar şu anda aşağı inişti. Bizim oraya daha çok kuvvet vermemiz gerekiyor. İnşallah bunlar hayırlı kapıda hizmetlerle olacak imkanlardır. Peki Allah hepinizden razı olsun. Allah'ın izniyle. El-Fatiha tekrar.