 İzlediğiniz için teşekkürler. Rabbil alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ya'ded-i zerratil kainat ve mürekkebatiha. Bismillahirrahmanirrahim. Bugünkü dersimizin mevzunu, yine müteferrik farklı farklı risalelerden, konu başlığı istiğfar ve tevbe olan, Risale-i Nur'daki ve birkaç böyle ayet-i kerimelerdeki hakikatlerden okuyacağız inşallah. Rabbim istifade ettirsin. İstiğfar edebilmeyi, istiaze edebilmeyi yani şeytandan Allah'a sığınıp ve Cenab-ı Hakk'ın rahmetini netice itibariyle umabilmeyi nasip etsin inşallah dersin neticesinde. Bismillahirrahmanirrahim. Şeytanın mühim bir desisesi. 13. lema 13. işaret. İkinci nokta okuduğumuz yer. Takip etmek isteyen kardeşler için. Şeytanın mühim bir desisesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Bir daha okuyalım. Şeytanın mühim bir desisesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Niye? Ta ki istiğfar ve istiaze yolunu kapasın. Şimdi istiğfar ne? İstiaze ne? Tevbe ne? Kısa birer kelime ile izah etmiş olalım. İstiğfar, mağfiret, ghafera kökünden geliyor. Yani Cenab-ı Hak'tan kusurlarının affı için bağışlanma dileme, Türkçe ifadesiyle bağışlanma dileme demek. Genelde istiğfar ve tevbeyi aynı anlamda tezekkür ederiz. Fakat ayetlerde de istiğfar ve tevbe farklı anlamlarda tezekkür ediliyor. Risale-i Nur'da da istiğfar ve tevbenin makamları farklı yerlerde zikrediliyor. Yani aslında birbirine yakın anlamlar. Yani yine kusuruna kusur için nedamet etme, pişmanlık gösterme anlamlarında ama bir küçük fark var. O da şu. İstiğfar daha çok lisanen olan. Yani estağfirullah diye ifade ettiğimiz ifade şeklidir yani. Tevbe ise o kusuru işlememek için azmı kast eylemek. Yani onun için azmetmek, kast etmek. Mesela malum meşhur bir sure Nasr suresi. فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْ İstiğfar et. اِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا Ve tevbe. Şimdi burada ayette istiğfar. فَاسْتَغْفِرْ وَاسْتَغْفِرْ Ve bir de tevvaba ifadeleri ayrı şekilde zikredildi. Yani insanların istiğfar ettiği ve tevbe ettiği zaman diye ifade ediliyor. Mesela Hud suresinde geçen bir ifade var. Şöyle geçiyor. Ve ya kavmistagfiru rabbekum fümme tuğbu ileyh. Yani ey kavmim Rabbinizden bağışlanma dileyin. Rabbinize istiğfar edin ve ona tevbe edin. Burada da yine istiğfar. Yani ilk önce istiğfar. Mesela az önce Nas suresinde de İlk önce istiğfar geliyor genelde. Sonra tevbe. Yani bir kusur olduğu zaman, o kusurda hemen vereceğimiz tepki nedir? İstiğfardır. Misal, yani diyelim gözümüze bir günah ilişse, bir haram ilişse, hemen vereceğimiz tepki nedir orada? Estağfirullah ifadesidir. Fakat sonradan, onu yapmamaya, veya o kusura, günaha düştüyse ondan vazgeçmeye de fiilen ne deniyor? Tevbe deniyor. Bir de istiaze ifadesi var. İstiaze ifadesi de hani e'udhu diyoruz ya, e'udhu. İşte oradaki sığınma. Yani Allah'a sığınma. Kimden? İşte şeytandan değil mi? Nefsin şerlerinden, hatalarımızdan, kusurlarımızdan Allah'a sığınmak manasında. Şimdi bunları birkaç defa tekrar edeceğimiz için başta Lügat manalarını verelim ki dersi daha iyi anlayalım inşallah. Evet şimdi bir daha baştan alalım. Neydi? Şeytanın mühim bir desisesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Şimdi şeytanın olayı ne? Şeytanın olayı şu. Mesela şeytan niye cennetten kovuldu? Niye cennetten kovuldu? Malum Adem aleyhisselam yaratılınca Adem aleyhisselama karşı kibirlendi. Dedi ki bu topraktan ben ateşlenim dedi. Bir kibri vesilesiyle kovuldu. Diğeri de haset etti. Yani Cenab-ı Hakk'ın ona vereceği hilafet makamına haset etti. Onu kıskandı. Kıskandı ve bundan dolayı da dedi ki ben kıyamete kadar bu insanları saptıracağım dedi Cenab-ı Hakk'a değil mi? Şimdi insanları saptırmak için kullanacağı yol nedir şeytanın? En evvel yani Allah'ı bilen, tanıyan mesela Hazreti Adem değil mi? Peygamber ondan sonra evlatların. Bir kusur işleyecek, bir kusur işlettirecek. İşte istiğfar nedir? İstiğfar bu kusuru en evvel işlememek için söylenen bir zikirdir. Yani sadece istiğfarı kusur olarak almayalım. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam günde 70 defa ne yaparmış? Tevbe istiğfarı değil mi? En az 70 defa estağfurullah çekermiş. Peki bir kusuru var mı? Kusuru yok. Zaten kusur işlememek için de aslında Allah'a sığınmak. Hani şimdi mesela sağlıkta ne diyorlar? Koruyucu hekimlik diyorlar. Yani bir hastalık gelmeden kendini muhafaza etmesi insanın değil mi? Bu işte istiğfardır. Aslında istiğfarın bir yönü budur yani. İki yönü var. Hani misal diyelim ki şimdi malum bir hastalık var. Virüse karşı insanlar tedbir alıyor. Ne yapıyor? Maske takıyor. İki türlü maske takma işi var. Birisi hasta olmuş başkalarına bulaştırmamak için maske takanlar değil mi? Bir de hasta olmamak için maske takanlar var. İstiğfar bu iki vazifeyi de görüyor işte. Tabirde hata olmasın. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam böyle hastalıklara müptela olmamak başta için yani bizler de diyelim ki şu an eğer bir hastalık bulaşmadıysa, bir virüs bulaşmadıysa Diyelim ki yani şu an eğer bir hastalık bulaşmadıysa, bir virüs bulaşmadıysa, bir bulaşıcı hastalık bize müptela olmadıysa olmaması için bir tedbir alıyoruz. Aslında olması gereken en evvel bu. Fakat Allah korusun hasbelkader geldi bulaştı. Bari başkaları bulaştırmayalım, zarar vermeyelim diye, yayılmasın diye tekrar o maskeyi takma meselesi nedir? İşte tabirde hata olmasın, mecazen kullanıyorum, istiğfardır. Yani böyle bir manevi bir kalkandır, bir maskedir. Şimdiki tabirle konuşuyorum. Dolayısıyla şeytan bu insanları saptırmak için ne yolunu kullanıyor? İşte bu istiğfar yolunu kapatmayı. Ta ki niye? Yani insana kusurunu itiraf ettirmemek. Ta ki istiğfar ve istiaze yolunu kapatmayı. Ta ki niye yani insana kusurunu itiraf ettirmemek. Ta ki istiğfar ve istiaze yolunu kapasın. Şimdi insan kusurunu itiraf etmese ne olur? İnsan kusurunu itiraf etmese ne olur? Zaten burada altta bunlar okuyacağız. Diyor ki hem nefsi insaniyenin enaniyetini tahrik edip ta ki nefis kend zamanda ne yapıyor? Nefis, nefsi insaniye enaniyetiyle beraber de devreye giriyor. Yani bir de insanda benlik var değil mi? İşte kusurunu görmek istemiyor. İşte kusurunu görmek istemiyor. Diyor ki yani ben bilirim, ben bunlardan haberdarım. Benim bildiklerim bana kafidir, benim amelim bana yeter. Ben yaptıysam doğrudur gibi. Yani ben ifadesini ene, enaniyet mikrobunu harekete geçirip buradan da bir yakalamaya çalışıyor. Evet şeytanı dinleyen bir nefis kusurunu görmek istemez. Mefhumu muhalifiyle, ters anlamıyla alalım. Demek ki bir adam kusurunu görmüyorsa ne yapıyordur? Şeytanı dinliyordur. Şeytanı dinleyen bir nefis sahibidir. Kusurunu görmek istemez. Görse de yüz teville tevil ettirir. Şimdi yani bu fıtri bir olaydır. Yani insanın kendi kusurunu görmek istememesi veya görmemesi fıtri bir olay. Nasıl fıtri bir olay? Şimdi bizim gözümüz nereye bakıyor? İleriye bakıyor değil mi? Kendi yüzümüzü görebiliyor muyuz? Bak geriye yani kendi hattımızı mesela gözümüzün altını, yüzümüzü görebiliyor muyuz bak geriye yani kendi hattımızı yani mesaj gözümüzün altını yüzümüzü alnımızı kulaklarımızı görebiliyor muyuz göremiyoruz görmek için ne lazım bir ayna lazım veya mümin müminin aynasıdır bazen bir mümin ona bir aynadarlık yapar hadis yani müminin aynası ne anlamda alabiliriz? Çok farklı anlamlar olabilir de şu anlamda alabiliriz. Yani bir mümin karşında senin aynan olmalı. O mümine baktığın zaman kendini görebilmelisin. Şimdi bir ifade var. Hemen altında geliyor. Ve aynur rida ankulli aybin keliyle. Muhabbet nazarı, rıza nazarı kusurları görmek istemez. Eğer senin arkadaşın senden razı ise senin kusurunu kolay kolay söylemez. Ama sahabede bir metot var. Sahabede yerleşmiş olan bir adet var. O da şudur. Bir sahabi başka bir sahabiye diyor ki kardeşim benim kendimde görmediğim veya görmek istemediğim bir kusurum varsa Allah için sana söylüyorum bana bunu söyle. Bu arkadaşlar çok büyük bir fazilettir. Çok büyük bir erdemdir. Bu şeytanın oyunlarına karşı alınmış çok mühim bir efendim nedir? Tarzdır, usuldür. Yani ona karşı alınmış çok önemli bir siperdir yani. Kurulmuş bir siperdir. Veya bazen de sahabe-i kiram usulüne göre incitmeden değil mi? Karşısındaki sahabiye diyebiliyor ki kardeşim senin boynunda veya koynunda bir akrep var. Bak boynunda bir akrep olsa bir insan değil mi? Mesela gömleğinin yakasının üstünde hissetmeyebilir, görmeyebilir. Bak görmeyebilir. O ona zarar vermeden hemen karşıdaki kişi diyor ki bak senin burada görmediğin, görmediğin bir ne var? Kusurun var diyor. Bundan insan darılır mı? Küser mi? Rencide olur mu? Yani beni incittin diyebilir mi? İncilir mi? İncilmemesi gerekiyor. Ama bu kusur olunca maalesef inciliyoruz. Birisi bize dese ki yani hayırımızı düşünecek olarak güzel bir lisan ile güzel bir üslub ile dese ki kardeşim bak senin üzerinde böyle görmediğin veya görmek istemediğin. Bu iki ifadeyle geçiyoruz anında. Bir kusurun var, bir hatan var, bir arızan var dese ne diyoruz maalesef? Diyoruz ki yani kusursa kusur kardeşim, seni ne ilgilendir diyoruz yani. Allah Allah. Bende kusur varsa sen de kendindeki kusurlara bak diyoruz. Ya arkadaş adam senin için söylüyor. Yoksa o kusur sana zarar verecek. Seni incitecek, seni rahatsız edecek. Hem de öyle incitecek ki o adamın söylediği bir incitme sana bir sineğin verdiği zarar gibiyse bunun verdiği zarardan çok daha hafiftir yani. Olabilir ki misal karşıdaki bir insan biraz farklı anlamda da farklı niyetlere söylemiş olabilir. Ama emin olun onun söylediği o ifade bir sineğin sivrisineğin ısırması gibi olabilir. Ona razı olmak lazım. Yoksa ne diyor? Örneğin sonra da geçen bir ifade. Sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ısırmasına razı oluyoruz diyor Allah korusun. Sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ısırmasına razı oluyoruz diyor Allah korusun. Sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ısırmasına razı oluyoruz. Yani beni çok daha fazla rezilliklere, kepazeliklere Allah muhafaza düşürebilecek bir sıkıntı değil mi? Benim boynumda veya koynumda olabilir. Yani benim vaziyetimde olabilir. Bunu görmem lazım. İşte bazen de söylemese de birileri bir aynaya bakacak insan nedir o ayna ya kitaplara bakacak yani yani onun için Risale-i Nur'un esas bu zamandaki verdiği en esaslı derslerden bir tanesi nedir yani şu kitaplara bakıp bir insan okuduğu hakikatleri kendini okuyacak. Üstad hazislerine gelip diyorlar ki Üstadım yani senden birkaç nasihat istiyoruz. Ne diyor Bediüzzaman Hazisleri? Ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Dolayısıyla evvelce sekiz nevi hikayeleri şimdi nefsime söyleyeceğim. Sözlerin başında söylüyor bu ifadeyi malum. İsteyen benimle beraber, nefsimle beraber dinlesin diyor. Yani ben bunları nefsime söyleyeceğim. İsteyen buradan ne yapsın? Nasiplensin diyor. Şimdi biz buradan şunu anlıyoruz. Yani okuduğumuz hakikatleri de eğer nefsimize okursak şu dersi de başta kendi nefsime ben okuyacağım. Dinleyen de veya takip eden de kendi nefsine bunu alacak ki istifade edelim. Yoksa yani başkalarına bunu anlatır, başkalarına ders verir gibi bir vaziyette bakarsak o zaman kusurumuzu görmeyiz. Kusurunu görmediği zaman da ne yapmaz? İstiğfar etmez. Çünkü kusur görmüyor ki kendinde. İstiğfar etsin. Yani istiğfar nedir aynı zamanda değil mi? Kusurun vukuuna delalet eder. Yani bir adam bir kusur işlediyse hemen istiğfar etmeli. Ama kusurunu bilmiyorsa veya kendini kusur görmüyorsa bu nedir biliyor musunuz? Bakın burada bir ifade gelecek şimdi. Kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur. En büyük kusur neymiş? En büyük sıkıntı, en büyük arıza kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusur. Niye? Çünkü adam kusurunu görse itiraf edecek. İtiraf etse istiğfar edecek, istiğfar etse istiyfar edecek. İstiğfar etse istiyazi edecek. İstiyazi etse affa müstehak olacak. Geliyor burada bu tabir. Evet. Mesela bakın. Hazreti Yusuf Aleyhisselam gibi bir peygambere âli şan. Şan sahibi bir peygamber. Yani Yusuf suresi nedir? Yusuf suresi Ahsen-ül Kasas diye zikredilen bir sure. En güzel kıssaların anlatıldığı bir suredir. Yusuf suresi Ahsen-ül Kasas diye zikredilen bir sure. En güzel kıssaların anlatıldığı bir suredir Yusuf suresi. Şimdi Yusuf suresinde çok hakikaten bu asra bakan mühim dersler var. Bakın mesela Yusuf aleyhisselamın Züleyha ile imtihanını bir okuyalım. Ayetlere bakalım. Yusuf Aleyhisselam %100 Haklı bir insan Ken Karşısındaki kişi Züleyha %100 haksız Iken Yine Yusuf Aleyhisselam ne buyuruyor biliyor musunuz? Ayet-i kerimede bakın İfadesine bakın dikkat edelim Ve ma uberri'u nefsi innen nefse le emmaretum bisu'i illa ma rahimi rabb Ya Rabbi ben nefsimi tebriğ etmiyorum. Onu savunmuyorum. Onu temize çıkarmıyorum. Niye? Çünkü nefis her fenalığı ister. Sen ise merhametli olan Rabbimsin. Yani Yusuf Aleyhisselam kendi içine dönüyor. Bakıyor Allah'a karşı acaba bir sıkıntısı bir şey var mı? Bir problemi var mı? Kalbinden geçen bir arızal bir hal var mı? Ona dönüyor. Onu kurcalıyor. Onu araştırıyor. Bakıyor ki kendinde bir sıkıntı hissediyor. Haşa biz öyle bir nazarla bakamayız. Ayet-i Kerime'nin ifadesiyle konuşalım. Eğer biz onu muhafaza etmeseydik muhakkak ki o da meylederdi diyor. Harama o da meylederdi diyor. Harama o da meylederdi. Demek Yusuf Aleyhisselam bunu görüyor. Yani nefsine bakıyor. Nefis sahibi. O da nefis sahibi. Peygamber ama nefis taşıyor. Nefsin özelliği nedir? Kötülüğü ister, fenalı ister. İstiyor mu? İstiyor. Nefis istiyor. Ha fiiliyata geçirmedikten sonra inşallah Allah bizi mesut etmeyecek. Günah olarak yazmayacak. Bu çok önemli bir ifade. Şimdi Yusuf Aleyhisselam ne yapıyor fiilende? Allah'a sığınıyor. İşte burası çok mühim. Kendi içinden geçen bir kusuru görüyor. Bakıyor ki nefsinde bir fenalık arzusu uyanıyor. Fakat Yusuf Aleyhisselam diyor ki Ya Rabbi merhamet et diyor. Değil mi? Merhamet et. Sana sığınıyorum diyor. Bak. Kendindeki kusuru gördü. İtiraf etti. Dedi ki ve ma uberri u nefsi. Nefsimi savunmuyorum. Nefsime sahip çıkmıyorum. Zira o her türlü fenalığı ister dedin. Ben sana sığınıyorum Ya Rabbi dedi ve kaçtı. Ve Cenab-ı Hak da onu bir iki imtihandan geçirip sağa selamet kurtardı. İmtihan gereği. Bizim bu asrı insanların da bir ders olsun diye hasaten yani. Ondan sonraki bütün dönemlere de ders olsun, ibret olsun diye çok muazzam bir kıssayı da bizim önümüze koyuyor. Ve Yusuf Aleyhisselam dikkat edelim. Züleyha'yı hiç kınamıyor. Yani ayetlerde Züleyha ile alakalı aleyh diye bir şey söylemiyor. Hep nefsini kınıyor. Yani mesela o Züleyha'nın gelen işte kocasına demiyor ki ya işte ben şöyle yaptım da şöyle oldu da böyle oldu da falan filan demiyor. Zaten bir olay var. Gömleği arkadan yırtılmış. Görür görmez o kocasının yanındaki bilgi adam meseleyi tahlil ediyor. Diyor ki yani bakın Yusuf'un gömleği arkadan yırtılmış diyor. Yani bu olay farklı bir şeyi işaret ediyor diyor. İlahir. Yani şunu da söyleyeceğiz ki yani başkasını kınamak değil. Başkalarının kusurunu ortaya açmak dökmek değil. Varsa bile. Kendi nefsine döndün mü? Allah'a sığındın mı? Nefsindeki kusuru gördün mü? Allah'a sığındın mı? Cenab-ı Hak ne yapıyor? Rahmet kapılarını açıyor. Sana merhamet ediyor ve affa da müstahak ediyor. Evet. Yusuf Aleyhisselam gibi bir peygamberi Alişan böyle dediği halde. Nefsimi tebriğ etmiyorum dediği halde. Ve ma uberri'u nefsi innen nefsele emmaretum bisuy illa ma rahime rabbi dediği halde. Nasıl nefse itimat edilebilir? Ben nasıl nefsime sahip çıkabilirim? Nasıl nefsimi savunabilirim herhangi bir olayda? Nasıl böyle hemen avukat gibi onu müdafaa etmeye kalkabilirim? Ben kendi nefsimde görmediğim veya görmek istemediğim kusuru göreceğim. En evvel bir o hisseye ayırmam lazım. Ta ki affa müstahak olayım. Nefsini ittiham eden kusurunu görür. Bakın şimdi nefsini ittiham ederse bir adam kusurunu görür. Bakın. Şimdi nefsini ittiham ederse bir adam kusurunu görür. Nefsine döndü mü? Ey nefis. Sen böylesin aslında. Bak sende de şöyle yanlışlıklar var. Sen bir kere onu mu düzelt dedin mi? O zaman kusurunu görürsün. Kusurunu itiraf eden istiğfar eder. Bir adam itirafçıysa ne yapar? Bağışlanır. İtiraf ediyorsa. Şimdiki insanlarda da mahkemelerde falan ne yapıyor? Adam kusur işlediyse bir sıkıntısı varsa gidiyor mahkemeye ne yapıyor? Yani ifade veriyor. Ben diyor böyle böyle bir hata işledim diyor. İtirafçıyım diyor. İtirafçı olur olmaz hemen suçu ne yapılıyor? Hafifletiliyor. Arkadaşlar yani bu dünyevi mahkemelerde böyleyse Rabbimizin sonsuz merhameti bize neyi gösteriyor? Değil mi? Bakın yani tevbe ederseniz diyor. Etta'ibu minezzembi kemella zembele. Her cuma hutbede hocalar okur. Değil mi? Ne derler? Hadis-i şerif yani bu. Yani tevbe eden o günahı hiç işlememiş gibidir. Hiç işlememiş gibidir. Cenab-ı Hak o kusurları siliyor. Tabi biz bunu bilmediğimiz için her zaman Allah'a karşı mahcup yaşamak zorundayız. O başka. Ya nasıl olsa işte istiğfar ettim, kusurum silindi. Onu biz bilemeyiz. Onu Allah merhametiyle, adaletiyle muamele edecek. İstiğfar eden istiaze eder. Yani bir adam eğer bağışlanma talebinde bulunursa Allah'a sığınır. Yani istiğfar ediyorsa o zaman Allah'a sığınır. Şeytanın şerrinden Allah'a sığınır ve istiaze eden şeytanın şerrinden kurtulur. Demek ki şeytanın şerrinden Allah'a sığınır. Ve istiaze eden şeytanın şerrinden kurtulur. Demek ki şeytanın şerrinden kurtulmanın en evvel birinci yolu nedir? İstiğfardır. İstiğfardır. Yani şimdi istiğfar o kadar önemli bir hakikat ki bakın mesela. Cenab-ı Hak'tan biz rahmet dileyeceksek, Allah'tan dualarımızın kabul olmasını dileyeceksek en evvel dilimize veya bir elimize neyi almamız lazım? İstiğfar almamız lazım diyor üstad-ı sınırı. Bir eline istiğfarı ve tevbeyi al ki cehennemden eli kısalsın. Diğer eline de duayı ve tevekkülü ver ki cete el yetişsin diyor Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam. Maşallah. 26. Sözde Kader Risalesi'nin sonunda böyle bir ifade geçiyor. Dolayısıyla istiğfar ve tevbe meyelanı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi özür dilerim. Özür dilerim. Dua ve tevekkül, meyelanı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi istiğfar ve tevbe dahi meyelanı şerri keser, tecavüzatını kırar. Dua ve tevekkül insanın hayır işlemesine, yani sen diyorsun ki ya Rabbi ben hayır işlemek istiyorum. Yani hakikaten sana yönelmek istiyorum, şeytanın şerrinden Allah'a sığınmak istiyorum. Bu niyetteyim, bu yoldayım diyorsan bir eline neyi vereceksin? Dua ve tevekkül. O işte hayır işlemene çok büyük bir sahiktir, bir vesiledir. Çok büyük bir kuvvettir. şeytanın şerrinden, kadın şerrinden, taifesinin efendim nisa taifesinin belasından, fitnesinden, ahir zaman fitnelerinden sana sığınmak istiyorum diyorsun. Bir eline neyi vereceksin? Bir elinde istiğfar ve tevbeyi tutacaksın. Ta ki o ne yapar? Şerri keser, tecavüzatını kırar. Nefsin değil mi? Şeytanın şerlerini kesiyor ve onların saldırılarına engel oluyor. Ne? İstiğfar ve tevbe. Biz arkadaşlar mesela namaza bile başlarken ne diye başlıyoruz? Yani şöyle namaza duracak insanlar camidekiler şöyle bir dinleyin bakalım. İlk önce namaza durulacak. Ne deriz? Estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah. Değil mi? Böyle başlıyoruz. Peki müminin mümine en iyi duası nasıl olmalıdır? Sualinin cevabında Bediüzzaman Hazretleri nasıl cevap veriyor? Bir kere en başta istiğfar ile manevi temizlenmeli diyor. Değil mi? Sonra makbul bir dua hükmünde olan salavat-ı şerifeyi şefaatçi gibi zikretmeli. Yani en evvel bakın istiğfarla bir temizlik yapmalı. Sonra salavat-ı şerife getirmeli. Ondan sonra duamıza etmeli. Duaya bile başlarken ne diye başlıyoruz? Estağfirullah diye başlıyoruz. Şimdi derse başlarken dersin ilk baş cümlesi neydi? Dinleyenlere de bir sual olmuş olsun. Neydi? Burada rejimiz Volkan kardeşe söylüyoruz. Bismillahirrahmanirrahim'den önce ne dedik? Bismillahirrahmanirrahim'den önce Eûzu billahi minne şeytanirracim Bak. Bismillahirrahmanirrahim den önce. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bak. Bismillahirrahmanirrahim den önce bile ne diyoruz? Euzubillahimineşşeytanirracim diyoruz. Yani Cenab-ı Hakk'ın rahmetini isteyeceğiz ya. Rahman ve rahim olan Allah'ı tezekkür edeceğiz ya. Bir kere onu tezekkür etmeden önce bir vazife daha var. En evvel bir vazife. İşte şeytanın bütün hücumu buraya arkadaşlar. Şeytanın bütün tuzakları buraya kuruluyor. Nedir o? En baştaki yolu kapamak. Çünkü kendi sahada olursa rahmet isteyemezsin ki. Şu ders yaptığımız ortam, affedersiniz kirli olursa burada ders yapabilir miyiz? Yani şu masanın üzerinde böyle bir dağınık bir vaziyet olsa değil mi? İşte arkamızdaki bu okuduğumuz ders yerlerinde gördüğünüz şu manzarada çirkin bir görüntü olsa şurada ders okuyabilir miyiz? Bütün insanların nazarları oraya ilişmez mi? Rahatsız etmez mi? Yani bu dersin feyizine mani olmaz mı? Dolayısıyla en evvel ne gelir? Def-i şer gelir. Onun için Şeytanın taşlanmış olan, taşlanan şeytanın şerrinden Ya Rabbi sana sığınıyorum. En evvel bir temizlik. Sonra Ya Rabbi senin rahmetini umuyoruz. Rahmetini istiyoruz. Dua edeceğiz. Allah'tan bir şey isteyeceğiz. Elimizi açıyoruz. Estağfirullah, estağfirullah, estağfirullah. Bakın mesela Cevşen-ül Kebir'i açın. Cevşen-ül Kebir'in en başında 11 defa istiğfar ile başlar. Estağfirullah el-Azim el-Kerim, ellezî lâ ilâhi el-Rahîm de söyleyebilirsiniz. Ellezî lâ ilâhi'l-Lâhû, el-Hayyul Kayyûm ve etûbü ileyh diye 11 defa bunu söyleyip cevşene de öyle başlayalım diyor mesela. Cevşenin en başında bir de ne var? Yine istiğfar duası var. İstiğfar bu kadar önemli bir şey. Şöyle bakmayalım yani günah yokken de bir istiğfar çekebilir miyiz? Valla bir kere ahir zamanı günahımız çok. Bu bir. İkincisi olmasa bile bir adamın yaptığı günahlarını da sayarsın. Hiçbir şey olmasa bile kalkandır. Yani günahlara karşı insan topluma çıkacak, hayat içtimaiyeye girecek, işine gücüne gidecek. Sabah şöyle giderken böyle bir elini alsın tesbih, bir estağfurullah çeksin. Bu nedir? Ya Rabbi şeytanın şerrinden Allah'a sığınıyorum. Bu o günahlara karşı bir kalkan olmuş oluyor. Kalkan olmuş oluyor. Yani insan diyor ki Ya Rabbi sana ben başta sığınıyorum. Bu sığınmayı isteyen bir insan zaten ne yapar? Kendine dikkat eder. Gözüne de bir şey dişse ne diye çeviriyor gözünü? Estağfurullah diye insan çevirebiliyor. Evet. Demek ki kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur. Ve kusurunu itiraf etmemek büyük bir noksanlıktır. Kusurunu itiraf etmemek büyük bir noksanlıktır. Ve kusurunu görse o kusur kusurluktan çıkar. İtiraf etse affa müstahak olur. İtiraf etse affa müstahak olur. Şimdi Risale-i Nur'un dedik ya muhtelif yerlerinde bazı ifadeler var. Mesela bakın bir de bu istiğfar meselesi sadece böyle yani bilinen meşhur malum günahlar olarak bakmayalım. Yani mesela insanın Allah'a karşı Allah muhafaza bazen tekebbür değil mi? Bazen gurur manasında halleri olabilir. Yani yaptığı bir hasenatı kendine sahiplenebilir. İstiğfarın bir yönü de burası. Çok mühim bir yönü de burası. Yani bildiğimiz meşhur malum günahlar vardır. Fitneler vardır ahir zamanda. Bunlara karşı bir istiğfar ciheti var. Bir de mesela üstad eseri bakın. Mesela 18. sözde şöyle bir ifade söylüyor. Diyor ki Senin diyor vazifen fahir değil şükürdür. Bizim bu dünyadaki vazifemiz yaptığımız hiçbir şeyle gururlanmak. Niye? Çünkü ma esâbeke min hasenetin fe min Allah Yani ne kadar hasenat varsa Allah'tandır. ve ma esâbeke min seyyiyetin fe min nefsik Ne kadar da kusur, sıkıntı, arıza varsa sendendir. Bu Allah'ın bize takdir ettiği, fıtrasımıza takdir ettiği bir olaydır. Yani ne kadar dünyada bizden sadır olan iyilik, güzellik varsa sahiplenemeyiz. Buna hakkımız yok. Bunların hepsi Allah'tandır. Onun çok farklı cihetleri var. Oraya girmeyeceğim. İstiğfar olduğu için dersimiz oradan devam edeceğiz. Fakat yani kusur varsa kusuruma ben sahip çıkarım. Zaten sahip çıkmasan ya ben kusuru tamam ben işledim, itiraf ediyorum da o zaman şu hasenat da benim. Onu da ben kabullenmem. Onu da benim almam lazım desen halt edersin. Bir örnek sadece. Sen orada geçtiği için. Mesele daha tamam kalmasın. Eklik kalmasın. Bir bahçeyi sulayan bir su cetvelinin başında bir adam dursa orada çalışan yüz çalışandan bir adam bu adam. Yani yüz çalışan derken yüz tane çalışan olarak görmeyin. Yani insan olarak görmeyin. O tarlada çalışan, o bahçede çalışan, güneş de var. O da çalışıyor, iş yapıyor yani. Onları mesela değil mi ısısıyla, ışığıyla orada iş yapıyor. Çok büyük hissedar sahibi yani güneş. Toprak var, örtü böcek var, mineraller var, elementler var. Gübresine kadar yani 100 tane unsur sayabilirsiniz su da var zaten Fakat bir adam var bu adamın da vazifesi o bahçeye giden suyun musluğunu açmak musluğunu açmak şimdi bahçe musluğunu açtı sulandı bahçe kendi ait değil orada çalış bir adam. Bu bahçenin bütün karları bana ait. Çünkü ben burayı suluyorum demeye hakkı var mı? Yok. Niye? Sen 100 tane çalışandan bir adamsın ve sen maaşını da alıyorsun. İşin kadar yaptın. Fakat bakın şimdi. Musluğu kapattın. Açmadın. Suyunu vermedin. Tarlanın kurumasına sebep oldun. Bütün tarlanın zararı kimden tahsil edilir? Tazmin edilir. O adamdan. Ya arkadaş ben musluğu kapatıyorum, bütün zararları benden tazmin ediyorsunuz da musluğu açtığım zaman niye bütün karları bana vermiyorsunuz demeye hakkı var mı? Hakkı yok. Hakkı olamaz. Niye? Çünkü hayırda yüz unsur vardır çalışan. Bakın bir insan ben ibadet yapıyorum, namaz kılıyorum, cenneti kazanacağım namazımla. Demeye hakkı yoktur. Çünkü sana bu vücudu veren Allah'tır. Namazı emreden Allah'tır. Üzerinde yürüdüğün arzı yaratan Allah'tır. Etrafında nasiplendiğin güneşi veren Allah'tır. Namazı emreden Allah'tır. Üzerinde yürüdüğün arzı yaratan Allah'tır. Etrafında nasiplendiğin güneşi veren Allah'tır. Allah senin namazı kılman için yüz unsur, bin unsur yaratmış. Ama sen namazını kılmazsan cehennem hak ediyorsun. İşte bu az önceki ayet-i keriminin açılımı. Şimdi niye bunları söyledik? Yani bizim vazifemiz her zaman istiğfardır. Ya Rabbi ben dine hizmet ediyorum. Gururlanmaya hakkın yoktur. Dine hizmet ettim diye gururlanamazsın. Niye? Büyedihil hayır. Ayet-i kerime. Bütün hayırlar ondandır. Şer mi var? Kusur mu var? Aciziyet mi var? Hep sendendir. İşte onun için diyor ki senin vazifen fakir değil şükürdür. Sana layık olan şöhret değil tevazudur, hacalettir, mahcubiyettir. Senin hakkın medih değil istiğfardır. Ben bununla gururlanamam. Methedemem kendimi, övemem. Belki ne yapmam lazım? İstiğfardır. Bizim kulluğumuzun gereğidir istiğfar. Çünkü Allah beni yaratırken kusura meyilli yaratmış. Hataya düşmeye meyilli yaratmış. İstiğfardır, nedamettir. Senin kemalin hodbinlik değil, hüdabinliktedir. Her zaman Allah'a sığınmaktadır. Yusuf aleyhisselam gibi, Eyyub aleyhisselam gibi'a sığınmaktadır. Yusuf aleyhisselam gibi. Eyyub aleyhisselam gibi. Yunus aleyhisselam gibi. Adem aleyhisselam gibi. Bakın Adem aleyhisselam cennetteki o yasak meyveyi kopardıktan sonra bir kusur işliyor ve daima ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a iltica ediyor. Şeytanı kınıyor mu? Kınamıyor. Şeytanı kınamıyor. Şeytan da vazifesini yapıyor. Ama ben düştüm diyor. Ben sıkıntıya girdim. Beni zaten Allah bunun için böyle yarattı. Eğer siz günah işlemeyen bir kavim olsaydınız Allah sizleri helak ederdi. Hadis Kutsi, hadis-i şerif. Allah sizleri helak ederdi. Başka bir günah işleyen kavim yaratırdı. Rahmetli 40. hocam bunu söylerken bunu bazen derslerde aktarırdı bu hadis-i şerifi. Bunu söyledik diye yarın kalkıp günaha gitmeyesiniz ha derdi. Allah rahmet eylesin inşallah. İki gün önce onun vefat yıl dönümüydü. Yani kusur işlemek bizim nefsimizin muktezası, fıtratımızın gereği ama madem fıtratımızın gereğiymiş kalkıp kusur işleyelim, günah işleyelim. Böyle bir şey yok yani. Yani bu şudur. Melekler devamlı Allah'a ibadet ederler. Şeytanlar ve nefis onlara musallat olmaz. Yani Allah onlara şeytanlar musallat etmez. Nefis sahibi de olarak yaratmamış Allah onları. Peki onlar mükemmelen ibadet ediyordu iken Cenab-ı Hak niye kan dökecek, fitne çıkaracak mahluklar yarattı? Melekler sormuyorlar mı Cenab-ı Hak'a? Ya Rabbi kan dökecek, fitne çıkaracak bu insanlar niye yaratıyorsun? Onlar basiretleriyle bildiler. Anladılar. Cenab-ı Hak sizin bilmediğinizi bilirim dedi. Arkadaşlar Allah'ın meleklere bilmediğinizi bilirim dediğinde ki şahsi anladığım söyleyeyim. Birinci ifade nedir? İstihbardır. Allah'a sığınmaktır. Allah'a dönmektir. Ona müteveccüh olmaktır. Düşse de kalkabilmektir. Zaten yani Allah insanı böyle yaratmış. Yani şeytana rağmen, nefse rağmen, bütün bu fitnelere rağmen, ahir zamana rağmen eğer bir insan derse gidebiliyorsa, ibadetini yapabiliyorsa, şu üç ayları idrak edebiliyorsa, üç aylarda kendini malayani, lüzumsuz şeylerden kendini çekebiliyorsa, işte insaniyet budur. Cenab-ı Hak işte sizin bilmediğinizi bilirim dediği insaniyeti ortaya koyuyor. Mesela maç düşünün iki taraflı karşılıklı bir takım çıkmış ama çok süper bir takım, güçlü bir takım. Dünyaca bilinen bir takım farz ederim yani. Fakat karşısında rakip yok. Veya çok zayıf bir rakip var misal. Gidiyor yüz tane gol atıyor. İkinci defa bu maça gider miyiz? Gitmeyiz. İzlemeyiz. Daha kimse gitmez bu maça. Ya çok güçlü ama şimdi ertesi hafta karşısına bir rakip çıkacak ki hani şimdi ne deniliyor? Derbi miydi? Volkan. Çok güçlü. Volkan bilmiyorum maşallah. Şimdi çok güçlü iki rakip karşılıklı çıkacak. Ama yani senin tuttuğun takımın o karşıdaki güçlü rakibe karşı yenilme ihtimali var. Ama yense ne olacak? Şampiyon olacak. Ve öyle güçlü bir takımı devirebilmenin neşesi ayrı olacak. Heyecan ayrı olacak. O maçaysa kim gidiyor? Bakıyorsun bir yeni insan gidiyor. Biz bunu anlatıyoruz, bu temsili veriyoruz diye de kalkıp başa gitmesin yani. Kırkıncı Hücran'ın söylediği gibi kimse. Ona da tasvip ettiğimizden söylemiyoruz. Örnek veriyoruz. Şimdi karşımıza arkadaşlar bakıyorsun. Yani Allah melekleri yaratmış ama rakip yok, nefis yok, şeytan yok. Müthiş ibadet değil ama kainatında bir tadı yok. Tabir dahta olmaz. Ama Allah bir mücadele meydanı çıkardı. İnsanı yarattı ama karşısına da müthiş bir rakip çıkardı. Ve kendi içine de o rakibin bir konsolosluğunu kurdu. O zararlı devletin bir konsolosluğunu kurdu. Nefsi kurdu. Her daim ona üflüyor. Nefsin üstadı şeytan. Böyle bir rakip de bu maçı arkadaşlar bütün melekler izliyor. Bütün meleklerin gözü semavat bir tarafa arızda. Ama arızda nice kanlar dökülüyor, nice fitneler çıkıyor. Yani nice goller yeniliyor tabir de hata olmasın. Ama buna rağmen inşallah ne yapacak? Bu insanlık bu şeytanlara galebe edecek yani. Halife olduğunu gösterecek. Gösteriyor mu? Gösteren insanlar var işte. Allah bir insan bile göstermiş olsa kainatın vazifesini idrak etmiştir. Kimdir o insan? Efendimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Şeytanımı dahi Müslüman ettim demiş mesela. Yani şeytanım dahi Müslüman olmaya mecbur oldu. Yani öyle söyleyelim. Yani bizim bildiğimiz hani bir meşhur bir şeytan var. Bir de herkese müvekkil olan şeytanın avaneler var. İle ahiret. Oralara da girmeyelim. Şunu söylüyoruz. Biz kulluğumuzun gereği olarak daima Allah'a yönümüzü dönüp istiğfar etmeye, tevbe etmeye, nedamet etmeye, kusurumuzu itiraf etmeye neyiz? Muhtaçız arkadaşlar. Muhtaçız. Evet. Şimdi peki yani şunu da tezekkür ederim. Hocam öyle diyorsunuz da. Yani değinmiş olduk aslında da. Yani şimdi insan günah işliyor. Bu çok sorulan bir soru olduğu için. Bakıyorsun yani hakikaten insan yine tevbe ediyor yine günaha düşebiliyor. Değil mi? Ya şimdi arkadaşlar bir adam mesela bir çocuk. Çocuk aciz, zayıf, muhtaç. Her zaman kusur işleyen bir çocuk. Kusur yani ona göre kusur değil ama başka insanlara göre kusur. Yani altına yapan, misal ağzı burnuna akan, top alıyor. Her zaman etrafında döndüğü bir çocuk. Ne yapıyor? Bak düşe düşe kalkmayı öğreniyor. Değil mi? O kusurların içerisinden geçerek, yani illa hani insan kul o kusurlara girecek diye demiyoruz. Zaten fıtratının gereği kusur işliyor bunu söylüyoruz. Ama kusur etse istiğfar etmeli. Diyor ya Hüsnü Aleyhi ve Sellem. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi emanette emin kıl demeli diye her daim dua etmeli diyor. Yani ya Rab biz bir emanet verdin ya. Bu emaneti sana sağ salim teslim etmeyi bize nasip et diye. Her zaman dua etmeli. Yani şöyle bakmamak lazım. Ya şimdi adam yani niyetleri Allah biliyor. Allah'la pazarlık olmaz. Yani ben şimdi kusur da işlerim, günah da işlerim. Aksine tevbet ederim. Böyle oldu mu zaten? Yani sen başta yenik gidiyorsun yani Allah kahretsin. Niyetten kaybediyorsun. Bir kere niyetimizi düzeltelim yani. Ya Rabbi ben bu kusuru işlememeye azmediyorum. Ama yine insan düşebiliyor. Düşse de bir insan kalkıp yürümüyor mu arkadaşlar? Yani bir adam düştü diye her zaman böyle devamlı ben düştüm öldüm artık. Ben bittim mi diyoruz yani. Ya nasıl ki düşüyorsak, düştü diye her zaman böyle devamlı ben düştüm öldüm artık ben bittim mi diyoruz yani. Ya nasıl ki düşüyorsak düştüğümüz zaman da kalkıyorsak bir çukura düştün çıkmak için gayret sarf etmiyor musun? Gayret sarf etmiyor musun? Bazen Allah korusun insan düşebilir değil mi? Ama ne yapar? Maddi anlamda gayret sarf ettiği gibi manevi anlamda gayret sarf edecek. Şimdi şu hastalık şu salgına yakalandık diye. Yakalandık. Daha öldük biz mi diyoruz yani? Ya ondan kurtulmak için elimizden gelen her gayret göstermiyor muyuz? İşte insan budur yani. İnsan bu gayreti göstermeli. Bu şekilde yüzünü Allah'a devamlı dönmeli. Ama şeytan ne yapıyor? İkinci bir hamleyi yapıyor. O ders, o başka bir ders. İkinci bir hamleyi yapıyor. Düştüğü zaman diyor ki sen daha bittin. Senden adam olmaz. Sen bu günahı işliyorsan daha sen... Ya... Yani Allah selamet versin. Alaaddin Başar abinin bir cümlesi vardı. Çok hoşuma gidiyor. Yani tamam ahir zamanda çok büyük günahlar var filan ama diyor ki ya sahabeye dönün bakın yani. Şu sahabe-i kiram ne kadar büyük günahların içinden gelmiş. Ama sahabi olmuş ya. Sahabi olmuş. Ne dedik? Yani zirveye çıkmanın yolu buradan geçiyor. Bir adam altın madalyayı göğüslemek istiyorsa nereden geçecek? Yenilmekten geçiyor, düşmekten geçiyor. Dayaktan geçiyor değil mi? Yani mahcup ama ne yapıyor? Pes etmiyor yani. Pes etmiyor yani. Cenab-ı Hak inşallah bizleri emanetini kabzetmek zamanına kadar tekrar oluva edelim. Emanetini de emin kılsın. Sağ salim, sahili selamete bizleri çıkarsın. Kusurumuzu affetsin. Bizleri kendine inşallah kul kabul etsin. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtena. İnneke entel alimul hakim. Ve ahir davahum enil hamdu billahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.