 Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneğine yaptırılmıştır. Allah Kur'an'da niçin biz diyor ben demiyor? Dilerseniz cevabı maddeler halinde öğrenelim. Biz tabiri, meliklerin ve sultanların tabiridir. Onlar sözlerine ya da mektuplarına başlarken, biz ki diyerek başlarlar. Zira bu ifadede haşmet ve büyüklük vardır. Allah ezel ve ebedin sultanı ve padişahıdır. Elbette haşmet ve büyüklük ifade eden biz tabirini ben tabirine tercih etmesi azametinin şanındandır. Allah, Kur'an'ın indirilmesi gibi, meleklerin de içinde bulunduğu ve onların vasıta olduğu işlerde biz der ki, bununla zatıyla birlikte o icraatta vasıta olan meleğe de işaret edilmiş olur. Mesela, Kur'an'ı biz indirdik dediğinde, biz ifadesinin açılımıyla ayet şöyle anlaşılır. Kur'an'ı ben meleklerin vasıtasıyla Habibime indirdim. Ya da biz gökten bir su indiriyoruz denildiğinde yağmur damlalarını indirmekle görevli olan meleğe de dikkat çekilmekte, melek de bu ifadeye dâhil olmaktadır. Ancak bu meleklerin teysirde hiçbir müdahaleleri yoktur. Çünkü teysir-i hakiki ancak Allah'tır. Genelde yaratılışın anlatıldığı ayetlerde Allah ben der. Mesela ben cinleri ve insanları ancak bana ibadet etsinler diye yarattım âyetinde olduğu gibi. Ancak yaratılışın anlatıldığı bazı âyetlerde de biz tabiri geçer. Bununla kastedilense, o anda meleklerin o yaratılışa şahit olduğu ve orada bulunduğudur. Bu ifadeyle Allah, kendi sözüne melekleri şahit yapmaktadır. Mesela, biz yeri, göğü ve içindekilerini yarattık denildiğinde Allah'ın bu yaratmayı tek başına yaptığı ve bunları yaratırken meleklerin hazır ve şahit olduğu anlaşılır. Altyazı M.K. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhirrabbilâlemin. Vessalâtü vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Değerli kardeşlerimiz, bugün dersimizi Mucizat-ı Ahmediye Risalesi'nden 19. mektuptan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine dair bir konudan okuyacağız inşallah. Cenab-ı Hak istifademizi hissemizi ziyade eylesin. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ayetin ifadesiyle yani öyle bir zat ki ona ne kadar çok salatu selam getirmemiz onu ne kadar anmamız gerektiğine dair Rabbimiz diyor ki ona diyor Allah ve melekleri de salat ve selam ediyorlar. Öyleyse siz de ona çokça salat ve selam edin. Yani o öyle bir insan ki Cenab-ı Hak onu bütün insanların içinden seçmiş, bizzat terbiye etmiş ve biz insanlara olan mesajını onunla göndermiş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesi adeta değerli kardeşlerim Risale-i Nur'da nakış nakış işlenmiş. Şimdi peygamberimizin bir kronolojik hayatı var, siyer ve tarihle anlatılan hayatı var. Bir de onun siyerle ve tarihle anlaşılamayacak kadar büyük bir hayatı var. Buna onun şahsiyeti maneviyesi deniliyor. Mesela şimdi insanlara sorsalar, peygamberimizi tanıyor musun? Herkes az çok bazı bilgileri verir. Onun doğum tarihini söyler, vefat tarihini söyler, hayatıyla ilgili birkaç bilgiyi verir. Ama acaba Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımak, onun doğum tarihini bilmek, vefat tarihini bilmek, onun hayatıyla ilgili bazı tarihsel bilgilere sahip olmak mıdır? Yoksa onu hakiki olarak tanımak, onun hayatını, ahlakını yaşantımıza tatbik etmek midir? Bediüzzaman Hazretleri sözlerde bir cümlede diyor ki, Onu tanımak, onun ahlakıyla ahlaklanmaktır. Cenab-ı Hak onun ahlakıyla ahlaklanmayı hepimize nasip eylesin. Çünkü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam mükemmel bir model. Her hali harika. 11. Leman'ın ifadesiyle hiçbir hareketi yoktur ki altında bir nur, bir edeb, bir ahlak bulunmasın. Bütün ahlaki yüzellikleri adeta Cenab-ı Hak Habibinde cem etmiş, onu da bir araya getirmiş. onu da bir araya getirmiş. Onun için diyor ki onun sünnetini terk eden, onun ahlakını, sünnetini yaşantısına tatbik etmekten uzaklaşan edebi terk eder. Edepten mahrum kalır. Cenab-ı Hak bizleri mükemmel bir model olan, her hali harika olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı hayatımıza örnek almaktan uzak eylemesin inşallah. Onu yaşantımıza tatbik etmekte, sünnet-i seniyyesine ittiba etmekte cümlemizi bu mübarek mevsimler hürmetine inşallah muvaffak eylesin. Şimdi 17. işaretten inşallah biraz okuyacağım. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi kendi zatıdır. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam çıkmış peygamberlik iddiasında bulunmuş ama peygamberlik iddiasına kuvvet olarak da binlerce mucizeler göstermiş değil mi? Mesela ağacı çağırdığı zaman kökleriyle beraber yerinden çıkarak gelip ona şehadet etmiş. İşte iki üç kişiye gelen bir yemeği iki yüz üç yüz kişiye yedirip doyurmuş. Bir parmağının işaretiyle ayı ortadan ikiye bölmüş. Bu şekilde binlerce mucize göstermiş. On parmaklarından on musluklu çeşme gibi su akıtmış. on musluklu çeşme gibi su akıtmış ama sadece insanların peygamberimize iman etmeleri, ona inanmaları sadece mucize görmekle münhasır kalmamış. Birçok insanlar var ki hiçbir mucize görmeye ihtiyaç duymadan, belki uzun yollar kat etmişler, onu görmek için doğruluğuna şahit olup eğer doğruysa iman etmek için gelmişler. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın simasını görür görmez demişler ki bu simada yalan olamaz. Bu yüzde hile yok diyerek simasını görmekle de direkt iman etmişler. Fakat bunun yanında Cenab-ı Hak binlerce mucize nasip etmiş ama onun davasına kuvvet olarak Cenab-ı Hakk'ın ihsan ve ikram ettiği binlerce mucizesinin içerisinde çok büyük bir mucizesi var. Bütün mucizelerinin içerisinde Peygamberimizin en büyük mucizesi nedir deseler, acaba akıllarımıza hangi mucizesi gelir? Yani miraç mucizesi mi gelir? Ayı ortadan ikiye bölme mucizesi mi gelir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün mucizelerinin içerisinde en büyük mucizesi, değerli kardeşlerim, sözlerin en güzeli ve Allah'ın kelamı olan Kur'an'dır. Bediüzzaman Hazretleri Kur'an için diyor ki, mucize-i baki yani diğer mucizeler bir anlık ihtiyaca binaen Cenab-ı Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı müşriklerin karşısında zor duruma düşürmemek ya da müminlerin imanını kuvvetlendirmek için o mucizeyi o anda ihsan ve ikram etmiş ve o anda da sona ermiş. Ama mucizeliği sona ermemiş olan kıyamete kadar da mucize olarak ortada olan ve mucizeliği kıyamete kadar devam edecek olan bir mucize var ki mucize-i baki olan bu mucize Kur'an-ı Kerim'dir. Kur'an-ı Kerim Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün mucizeleri içerisinde en büyük mucizesidir ve mucize-i bakidir. Peki bununla ilgili bakın 18. işarete gidiyorum. Oradan bir bahis okuyacağım. Kur'an'ın bütün müşriklere meydan okuyor. Diyor ki şu Kur'an'ın Muhammedül Emin gibi bir ümmiden, haydi böyle okuma yazması olmayan bir insandan Kur'an gibi bir kitabın nazirini yani dengini yapınız, gösteriniz. Bakın bütün müşriklere bütün asırlarda ve kıyamete kadar bu meydan okuma devam ediyor. Haydi diyor okuma yazması olmayan bir insandan böyle Kur'an gibi bir kitap meydana getirin. Tabi bunu meydana getiremiyorlar. Kur'an-ı Kerim onlara diyor ki haydi ben sizin işinizi kolaylaştırayım. Okuma yazması olmayan bir zat olmasın. Haydi bunu yapamıyorsunuz. O zat ümmi olmasın. Okuma yazması olmayan birisi değil de gayet alim ve katip olsun. Haydi diyor Kur'an, meydan okuyor. Kur'an'ın bir benzerini, bir dengini getirin. Haydi bunu da getiremiyorsunuz. Okuma yazması olmayandan vazgeçti Kur'an. Gayet alim ve katip ve yazar birisi olsun dedi Haydi bunu da getiremiyorsunuz bir tek zat olmasın Bütün alimleriniz velileriniz toplansın birbirine yardım etsinler Hatta güvendiğiniz aliheleriniz ilahlarınız putlarınız da size yardım etsin Haydi bununla da yapamayacaksınız. Bakın yapamıyorsunuz diyor. Şimdiki zamanı ama gelecek zamanı da kıyamete kadar bunu yapamayacaksınız da diyor. Haydi bununla da yapamayacaksınız. Eskiden yazılmış beli eserlerden de istifade edip hatta gelecekleri de yardıma çağırıp Kur'an'ın nazirini dengini yapınız, gösteriniz. Haydi bunu da yapamıyorsunuz. Kur'an'ın mecmuna tamamına olmasın. Yalnız 10 suresinin nazirini dengini getirin. Bütün Kur'an kadar bir kitap değil. Kur'an'ın 10 suresinin bir dengini getirin diye Kur'an-ı Kerim bütün asırlarda bütün müşriklere meydan okuyor. Haydi 10 suresine mukabil hakiki doğru olarak bir nazire getiremiyorsunuz. Kur'an-ı Kerim hakikatleri nakış nakış işliyor. Haydi diyor Kur'an'ın bahsettiği hakikatler gibi hakikatlerden bahsetmesin. Haydi hikayelerden, asılsettiği hakikatler gibi hakikatlerden bahsetmesin. Haydi hikayelerden, asılsız kıssalardan terkip ediniz. Yalnız nazmına ve belagatına olsun nazire getiriniz. Kur'an'ın bahsettiği hakikatler gibi hakikatlerden bahsetmesin. Sadece Kur'an'daki söz dizilişine, edebiyata, belagata denk olsun. Söz dizilişine, edebiyata, belagata denk olsun. Hikayelerden olsun, hakikatsiz şeylerden olsun. Sadece edebiyatı, belagatı ve söz dizilişi Kur'an'a benzesin. Haydi bunu da yapamıyorsunuz. Bir tek suresinin nazirinin dengini getiriniz. Haydi sure uzun olmasın, kısa bir sure olsun nazirini getiriniz. Bakın ne kadar muhteşem ne kadar güçlü ne kadar emin bir meydan okuma. Yoksa din can mal ve ialleriniz mallarınız canlarınız her şeyiniz dünyada da ahirette de tehlikeye düşecektir. Bu mesele böyle devam ediyor ve en sonunu şu cümleyle bağlıyor. Diyor ki Elhasıl meşhur Cahız'ın dediği gibi Araf edebiyatında meşhur bir zat var Cahız isminde diyor ki Muharazay bil huruf mümkün olmadı Muharebe-i bis suyufa mecbur oldular. Demek ki Kur'an-ı Kerim'e harflerle karşı koymak, kelimelerle karşı koymak, edebiyatla, belagatla yenmek mümkün olmadı. Muharazayı bil huruf mümkün olmadı. Muharebe-i Bissuyuf'a mecbur kaldılar. Eğer ki Kur'an-ı Kerim'i sözle, edebiyatla, belagatla mağlup etmek mümkün olsaydı bu yola mutlaka başvururlardı. Çünkü onlar için en tehlikeli olan canlarını, mallarını, hayatlarını, varlıklarını, her şeylerini tehlikeye atan Kur'an'a savaş açma yolunu istemeyerek de olsa tercih etmeye mecbur kaldılar. Değerli kardeşlerim, hangi peygamber döneminde ne çok revaçtaysa Allah o peygambere onunla ilgili mucizeler nasip etmiş. Mesela Hazreti Musa zamanında sihir çok revaçta değil mi? Cenab-ı Hak Hazreti Musa'ya öyle mucizeler veriyor ki en büyük sihirbazların bütün sihirlerini yutup bertaraf ediyor. Hazreti İsa zamanında tıp çok revaçbiyat, belagat öyle zirve yapmış ki Cenab-ı Hak Peygamberimize gönderdiği bu Kur'an ayetleriyle en büyük şairlerin en kıymetli şiirlerini kıymetten düşürtmüş. En kıymetli yedi şiirlerini altınla yazıp Kabe duvarına asarlarmış. Mucizat Ahmedimedi de başka yerde diyor ki, Levid'in kızı, Levid de büyük şairlerden, Levid'in kızı diyor, babasının altınla yazılan ve Kabe'nin duvarına asılan şiirlerini Kabe'nin duvarından indirdi. Ve dedi ki, ayata karşı bunun bir kıymeti kalmadı. karşı bunun bir kıymeti kalmadı. Bütün bu izahı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün mucizelerinin içerisinde en büyük mucizesinin, mucize-i baki olan mucizenin, kıyamete kadar da mucizeliği devam edecek mucizenin sözlerin en güzeli ve Allah'ın kelamı olan Kur'an olduğunu izah etmek için yaptık. Tekrar 17. işaretten devam ediyorum. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın Kur'an'dan sonra, peki dedi ki Kur'an en büyük mucize. Peki ya Kur'an'dan sonra en büyük mucize hangisi? Bakın çok mühim. Kur'an'dan sonraki en büyük ikinci mucizesi de kendi zatıdır. Peygamberimizin Cenab-ı Hak tarafından mükemmel bir zat olarak gönderilmesi. İşte her halinin harika olması. Peygamberimizin hayatı eşittir edep. Onu bir kelime ile anlatın deseler bir kelime değil binler kelime de onu anlatamaz. 19. sözün başında malum bir ifade var diyor ki Ben sözlerimle Hazreti Peygamberi övemedim, güzelleştiremedim. Ancak ondan bahsetmekle sözlerimi güzelleştirdim. Yani biz onu ne kadar anarsak analım, ne kadar konuşursak konuşalım, onu hakiki manada övmüş olamayız. Onun değerine bir değer katamayız onu övmekle. Onu zaten Allah övmüş ama ondan bahsetmekle sözlerimizi güzelleştirmiş oluruz. Sözlerimize onun nuraniyetini katmış oluruz. Şimdi bir kelime değil binler kelime de anlatamaz ama temsili olarak onu bir kelimeyle anlatın deseler herhalde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı anlatacak en yakın kelime edep kelimesi olur. Onun için dediği zaman Hazretleri diyor ki sünnet-i seniye edeptir diyor. Peygamberimiz buyuruyor ki ben güzel ahlakı tamamlamak üzere gönderildim. İşte Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi kendi zatıdır. Yani bakın biraz izah ediyor meseleyi. Yani onda içtima etmiş, onda bir araya gelmiş olan ahlak-ı âliyedir ki, onda bir araya gelmiş olan o yüksek ahlaktır ki, her bir haslette en yüksek tabakada olduğuna dost ve düşman ittifak ediyorlar. Şimdi diyelim ki sizin dostlarınıza sizi sorsalar, deseler ki işte Ahmet nasıldır, Mehmet nasıldır, Atilla nasıldır, Metin nasıldır, bizi dostlarımıza sorsalar, dostlarımız bizim hakkımızda sitayişkarane, bizi met eden, güzel ahlakımızı, güzel yönlerimizi ifade eden senakar ifadeler kullanırlar. Peki eğer varsa bizi düşmanlarımızdan sorsalar, düşmanlarımız da hakikaten ellerini vicdanlarına koyup, evet o gerçekten en doğru sözlüdür, o asla yalana tenezzül etmez, o insanların en iyisidir der mi? İşte fazilet odur ki düşmanların dahi seni tasdik etsin demişler ya. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en azılı düşmanları bile onlara sorulduğu zaman vallahi demişler o en doğru sözlüdür. Vallahi o en güvenilirdir. Vallahi o en emin insandır demişler. Diyor ki onda bir araya gelmiş olan dost ve düşman ittifak ediyorlar. Vallahi o en emin insandır demişler. Diyor ki onda bir araya gelmiş olan dost ve düşman ittifak ediyorlar. Yani onda bir araya gelmiş olan yüksek ahlaktır ki her bir haslette, her bir huyda ve özellikte en yüksek tabakada olduğuna dost ve düşman ittifak ediyorlar. Her bir haslette en yüksek tabakada diyor. Mesela diyelim ki bir insan çok cömert olsa, cömertlikte zirve bir insan olsa, Allah'ın ona bu vasfı mükemmel manada ihsan ettiği ve cömertlikten çok feyiz alan, çok böyle cömertlikten hoşlanan ve Allah'ın verdiği imkanları da Allah'ın da aynı zamanda imkan verdiği ve bu imkanı da kullanan bir insanı düşünün. Cömertlikte Allah yolunda kullandığını düşünün. Cömertliğin zirvesinde olan bir insan aynı zamanda bunun zıddı olan iktisat özelliğinde de zirve manada iktisatlı olabilir mi? iktisat özelliğinde de zirve manada iktisatlı olabilir mi? Bir insan çok cesur olsa, aynı zamanda cesarette zirve olduğu gibi, şefkat ve merhamette de zirve olabilir mi? Bakın bunlar birbirinin tersi huylar. Birisi çok inkişaf etse, diğerinde ister istemez alçalma meydana gelir. Bir insan çok cesursa, zirve manada şefkat ve merhameti, kendi bünyesinde sergileyemeyebilir. Onun o çok cesurluğu, gözü kara oluşu, hiçbir şeyden korkmayışı aynı zamanda mükemmel bir şefkat ve merhamete gölge düşürür. Veya bir insan en ufak bir kuşağa, bir karıncaya bile acıyacak bir şefkat ve merhamete sahip olsa, bütün herkesin örnek alacağı cesaretin de zirvesini kendisine göstermekte zorlanabilir. Ama gelelim Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a cesarette zirve olduğu gibi şefkatte de zirve, cömertlikte zirve olduğu gibi iktisatta da zirve, birbirinin zıddı olan bütün huyların mükemmel manada onda bir araya gelmesi, bu da büyük bir mucizedir. Bismillahirrahmanirrahim. Mesela asr-ı saadetten bir örnek vereyim. Bir gün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın on parası varmış. Gidiyor, kendisine çarşıdan bir tane elbise alıyor. Üzerindeki elbisesi iyice eskimiş. 4 parayla bir tane elbise almış kendisine. Ve hemen de giymiş o elbiseyi, o yeni elbisesiyle evine doğru giderken yolda bir fakir çıkmış karşısına. Ya Resulallah demiş, elbiseniz ne kadar da güzel Peygamberimiz diyor ki çok mu hoşuna gitti Çok mu beğendin Adam susmuş boynunu bükmüş Hani bazen susmak da bir şey söylemektir aslında Yani lisan haliyle konuşmamakla aslında Evet çok beğendim çok hoşuma gitti demek istiyor Peygamberimiz onun o suskunluğundan cevabını alıyor aslında haliyle konuşmamakla aslında evet çok beğendim, çok hoşuma gitti demek istiyor. Peygamberimiz onun o suskunluğundan cevabını alıyor aslında. Peki diyor, ondan bir şey istenildiğinde asla reddetmeyen bir insan. Bakın, tamam diyor sen biraz bekle beni. Gidiyor evine o eski elbisesini tekrar giyip, o yeni aldığı ve giymekten sevindiği daha ilk dakikalarının heyecanını yaşadığı o elbisesini getirip o yeni aldığı ve giymekten sevindiği daha ilk dakikalarının heyecanını yaşadığı o elbisesini getirip o fakir adama hediye etmiş. Tekrar çarşıya gitmiş. Dört para verip aynı elbiseden bir tane daha almış. Ve onu da giymiş. Bakın on parası vardı. Dört parayla bir elbise aldı bir fakire hediye etti. Dört parayla ikinci elbiseı, bir fakire hediye etti. Dört parayla ikinci elbiseyi aldı, kaldı iki parası değil mi? Ve tekrar dönüyor, bu sefer evine doğru yine giderken, bu sefer başka bir olayla karşılaşıyor. Bu sefer kendisini yol üstü bekleyen bir fakir değil de daha başka bir olay, bir köşe başında ağlayan bir kız çocuğu dikkatini çekiyor. Bakın kardeşlerim, ağlayan çocuk olursa Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın dikkatini çekmez mi? Onun engin şefkat ve merhametini de konuşuyoruz ya. Gidiyor o 8-9 yaşlarındaki çocuğun yanına. Okşuyor saçlarından. Evladım diyor neyin var neden ağlıyorsun? Çocuk diyor ki efendim diyor. Ben filan ailenin cariyelerinin çocuğuyum. Bana bir miktar para vermişlerdi. Ben çarşıdan erzak alacaktım ama ben paramı kaybettim diyor. Ne kadardı senin paran demiş peygamberimiz. Çocuk diyor ki iki paraydı. Zaten Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da iki parası kalmış. Tamam diyor ağlamana gerek yok. Al sana iki para. Çıkarıp o iki parasını da o çocuğa veriyor. Çocuk parayı alıyor ama bakıyor ki çocuğun ağlaması devam ediyor. Şimdi niye ağlıyorsun diyor. Efendim diyor çocuk hani ben köle ailesi çocuğuyum ya. Şimdi geç kaldım diye beni döverler diye korkuyorum Öyle mi diyor peygamberimiz Hadi tut elimden diyor beraber gidelim hizmet ettiğin eve İnşallah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam O çocuğun elinden şefkatle ve merhametle tuttuğu gibi En zor günlerimizde mahşer gününde Bizim de elimizden tutsun ki İnşallah kurtuluşa yalanlardan olalım. Ve o çocukla beraber hizmet ettikleri eve doğru gidiyorlar. Ve gidip evin kapısını çalıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Esselamu Aleyküm diyor. Bekliyor. Kapı açılmıyor. Biraz sonra bir daha kapıyı çalıyor. Esselamu Aleyküm diyor, bekliyor, kapı açılmıyor. Biraz sonra bir daha kapıyı çalıyor, Esselamu Aleyküm diyor, bekliyor, bekliyor, kapı açılmıyor. Biraz sonra üçüncü bir kez yine kapıyı çalmış, Esselamu Aleyküm demiş, bu sefer kapı açılmış. Ve evin sahibi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı biraz üzgün görüyor. Müslüman olmuş bir aile, Müslüman bir aile. Diyor ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ben üç defa selam verdim benim selamımı almadınız. Hane sahibi diyor ki ya Resulallah diyor vallahi biz senin ilk selamında sesini duyduk. Bütün hane halkımızla beraber kapıya koştuk. Lakin sesin o kadar güzeldi ki ne olur Resulullah evimize bir kere daha selam versin. Bizim huzurumuz bir kere daha artsın dedik. Selam aynı zamanda duadır ya. Aynı zamanda o eve bir peygamber duası tecelli etsin diye bekledik diyor Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfireti, hidayeti sizin aile fertlerinizin üzerine olsun demek Ne olur bizi affet olur mu diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Bakın diyor bu çocuğun başından geçenler bunlar Sakın onu dövmeyin olur mu diyor. Onlar diyorlar ya Resulallah madem ki sen onunla geldin, sen evimizi şereflendirdin, sen ki bu kadar ona rikkatle merhametle muamele ettin, sen şahit ol diyor. Ben o kızı da ailesini de azat ediyorum. Sen şahit ol diyor. Ben o kızı da ailesini de azat ediyorum. Peygamberimiz bu cevap karşısında öylesine seviniyor ki, öylesine mutlu oluyor ki açıyor ellerini. Ya Rabbi diyor benim ne kıymetli on param varmış. Benim ne bereketli on param varmış diyor. Hem beni giydirip sevindirdin, hem bir fakiri giydirip sevindirdin, hem de belki milyon para verilse ancak alınabilecek bir netice olan köle bir aileyi kölelikten azat ettirdin. Ya Rabbi sana hamdolsun diyor. Ya Rabbi sana hamdolsun diyerek sonsuz bir sevinç ve mutluluk içerisinde dua ediyor. Bakın biz buradan bir kısadan bir hisse çıkaralım kendimize. Acaba bizim bugün paralarımızın bereketi azalmışsa, bizim bugün huzursuzluklarımız artmışsa, bizim bugün toplumsal sıkıntılarımız çoğalmışsa, acaba biz Resulullah'ı hayatımıza yeterince tatbik edemediğimiz için midir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı yeterince örnek alemediğimiz için midir? Peygamberimiz aleyhisselatü vesselamı yeterince örnek alamadığımız için midir? Bir hocamızdan bir derste çok güzel bir cümle duydum. Demişti ki Resulullah'ı kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Tekrar söylüyorum. Peygamberimizi kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin, peygamberimizi evimize nasıl götürürüz? Onun mükemmel modelini, örnek ahlakını evimize götürebiliriz değil mi? Çünkü onun evinin ismi Hane-i Saadettir. Bakın yaşadığı asrın ismi Asr-ı Saadet. Halbuki ondan önce Asr-ı Saadet değil. Bedeviyette, cehalette zirve yapmış insanları, cehaletin en koyu tabakasında olan insanları öyle bir medeniyetle nakış nakış işlemiş ki, o insanları en medeni insanlar haline getirmiş. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, Bir nazarı peygamber birdenbire kalbeder, bir bedevi cahili bir arifi münevver. Eğer mizan istersen İslam'dan evvel Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Bakın İslam'dan evvelki Ömer bile cehaletin koyu karanlığında putlara tapan, kendi kızını diri diri toprağa gömen bir insan. Ama İslam'dan sonraki Ömer adaletin zirvesi olmuş. Adalet deyince akla gelen ilk insan da Hazreti Ömer. Demek ki onun getirdiği terbiyeden geçince medeniyetin zirvesine ulaşırız. Biz toplum olarak onu yaşantımıza tatbik etsek harika bir toplum oluruz. Aile olarak onu yaşantımıza tatbik etsek saadetli bir aile oluruz. Onun için diyor, onu kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Özet olarak şunu söylüyorum. Bizler Peygamberimizi ne kadar tanırsak o kadar huzurlu. Onu ne kadar bilirsek o kadar mutlu. Onu yaşantımıza ne kadar tatbik edersek o kadar bahtiyar oluruz. Cenab-ı Hak yaşantısına tatbik eden bahtiyarlardan olmayı hepimize nasip eylesin. Yani onda içtima etmiş ahlak-ı aliyedir ki yüksek ahlaktır ki her bir haslette en yüksek tabakada olduğuna dost ve düşman ittifak ediyorlar. Hatta şecaat kahramanı Hazreti Ali mükerreden diyordu. Bakın o çocuğa karşı engin şefkatini ve merhametini örnek olarak verdik ya şimdi cesaretine bakalım. Cesaretiyle meşhur, kahramanlığıyla, yiğitliğiyle örnek olan Hazreti Ali gibi bir zat her zaman tekrar ile dermiş harbin dehşetlendiği vakit, savaşın en kızıştığı yerde biz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasına iltica edip tahassum ediyorduk. Harbin en dehşetlendiği yerde biz Peygamberimizin arkasına sığınıp ondan cesaret alıyorduk. Diyor Hazreti Ali. Şimdi dört büyük sahabe efendilerimizin her birinin zirve olduğu bir huy var değil mi? Hazreti Ebu Bekir sadakatin zirvesi. Hazreti Ömer adaletin zirvesi. Hazreti Osman edebin sembolü olmuş edebin zirvesi. Hazreti Ali cesaretin zirvesi. Aslında şunu anlıyoruz ki cesaretin zirvesi peygamberimiz. Ama cesarette peygamberimizle en çok benzeyen Hazreti Ali. Değil mi? Adaletin zirvesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ama Peygamberimizdeki o mükemmel adalet özelliğini yaşantısına en yakın tatbik edebilen Hazreti Ömer olunca adalette zirve gibi parlamış. Bir yıldız olmuş. Edebin sembolü zirvesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ama Peygamberimizin edep özelliğine o vasfına en yaklaşabilen Hazreti Osman olduğu için edebin ve hayanın zirvesi olarak insanların gözünde parlayan bir yıldız olmuş. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam aslında sadakatin en zirvesindedir. Ama ona en çok yaklaşabilen Hazreti Ebu Bekir olmuş bu vasıfta. O da sadakatin yıldızı olmuş. O yüzden sahabelerim yıldızlar gibidir diyor. Hangisine tabi olsanız kurtulursunuz. Biz şunların birini zirve manada kendimizde tatbik etmeye gayret etsek, Haberim yıldızlar gibidir diyor. Hangisine tabi olsanız kurtulursunuz. Biz şunların birini zirve manada kendimizde tatbik etmeye gayret etsek, adeta diğer yaşantılarımız da o vasfın gölgesi altında istikamet üzere gider. Ve hakeza bütün ahlak-ı hamidede, tüm güzel huylarda, bakın ahlak-ı hamide demek yani övülmüş ahlak demek. Peygamberimizin övülmüş ahlakı var. Kim övmüş peygamberimizi? Bakın Allah övmüş. Ayet-i kerimede diyor ki, Muhakkak ki sen pek yüksek bir ahlak üzerinesin. Bir perşeme dersinde burada bu kürsüde ders yapan bir abimiz şu meseleyi açınca demişti ki bakın Allah bu peygamberimize ifade etmiş olduğu muhakkak ki sen pek yüksek bir ahlak üzeresin diye övdüğü bu ifadeyi Allah başka bir kula kullansaydı kim olursa olsun o kul bu ifadenin altında dayanamaz anında vefat ederdi. Yani bu ifadenin altında dayanamaz anında vefat ederdi. Yani bu ifadenin altında ezilir biterdi. Kaldıramazdı bu ifadeyi. Bu ifadeyi kaldırabilen tek zat Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Bakın onu Allah övüyor. En yüksek makamdan övüyor. Bir insanı kendisinden makamca çok büyük birisi hele bir de toplumun karşısında ölse o insan duygularına hakim olamayabilir. Eli ayağı birine dolaşabilir. Cumhurbaşkanımız 15 Temmuz gazilerinden birisini bir mitingde sahneye davet etmişti. Haberlerde görmüştüm onu. Ve böyle elini koymuştu sırtına, onu met etmişti. Bu vatanı için gözünü, canını vermekten zerre kadar çekinmeyen, gözünü kırpmayan kahraman bir insan dedi. O zaten hemen ağlamaya başladı. Halbuki dünyalık olarak onun gibi fani, geçici, ölümlü, sadece dünyalık makamı ondan yüksek bir insan. Onu met edince o 15 Temmuz gazimiz duygularına hakim olamayıp ağlamaya başladı. Sonra verdi mikrofonu ona dedi ki hadi sen de bir şeyler söyle. O ancak el işaretiyle ben konuşamayacağım, konuşmaya mecalim yok diyebildi. Yani temsilde hata olmasın. Alemlerin sultanı olan peygamberimizi, alemlerin Rabbi olan Allah'ımız en yüksek makamdan övüyor. Ve daha başka övgüler muhakkak ki sen pek yüksek bir ahlak üzeresin diyor. Bu ifadeyi ancak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kaldırıyor. Ahlak-ı Hamide'de en yüce övülmüş ahlakta en yüksek ve yetişilemeyecek bir dereceye malik idi. Şu mucize-i ekberi, bu büyük mucize-i peygamberimizin ahlak-ı hamidesini yani övülmüş ahlakını Allame-i Marib Kadı İyaz'ın Şifa-i Şerif'ine havale ediyoruz. Şifa-i Şerif asırlardır Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Risale-i Nur tarzında kralolojik hayatını değil onun ayetlerle şahsiyet-i maneviyesini anlatan muazzam bir üç ciltlik eser. Yaşar Kandemir hocamız onu tercüme de etmiş. Çok istifade edilecek bir eser. Üstad bunu diyor daha fazla uzatmadan, Allame-i Marib Kadı İyaz'ın Şifa-i Şerif eserine havale ediyorum diyor. Allah'a şükürler olsun. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın mütevatir ve kat'i bir mucize-i kübrası şakk-ı kamerdir. Peygamberimizin çok yollarla nakledilen ve kesin bir mucizesi de ayın ortadan ikiye bölünmesinin mucizesidir. Bakın şimdi mucizelere dil uzatan hadsiz insanlar var. Yani haddini bilmeyen insanlar var. Üniversitede tarih bölümünde okuyan bir yeğenim aradı dedi ki abi dedi bizim tarih profesörü hocamız yoktur böyle bir mucize bunlar uydurmadır diyor. Ne diyeyim buna dedi. Kardeşim dedim Kamer suresinin birinci ayeti bu mucizeyi ifade ediyor. Ay bölündü diyor. Bu ifade o çocuğa öyle büyük bir ferahlık oldu ki Allah senden razı olsun dedi. Bakın yani okumayan eğitimsiz eee Kur'an'ın mesajlarını bilmeyen Müslümanların akıllarını çok kolay karıştırıp tuzaklarına düşürüp zihinlerini bulandırabiliyorlar. Ama bakın Kur'an'ı ve Kur'an'ın tefsirlerini okusak bunların oralarda bize ifade edildiğini göreceğiz. Kamer suresinin birinci ayeti bize ayın bölündüğünü ifade ediyor. Peygamberimizin çok yollarla nakledilen kat'i bir mucizesi ve ayı ortadan ikiye bölme mucizesidir. Evet şu İnşikak-ı Kamer bu ayın ortadan ikiye bölünmesi çok tariklerle mütevatir bir surette İbni Mesud, İbni Abbas, İbni Ömer, İmam Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok e yazımı sahabeden müteaddit tariklerle haber verilmekle beraber Kur'an'ın da ifadesiyle, اِقْتَرَبَتِ السَّعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرِ ayeti, o mucize-i kübrayı, Kur'an-ı Kerim'de ayet olarak yer alan bu ifade, bu mucize-i kübrayı, bu büyük mucizeyi, aleme, bütün insanlara ilan etmiştir. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri, şu ayetin verdiği habere karşı, inkar ile mukabele etmemişler. Belki yalnız sihirdir demişler. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bakın müşriklerle karşı karşıya zor duruma düşünceye hadi sen peygambersen ayı ortadan ikiye böl biz de sana iman edelim dediklerinde parmaklarını havaya kaldırdığında Allah o parmaklar hürmetine bakın ayı ortadan ikiye bölüyor. Mucizat-ı Ahmediye'de yine bu okuduğumuz 19. mektupta peygamberimizin bir el tarifi var. Bakın bunu bir derste okumak lazım. Bir dersin konusunu buna ayırmak lazım. Hiç görmeyenlere şu sayfayı şu şekilde göstermek istiyorum. Yani çok özel bir şey içerisine alınmış böyle süs içerisine alınmış bir sayfa. Burası Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir elinin tarifini yapıyor. Ve başlık olarak diyor ki bu parça altın ve elmas ile yazılsa liyakati var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselamamın bir elini tarif eden şu parça altınla yazılsa, elmasla yazılsa yine de layıktır diyor. Şimdi bu el tarifinin sonunda diyor ki acaba diyor bir zatın böyle bir zatın bir tek eli bu kadar acayip mucizelere mazhar ve medar olsa onun elinden on musluklu çeşme gibi su akıtsa, onun elinden yenen yemek iki yüz üç yüz kişiye bereket olsa, onun elinin parmakları havaya kalktığında ay ortadan ikiye bölünse ve daha birçok mucize anlatılıyor diyor ki, burada ne anlaşılır? O elin diyor halık-ı kainat yanında ne kadar makbul olduğu, davasında ne kadar sadık bulunduğu ve o el ile biat edenler, yani o ele tabi olanlar, o ele tabi olmak, o elin sahibini kendisine örnek alıp yaşantısına tatbik edenler, ne kadar bahtiyar olacakları, bedahet derecesinde anlaşılmaz mı diyor. Evet. kadar bahtiyar olacakları bedahet derecesinde anlaşılmaz mı diyor. Evet. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ayı ortadan ikiye bölme mucizesine karşı müşrikler bu mucizeyi inkar edememişler. Ama ne demişler? Sen sihir gösterdin demişler. Ama ne demişler? Sen sihir gösterdin demişler. Yetimi Ebu Talib'in sihri artık semaya da tesir etti demişler. Bakın bu söz tarihe geçmiş. Hayır böyle bir olay olmadı biz görmedik dememişler. Ama sen sihir gösterdin sözü tarihe geçmiş. Aslında sen bize sihir yaptın demeleri mucizenin varlığının bir ispatı. Eğer ki böyle bir olay olmasaydı, sen bize sihir gösterdin, senin sihirin semaya da tesir etti diye bir ifade herhalde tarihlere geçmezdi. Demek ki kendi elleriyle bu mucizenin adeta ispatına da zemin hazırlamışlar. Böyle bir olay olmuş ki bu sözleri de tarih kitaplarına geçmiş. Yetimi Ebu Talib'in sihri demişler. Artık semaya da tesir etti. Demek ki kafirlerce dahi kamerin inşikakı, ayın ortadan ikiye bölünmesi katidir. Kesin bir olaydır. Şu mucize-i kübra-i şakk-ı kamere dair yazdığımız 31. söze zehir olan şakk-ı kamer Risalesi'ne havale ediyoruz. 31. söz Miraç Mucizesidir. Miraç Mucizesinin sonu da Şakk-ı Kamer Mucizesini anlatan bir risaledir. Bu meseleyi de diyor oraya havale ediyoruz. Bizler de oraya havale ediyoruz. İnşallah merak edenler oradan okuyup da istifade edebilirler. Merak edenler inşallah oradan okuyup da istifade edebilirler. Hem Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam nasıl ki arz ahalisine inşikak-ı kamer mucizesini göstermiş, öyle de semavat ahalisine de miraç mucize-i ekberini göstermiş. Nasıl bu dünyada yeryüzündeki insanlara ayın ortadan ikiye bölünmesini büyük bir mucize olarak göstermiş, insanlara ayın ortadan ikiye bölünmesini büyük bir mucize olarak göstermiş. Öyle de semavat ahalisine de Miraç Mucize-i Ekberini göstermiştir. Çok büyük bir mucize olan Allah'ın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan başka değil başka bir insana başka hiçbir peygambere bile nasip etmediği bir hadiseyi nasip etmiştir. Miraç Mucizesi de o zatın halıkı kainat yanında ne kadar makbul olduğunu gösteriyor. bir hadiseyi nasip etmiştir. Miraç mucizesi de o zatın halıkı kainat yanında ne kadar makbul olduğunu gösteriyor. İşte Miraç denilen şu mucize-i azamı, Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın hüzün yılı diye talip edilen yılı. Ebu Talip yok. Şiirde öyle diyor. Yıl hüzün yılı, Ebu Talip yok. Yıl hüz diyor yıl hüzün yılı Ebu Talip yok yıl hüzün yılı Hatice-i Kübra yok. Kabe'nin hatim kısmında yanı üzre yatan biri var teselli arayan kalp onun kalbi diyor yeryüzünde vefa yok mu? Seni teselli edecek birini mi arıyor kalbin? Cebrail Aleyhisselam geliyor kalk ve aç gözlerini. Öteler bekliyor seni. Kainat bu gece adını anacak. Burak senin için uçacak. Bu gecenin adına İsra diyecek Allah diyor. Ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Cenab-ı Hak'la görüşmesinden sonra o gece peygamberimize cennet gösteriliyor, cehennem gösteriliyor. Buyuruyor ki ben bundan sonraki ömrümü cennet nimetlerini anlatmaya harcasam bitiremem. Mesela diyor cennette bir köşk gösterildi bana diyor. Bu kimin içindir diye sordum. Çevresi, bahçesi doğuyla batı kadar genişti. içindir diye sordum. Çevresi bahçesi doğuyla batı kadar genişti. Bu diyor cennetin görevli meleği Rıdvan dedi ki bu bir körün elinden tutup yedi adım yol götüren içindir. Yani bu dünyada bizim yaptığımız ufak tefek iyiliklerimiz olmuştur. Hiç zihnimizde tutmamışızdır. Unutmuş gitmişizdir. Ama yarın amel defterimiz elimize verildiğinde sayfalarını açtığımızda Allah Allah diyeceğiz ya bunu da mı yazmışlar? Hani ayette diyor ya kim zerre miskal hayır da yapsa şer de yapsa o onun karşısına çıkacaktır. Karşılığını görecektir. O yüzden 19. 20. mektupta da diyor ki ey insanlar diyor mezaristana göçtüğünüz zaman eyvah malımız harap olup sayımız heba oldu bu güzel ve geniş dünyadan gidip dar bir toprağa girdik demeyiniz feryat edip neyus ümitsiz olmayınız sizin her yaptığınız kaydedilmiştir. Her ameliniz yazılmıştır. Biz burada Allah'ın rızasını tahsil etmeye bakalım. Hiç korkmayalım. Cenab-ı Hak her şeyi tek tek zerresine kadar karşımıza çıkaracaktır. Takva ile salih amelle inşallah yaşayalım. Gerisini ona bırakalım. Evet konu biraz uzadı. Toparlamaya gayret ediyorum. İşte diyor bu Miraç Risalesi ne kadar nurani ve âli ve doğru olduğunu kat'i bürhanlarla hatta mülhidlere karşı da ispat etmiştir. Yalnız mucize-i miracın mukaddimesi olan Beytül Maktis seyahati, Miraç mucizesi iki aşamadan gerçekleşiyor. Miraç mucizesi iki aşamadan gerçekleşiyor. Birincisi Mekke'yi mükerrem eden Kabe'den Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Kudüs'e Mescid-i Aksa'ya olan seyahati. İkincisi de Mescid-i Aksa'dan çok ötelere olan ikinci seyahati. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın diyor yalnız Beytül Maktis Mescid-i Aksa seyahati ve Sabahleyin Kureyş kavmi ondan Beytül Makdis'in tarifini istemesi üzerine hasıl olan bir mucizeyi bahsedeceğiz. Şöyle ki, Miraç gecesinin sabahında miracını Kureyş'e haber verdi. Sabahleyin Peygamberimiz Kureyş'e Mescid-i Aksa'ya gittiğini haber verdi. Kureyş tekzip ettiler. Hemen yalanladılar. Ve dediler, eğer Beytül Makdis'e gitmişsen Beytül Makdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini, şeklini, halini bize talif et. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman ediyor ki, onların tekziblerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. İçimizde Mescid-i Aksa'ya çok defa gitmiş olanlar, Mescid-i Aksa'yı çok iyi bilenler var. Madem ki gittiğini idare ediyorsun, kapılarını, şeklini bize tarif et diyorlar. Diyor ki Peygamberimiz, onların diyor benim üzerime gelmelerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Maktis'i Mescidi Aksa'yı bana gösterdi. Gözlerimin önüne getirdi. Ben de Beytül Maktis'e bakıyorum birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Maktis'ten doğru ve tam haber veriyor. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam Kureyş'e demiş ki yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Peygamberimizin haber verdiği o kafile aylar önce ticaret için bir kervana gitmiş. Bugünün iletişim kanalları olmadığı için geliş gününü tahmin etmek zor. Hangi gün ne zaman saat kaçta gelecekleri bilinmiyor. Diyor ki kafilenizi falan yerde gördüm. Yarın filan vakitte buraya ulaşacak. Hep beraber o kafileye odaklanıp o vakti beklemeye başlıyorlar. İstiyorlar ki kafile Peygamberimizin dediği saatte gelemesin. Gelemezse onun davasını çürütmüş olacaklar kendilerince. Bakın burada öyle olaylar gerçekleşiyor ki o zatın Allah yanında ne kadar makbul olduğu, davasında ne kadar sadık olduğunu göstermek için Cenab-ı Hak mucize içerisinde mucizeler gösteriyor. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Hep beraber beklemeye başladılar. Kafile bir saat teehür etmiş, gecikmiş. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın ihbarı sözünün doğru çıkması için aleyhisselatü vesselamın ihbarı sözünün doğru çıkması için ehli tahkikin tasdikiyle güneş bir saat tevakkuf etmiş. Yani Cenab-ı Hak kendi şeylerinden dolayı iradelerinden dolayı o bir saat geciken kafilenin peygamberimizin sözünün doğru çıkması için Cenab-ı Hak adeta zamanı durduruyor. Yani arz onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini seyahatini bir saat tatil etmiştir. Ve o tatili güneşin sükunetiyle durdurmasıyla göstermiştir. İşte burada kalın puntoyla bu dersin vermek istediği mesajı nazarlarımıza veriyor. İşte Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselamın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder. Koca güneş şahit olur. şahit olur. Böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu, bahtsız olduğunu ve onu tasdik edip inşallah bizler onlardan olalım. Onu tasdik edip emrine semi'ana ve ata'ana diyenlerin, işittik, itaat ettik, başımızın üzerine diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla. Elhamdülillahi alel iman vel İslam de. Mesela bu mucizat-ı Ahmediye'de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın cansız varlıklarla ilgili mucizelerini anlatıyor. Cenazelerle ilgili mucizelerini anlatıyor. Taşların, ağaçların onunla konuşmasını anlatıyor. İşte cenazelerin onunla konuşmasını anlatıyor. Ve diyor ki bize acaba diyor cansız olanlar onu tasdik etse, canlı olanlar tasdik etmese, o zaman o cansızlardan daha cansız, o ölülerden daha ölü olmaz mı diyor. O ölülerden daha ölü olmaz mı diyor. Ve son olarak bir hadis-i şerifte diyor ki ümmetimin tamamı diyor cennete gidecektir. Fakat cennete gitmemek için ayak diletenler hariç. Sahabelerden bir tanesi dayanamamış demiş ki ya Resulallah. Yani hayretinden ya kim demiş cennete gitmemek için ayak diretir ki? Bir sahabenin psikolojisinde bir insan cennete gitmek için can atar. Kim diyor cennete gitmemek için ayak diretir ki? Direnir ki? Buyuruyor ki bana tabi olan zaten benim gösterdiğim yolu takip edin. O yolun sonu cennettir. Zaten cennete gidecektir. Bana tabi olmayan cennete gitmemek için ayak diletiyor demektir diyor. İnşallah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine ittibada Cenab-ı Hak istifademizi, hissemizi ziyade eylesin. Bizleri razı olduğu kulları zümresine dahil eylesin. Kendine layık bir kul Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a layık bir ümmet eylesin. Bizleri razı olduğu kulları zümresine dahil eylesin. Kendine layık bir kul Efendimiz aleyhisselatü vesselama layık bir ümmet eylesin. Elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.