 İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO Sizi annelerinizin karınlarında, üç karanlık içinde bir yaratılıştan başka bir yaratılışa geçirerek yaratmaktadır. İşte Rabbiniz olan Allah budur. Mülk O'nundur. Ondan başka ilah yoktur. Buna rağmen nasıl çevriliyorsunuz? Kur'an, bebeğin anne karnında üç karanlık devresine bu ayeti kerimesiyle dikkat çekmiş ve insanın anne karnında üç aşamalı bir yaratılışla yaratıldığını bildirmiştir. Türkçe'ye üç karanlık içinde manasıyla çevrilen Arapça fi zulümâtin selâtin ifadesi, embriyonun gelişimi sırasında bulunduğu üç karanlık bölgeye işaret etmektedir. Bu bölgeler sırasıyla 1. Batın duvarı karanlığı 2. Rahim duvarı karanlığı, 2. Rahim duvarı karanlığı, 3. Amnion zarı karanlığıdır. Görüldüğü gibi bugün modern biyoloji, bebeğin embriyolojik gelişiminin ayeti kerimede bildirildiği şekilde 3 farklı karanlık bölgede gerçekleştiğini ortaya koymuştur. verildiği şekilde üç farklı karanlık bölgede gerçekleştiğini ortaya koymuştur. Embriyoloji alanındaki gelişmeler bu bölgelerinde üçer katmandan oluştuğunu göstermiştir. Ayrıca ayette insanın anne karnında birinden diğerine farklılaşan üç ayrı evrede meydana geldiğine işaret edilmektedir. Gerçekten de bugün modern biyoloji, bebeğin anne karnındaki embriyolojik gelişiminin üç farklı devrede gerçekleştiğini de ortaya koymuştur. Tıp fakültelerinde ders kitabı olarak okutulan bütün embriyoloji kitaplarında bu konu en temel bilgiler arasında yer alır. Örneğin, embriyoloji hakkında temel başvuru kitaplarından biri olan Basic Human Embryology, Temel İnsan Embryolojisi isimli kaynakta bu gerçek şöyle ifade edilmektedir. Rahimdeki hayat 3 evreden oluşur. Pre-embriyonik evre ilk 2,5 hafta, embriyonik evre 8. haftanın sonuna kadar ve fetal evre 8. haftadan doğuma kadar. Bu evreler bebeğin farklı gelişim aşamalarını içerir. Anne rahmindeki gelişimle ilgili bu bilgiler ancak modern teknolojik aletlerle yapılan gözlemler sayesinde elde edilmiştir. Ancak görüldüğü gibi bu bilgilere de diğer pek çok bilimsel gerçek gibi mucizevi bir biçimde Kur'an ayetlerinde dikkat çekilmiştir. İnsanlığın tıbbi konularda hiçbir detaylı bilgiye sahip olmadığı bir dönemde, hiçbir detaylı bilgiye sahip olmadığı bir dönemde, Kur'an'da bu derece ayrıntılı ve doğru bilgilerin verilmiş olması, elbette Kur'an'ın Allah'ın sözü olduğunun açık bir delilidir. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin Değerli kardeşlerim bugün inşallah Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Mektubat isimli eserin 20. mektubun 1. makamından okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin, azami derecede beraber müstefid ve müstefiz olmayı bizlere nasip eylesin. Bismihi Sübhanehu ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdihi. Bismihi Sübhanehu, Sübhan olan Cenab-ı Hakk'ın ismiyle başlıyoruz. Çünkü ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdihi. İsra suresinin 44. ayeti ki bu Kur'an'ın Bediüzzaman Hazretleri'nin tabiriyle ayetül kübrasıdır. O ayeti kerimede Velâkin lâ tefgahûne tesbîhehum. İle âhiril âye. Yani yedi kat semavat ve arz ve arasındaki her şey Cenab-ı Hakk'ı tesbih eder. Hem de hamd ile överek tesbih ederler. Velâkin diyor. Lâ tefgahûne tesbihahum. Lâ ta'lemûne tesbîhehum değil. Yani tefkehûne fekıhe, fıkıh kelimesi geçiyor. Yani tam manasıyla o semavatın ve arzın ve arasındaki bütün mahlukatın tesbihini tam anlayamazsınız. Ama yine de Cenab-ı Hak, İnnehu kâne halîmen ghafûra o çok halim ve ghafurdur diye ne yapıyor? Orada tesbihini tam manasıyla anlayamadığımızdan dolayı bizi tecziye etmeyeceğinin müjdesini veriyor Cenab-ı Hak. İşte o ayetten iktibasıyla bir parça alarak ve immin şeyni illa yusebbihu bihamdihi. Hiçbir şey yok ki Cenab-ı Hakk'ı hamd ederek, överek tesbih etmesin. Madem ki her şeyi Cenab-ı Hakk'ı tesbih ediyor o zaman biz de dersimize, tefsir dersimize neyle başlayacağız? Allah'ı tesbih ile, medhü sena ile. Bismillahirrahmanirrahim. Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı pek'ın birliğini en güzel şekilde vahid-i ehad olduğunu bize ihbar eden, haber veren bu kelime-i tevhidin 11 kelimesi var. Ve her bir kelimesinde hem birer müjde ve beşaret, hem birer mertebe-i tevhid-i rububiyet, hem 11 tane kelimesi var. Bu 11 kelimenin her birinde müjde, beşaret, hem de tevhid-i rububiyet noktasında azametini ihtar eden işaretler var. Hem bir ismi azam noktasında bir kibriyayı vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. İsmi azam noktasında. Demek ki bu kelime-i tevhidin içerisinde birkaç tane de ismi azam var. İsmi azam nedir? İsmi azam Cenab-ı Hakk'ın kullarının nazarında. İsmi azam saklıdır. O da lihikmetin. Çünkü İsmi Azam ile yapılan dua kabuldür. Kesinlikle katiyen kabuldür. O zaman Cenab-ı Hak ne yapıyor? O İsmi Azam'ı sair esmanın içerisinde ne yapıyor? Gizlemiş. Değeli o şeyler gizlenir. Ecel ömür içerisinde, Kadir gecesi Ramazan içerisinde, Allah'ın veli kulları, sair kullarının içerisinde gizlendiği gibi. İsmi Azam da ne yapıyor? Sair esmanın içerisinde gizlenmiş. Mesela şu dershaneyi, bu medreseyi ben tamamen ben dizayn ve tefriş etsem, tedbir etsem yani tezzin etsem, ziynetlendirsem yani ben dekorasyonunu yeni tabirle diyelim yapmış olsam bir misafir içeri girse ona sorsanız ki burayı tefriş eden zatın en mümeyyiz en seçkin, en göze batan göze gelir özelliği nedir? Elektriğine bakan, vallahi bu zat herhalde elektrikçi. Çünkü muazzam elektrik tesisatı düşenmiş. Ondan sonra ikinci giren biri kapısına mobilyasına bakıp bu zat herhalde mobilyacıdır. Halısını gören, mesleği halı olan bu zat herhalde mobilyacıdır. Halısını gören mesleği halı olan bu zat herhalde halıcıdır. Çünkü bütününü ben yaptım dediğine göre halıyı da o dokunmuştur. İle ahirihim. Yani her bir meslek erbabı kendine göre bir sanatı öne çıkararak buranın sanatkarının en görünen, en göze gelen mümeyyiz vasfının kendi mesleğinden olduğunu ne yapacak? Öne sürecek. Aynen öyle de kainat sarayına bakan birisi eğer rızıkları görüyorsa Cenab-ı Hakk'ın en mümeyyiz esması, en büyük esması Rezzak'tır. Birisi Hay'dır. İmam Rabbani El Kayyum'dur demiş. İmam-ı Azam hakem ismidir. Adıl ismidir diye her bir imam, her bir mürşidi kamil ne yapmış? Kendine göre ayrı bir ismi, ismi azam söylemiş. Demek ki bu kelime-i tevhidin içerisinde bir ismi azam mertebesi var. Bir kibriyayı vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. Bu büyük ve ulvi hakikatların izahını sair sözlere havale edip, sözlere havale edip bir vade binaen şimdilik mücmel bir hülasa suretinde iki makam bir mukaddime ile ona bir fihriste yapacağız. Değerli kardeşlerim kısa mücmel bir manası bu kelime-i tevhidin şu. La ilahe illallah. Burada da bir tertip var, bir tedelli var. Sıralama var yani. Yani biz nereden başlayacağız? La ilahe illallah miftahül cenne. Cennetin anahtarıdır. La ilahe illallah ile kapıyı açıyoruz. La ilahe illallah semenül cenne. Cennetin bedeli, değeri de la ilahe illallah demektir. La ilahe illallah. Baştaki nefila mıdır? Yani ben ilah kabul etmiyorum. La İlahe İllallah. Allah'tan gayrı hiçbir şeyi ibadet edilmeye layık kabul etmiyorum. İlah odur. Vahdehu. E tamam. Yönetici, idareci o ilah ama acaba onun yanında arkadaşları, şeritleri var mı? Ondan birkaç tane mi? İlk önce ne yapıyoruz? La ilahe illallah nef'i ispat yaptıktan sonra onun tevhidine işaret ediyoruz. Zaten kelime-i tevhid kelimesi şu vahdehudan dolayı geliyor. Bu vahdehu kelimesinden dolayı bunun ismi kelime-i tevhid. Vahdehu o tektir, o birdir. La şerikele birdir ama mülkünde belki ortakları vardır. Hayır. La şerikele onun mülkünde ortağı yoktur. Lehül mülk yani mülkü için mülkünde onun ortağı yoktur. Ve lehül hamd. Ha mülk ona aittir. Belagatta şöyle bir kaydı var değerli kardeşlerim. İsim ya nekra ya marife gelir. İsim marife gelirse el takısıyla gelirse yani eski Osmanlıca'da iş bu. İş bu hal, iş bu masa, iş bu sözleşme. Eskiden 50 sene önceye kadar bu iş bu çok kullanılırdı. İngilizce'de de bu dı eki. Şimdi çok zor anlatmak, tarif etmek. El marifesini, takısını. Bu lehül mülk, el mülk. Bakın bu başka türlü de tarif edilebilirdi ama en güzeli böyle söylemek. Çünkü peygamber lisanından çıkmış. Hem de bir ayeti kerimenin parçasıdır bu. Belagattaki kaide şu, eğer bir kelime, ismi, bir isim, kelime el takısıyla gelir de önünde de zamir varsa o hasr ifade eder. Yani sadece ona ait demektir. Leyse kemithlihi şey'un ve huve semi'ul basir. Önce tenzih sonra teşbih var. Bak bu ayeti kerime Allah'ı en güzel tarif eden ayet. Yani onun hiçbir şey benzeri değildir. Ve huve semî'ül basir. Semî ve basir kelimeleri lam takısıyla geliyor. Marife takısıyla geliyor. Yani esas gören ve işiten ancak ve ancak Allah'tır. Biz gördüğümüz, işittiğimiz Allah'ın görmesi ve bilmesi yanında hiçbir şey. Lehül mülk aynı bak. Lehu, hu zamirinden sonra, hüve zamirinden sonra lam takısı geldiği için ne yapıyoruz? Mülk sadece ve sadece Allah'ındır. Bütün mülk Allah'a aittir. Ve lehül hamd yine aynı keza burada kayıda ve mülk onun olduğu için hamd de sadece Allah'a aittir. Yuhyi ve yümit hayatı veren odur, öldüren odur. Ve huva hayyülla yemud. O haydır, ölü değildir. Yani diridir, haydır. Biyedihil hayr. Bütün hayr Allah'ın elind değildir. Yani diridir, haydır. Bütün hayır Allah'ın elindedir. Dönüşünüz O'nadır. Allah her şeye kadirdir. Mukaddime, katiyen bil ki, Hilkatin en yüksek gayesi, Değerli kardeşlerim, Yani yarat Allah'ın bizi yaratmasındaki en büyük gaye. En büyük gaye. Ve fıtratın en yüce neticesi, imanı billahdır. Yani esasen bu gaye insanlar için kullanılan bir kelime ama İndel Hace Velillahil Methelül Ala Yani Allah için de kullanılabilir. Yoksa Allah ilzam edilemez. Yani Allah mecbur kaldı da kainatı yarattı. Yaratması lazımdı. Öyle bir şey yok. Cenab-ı Rabbül Alemin Ganiyun Anil Alemindir. Bütün alemlerden müstahnidir. Kainatı yaratmak mecburiyetinde değildir. Allah ilzam olunamaz diye kelam ilminde bir kaidedir bu. Allah yani bunu da Allah yapması lazım denilemez değerli kardeşlerim. Onun için ömür boyu secde eden bir adam artık Allah'ın da beni cennete koyması lazım diyemez. Yani Allah ilzam olunamaz. Evet Allah'ın gayesi bizi yaratmasındaki gaye yani niye bizi bu kadar لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ Sizi en güzel şekilde insanı yarattık demesindeki ve yaratmasındaki gaye iman-ı billahdır. Cenab-ı Hakk'a iman etmektir. Amentü billah, ben Allah'a iman ettim. Nasıl bir iman? Mütekellim kelam alimleri Ehl-i Sünnet ve Vel Cemaatin alimleri şöyle tarif ediyor Allah'a imanı. Allah nasıl iman etmemi benden istiyorsa Allah'a öyle iman ettim. Ne kadar güzel değil mi? İmam Şafi Hazretleri Kur'an'daki ayetlerin mealinde, tefsirinde şöyle bir tabir kullanıyor. Diyor ki, Yani ben Kur'an'daki bu ayeti kerimeye Allah neyi murad etmişse o şekilde iman ettim. Maşallah. Yani ancak bu kadar güzel tarif edilebilir. Bizde ehli sünnet vel cemaat alimleri de aynı şekilde diyor. Amentü billah ve ala muradillah. Allah'a iman ettim. Allah'ın murad ettiği şekilde Allah'a ben iman ettim. Nasıl iman etmemi istiyorsa. Cenab-ı Hak Sübhandır. Bütün her şeyden münezzehtir. Zaten şu kelime-i tevhid Allah'a nasıl iman etmemizi ne yapıyor bize? Öğretiyor. Ondan başka ilah yoktur, tektir, ortağı yoktur, mülk onundur. E mülk onunsa hamd onundur. Kahveyi size ikram edene değil de sokakta bu kahveyi içeyim. Çok sağol Allah razı olsun. Diyecek yerde size bana kahveyi ikram ettiniz. Ben ne yapıyorum? Kahvemi içeyim sokakta gördüğüm üçüncü adama teşekkür ederim. Hayır. Öyle bir şey yok. Kim ikram ettiyse ona teşekkür edilmesi lazım. Aynen öyle de bakın lehül mülkten sonra lehül hamd geliyor. Yani madem ki mülk onun malı o verdi ve lehül hamd. O zaman hamd dahi ona edilmesi lazım. Yani teşekkür dahi Allah'a edilmesi lazım. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içindeki marifetullah'tır. Yani Allah'a iman ettik. Nasıl bir iman? Demek ki bu imanın da hani ellezine ayeti kerimede Ali İmran suresinin 173. ayeti kerimede Ali İmran suresinin 173. ayeti kerimesinde gâle lehumun nâsû innen nâse kad cemeû lekum fagşevhum fezâdehum îmânen bakın onlara onlara denilse ki şu dağın arkasında sizin için askerler istifedilmiş, yığılmış. Onlar size saldıracaklar. Hazırlıklı olun diye onları korkutulmaya çalışılsa, o ehli iman, o imanı kamil olmuş kişiler, onlardan korkun. Onlar bu tehdidi aldırmaz. Bu tehdit diyor onların, Onlardan korkun. Onlar bu tehdidi aldırmaz. Bu tehdit diyor onların. Onların imanını artırır. Derler ki Allah bize, vekil olarak Allah bize yeter. Biz Allah'tan başka hiçbir şeyden korkmuyoruz diye. Ne yapıyorlar? Demek ki imanda bir artış var. Yani keyfiyet olarak imanda artış var. Yoksa imanın umdeleri belli kemiyet olarak değil. Yani bir müminin imanı iman ilk başta iman etti 100 gram da ondan sonra 103 gram oldu değil. Yani sayı olarak değil iman ettiğimiz şeyler sayıları bellidir. İmanın esasları keyfiyet olarak ne yapıyor? İnsanın imanının artacağına ehl-i sünnet alimleri kaildir. insaniyetin en âli mertebesi, beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içerisinde onun içerisinde Allah'ı tanımakla, marifetle olur. Ve ruh-u beşer içinde cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. Yani demek ki cin ve insin en parlak saadeti niye cin ve inse tahsis ediyor? Çünkü iman etmekle ve sırr-ı imtihanarla, teklifle hani Zariyat suresinin 56. ayetinde Cenab-ı Hak buyuruyor ya وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Cenab-ı Hak buyuruyor ya Ve mâ halektul cinne vel inse illâ liya'budun Ben cinleri ve insanları ancak ve ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Bu ayeti kerimede değerli kardeşlerim demek ki cin ve ins ibadet etmekle mükellef yani teklif onlara olduğu için cin ve insin en parlak saadeti. İbadet neticesinde bir ebedi saadet kazanacaklar. Ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. O Allah'ı tanıdıktan sonra Allah'a ne yapacak? Muhabbetleri artacak. sonra Allah'a ne yapacak? Muhabbetleri artacak. Ve ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç. O muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Artık ruh ne yapıyor? O muhabbetten sonra lezzet alıyor. Çünkü Allah'ı sevdikten sonra Allah'ın razı olacağı fiilleri işliyor, amelleri. Allah da ondan razı oluyor, o da Allah'tan razı oluyor. Bunun karşılığı Kur'an'da Fecr suresinin son ayetleri. Ya eyyetühen nefsül mutmainne. Ey mutmain olmuş nefis. Irci'i ila rabbiki. Rabbine dön. Yani biz inşallah cennette Rabbimize mülaki olacağız, döneceğiz ama burada da istikbali kıble yapmakla Rabbimize dönüyoruz bir nevi. Yani Allah'tan razı olarak, Allah da senden razı olmuş olarak her namazda Rabbimize ne yapabiliriz? Dönebiliriz. Dünyada da bu dönüş var. Ahirette inşallah külli dönüş olacak. Irci'îlâ rabbiki razıyeten marziye. Sen Rabbinden razı, o da senden razı olmuş bir şekilde Rabbine dön. Fedhuli fî ibâdi vedhuli cenneti. Salih kullarımla birlikte cennetime gir. Tabi değerli kardeşlerim Kabe'nin birer şubesi olan camilere, mescitlere, medreselere de Allah'ın salih kullarının ekseriyetle bulunduğu, olduğunu bu ayetten de anlıyoruz. Madem ki buralarda Allah'a teveccüh ediliyor. Bakın böyle salih insanların içerisine katıldığımız zaman Allah'ın bizden razı olacağını ne yapıyoruz? Buradan anlıyoruz. Evet ve ruhu beşer için en halis sürur yani insanın ruhunu en halis öz ve saf bir şekilde sürura, sevince gark edecek. ve saf bir şekilde sürura, sevince gark edecek ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Ruhun lezzet almasıdır. Evet bütün hakiki saadet ve halis sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Yani Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven. Burada niye iki şıkka ayırdı? Ya bil kuvve veya bil fiil. Dünyada diyor olamazsa diyor bil fiil. O kuvve onun ruhundan mündemiştir. Toprağın altına girdiğinde cennette imbat edecek. Yeşerecek. Cennette inşallah o saadete erecek. Yoksa görüyoruz ki Allah dostlarının çoğu. Mesela şu eserini okuduğumuz Bediüzzaman Hazretleri bir risalesinde diyor ki dünya zevki namına hiçbir şey bilmiyorum. Yani 80 senelik hayatında. Şimdi madem ki Allah'ın davası için eser telif etti. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da öyle. Eser telif etti. O zaman-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da öyle. Eser telif etti. O zaman onun dünyada rahat etmesi lazım. Bilakis, kaziye bilakis. Yani demek ki Allah yolunda şey yapanlar saadete, envara, esrara bazen ne yapamıyorlar? Dünyada o huzura eremiyorlar. Onlar inşallah ahirette ne yapacaklar? Dünyada o huzura eremiyorlar. Onlar inşallah ahirette ne yapacaklar? Erecekler. Veya bil fiil mazhardır. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven. Anter öyle diyor. Mektubatta geçiyor. Mâ zâ vecedem men fegadehû. Vecede bulan demek. Onu bulan neyi kaybetti? Neyi kaybeder? Ve mâ zâ fegaden men vecedehû. Onu kaybed bulan neyi kaybetti? Neyi kaybeder? Onu kaybeden de neyi bulur? Bulsa bulsa dünya dolusu başına bela bulur. Demek ki Allah'ı bulan hiçbir şeyi kaybetmez. Ama Allah'ı kaybeden ancak ne yapar? Belasını bulur buyuruyor. Evet. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz envara esrara saadete nimete ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Onu hakiki tanımayan sevmeyen nihayetsiz şekavete alama elemlere ve evhama vehimlere manen ve maddeten müptela olur. Yani bu evhama nasıl müptela olur? Bir misal, bir ayetle misal verip öyle geçelim. Yoksa noksan kalacak. Şimdi Allah'ı tanıyan, Allah'tan korkan hiç kimsenin musibetli, elemli korkusunu çekmiyor ve çekmek mecburiyetinde değil. Şimdi tabutların üstünde yeşil bir örtü vardır. O yeşil örtüye iki ayeti kerime yazar. Ben üçüncüsünü bugüne kadar okumadım. Birincisi, Küllü nefsin zâikatül mevt. İkincisi ise, Kullu nefsin zâikatül mevt. İkincisi ise, fe izâ câe eceluhum lâ yeste'khirûne sâ'aten velâ yeste'kdimûn. Yani onların ecelleri yazılmıştır. Her ümmetin eceli, herkesin eceli takdir olunmuştur. Herkes eceliyle kayıtlıdır. O saat ne ileri gelir ne geri gider. Değerli kardeşlerim. İmam Ali radiyallahu anh'a diyorlar ki niye korkmuyorsun bu kadar? Herkesin korktuğu şeyden sen hiç korkmuyorsun. Diyor niye korkayım ki? Ölümden korkulur değil mi? E ölümü de Allah bir güne bir saate bir noktaya tayin etmiş. O gün geldiğinde öleceğim. Ne evvel öleceğim ne geç öleceğim. O zaman kimden niçin korkayım ki demiş. Esedullah demiş. Evet şimdi burada yani müminliğe evhama düşmüyor. Çünkü Allah'a dayanan. وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ Kim Allah'a tevekk ve men yetevkel alellah fehuve hasbü. Kim Allah'a tevekkül ederse Allah ona yeter. İmanı ona bir emni eman veriyor, emniyet veriyor. Emniyet verdiği için hiçbir vehim, hiçbir vesvese imanı kuvvetli olan bir mümini korkutmaz. Mesela 1920'lerde kuyruklu yıldız dünyaya çok yakın geçti. Bir de 80'li yılların sonlarında geçti veya 90'lı yıllarda. Bu böyle 80 senede bir geçen bir yıldızmış veya 70 senede. Hatta Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın kuyruklu yıldız altında bir izdivaç diye romanı da o yıldız yaklaştığı zaman yazılmış bir romandır. Şimdi o yıldız geçtiğinde biz o zaman gençtik. Yani bundan 20 sene önce. O zaman dünyada böyle imanı tezelzülde olan, zelzelede sallantıda olan kişiler korktular, feryadı figan ettiler. Ama eğer Allah kıyameti yarın tayin etmişse biz Rabbimize yarın kavuşacağız. Üç gün sonra tayin etmişse üç gün sonra kavuşacağız. Dolayısıyla ehli iman, Allah'a imanı ne kadar sağlam olursa, ne kadar itikadı tam olursa o kişi hadisattan o kadar korkmaz. o kişi hadisattan o kadar korkmaz. Allah'tan korkan başkasının yani elemli korkusunu çekmiyor. İşte evhama ne yapmıyor? Düşmüyor. Evet şu perişan dünyada avarennevi beşer içinde semeresiz bir hayattaipsiz, hamisiz bir surette, aciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Bu 110 yaşlarında geçen de, ölen bir Amerika'da ölen, çok zengin, dünyanın en zengin Rockefeller ailesinden birisi öldü, vefat etti. Yani adam onun beş tane ameliyat geçirmiş. Yani biraz daha yaşayayım diye. Onlar dünyaya, ayeti kerimede öyle diyor. Onlar diyor daha önce biriktirdiklerini bırakıp gitmemekten dolayı dünya hayatına ihtiras ederler, hırs gösterirler. Bu kadar ameliyat geçirdim. E artık daha dünya diyor ki artık git diyor. Ama o ne yapıyor? Ayak diremiş. Ayak diremiş gitmek istemiyor. Bakınız şu perişan dünyada böyle birisi. Semeresiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette, aciz, bir miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? İşte bu avare nevi beşer içinde bütün dünya senin olsa kaç para eder? Ama bizim bütün istidadımız, fıtratımız yani yaratılışımız, Ama bizim bütün istidadımız, fıtratımız yani yaratılışımız bizim bu dünya için yaratılmadığımızı, ahirete ait olduğumuzu ne yapıyor? Böyle haykırıyor, ilan ediyor. Mesela şu sokaktan affedersiniz bir hoş hoş geçse yani sokak köpeği geçse affedersiniz. Kimse tacip eder mi? Bir kedi geçse. Kimse şaşırmaz değil mi? Günde yüz tane geçiyor. Ama bir tane zürafa geçse. Veya bir tane aslan geçse. Veya Marmara Denizi'nde bir tane Yunus balığı görsek. Balina görsek. Büyük mavi balina. Bütün objektifler, bütün gözler, gözler nazarlar gazeteler televizyonlar sokaktan geçen o zürafaya aslan o Marmara denizindeki Oysaki deniz olduğu halde oradaki balinaya ne yapar teveccüh eder yani yüzlerini o tarafa çevirir oraya üşüşürler. Niye? Çünkü o buranın adamı değil. Buranın malı değil. Buraya ait değil. Aynen zürafanın şu önümüzdeki sokaktan geçmesi gibi. Yani misalde hiç fazlalık yok arkadaşlar. Aynen bizim de dünyada sair mahlukatın nazarında öyle hayret averiz. Yani bütün mahlukattan farklıyız. Böyle hayret averiz. Yani bütün mahlukattan farklıyız. Tamamen cennete göre nasıl ki zürafa Afrika ormanına, çöllerine göre şey yapıldı, dizayn edildi. Biz Kenya'ya gittiğimizde eskiden memlekete giderken arabayı durdururduk. Koyun sürüsü yarısı o yanı, yarısı o yanı böyle geçerdik ortasından. Kenya'ya gittik. Çölün ortasında zürafa sürüsü rastladı. Aynı koyun sürüsü gibi. Yarısı o yanı, yarısı uyanı böyle geçerdik ortasından. Kenya'ya gittik çölün ortasında zürafa sürüsü rastladı. Aynen koyun sürüsü gibi. Yarısı uyanı yarısı uyanı ayrıldı. Şimdi orada onu görmek normal ama burada anormal. Aynen öyle de Cenab-ı Hak bu insana vermiş olduğu istidatlar, gözümüz 6 milyon ayrı rengi birbirinden tefrik eden bu göze 6 milyon rengi birbirinden ayırt ediyor. Bu göz bu dünya için verilmemiştir. Başka bir cihan için, başka bir alem için bu göz verildi. O zaman bu göze sair emsalimiz hayret ediyor. kulağımız, her şeyimiz bu dünya için yaratılmadığımızı başka bir aleme gitmek için burada misafiraten bekletildiğimizi ne yapıyor? Bizi işaret ediyor. Evet işte şu bu avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini bulmazsa demek ki biz malikimizi tanımaya geldik Biz bir şey miyiz değerli kardeşlerim şey Arapça da Allah'tan gayrı maddesi ve manası olan her şeye şey denir ama ne güzel tarif ettim her şeye şey denir şey madde demek demek. Her maddeye şey denir. Cemide çoğulu da bunun eşya. Yani her şey onun içinde ben de dahil olduğum için ben de faniyim. Ben de Allah'a döneceğim. Avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini tanımazsa malikini bulmazsa lehül mülk yani mülk Allah'ındır. Ben de Allah'ın malıyım o zaman. O zaman bana verilen göz, bana verilen dil, bana verilen ruh, bana verilen akıl Allah'ın rızasını kazanmak yolunda ne yapılması lazım? İstimal edilmesianmak yolunda ne yapılması lazım? İstimal edilmesi lazım. Kullanılması lazım. Değerli kardeşlerim, Üstad Hazretleri Barla Lahikası 328. sayfasında şöyle der. Nasıl ki gözü verenin rızası haricinde çıkaramazsın, kör edemezsin. Aynen manen kör etmek hükmünde olan gözü verenin rızası da haricinde kullanamazsın. Dili de öyle. Dili de kullanmak nedir? Onu manen ebkem yapmaktır. Yani gözü ama yapmaktır, sağır yapmaktır, kör yapmaktır. Demek ki biz de Allah'ın bir şeyiyiz, malıyız, mülküyüz. Biz de Allah namına vücudumuzu ne yapacağız inşallah kullanacağız. Ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa, yani bizim malikimiz bu mülk kimin? Lehül mülk. Hem de öyle bir şey ki lehül mülk. El mülkü leh. Belagat alimleri böyle diyor Arapça hocaları. Normalde bu cümle şöyle de olabilirdi. La ilahe illallah ve ahtehû la şerikele. Ve mülkü leh Mülk de onun. Olabilirdi ama ne dedik? Lamu tariften önce hüvezamiri gelirse hasr ifade eder. Yani bu mülk tamamen onundur demektir. Şimdi bakın burada bismillah bu bu suyun parmağımın ucunda bir damla su var değerli kardeşlerim. Şimdi bu damla suyun içerisinde bir biyolog arkadaşa sordum. Burada ne kadar hidrojen ve oksijen atomu vardır? En az 25 bin tane molekül var. en az 25 bin tane molekül var. Bugün şu bir damla suyun içerisinde 25 bin tane canlı yaşıyor bunun içerisinde. Şu suyun içerisinde. Bir damla suyun içerisinde. Şimdi bu bir damla suyun içerisinde 25 bin tane suyu yaratmış, mahlukatı yaratmış. Hepsi Allah'ı tesbih ediyor. Hepsi onun. Hepsi onun malı. Hepsi onun mülkü. Şimdi küçük diye biz bu damla suya sahip çıkamıyoruz. O damla su Allah'ın. Bardak su da Allah'ın. Sürahideki de Allah'ın. Denizler de Allah'ın. Yani Ehli Tevhid şöyle diyor. Bir çiçeği tut yaprağından çiçeği çek kainat gelir peşinden. Çünkü yaprak dala dal, ağaca, ağaç toprağa, toprak bahara, bahar kıtaya, kıta, dünyaya dünyada ne yapıyor? Güneş sistemine bağlı dolayısıyla yaprağın sahibi kainatın sahibidir değerli kardeşlerim yani el mülkü leh değil lehül mülk yani mülk umumen Allah'ındır Onun için bu bardak suyu getiren arkadaşa teşekkür edeceğiz ama esas suyun sahibi kim? Allah. Kainatta her ne var ise tamamen Allah'a aittir. Her şey. Allah'a isyan edenler, üstad hazretleri buyuruyor ki o isyan edenlerin nef ediyor. O da Allah'a aittir. İnşallah bakarsınız tabiat risalesinin 23. lem'anın sonunda üstad bir tabir kullanıyor. Ben bir yarım cümlesini söyleyeceğim. İşte cihadın ruhu bu. Emin olun çok ilahiyatçı kardeşimiz bunu anlayamamış. Bilemiyor. Üstad orayı şey yapıyor, şerh ediyor. Yani cihadın gayesi o münkirin, o kafirin vücudunu onun elinden kurtarıp Allah'a teslim etmektir. Çünkü vücut onun değil ki. Ona ne yapmak? İslamiyetin ulviyetini, izzetini ne yapmak? İlan etmektir o gafile. İşte Osmanlı toprak kazanmak için cihat yapmamış. İslamiyet şerefiyle milleti izaz etmek için, toprak kazanmak için yapsaydı fethettiği yerleri ne yapardı? Fethettiği yerlere kendi adamlarını götürürdü. Götürmemiş. Bugün Libya'da, Tunus'ta, Mısır'da, Arabistan'da bir tane Türk yok. Bir tane Türkçe konuşan yok. 420 sene oraya da biz hakim olmuşuz. Ama hain Fransız oraya 50 senedir sömürgesinde insanların %95'i %70 Fransızca konuşuyor. İşte cihat ruhu burada yatıyor. Yani bütün her şey Allah'a aittir. Kafirin nefsi dahi. İşte biz ne yapacağız? Onun o nefsine zulmediyor, o vücuduna zulmediyor. O zulmettiği vücudunu onun alçak nefsinin elinden alacağız. Allah'a teslim edeceğiz. Cihat ruhu bu. Evet. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder. Cenab-ı Hakk'ın rahmetine iltica eder ve kudretine istinad eder. O vahşetgah dünya bir tenezzühgaha döner ve bir ticaretgah olur. Zaten dünya bizim ticaretgahımız. Ticaret hanemiz. Ya eyyuhallezine amenü hel edullukum ala ticaretin saf suresinin bu ikinci ayeti. Değerli kardeşlerim. Cenab-ı Hak buyuruyor. Üçüncü ayeti. Değerli kardeşlerim. Cenab-ı Hak buyuruyor. Üçüncü ayeti. Ey iman edenler 11-12. ayeti olacak herhalde. Ey iman edenler size diyor size bir hel idullukum ala ticare size bir ticaretten haber vereyim mi? Bir ticareti size öğreteyim mi? Cenab-ı Hak buyuruyor. Tuncikum min azabin elim. Sizi elim bir azaptan kurtaracak bir ticaretten bahsedeyim mi? Allah'a iman etmek ve Resulüne ittiba etmekten ne yapıyor? Ayetin devamında. Allah'a ve Resulüne iman etmektir yapıyor ayetin devamında? Allah'a ve Resulüne iman etmektir diye ayet devam ediyor. Evet. Birinci makam şu kelam-ı tevhidinin 11 kelimesinin her birinde birer müjde var. Ve o müjdede birer şifa ve o şifada birer lezzeti maneviye bulunur. Birinci kelime La ilahe illallah da şöyle bir müjde var ki. Hadsiz hacata müptela. Nihayetsiz adanın hücumuna hedef olan ruhi insani. İnsanın ruhunun çok ihtiyacı var değerli kardeşlerim. Nihayetsiz düşmanları var. Ona diyor bir istimdat noktası olur. Medet verir bu la ilahe illallah. Bir müjde verir. O da şudur ki şu kelimede öyle bir nokta istimdat imdat noktası bulur ki bütün hacatını ihtiyacatını temin edecek bir hazine-i rahmet kapısını ona açar. Yani rahmetin kapısını ne yapar? Bu kelime La İlahe İllallah açar. Peygamber aleyhissalatü vesselam onun için esas Allah'ın hazinesinin, rahmetinin hazinesi nerede? Cennette. Onun da anahtarının La İlahe İllallah olduğunu ne yapıyoruz? Bu pasajdan, bu paragraftan anlıyoruz. Zaten La İlahe İllallah miftahul cennet buyuruyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Onu açar ve öyle bir nokta istinad bulur ki bütün adasının şerrinden emin edecek bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi mağbudunu ve halikını bildirir ve tanıttırır. Bir kudreti mutlaka yani mutlak bir kudret sahibi bütün kudretlerin kuvvetlerin sahibi Allah'tır. Değerli kardeşlerim. Aynı isimde bir akraban var. Şu anda koronavirüsten hastanede yatıyor. Cenab-ı Hak bütün hastalarımıza acil şifalar nasip eylesin inşallah. Zaten sonunda da dua edeceğiz hepsine. Bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi mağbudunu ve halikını bildirir ve tanıttırır. Sahibini gösterir, maliki kim olduğunu ira eder ve o ira ile kalbi vahşet-i mutlakadan ve ruhu hüznü elimden kurtarıp ebedi bir ferahı Daimi bir süruru temin eder Demek ki La ilahe illallah diyene La ilahe illallah şöyle bir müjde veriyor Diyor senin diyor Kainatı kainat kadar Bir nokta-i iskinat kuvveti Bu kelimeyle elde edebilirsin Kainatın Sultanının Senin sultanın olduğunu Senin sahibin olduğuna ne yapabilirsin İtikad edebilirsin. Kainatın sultanının senin sultanın olduğunu, senin sahibin olduğuna ne yapabilirsin? İtikad edebilirsin. Ve keza da öyledir. İkinci kelime Vahdehu şu kelimede şifalı saadetli bir müjde vardır. Şöyle ki Kainatın ekser enva ile alakadar ve o alakadarlık yüzünden perişan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen ruhu beşer ve kalbi insan. İnsanın kalbi kainatta çok şeylere muhtaç, ihtiyacı var. Hissen alakadar insanın kalbi. İnsan ne kadar kendini muhtaç görürse o kadar fakirdir. Zengin kimdir? Zengin müstahni olandır. Zaten gani Arapça zengin demek. İstihnada bulunan yani benim ihtiyacım yok. Bir adam bana gelirim yetiyor. Çok cüz'i bir emeklilik maaşım bana köy yerinde yetiyor. Ben müstahniyim hiçbir şeye ihtiyacım yok dese o en zengindir. Halbuki bizim normalde yani örfümüzde zannediyoruz ki zengin şu kadar katı yatı arabası olan şu kadar fabrikası ve işçi çalıştırana zengin denilir. Halbuki onlar çok daha muhtaç. ki onlar çok daha muhtaç. Mesela 40 bin kişi çalıştıran bir patronun eğer ortalama 6-7 bin lira maaş veriyorsa işçisine sigortasıyla birlikte o adamın yaklaşık 7-4'ün 28 28 trilyon yani veya 280 trilyon her ay para kazanması lazım. Sadece maaş vermesi için. O 280 trilyon her ay para kazanması lazım. Sadece maaş vermesi için. O 280 trilyonun fakiridir. Dolayısıyla zengin daha fazla ihtiyaçlı. O kadar ihtiyacı var. Ama bir insan zaten o iktisat risalesinde hatırlayın. Katem-i Tayyye meşhur. Öyle cömert ki bu hikaye değil ha. Peygamber Efendimiz onun kızıyla sahabedendir onun kızı. Katem-i Tayy'in kızı. Onun kızını sena ediyor. Bu öyle cömert bir babanın kızı diyor. Katem-i Tayy'in kızına iltifat ediyor ve cömertliği övüyor Peygamber Aleyhissalatü vesselam. El cennetü darul aschiya. Cennet cömertler yurdudur. Allah cömert olmayı bizlere nasip eylesin. En büyük cömert de kardeşlerim iman nurlarını muhtaç olanlara vermektir. Ondan dolayı Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. El ecvedü ecved Allah Cömertler cömerti Allah'tır. Ene ecvedü veledi Adem. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Ve ecveduhum min badiraculin Benden sonra gelen en cömert insanda alime ilmen bir ilim öğrenecek. Ona bir ilim öğretilecek. Feneşere ilmehu. İlmini bütün dünyaya neşredecek. Yub'ethu yevmel kıyameti ümmeten vahde. O talebeleriyle birlikte tek ümmet olarak ne yapacak? Diriltilecek. Kıyamette ayrı bir takım olarak diriltilecek. Cenab-ı Hak o cömertin takımına inşallah talebelerinin arasına bizleri dahil eylesin. Bu ayeti kerime ile sabittir. يَوْمَنْ نَدْعُوا كُلَّ اُنَاثٍ بِاِمَامِهِمْ Değil mi Hafız Efendi? Yani o gün insanlar imamlarıyla, liderleriyle birlikte ne yapacak? Haşrolunacak. Yevmen ned'u davet edeceğiz, çağıracağız. Külle ünasim bi imamiyim. Bütün insanları kimin peşinden gittiyse onunla çağıracağız. Vallahi kimin peşine takılıyorsak dikkat edeceğiz. Yani Lenin ve Saz arkadaşları. Ondan sonra Stalin ve Saz arkadaşları. Yani Allah muhafaza. Çok tehlikeli hizipler, gruplar var. Allah onlara takılmaktan bizleri muhafaza buyursun inşallah. Evet. Vahdehu kalbi insan, vahdehu kelimesinde kainatın ekser envaıyla alakadar olan ve o alakadarlık yüzünden perişan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen ruhu beşer ve kalbi insan vahdehu kelimesinde bir melce ve bir halaskar bulur ki onu bütün o kekeşmekeşten ve perişaniyetten kurtarır yani vahdehu manen der Allah birdir başka şeylere müracaat edip yorulma onlara tezellül edip minnet çekme, onlara temelluk edip, temelluk yani yapmacıktan yani riyakarlık yapıp boyun eğme, onların arkasına düşüp zahmet çekme. Şimdi burada temelluk, temellük oldu mu mülk edinmek, temelluk oldu mu yani yapmacık. Alakadan geliyor. Yani sahte bir hal takınmak manasına geliyor. İşte Latin harfleriyle yazıldı mı böyle şeyler oluyor. Sıkıntısı oluyor. Onlardan korkup titreme. Çünkü sultanı kainat bird birdir her şeyin anahtarı onun yanında her şeyin dizgini onun elindedir Değerli kardeşlerim bugün korona virüse yakalanan kardeşlerimiz var iki ay önce de ben yakalanmıştım kardeşlerim yani la yesteğirune saaten ve la Yani ne bir saat geri gider ne bir saat öne alınır. Bütün herkesin eceli kaydedilmiştir. Demek ki ecelin Allah elinde. Malikül mülk Allah olduğunu bilen, bütün hayır Allah'tan geldiğini bilen bir kişi ölümden de korkmaz. Bu kardeşlerimize Cenab-ı Hak acil şifa versin. Ve hiç korkmasınlar ki ecelleri gelmemişse ecel demek vakit. Tayin edilen vakit demek. Biz ölüm gününe diyoruz ama değil. Yani hani tecil ettim. Tecil kelimesi ecellendirdim demek. Askerliği tecil ettim diyoruz. Yani onu başka bir vakte şey yaptım. Tacil ettim de demek aceleden öne aldım demektir. Evet. Her şeyin anahtarı onun elinde. Bütün hayrın anahtarı Cenab-ı Rabbül Aleminin elindedir. Ve onun yanında her şeyin dizgini onun elindedir. Bütün hayında her şeyin dizgini onun elindedir. Bütün hayırların her ne ister isen Allah'tan iste. Şaşırıp da çalma kul kapısını. Bayburtlu Hicrani Baba öyle diyor bir şiirinde. Demek ki yani madem ki bütün hayır Allah'ın elinde. Bütün her şeyin dizgini O'nun elinde. Ecel aslanının dizgini de O'nun elinde. Ecel de O'nun elinde. Bütün her şeyin dizgini onun elinde. Ecel arslanının dizgini de onun elinde. Ecel de onun elinde. Yani biz ne yapacağız? Allah'ı bileceğiz. Allah'tan isteyeceğiz. İşte ehlullah, evliyaullahın ölümden korkmamasının sırrı bu. Bizim ödümüz patlıyor. Niye? Öleceğiz. Ama onlar korkmuyorlar. Niye? Biliyorlar ki vakti gelince ölecekler. Zaten hasta olan değil, eceli gelen ölür. Hatta Üstad hastalar risalesinde buyuruyor ki bir yerde, nice hastaların başında ağlayanlar ne yapmışlar? Vefat etmişler. O hastalar şifa bulup iyi olmuşlar. Bazen evet refakatçi vefat ediyor. Hastaya kalkıyor. Evet. Böyle yani kaderin garip cilveleri var. Her şeyin dizgini onun elindedir. Her şeyin onun emriyle halledilir. Onu bulsan her matlubunu buldun. Hadsiz minnetlerden korkulardan buldurdun. Hadsiz minnetlerden korkulardan kurtuldun. Demek ki mesele Allah'ı bulmak. Maaza vecede onu bulan ki onu buldun. Maaza vecede men fegadev neyi kaybedersin? Yani onu bulan ki onu buldun. Maaza vecede men fegadehu. Neyi kaybedersin? Yani onu bulan neyi kaybeder? Allah bulmayı nasip eylesin zatının. Bir kelime daha hızlı bir şekilde okuyup bitirelim inşallah. Üçüncü kelime. La şerikele. Yani nasıl ki uluhiyetinde ve saltanatında şerik yoktur. Allah bir olur mütaddid olmaz, olamaz. Öyle de yani bunların her birine çok delil var. Lev kâne fîhima âlihetun illallâhu lefesedeta. Eğer diyor Allah'tan başka bir ilah olsaydı ne olacaktı? Âlem fesada. Fesat Arapça terör demek. Teröre giriftar olurdu. İki ilah ne yapacaktı? Alem fesada. Fesat Arapça terör demek. Teröre giriftar olurdu. İki ilah ne yapacaktı? Bu böyle olsun, şu şöyle olsun diye niza kavga çıkacaktı. Alemde terör olacaktı. Öyle de rububiyetinde yani terbiye etmesinde ve icraatında ve icadatında dahi şeriki yoktur. Bazen olur ki sultan bir olur saltanatında şeriki olmaz. Fakat icraatında onun memurları onun şeriki sayılırlar. Ve onun huzurunda herkesin huzuruna herkesin girmesine mani olurlar. Bize de müracaat et derler. Bazen sultan bir olur ama onun saltanatındaki muinleri yani yardımcıları sanki onun saltanatının ortaklarıymış gibi ne yapar? Onun huzuruna herkesin girmesine müsaade etmezler. Ama biz Cenab-ı Rabbül Aleminin huzuruna kemerbeste-i ubudiyet olmak için Allahu Ekber deyip el kaldırdığımızda kimse bize mani olmuyor. Ve huve maakum eyne ma kuntum. Siz neredeyseniz ben sizinle beraberim. Yani her an Allah'la beraber olabilme şansımız var. Allahu Ekber dediğimiz zaman Fe eyne ma tuvellu fe semme veçulla. Yüzünüzü nereye çevirirseniz çevirin Allah oradadır. Yani Allah'ın orada bir sanatı var. Demek ki her an Allah'la beraber olabiliriz. Fakat ezel ebed sultanı olan Cenab-ı Hak saltanatında şeriki olmadığı gibi El ebed sultanı olan Cenab-ı Hak saltanatında şeriki olmadığı gibi icraat-ı rububiyetinde dahi muinlere, şeriklere muhtaç değildir. Emir ve iradesi havl ve kuvveti olmazsa zaten buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam bu havl ve kuvvet buradan neyi hatırlıyoruz? La havle ve la kuvvete. Havl-ü kuvvetlu kuvvet. Kuvvetin iş yapılabilme aşamasına gelmesine havl diyoruz. Yani bil kuvve veya bil fiil mazhardır diyor ya o. Yani ben yaptım ya bu işi. Bu işi yapmam ve o işi yapabilecek kuvvet ancak bana Allah'ın vermesi iledir. Şimdi bakın elimi şuradan şuraya kaldıracağım. Doktor arkadaşlar diyor ki buradan bir saniye mi kaldırdın? Bir saniyede mi elini kaldırdın? Bir saniyede diyelim 0.10'da 5 Joule enerji harcadın. Onun oluşabilmesi için zaten saniyede 25.000 tane hücre vücudunda yenileniyor. Bugün beşeriyet hücreyi inceleyebilmiş değil. Ben ne bilmişim 25 bin tane hücre yaratayım. O zaman elimi kaldıran da Allah. Ben sadece istedim Allah kaldırdı. Onun için aklı başında bir mümin La havle vela kuvvete Ya Rab havl kuvvet bende bir şey yok. Bana ne hayır gönderiyorsan o sendendir. Bana ne güzellik geliyorsa o sendendir. Ama ne çirkinlik ne şer varsa ben mutlaka bir şey yapamadım bozdum o bendendir. Evet şey suresinde 57. surenin 21. ayeti Hadid sures-ı Hak ayeti kerimede Şimdi kelime kelime ve toplu manasını vereyim. Şunun içindir ki diyor. Yani Kaybettiklerinizden dolayı üzülmeyin diyor. Kaybettiğiniz için bir şey kaybettiniz ya o sizi üzmesin diyor. Üzülmeyin Onun size verdiklerinden dolayı da sevinmeyin Yani dünyanın fani olmasına Cenab-ı Hak bizim nazarımızı celbediyor ama Bakın cümlenin gelişine bakın arkadaşlar Yani normalde kazandıklarınızdan dolayı sevinmeyin demiyor. Onun size verdiklerinden dolayı sevinmeyin diyor. Ya buradaki inceliği yani ben anlatabildim mi? Bu muazzam bir mucize de ben perde inşallah olmuyorumdur. Yani kaybederken siz kaybediyorsunuz. Fate kaybetmek demek. Onun için kaza namazına fate minni kazaen şey ya Rabbi kaza ettiğim kazan kaçırdığım benden kaçan o kaçırdığım namazı elimden kaçırdığım namazı diyen dua şey yapıyoruz niyet ediyoruz. Şimdi burada siz diyor kaybettiklerinize üzülmeyin, dünya fani. Ama diyor Allah'ın da size verdikleriyle dünya malıyla o kadar çok fakirlenmeyin. Bunu Üstad Hazretleri nasıl Mesnevi Nuriye'de hülas ediyor. اِيَّ لَمَيُّهَا الْعَجِيزُ Aklı başında insan ne dünya umurundan kazandığına mesrur ve ne de kaybettiğine mahzun olmaz. Yani akıllı adam olmayı bu ayet ne yapıyor? Bize ders veriyor. Vallâhu lâ yuhibbu külle muhtâlin fıkhûr. Yani Cenab-ı Hak ne yapanı sevmez? Gururlananı, yersiz iftihar edeni, külle muhtalin fuhur, gururlanarak yürüyeni. Yani kendine ait olmayan şeyli iftihar edeni sevmez diye fezlekesiyle ne yapıyor? Cenab-ı Hak bitiriyor. İşte imanı elde eden ruhu beşer muimmanisiz müdahalesiz, hailsiz hailsiz mümanatsız her yerde, her halinde her arzusunda her anda, her yerde o ezel ve ebed ve hazaini rahmet maliki ve defaini saadet sahibi olan Cemili Zülcelal, Kadiri Zülcemal'in huzuruna girip hacatını arz edebilir. Ve rahmetini bulup kudretine istinad ederek kemali ferah ve sururu kazanabilir. Allah kazanmayı bizlere nasip eylesin. Yani Cenab-ı Hakk'a biz böyle iman ediyoruz. La şerikele. Onun mülkünde ortağı yoktur. Biz her an onun huzuruna çıkabiliriz. Zaten cealet lil arzi mesciden ve tehura yeryüzünü Cenab-ı Hak bana mescit yapmıştır. Her yerde Allah'ın huzuruna durabiliriz. Peygamber Efendimiz buyuruyor. Mescit yapmıştır. Her an Allah'ın huzuruna durabiliriz. Peygamber Efendimiz buyuruyor. Mescid yapmıştır. Her an Allah'ın huzuruna durabiliriz. Allah her an bizimle beraberdir. İnsan ruhen bunu hissedebilir ve aynen de el anda öyledir. Sübhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahum enil hamdulillahi rabbil alemin. Değerli kardeşlerim bir hatimimiz var. O hatimi yapacağız. Bir de hastalarımız var. O hastalara bir de rahmetli olan büyüklerimiz, hocalarımız var. Onlara da inşallah dua edeceğiz. Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vel akibatü lil muttegin. onlara da inşallah dua edeceğiz. Amin. Kur'an ve bihakkı men unzil aleyhi Kur'an. Navvir kulübüne binuril Kur'an. Ve cealil Kur'an şifaa en lena min kulli da'in ve munisan lena fi hayatina ve ba'de mematina. Ve cealuhu lena fid dünya karina ve fil kabri munisa ve fil kıyameti şefia ve ala sıratu nura ve minen narı sitran ve hicaba ve ila الخيرات كلها delilen ve imama. Bifazlık ve cüdük ve keremlik. Ya ekremel ekremin ve ya irhamel rahimin. Ve selli ve sellim ala men enzelti aleyhi el-Gur'an. Ve erselti hu rahmeten lil alemin. Ve ala alihi ve sahbihi salatan turzike ve turzihi ve terza biha anna ya rabbel alemin. Allah'a emanet olun. Rabbana la tuzik gulubana ba'deyth hedeitena ve hublana min ledünke rahme. İnneke ente el vehhab. Rabbana efrıg aleyna sabran ve thabid akdamana ve insurna ala al-kavmi al-kafirin. Rabbana zalemna enfusana ve inlem teğfir lena ve terhamna lene kûnenne minel khasirin. Rabbana etmim lena Nurena ve ofir lena İnneke ala külli şeyin kadir La ilahe illa ente Sübhaneke İnni kuntu minel zalimin Rabbi habli minez salihin Rabbi habli minez salihin İlahi ya Rabbel alemin Okumuş olduğumuz Hatmi şeriften hasıl olan Sevabı Evvelen bizzat Mefharı mevcudat Kulesayi kainat Sebebi khilkati ekvan Medar-ı fahri cihan Gönüllerimizin sertacı Başlarımızın tacı Dertlerimizin ilacı Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselamın Nezih Münevver Ve mutahhar ve muazzez ruhu şeriflerine hediye eyledik. Sen kabul ve vasıla eyle ya Rabbel Alemin. Peygamber aleyhisselatü vesselamdan evvel Hz. Adem Safiyullah'la Hz. Muhammed Habibullah arasında gelmiş geçmiş bütün peygamberlerin ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıla eyle. Aleyhisselatü vesselam Efendimizin alinin, ezvacı tayiratının, çiharı yarı güzinin, ensarın muhacirinin, tabinin, tebe-i tabinin, emme-i müçteydin, müfessirin, muhaddisin, tullabın, huffazın, bil cümle, talebe, hamele ve talebe-i Kur'an'ın, yani Kur'an'a hammal olan ve Kur'an'a talip olanların ruhlarına hediye edilsen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi burada el açıp amin diyenlerin ebay-ı ecdatlarından, cedd-i hemcedlerinden, akraba ve talikatlarından, usul ve furularından, anne baba nene dedelerinden varsa evlatlarından, ahiret alemine göçmüşlerin ayrı ayrı ruhlarına hediye edik. Ya Rabbi kabul ve vasıl eyle Ya Rabbi. göçmüşlerin ayrı ayrı ruhlarına hediye eyledik. Ya Rabbi kabul ve vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi minel magribilel maşrik mağribden maşrika kadar, Hazreti Adem'den kıyamet sabahına kadar, ne kadar mümin ve müminat ve muvahhit gelmişse, ya Rabbi her birerlerinin ayrı ayrı ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin hususan benim akrabalarımdan, buradaki kardeşlerimin akrabalarından, hasta olan Necla Tülay ablamız için ve benim amcalarım ve Kudret halam ve Malkoç ailesi ve Hakkın rahmetine kavuşan Fahrettin Büyük Yıldız hocamızın ve İbrahim Birden kardeşimizin ya hoca Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanet de emin kıl. Ya Rabbi nefesimizi, nefsimizi son nefesimize kadar, neslimizi ise kıyamet sabahına kadar muhafaza buyur Ya Rabbel Alemin. Amin bi hurmeti Taha ve Yasin ve selamun alel murselin velhamdülillahi rabbil alemin. Rızaen lillahi tealil. Fatiha. Maassalavat.