 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmein. Rabbi şrahli sadri ve yesirli emri ve ahlül ukteten min lisanı yefkahu gavli. Rabbi zidni ilmen ve fehmen ve el hıkni biz salihin. Bu dersimizde inşallah sünnete tabi olmanın bize kazandırdıklarını beraberce mütala edeceğiz. Rabbim bize ifade nimetini cümlemize de istifade nimetini lütfeylesin. 24. sözün 5. dalının 3. meyvesinden bir bahis okuyacağız inşallah. bir ömür kadar faydalı görmek istersen ve adetini ibadete, gafletini huzura kalp etmeyi seversen bunları kim sevmez ki? Peki bunları sevmenin göstergesi nedir? Sünnet-i seniyyeye ittiba et. Resul-i Ekrem aleyhissalatüesselam öyle bir hayat tarzı sergilemiş ki, bir insanın beşikten mezara kadar hatta daha ötesi ebedi hayata kadar kendisine ne lazım ise onların hepsini Kur'an rehberliğinde ümmete ifade etmiş. Onun için sünnete tabi olmanın önemini Bediüzzaman Hazretleri şu cümlelerle bizim zihnimize yerleştiriyor. Az bir ömürde hadsiz bir ameli uhrevi istersen. Uhrevi amel ahiretteki azığımız olacak. Ahiret hayatı da ebedi olması hasebiyle burada az bir ömürde kazandığımız amel orada ebedi istifade edebileceğimiz bir özellik taşıyacak. Biz de az bir ömürde ebedi hayatımızı karşılayabilecek amelleri sergilemek isteriz. İkinci cümlede her bir dakikayı ömrünü bir ömür kadar faydalı görmek istersen, faydalı görmek istersen yani insan her bir dakikasını ahiret namı hesabına harcaması gerekiyor. Çünkü her şeyin bir sermayesi var. Ahireti kazanmanın sermayesi de zamandır. Onun için üstadımız 17. sözde şöyle bir ifade kullanıyor. Ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür gör. Yani bizim hakiki ömrümüz nefse amel olarak ifade edilen Allah'ın rızasına uygun sünnet-i seniyye dahilinde geçirdiğimiz zaman dilimidir. Bu zaman dilimi ahiretteki hayatımızın da esası olacak. O zaman biz de her bir dakikamızı ebedi hayatın sermayesi olarak değerlendirmek bize düşen en önemli görevlerden birisidir ki ahiretimizi onunla imar etmiş oluruz. Diğer taraftan bir cümle daha tekit ediyor konuyu. Adetini ibadete ve gafletini huzura kalp etmeyi seversen, yani dünyevi ihtiyaçlarımızı gördüğümüz günlük amellerimiz var. Eğer bu amellerimiz sünnet-i seniyye doğrultusunda olur ise alışkanlık haline getirdiğimiz bu adetlerimiz bize ibadet sevabı veriyor. bize ibadet sevabı veriyor. Onun için biz hayatımızı Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselamın sünnet-i seniyyesi doğrultusunda tanzim eder isek her bir dakikalık hayatımız ahiret namına geçiyor ve gafletten sıyrılıyoruz huzurda olduğumuzu idrak etmiş oluyoruz. Bütün bu neticeleri elde etmenin şartı sünnet-i seniyyeye Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın hayat tarzını kendimize rehber etmekle elde edilebilir. Peki onun da misalini üstadımız veriyor. Yani biz adetimizi nasıl ibadete çevirebiliriz? Onun kalıp cümlesi şu. Bir muameleyi şeriyeye tatbika amel ettiğin vakit bir nevi huzur veriyor. Yani nedir? Allah bizi emir ve nehi çerçevesi içerisinde imtihana tabi tutuyor. Yani bir fiiliyatın gerekçesi olan bir emir Kur'an'da ve sünnette var mı? Var. Eğer emri ilahi var ise o çerçevede o fiili sergilemek Rıza-i İlahi'yi netice veriyor. Cümleyi değişik tarzda ifade ettiğimiz zaman yaptığımız işte Rıza-i İlahi var ise o bize büyük bir kazanç sağlıyor, bize huzur veriyor. Çünkü neden? O Allah'ın emridir, emre ittibadır. O Allah'ın emridir. Emre ittibadır. Onun için üstadımız onunla besmeleyi ifade ederken onun namına başlamalı, işlemeli. Onun namına almalı, onun namına vermeli. Onun namına olmayan işlere karışmamalı ki buna maliyanet deniliyor. Peki karışırsak ne olur? Sermayeyi hayatımızı boş yere imha etmiş oluruz. Boş şeylerle imha etmiş oluruz. Çünkü hayat bir sermaye. Sermayeyi kâra dönüştürecek bir muamele yoksa akıbeti iflastır. Rabbim o akıbetten bizleri ve ümmeti Muhammed'i muhafaza eylesin. Demek ki bir muameleyi şeriyeye tatbika amel ettiğimiz vakit bir nevi huzur veriyor. Bir nevi ibadet oluyor. Uhrevi çok meyveler veriyor. Tabi bir şeyin kıymetini idrak için en azının kıymetini nazara vermek, diğerlerinin kıymetini nazara vermeye çok rahat bir şekilde yetiyor. Bakın Bediüzzaman Hazretlerinin verdiği misale bakıyoruz. Mesela bir şeyi satın aldın. İcap ve kabul işyeri tatbik ettiğin dakikada, yani alışverişte iki özellik vardır. Satıcının sattım demesi, fiyatını belirlemesi, alıcının da ben bu fiyattan bunu aldım diye kabul etmesi. Yani sünnetin tatbik ettiği hüküm, Kur'an'ın tarif ettiği çerçeve budur. Efendim tabii satıcı üzerine fiyatını yazmakla, yazı lisanıyla bunu ifade etmiş oluyor. Alıcı da o fiyatı görüp raftan ona alıp alışveriş sepetine koyması, ben bunu kabul ettim manasına geliyor. İşte bunu Allah'ın bir emri, dinin bir gereği, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bir sünneti olduğunu düşündüğümüzde o tahattur bir hükm-i şer'i, bir tasavvuru, vahiy verir. Çünkü Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam söylediklerini, tebliğ ettiklerini, sergilediği fiilleri kendiliğinden sergilemiyor. Kendiliğinden söylemiyor. وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ اِنْهُ وَاِلَّا وَحْيٌّ يُوهَا Yani o Nebi A.S.A.V. kendisine vahyedilenden başka bir şeyi konuşmuyor. Demek ki biz bunu düşündüğümüz zaman hükmü koyan Allah'ı hatırlıyoruz. O düşünmek yani şer'i hükmü koyan Allah'a bizi müteveccih ediyor. O dahi bir huzur veriyor. Demek sünnet-i seniyyeye tatbiki amel etmekle bu fani ömür baki meyveler verecek bir hayat-ı ebediye medar olacak olan faydeler elde edilebiliyor. Bakın ayet-i kerime konuyu nasıl çerçeveliyor. فَآمِنُوا بِاللّٰهِ وَرَسُولِهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ لَذِي يُؤْمِنُوا بِاللّٰهِ وَكَلِمَاتِهِ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ Fermanını dinle. Fermanda ne var? فَآمِنُوا بِاللّٰهِ Allah'a iman edin. وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ Ümmi, nebi olan elçisine de iman edin. Ve Resulihin Nebi'l-Ümmi Ümmi Nebi olan elçisine de iman edin. Ellezi öyle ki yü'minü billah. O elçi de Allah'a iman ediyor. Ve kelimatihi onun kelimatına da iman ediyor. Ve tebi'uhu. Siz o elçiye tabi olun. Sanki mukadderi şöyle bir soru aklımıza geliyor. o elçiye tabi olun. Sanki mukadder şöyle bir soru aklımıza geliyor. O elçiye tabi olur isek mükafatımız ne olacak? Leallekum tehtedun. Umulur ki hidayete erersiniz. Tabi kelimelerin bir lügatte geçen manası vardır. Kelimelerin bir lügatte geçen manası vardır. Bir de o kelimenin deyim olarak ifade ettiği ve mesnet, dayandığı nokta olarak ifade ettiği bir anlam vardır. Mesela meal, bu lealle kelimesini lügat manasında verince insanda bir kanaat boşluğu meydana getiriyor. Yani umulur ki bir şey umulur mu? Umduğumuz şey elimize geçmeyebilir ki bir şek insanın içerisine geliyor. Halbuki lealle kelimesi Allah'a isnat ediyor ise onun namına kullanılıyor ise katiyet ve kesinlik ifade eder. Çünkü Allah'ın şanına umulur ki ama o umduğumuzu bulamayabilirizdir anlayışı yakışmaz. Böyle manidar bir hikaye anlatılır. Padişah vezirleriyle birlikte tepdili kıyafet halkın arasına giriyor. Oynayan çocukları görüyor. Çocuklara bir soru soruyor. Çocuklardan bir işi ateşin zekasıyla tak diye bir cevap veriyor. Verdiği cevap padişahın çok hoşuna gidiyor. Diyor ki evladım aferin al sana bir altın diyor. Alman diyor. Neden diyor? Annem kızar diyor. Nereden aldın der diyor. Padişah diyor ki çocuğa dersin ki padişah verdi. Ona hiç inanmaz diyor. Neden diyor? Padişah verirse bir tane vermez. Bir kese verir. Çünkü padişahın şanına bir tane altın vermek yakışmaz. Aferin sana diyor. Al bir kese altın diye çocuğa bir kese altın veriyor. Şimdi gani mutlak olan Allah bütün umutlarımızın ilacı, cevap vericisidir. Peki lealleküm tehdedûn umulur ki hidayete erersiniz. Hidayet Allah'ın hadî bir ismi. Hadî isminin tecellisi. Yani siz günlük hayatınızı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti, seniyyesi doğrultusunda tanzim ederseniz ona göre şekillendirirseniz Allah size hidayet nasip eder. Tabi hidayet çok büyük bir nimet. Onun için Fatiha'da her namazın her rekatında okuduğumuz Fatiha'da günde birçok vesileyle tekrar ve tekrar okuduğumuz Fatiha'da bu muazzam duayı yapıyoruz. Nedir o? İhdine sırat-ı müstakim. Ey Rabbim sırat-ı müstakim üzere bize hidayet ver. Demek hidayet nasıl büyük bir nimet ki her an o nimeti Mevla bizim hatırlamamızı tezekkür etmemizi istiyor. Ve biz de okuduğumuz Fatiha'da bunu defaatle tekrar ediyoruz. Peki o hidayete ulaştırmanın içindeki tabircaiz ise espri püf nokta nedir? Şeriat ve sünnet-i seniyyenin ahkamları içinde cilveleri intişar eden, yani şeriat ve sünnet-i seniyyenin ahkamları içinde cilveleri intişar eden Esma-i Hüsna'nın, cilveleri intişar eden Esma-i Hüsna'nın, demek ki Allah'ın güzel isimlerinin cilveleri, o sünnet-i seniyyenin, o Kur'an-ı Hakimin hükümleri içerisinde cilveleri intişar ediyor. İşte o isimlerden her bir ismin feyzi tecellisine bir mazhar cami olmaya çalış. Biz eğer ona göre yani sünnet-i seniyeye göre hayatımızı tanzim eder isek, netice itibarıyla onların tecellisine mazhar olmuş oluyoruz. Bakın bu mazhariyetten birkaç örnek verelim uhuvvet Risalesi'nin başında serlevha olan üç ayet-i kerime var birincisinde Bismillahirrahmanirrahim. İnnemel mü'minûne ihveh. Ve eslihu beyne eheveyküm. Müminler kardeştir. Kardeşlerinizin arasını ıslah edin. Kur'an müminleri kardeş olarak ilan ediyor. Peki kardeşlerin arasını ıslah edin ifadesinin satır arasındaki manalar nedir? Beşeriyet gereği, içinizde taşıdığınız nefse emmare gereği, günlük hayatınızda tartışmalar, çekişmeler, kavgalar, gürültüler olabilir. Kavga eden, tartışan iki grup birbirine karşı hissiyetlerine mağlup olabilirler. Ey üçüncü şahıslar fe esluhu beyne ahaveyküm. Siz kardeşlerinizin arasını ıslah edin. Ayeti kerimenin emri Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tebliğ doğrultusunda, bu pencereden baktığımızda, üçüncü şahıslara bir ıslah vazifesi yükleniyor. Yani Mevla, üçüncü şahısları hangi halde görmek istiyor? üçüncü şahısları hangi halde görmek istiyor? Müslih halde ıslah edici bir davranış ile onları görmek istiyor. Eğer üçüncü şahıslar, bakalım ıslah mı edecek, ifsat mı edecek? Eğer ifsatla meşgul olurlar ise, yani tartışan, münakaşa eden iki taraf arasında laf taşırlar ise, dedikodu yaparlar ise, birbirinin aleyhine kışkırtırlar ise, ayeti kerimenin hükmüne muhalif hareket etmiş olurlar. Onların hidayetten nasipleri yoktur. olurlar. Onların hidayetten nasipleri yoktur. Eğer ıslah ederler ise ayeti kerimenin emri doğrultusunda bir iş gerçekleştirmiş olurlar. Onların bu fiiliyatları hadii isminin celbine vesile olur. Mevla da o kimseleri Fatiha'da yaptığımız ihtinasratal müstakim talebi doğrultusunda sıratı müstakim üzere o kişilere bir hayat lütfeder. İşte burada sünnet-i seneye uymanın bizi nasıl hidayet üzere daim ettiğinin açık bir göstergesi. Yine Uhuvvet Risalesinin selefi olan ikinci ayete bakıyoruz. İtfe billetihi ehsen fe izellezi beyneke ve beynehu adavetün ke ennehu veliyyun hamim. Sana birisi bir kötülük yaptığı zaman sen onu iyilikle kendinden uzaklaştır. Biz defet tabirini kullanmıyoruz. Örfümüzde fazla yaygın değil. Onu iyilikle kendinden uzaklaştır. Sanki şöyle bir soru geliyor içimize. Bana yapılan kötülüğe iyilikle karşılık verirsem, iyilikle cevap verirsem, yani açık bir ifadeyle bana taş atana ben gül ikram eder isem, neticesi ne olur? Fe izellizi beyneke ve beynehu adavetün ke ennehu veligün hamiyim. Aranızdaki adavet, düşmanlık, anlaşmazlık gider. Sımsıcak dost oluverirsiniz. E peki bizim de gayemiz dost olarak huzurlu bir şekilde yaşamak değil mi? Evet. O zaman iç dünyamızda başka nefsimiz olmak üzere hissiyatımız ve duygularımız galayağına geliyor. Sana ne yaptı? Mutlaka bunun karşılığını vermen lazım. Mutlaka intikamını alman lazım. Sen de ona en az misliyle cevap ver diye şeytani ve nefsani hisler içimizde galayağına geliyor. Ama hükmü Kur'an'ı ne diyor? Sana yapılan kötülüğe iyilikle mukabele et. Bakın Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatı ortada. Kendisine yapılan kötülüklere nasıl iyilikle mukabele etmiş? Hatta örnekleri çok ama bir tanesini paylaşalım. Mekke'nin fethinden sonra Kureyş toplanmış. Size nasıl davranacağımı bekliyorsunuz? Nasıl davranmamı istersiniz? diye bir sual yönlendirdiğinde o Mekke'de 13 yıl amansız bir şekilde Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamla mücadele eden insanlar, ona her türlü eza ve cefayı yaşatan insanlar, her türlü hakareti reva gören insanlar, diyorlar ki, Hz. Yusuf aleyhisselamın kardeşlerine davrandığı gibi davranmanı bekleriz diyorlar. Tabi Resul-i Ekrem aleyhissalatü davrandığı gibi davranmanı bekleriz diyorlar. Tabi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın nasıl davranacağını tahmin ediyorlar. Çünkü o şefkat ve rahmet peygamberi olan Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'da intikam alma yok. Şunu iyi bilelim ki hadise ne olursa olsun tartışılan konu, münakaşa edilen konu, kavga edilen konu ne olursa olsun intikam almak ile inanç ters orantılıdır. Ne demek? Bir kişideki intikam alma hissi yüksek ise o kişinin inancı zayıftır. Bir kişinin inancı kuvvetli ise onun intikam alma hissi zayıftır. İşte Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatı ortada. Taife gittiğinde Taifler onu taşlıyor. Onların taş yağmurundan bir üzüm bağının altına atlayarak kendisini kurtarıyor. Ve o sıra Cebrail Aleyhisselam dağlar meleği ile birlikte geliyor. Selamdan sonra dağlar meleği diyor ki Ya Resulallah onların sana yaptığı bu bed muamele karşısında istersen Taif'in etrafındaki dağları onların üzerine yıkayım. O şefkat ve rahmet peygamberinin ifadesine bakın. Hayır böyle yapmanı istemem. Zira ben ümit ederim ki onların çocuklarından veya torunlarından Allah'a şirk koşmayan kimseler yetişir. Bakın intikam hissi yok. Şefkat ve merhamet hissi zirvede. İşte bu mana Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatında sayısız örnekleri var. Sahabenin hayatında çok örnekleri var. Bakın 28 yıllık ömrü efendim mahkeme salonlarında, hapishanelerde geçen Bediüzzaman Hazretleri ne diyor? Ölürsem dostlarım intikamımı almasınlar. Bakın o da intikama fırsat vermiyor. Dostlarım diyor intikamımı almasınlar. Öyle bir şefkat, öyle bir merhamet taşıyor ki zerre kadar intikama yönelmiyor. Siz şahit olun, onlar Risale-i Nur ile imanlarını kurtarsalar ben hakkımı helal ettim diye helalliğini de beyan ediyor. İşte burada Rabbimizin bizi görmek istediği hal bize kötülük yapan birisine karşı iyi davranma güzelliği. Eğer o hali sergileyebilir isek, biz hadî ismine mazhar oluruz. Rabbim de inşallah hidayetini lütfeder, diye onun rahmetinden ümit ediyoruz. Çünkü ayet-i kerime öyle fezleki ediyor. Üçüncü ayet-i kerimeyi de inceleyelim. Çünkü bu konu çok önemli olması hasebiyle pekiştirelim. Ne diyor üçüncüsünde? وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْزَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ Yani bir olayla karşılaşacaksınız. Birisi tabiri caizse sizin damağınıza basacak. Sizi öfkelendirecek, kızdıracak. Siz de hoplayıp zıplayacaksınız. Vurup kıracaksınız, yakıp yıkacaksınız. Tam o anda öfkenizi tutacaksınız. Kininizi, nefretinizi yutacaksınız. Yetti mi? Yetmedi. Bir de o muhatabınıza affedeceksiniz. Peki böyle yaparsam ne olacak? وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِن۪ينَ Siz muhsin olursunuz, Allah da o muhsinleri sever. Şimdi Allah'ın sevdiği insanların listesine yazılmak kadar şerefli bir olay var mı? Yok. O listeye yazılmanın bedeli nedir? Karşılaştığınız hadisede gayzınızı, öfkenizi tutmanız, kininizi, nefretinizi yutmanız. Onun için hadis-i şerefte ifade ediliyor. Ademoğlunun yutkunduğu en hayırlı şey öfkesidir. Peki bunu yaptığınız anda Allah'ın sevdiği kişiler listesine yazılmış oluyorsunuz. Ne büyük şeref. Fakat uygulamaya baktığımızda bir hadise karşısında öfkesini tutan, kinini ve nefretini yutan pek az insan görebiliyoruz. Böylece günlük hayatımızda perişan oluyor. Demek ki ayeti kerimenin çerçevesi içerisinde Rabbim enfusi dairede his ve duygu olarak bizi o halde görmek istiyor. O halde olunca bizde Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama tabi olma hasebiyle güzel bir tavır sergilemiş oluruz. O sergilediğimiz tavırda rahmet-i ilahiyenin celbine vesile olur. Rahmet-i ilahiye de ümit ederiz ki bize hidayeti lütfeder. Demek ki ayet-i kerimenin bu manada ifade ettiği çerçeveyi Bediüzzaman Hazretleri nasıl ifade ediyor? Şeriat ve sünnet-i seniyenin ahkamları içinde cilveleri intişar eden Esma-i Hüsna'nın yani Allah'ın isimlerinin cilveleri orada görünecek. Bazen Muiz ismi bazen Müzil ismi. ismi bazen müzil ismi. Bazen efendim o manada takif edici olan isimler bazen de ezik bir halde yani zillet içerisinde olacağımız haller. Ama biz Elhamdülillah ala külle hal sıval küfrü ve dalal diyebilecek bir kültüre seviyeye sahip isek o zaman o isimlerin cilveleri bizde intişar eder, şer gördüğümüz şeylerdeki hayırlara ulaşırız. Fakat onun dışında hayır zannettiğimiz şerlerle iç içe olmuş oluruz. O zaman Esma-i Hüsna'nın her bir isminin feyzi tecellisine kişi mazhar olur. Allah'ın esmasının tecellisinin feyzine mazhar olmak kadar büyük bir şeref var mı? İşte sünnete ittiba etmek bu şerefe bizi ulaştırıyor. ulaştırıyor. 11. lemanın 6. nüktesinde Üstadımız Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Külli bid'atın dalale ve külli dalaletin finnar. Ayeti kerimeyle Üstadımız bitiştirerek yani onun gölgesinde hadisi şerifi izah edecek. El yevme ekmeltü leküm dinekum. Kur'an diyor ki bugün sizin dininizi kemale erdirdim. Bu ayet-i kerime nazir olduğunda Ebu Bekir Sıddık Efendimiz ağlamış. Niye ağlıyorsun diye sorduklarında Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın vazifesinin bittiğine işaret ediyor. Onun vazifesinin bitmesi aramızdan ayrılacağına işaret ediyor. Onun hüznüyle ağlıyorum demiş. Evet. Elye'me ekmeltüleküm dineküm sırrıyla kavayidi şeriatı garra ve desatiri sünneti seniye tamam ve kemalini bulduktan sonra yeni icatlarla o düsturları beğenmemek veyahut haşa ve kella nakız görmek hissini veren bid'aları icat etmek dalalettir, ateştir. Bid'aları icat etmek dalalettir, ateştir. Tabi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ahvali çok büyük özelliklere sahip. Yani öyle bir hayat tarzı sergilemiş ve sergilediği hayat tarzı hıfzedilip Ümmet-i Muhammed'e nakledilmiş. Yani sofraya oturduk, yemeği, lokmayı hangi elle tutup ağzımıza götüreceğimizden tutun, affedersiniz hangi ayakla veceye girip çıkacağımıza varıncaya kadar her şey onun sünnetinde belirlenmiş. Her şey onun sünnetinde belirlenmiş. Dolayısıyla bunun haricinde yeni icatlar aramak, o düsturları beğenmemek manasına geliyor. Yani bu nedir? Biz hayatımızı ya sünnet-i seniyeye göre tanzim edeceğiz ki, hayatta yaşayacağımız hiçbir mesele yok ki o sünneti sünnet onu izah etmiş olmasın veya heva ve hevesimize göre o hayatı tanzim edeceğiz işte sünnet-i seniyye göre tanzim ettiğimiz zaman günlük yaşayışımız adet haline gelir O adetlere ittiba etmemiz bize ibadet sevabı verir. Onların dışında bir hayat tarzı, bir faaliyet bidattır. Bidatlar ise derecesine göre dalalettir, ateştir. Sünnet-i seniyenin meratibi var. Bir kısmı vaciptir, terk edilmez Tabi buradaki vacip fıkıhta farz manasında Hanefi mezhebinde farz, vacip, sünnet taksimatı var Ama Şafii mezhebinde vacip ve sünnet taksimatı var Çünkü onlar vacibi farz manasında kullanılıyor İşte buradaki vacip de bu manada, farz manasında kullanılıyor. İşte buradaki vacip de bu manada farz manasında. Bir kısmı vaciptir, terk edilmez. O kısım şeriat-ı garra da tafsirat ile beyan edilmiş. Onlar muhkemattır, hiçbir cihette tebettül etmez. Mesela Kur'an, Namazı kılın. Ama namazın nasıl kılınacağını sünnet bize öğretir. O sünnetin hüküm seviyesi farzdır, vaciptir. Onun için sünnetteki bir kısım meseleler nedir? Farzdır, vaciptir. Onlar hiçbir şekilde değiştirilmez, tebeddül edilmez. Başka şeyler onun yerine konulmaz. Bir kısmı da nevafil nevindendir. Yani nafilelerdir. Tabi kelime bir dilden başka bir dile geçerken mana değişikliğine uğruyor. Yani buradaki ifadeler fıkıh kültüründeki nafile. Yani farz ve vacibin dışında yapılan ibadetler manasında. Yoksa günlük hayatta kullandığımız nafile manasında değil. Bir kısmı da nevafil nevindendir. O nafile kısmı da iki kısımdır. Bir kısmı da nevafil nevindendir. O nafile kısmı da iki kısımdır. Bir kısmı ibadete tabi sünnet-i seniye kısımlarıdır. Onlar dahi şeriat kitaplarında beyan edilmiştir. Onların tağiri bid'attır. Yani bu konuda ibadetlere ait olan hükümleri müştehit alimlerimiz tespit etmiştir. 27. Sözde Üstadımız zamanların ihtiyacına dar gelmeyen fetvalar müştehit alimler tarafından verildiğini beyan ediyor. Yeni bir şey aramamıza asla ihtiyaç yok. Sadece elbise giydirmek olabilir. O da yine o kapının açık olduğu müştehit alimlerimizin beyanıdır. Ama asla yeni bir şey ortaya koymak mümkün değil. İkincisi, fıkhın beyanı hükümdür. Hükümler yorum kabul etmez. Yani efendim bence böyle, bence şöyle, bence bu zamanda bu geçerli değil şeklinde fıkhi hükümler böyle bir yorumu kabul etmezler. Çünkü ilmin kaynağı dört menbaadır. Birisi Kur'an-ı Kerim'dir, birisi hadis-i şeriflerdir, birisi alimlerin içtihatıdır. Yani içtihattır. Dördüncüsü de kıyası fukahadır. Yani aynı meseleler üzerinde alimlerin ittifaklı görüşleri, ittifak eden görüşleridir. Bunun haricindeki meselelerin belki %99'u belki de %100'ü zaman içerisinde değişebiliyor. Mesela ilmi meselelere bakıyoruz. Dün ilmin doğru dediğine bugünkü ilim onu eksik buluyor. dediğine bugünkü ilim onu eksik buluyor. Fakat başta Kur'an-ı Kerim olmak üzere efendim başta hadisi şerifler olmak üzere bin beş yüz sene önce beyan ettiği hakikatların ve hükümlerin hiçbir eksikliğini, hiçbir noksanlığını, hiçbir yetersizliğini, hiçbir kifayetsizliğini hiç kimse bugüne kadar bulamamış. Bulması da mümkün değil. Neden? Yapan bilir, bilen konuşur. Madem ki Allah yarattı, o konuşuyor Kur'an'ında. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da onun izahını yapıyor. Alimler de o iki kaynağı bizim anlayış seviyemize takdim ediyorlar. Bilginin kaynağının kesin olması hasebiyle herhangi bir değişiklik yok. Ondan dolayı hiç kimsenin onları değiştirmeye ne hakkı var ne de haddidir. Sünnet ne ise odur. Diğer kısmı adat tabir ediliyor ki Siyer-i Seniyye kitaplarında zikredilmiş. Onlara muhalefete bid'a denilmez. Yani günlük yaşadığımız standart hayatımızda bazı fiiliyetlerimiz, uygulamalarımız var ki onlar sünnete uygun düşmeyebiliyor. Ama bunlara bid'a denilmez. Peki onlara tabi olmaktaki alakamız, bağımız ya da netice itibariyle menfaatimiz nedir denilirse Bediüzzaman Hazretleri der ki onlara muhalefette bid'a denilmez. Fakat adab-ı nebeviye bir nevi muhalefettir. Yani madem ki beşerin en üstünü Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır, madem ki onun ilmi Allah'ın öğrettikleridir, madem ki onun davranışları rızanın celbine vesiledir. Biz de onu taklit etmekle, o sünnete tabi olmakla mükellefiz. Demek ki ona bir muhalefettir ve onların nurundan ve hakiki edepten istifade etmemektir. Tabi hakiki edep çok enteresan bir konu. Bundan sonra gelen başlık hakkında onu birazcık daha inceleyeceğiz. Ama oraya kadar varamazsak bir tekrar olması hasebiyle. Hakiki edep. Biraz önce ayeti kerimeyi konuşurken, incelerken Allah'ın isimlerinin tezellisine mazhar olma ifadesini Bediüzzaman Hazretleri kullandı. Yani mesela birinci örnek verdiğimiz ayette Allah'ın isimlerinin feyizinin tezellisine mazhar olmak ıslah hareketiyle olur. Efendim ikincisinde nefsi terbiye ile olur Üçüncüsünde Muhatabı affetmekle olur Bu ne demek O hadise karşısında O edebi O adabı Sergilemeyi Rabbimiz bizden bekliyor Mesela Hasta olduk. Mevla sabretmeyi ve şükretmeyi bizden bekliyor. Bir musibete uğradık. Tahammül etmeyi bizden bekliyor. Sabırsızlık göstermek, şikayetçi olmak hastalığı ve musibeti ziyadeleştirir. Bediüzzaman Hazretleri'nin ifadesiyle kırılmış el ile dövüşmek gibi hastalığı, musibeti artırır, ziyadeleştirir. İşte o halde bulunmak nedir? Edeptir. Bu manada Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın davranışlarına bakıyoruz. Yani hadiste ifade ediliyor edde beni Rabbi ve ehsenet te'dibi bakıyoruz. Yani hadiste ifade ediliyor. Edde beni Rabbi fe ehsenet te'dibi beni Rabbim terbiye etti. Terbiyemi de en mükemmel yaptı. Fakat bazı yaşanılan olaylar ve o olaylar karşısında sergilenen tavırlara bakıyoruz. O tavırlarını sergilemek bir insanın bünyesinde toplanması birbirine ters düşüyor, zıt oluyor. Yani mesela bir insan çok cömert ise çok iktisatlı olamaz. Cömert adam. Veriyor. Bir insan çok cesaretli ise çok mütevazi olamaz. Fakat Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bakıyoruz. Efendim bir yerde ne olması lazım? Cesaretli olması lazım. İşte Ahzab Muharebesinde bütün ordu dağılıyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanında kimse kalmıyor. 14 kişi kalıyor. kimse kalmıyor. 14 kişi kalıyor. Ve Peygamber Aleyhisselatü Vesselam düşmana karşı durmakta öyle cesaretli ve dirençli ki hatta Hazreti Ali Efendimiz diyor Harbin şiddetlendiği esnada biz Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasına sığınırdık. Mesela 19. mektupta Muzat-ı Ahmediye'de bir hadise naklediliyor. Medine yakınında, Medine'de düşman hücum ediyor gibi bir hadise inşa edildi. Cesur attılar, atlarına bindiler, hadisenin olduğu tarafa doğru gidiyorlar. Bir de bakıyorlar ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam geliyor. Şecat-ı Kutsiyesince herkesten evvel atına binmiş, hadiseyi incelenmiş, geri geliyor. Nasıl bir cesaret? İşte hayatında bunları sergilemiş. Fakat diğer taraftan, efendim diyor ki, kimin bende hakkı varsa işte malım gelsin alsın. Kimin sırtına vurmuş isem işte sırtı gelsin vursun. Bu derecede de mütevazi bir kimliğe sahip. Hiç kimseyi incitmeyen ne sözüyle ne fiiliyle ne davranışıyla bir özelliğe sahip. Nedir? Yani Yüce Mevla onu hangi halde görmek istiyor ise o da o hali sergiliyor. O haliyle birlikte Allah'ın rızasını kazanmış olan bir zat. İşte biz de sünnet-i seniye tabi olduğumuz müddetçe Allah'ın rızasını kazanma imkanıyla karşı karşıya oluruz. Bu nedir günlük yaşayışımızda. Efendim elbise mi giyeceğiz? Önce sağımızdan giyiyoruz. Ayakkabı mı giyeceğiz? Önce sağımıza, sağ ayakkabımızı giyiyoruz. Efendim evden çıkıp adım mı atıyoruz? Önce sağ adımımızı atacağız. Efendim hayırlı bir her işte besmelemizi eksik etmeyeceğiz. Artık bu kısmı çok geniş. Demek ki bir kimse ayakkabısını giyerse, sol ayakkabısını önce giyse bunda bir mesuliyet yok. Ama sünnetten ve o edepten istifade edememek var. Bakın 11. Lemanın başında serlevha olan bir hadisi şerif var. ''Men temesseke büsünneti inde fesadi ümmeti felehu ecrumi eti şehid'' Yani sünnete tabi olan bir kimseye yüz şehit sevabı veriliyor. İşte kişi her bir hareketinde onu gaye edinir ise o sevaba Allah'ın izniyle ulaşır. Evet bu kısım örf ve adet ve muamelat-ı fıtriyede Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın tevatürle malum olan harekatına ittiba etmektir. Bak üstadımız misallerini de veriyor. Mesela söylemek adabını gösteren ve yemek ve içmek ve yatmak gibi halatın adabının düsturlarını beyan eden ve muaşerete taalluk eden çok sünneti seniyeler var. Bu nevi sünnetlere adab denilir. Fakat o adaba ittiba eden adetini ibadete çevirir. Demek ki o kimse adet edindiği fiilleri günlük hayatında yaşar ise, onun 24 saatlik zaman dilimi ibadetle geçmiş gibi sevabına nail olur. Rabbim cümlemizi böyle bir hayata ve böyle bir sevaba nail eylesin. O adaptan mühim bir feyiz alır. En küçük bir adabın müraatı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı tahttur ettiriyor. Ona hatıra getiriyor. Kalbe bir nur veriyor. Sünnet-i Seniyye'nin içinde en mühimi İslamiyet alametleri olan ve şaire de taalluk eden sünnet-i seniyenin içinde en mühimi İslamiyet alametleri olan ve şaire de taluk eden sünnetlerdir. Şair adeta hukuku umumiye nevinden cemiyete ait bir ubudiyettir. Birisinin yapmasıyla o cemiyet umumen istifade ettiği gibi onun terkiyle umum cemaat mesul olur. Bu nevi şeayre riyagiremez ve ilan edilir. Nafile nevinden de olsa şahsi farzlardan daha ehemmiyetlidir. Bakın konunun başında el yevme ekmeltü leküm dineküm ayeti kerimesi nazara verilirken efendim dinin hakikati tamamlandıktan sonra ortaya atılan her şeyin bid'at olduğunu, külli bid'atın dalale ifadesiyle Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ifade ediyor. Peki o dalaletlerin akıbeti ne? Ve külli dalaletin finnar. Peki o dalaletlerin akıbeti ne? Ve külle dalaletin finnar. Sonradan ortaya çıkarılan, sünneti bir kenara bırakıp da onun yerine ikame edilen her fiilin akıbeti dalalettir. Rabbim bu duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Hayatımızı sünnet-i seniyye doğrultusunda yaşamayı bizlere nasip eylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, evlatlarımızı salih eylesin, bizleri kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Rabbim dertli olanlarımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar ihsan eylesin. Hasreten içinde bulunduğumuz bu musibetten dolayı ızdırap çeken kardeşlerimize acil şifaları ihsan eylesin. Rabbim ölmüşlerimize de rahmet eylesin. Kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eylesin. Bizlere de sağlık, sıhhat, huzur, afiyet ihsan eylesin. Hayatımızı sünnet-i seniyye doğrultusunda yaşamayı bizlere müyesser kılsın. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha serkilsin.