 Altyazı M.K. bugün dördüncü nükteyi Hüseyin Yazıcı Hocamızla konuşacağız inşallah. Hocam hoş geldiniz. Hoş bulduk. Teşekkür ediyorum. Nasılsınız? İyi misiniz? Rabbimize şükürler olsun. Allah daha iyi gelsin inşallah. Böyle bir zemini Mevla lütfetti. En güzel bir zemin. Elhamdülillah. Önce bir düz okuyalım hocam. İnşallah olur mu? Sonra başa dönüp birlikte konuşuruz inşallah. Dördüncü nükte Ramazan-ı Şerif'teki oruç, nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, Ve öyle telakki eder. Hatta mevhum bir rububiyet ve keyfe maaşa hareketi fıtri olarak arzu eder. Hadsiz nimetlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. varsa gaflet dahi yardım etmiş ise bütün bütün gası bale hırsızcasına nimeti ilahiyeyi hayvan gibi yutar. İşte Ramazan-ı Şerif'te en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki kendisi malik değil memlüktür. Hür değil abdir. Emir olunmazsa en adi ve en rahat şeyi de yapamaz. Elini suya uzatamaz diye mevhum rububiyeti kırılır, ubudiyeti takınır, hakiki vazifesi olan şükre girer. Dördüncü nükte, hakiki vazifesi olan şükre girer. Evet. Dördüncü nükte Ramazan-ı Şerif'teki oruç nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki nefis kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Evet yani sanki son okuduğumuz cümleden başlamamız gerekiyor. Yani sayfayı çevirdiğimizde arkada son okuduğumuz cümle nefsin vazifesini nazara veriyor. Neymiş nefsin vazifesi? Hakiki vazifesi şükür. Hakiki vazifesi şükür. Ama nefis de şükretmek istemiyor. Yani şükretmek istemeyince vazifeyi yapmayan birisine vazifesinin önemi öğretilir. O halde ne yapmak gerekiyor? Nefsi vazife ifade edecek şekilde ehilleştirmek lazım. Yani terbiye etmek lazım. Onun için dördüncü nükte nefsin terbiyesine bakıyor. Bu manada nefsin terbiyesine bakıyor. Terbiyeden geçmeyen bir nefis kendisinden istenilen kulluk vazifesini ifa edemeyeceği için etmeye de yanaşmadığı için tabiri caizse biraz zor kullanmak gerekiyor. İşte yani o zor kullanmanın bir özelliği de nefis için. Ona böyle kaydeli, kurallı, efendim vazifesine itaat etmesi için oruçla emredilmişiz. Ramazan-ı Şerif'teki oruç, nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, nefis kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Malumunuz imtihan dünyasındayız. İnsanın mahiyeti maneviyesine çok cihazlar takılmış. Mahiyeti maneviyesine takılan cihazlar insandan istenilen, matlup olan vazifeyi ifa etmesi için. O vazifeyi ifa etmesi için de nefsinin bir terbiyeden geçmesi gerekiyor. Yani nefsin taşkınlıkları, kural kaydı dinlemez özellikleri, azgınlıklarını böyle sınırlandırıp vazifeye doğru yönlendirmek lazım. İşte Ramazan'daki oruç böyle bir muameleyle nefsi hizaya çekiyor. İnsan değil mi hocam düşmanlığın farkında olması lazım. Yani dost görünümlü düşmanlardan korkulur yani genelde. Yani insan düşmanın mahiyetini bilmezse, içeriğini bilmezse ona aldanabilir. Ondan çok büyük zararlar görebilir. Tabi bu da bambaşka bir değerlendirme yönü yani. Çünkü yani o nefis dediğimiz yani imtihan sırrına muhatap olan o his ve duygumuz nefsi emmare olarak tarif ediliyor. O da yani sürekli olarak kötülüğe meyledici. Ayet-i Kerime ifade ediyor ya İnnen nefsele emmâretun büsû Yani nefis kötülüğe meyledicidir. Kötülüğe meyillidir. Kötülük işleyecek özelliktedir. Ve ona da düşkündür. Dolayısıyla o nefsi kötülük işlemekten alıkoymak gerekiyor. Ki hayrına yapsın. Büyük zatların hayatına bakıldığı zaman hep nefislerinden bir korkmaları var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Allah'ım beni bir an bile nefsimle baş başa bırakma diyor. Büyük zatlar onun o tehlikelerinden, o sıkıntılarından çok ciddi manada çekiniyorlar. Allah'a sığınıyorlar. Bizdeki bu rahatlık biraz da mahiyeti bilmemekle alakalı mı? Aynen öyle. Yine hadis-i şerifte ifade ediliyor. Eada aduvke nefsük. Yani senin en zararlı düşmanın nefsindir. Şimdi bakın o nefse bakın. Meşru olan şeylerde bize bizi yanıltıyor. Daha doğrusu daha açık bir ifade aldatıyor, kandırıyor vs. Şimdi mesela sağlıklı bir vücut için uykuya ihtiyacımız var, istirahat etmemiz lazım. Ama nefis yat, yat, yat, yat. Ondan sonra kalkıyoruz, başımız ağrıyor, her tarafımız dökülüyor, perişanız. Halbuki ölçülü uyusak bu perişaniyete düşmeyeceğiz. Ama nefsimizin eline kaldık mı o bizi yatıracak. Yat. Kabir mi burası? Burası dünya. Burada hareket lazım yani. Mesela vücudumuzu beslememiz lazım, ihtiyaçç yemek yememiz lazım. Bunun da bir ölçüsü var. Yani Mevla mideyi öyle bir özellikle yaratmış ki zaten diğerleri de yani siz hangi kabı ya da hangi ambalajın içini tıka basa doldurursanız en ufak bir şeyde müdahalede o patlar. Şimdi hakikaten bakın şu midemize yüklediğimiz yüke bak. Nedir? Nefis bizi lezzet almaya sevk ediyor. Bak şundan da onun da tadına bak. Onun da tadına bak. Ondan sonra perişan bir hal. Aman gelsin doktor yangınımı söndürsün değil mi? Efendim perişanım. Bambaşka şeyler bunlar yani. Onun için meşru olan şeylerde bizi aldatan nefis gayrı meşru olan şeylerde haydi haydi aldatıyor. İşte onun tuzağına düşmekten kurtulmak için duayı nebevi olan Ya Rab bir gözü açıp kapayınca yakınlarda olsa beni nefsimin eline bırakma. Hazreti Yunus'un kıssasında malumunuz ifade ediyor ya. Hazreti Yunus'u yutan bir balık var. Bizi yutmaya çalışan da bir balık. Bizim hutumuz da diyor nefsimiz. Eğer onun elinden kendimizi kurtaramazsak hayat ebediyemizi sıkıp mahvuna çalışıyor diyor. Ama inşallah şu mihvalde kullanıp terbiyesini gerçekleştirdikten sonra dizginliği elinde tutarsak belki merkubumuz olacak. Değil mi hocam? İnşallah bineğimiz olup. İfade ettiğiniz nokta acele ediyorsunuz. Hepsini anlatmanızı beklerdim. Yani Yunus Aleyhisselam'ı denize atıyorlar. Balık onu yutuyor. Şimdi Yunus Aleyhisselam'ı denize atıyorlar. Balık onu yutuyor. Şimdi Yunus Aleyhisselam balığın karnında kalsa idi 50-60 yıllık bir dünya hayatından mahrum kalacaktı. Ama tabi mucize olarak Allah balığa emrediyor. O sana rızık değildir. O zaman ne oldu? Sanki bir denizaltı gemisi gibi o balık onu götürüyor. Karaya ağzını açıp onu karaya çıkartıyor. Şimdi hakikaten öyle bir şey balık fosilleri var ki yani bu deniz ürünlerinin bir müzesi var. Düsseldorf şehrinde Almanya'nın. Orayı gezmiştik. Orada bir balık fosili var. Yani şöyle uzaktan görünüşü bir helikopter büyüklüğünde. Hatta böyle Yunus Aleyhisselam'ın bu hadisesinden dolayı balığın karına girdi ya. Böyle iyice yaklaştım. Baktım ki şöyle 3-4 kişi yan yana oturabilir. O balığın iskeletinin içerisinde. İskelet orada diyor. Yani iskelet duruyor. Onu muhafaza etmişler. Tabi deri, et olan kısımları çürümüş. Hatta arka arkaya da 3-2 tekli sıra oturacak şekilde. Yani öyle geniş bir şey. O kadar geniş. O kadar büyük yani. Diyorum ya bir helikopter görünümünde dışarıdan bakıldığı zaman. Demek ki öyle bir balık Hz. Yunus Aleyhisselam'ı yutuyor ve Mevla da balığa ilham ediyor. O sana rızık değil. Her şeyin her şeyde de itaat sırrı var. Her bir nesne, her bir varlık, her bir eşe Allah'ın emrine itaat eder. Onun için o balık onu gıda olarak hazmetmiyor. Onu sahile götürüp atıyor. Evet orası peygamberler tarihine bırakalım gerisini. Şimdi Yunus Aleyhisselam balığın karnında gıda gibi hazmedilseydi 50-60 senelik bir dünyevi hayatından mahrum kalırdı. Ama şu içinde bulunduğumuz sosyal hayat nefsimizin yönlendirmesiyle yani nefis sosyal hayatın zevkine düşkün ya. Evet. O nefis bizi yutmuş. Allah'a emanet olun. Peki biz o eee bizi yutan nefsin karnında kalsak ebedi hayat elden gidiyor. Yani 60-70 yıllık dünya hayatının gitmesi mi büyük kayıp, ebedi hayatın gitmesi mi büyük kayıp. Değil mi? İşte burada ne olacak? Nefsin bir terbiyeden geçmesi gerekiyor. Onun için 19. sözde Üstadımız Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an tezgahında ümmetini terbiye etmesini anlatırken Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı vasıflandırıyor. Mürebbi nüfus, muallimi ukul, ervahu kulüp, sultanı ervah diyor. Bak şimdi. Yani nefislerin mürebbisi, ruhların sultanı, kalplerin mahbubu. Değil mi? Aman Allah'ım. O manada bir terbiye gördüğü zaman nefis o her şeyin üstüne çıkıyor. O üstünlüğe çıkmaya için de çok önemli bir vasıla ve vesile. O üstünlüğe çıkmaya için de çok önemli bir vasıla ve vesile. O zaman ne oluyor? O nefsin sahibi de insaniyetin en zirve kıvamına çıkmış oluyor. Ama ona mağlup oldu da mı? Kendisi mahvolduğu gibi ebedi hayatında mahvediyor. Nefis mahiyet itibariyle alçaktır, haindir, laf dinlemez. El avuca gelmez bir varlığı mahiyeti söz konusu iken bir insan onun dizginini elinde tutsa hayatı ebediye götürecek en büyük bir bineği olabilir. Değil mi hocam? Evet. Bu manada bu Ramazan'daki oruç bir cihette sanki böyle dizginlerini elimize almak gibi mi oluyor sanki? Tabii yani o nefsin azgınlığını, taşkınlığını, kayda kural dinlemez özelliğini kontrol altına almak için ona oruç tutturmak gerekiyor. Yoksa yani ona sahip çıkmak mümkün değil. Şimdi tabi dizgin ifadesi kullanılır. Şimdi ata binen kişi atın gemini dizginini yani böyle bir şey bağlanır. Onu böyle elinde tutacak. Veya atın şu alnındaki tüyleri nasiye denilir. Oradan tutacak ki ata sahip olabilsin. Yoksa o hayvan onu götürür, helak eder, perişan eder. Azgındık. İşte nefsin dizgini bu gibi terbiye ile elde tutulmaz ise nefis kişiyi nereden aşağıya atacak? Hangi uçuruma, hangi çukura düşürecek? Bak onları bilemiyoruz yani. Bunun için de o dizgini elde tutmak gerekiyor. Peki o dizgin nasıl elde tutulacak? Oruç emrine ittiba ile. Allah razı olsun. Nefis kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Hatta mevhum bir rububiyet ve keyfe maaşı hareketi fıtri olarak arzu eder. Dünya imtihan zemini, imtihan olunuyoruz. Yani emredilenin karşılığında nehyedilen de var. Yani tabirce ise terazinin iki kefesi gibi. Mesela efendim eski terazide kefe olurdu. Şimdi sadece emir tarafı ağır bassa öbür tarafa kimse meyletmez. Şimdi Allah'ın emrine itaat etmek, o emir geriye hareket etmek bir gayret istiyor. Bir ciddiyet istiyor. Ama nefis her an kendi rahatlığını, kendi hevesini, kendi hevasını yaşamak istiyor. O zaman ne oldu? Biz Allah'ın emrine itaat etmekle nefsin arzu ve isteğine tabi olmak arasında imtihan olmuyoruz. Acaba şahıs olarak A şahsı beni yaratan, rızkımı veren, hayatımı devam ettiren bana bu kadar nimetleri ikram eden Rabbimin sözüne mi kulak vereyim? Yoksa üzerimde hiç hakkı olmayan, sadece benden geçinmek isteyip, beni kendisine köle edinmek isteyen nefsin arzu ve isteklerine mi cevap vereyim? Bu iki teklif karşısında insan, Bu iki teklif karşısında insan eğer kişi nefsin arzu ve isteklerine heva ve hevesine meyleder, onu razı etmek için onun her dediğini yapar ise nefsine kul ve köle olmuş olur. Bunun kul ve köle olmanın karşılığı nedir? Nefsini Rab kabul etmiş olur. Onun için Kur'an bu manayı nazara verirken bu vasfı söylüyor. Diyor ki, اَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهُ هَوَى Heva ve hevesini ilah edineni gördün mü? Şimdi biz bu hayatı neye göre yaşayacağız? Bakın bu hayatı ya Kur'an'ın tarifine göre, o Kur'an'ın tarifini bize tebliğ eden Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine göre yaşayacağız. Veya heva ve hevesimize göre yaşayacağız. İkisinin ortası var mı? Yok. Yok. İkisinin ortası olmadığı için ne yapmamız gerekiyor? Tercih yapmamız gerekiyor. Biz de tercihimizi yaptık. Dedi ki, amentü billah, ben Allah'a iman ettim. Lebbeyk, Allahümme lebbeyk, ey Rabbim emret, ben de yapayım. Mevla da orucu emretti. Ama nefis kabul etmemek için direniyor. Yahu yeter artık. Yani bırak şu emre itaat etmeyi. Gel beraber olalım. Eğlenelim, keyif edelim, gezelim. Günümüzü gün edelim diye muazzam bir tazikat yapıyor. Peki o tazikatın arkasında ne var? Helaket var, felaket var. Eğer o nefis bu manadaki galibiyeti elde eder, başta akıl olmak üzere insanın bütün maddi ve manevi latifelerini kendine hizmetçi yapar ise akıbetinde de o nefis sahip olduğu o bünyeyi felakete götürüyor. İşte içki müptelası, bunun bir neticesi sahip olduğu o bünyeyi felakete götürüyor. İşte içki müptelası bunun bir neticesi. Uyuşturucu müptelası bunun bir neticesi. Yani şu yani onlara göre çok daha basit olan şu sigaraya bakın. Yani içen de memnun değil. Etrafındakiler de memnun değil. Ama yaniındakiler de memnun değil. Ama yani parası gidiyor, sağlığı gidiyor, nefis onu istediği gibi o da adamın dudağında bey gibi oturuyor. Kimse onu aşağı indiremiyor. Bu mevhum rububiyeti biraz daha açabilir miyiz hocam? Nasıl anlamaya lazım? Olmayan bir şeye vehim denilir. Daha doğrusu olmayan bir şeye kabullenmeye vehim denilir. Allah Rabb'dir. Terbiye edendir. Mevla bizi terbiye etmiş. Bu terbiyenin vasıfları bu dersin konusu olmadığı için Mevla bizi terbiye etmiş. İnsan olarak yaratmış. Enfusi alemde vücudumuzu böyle terbiye ettiği gibi Mevla afaki alemi de, yani dış alemi de bizim ihtiyaçlarımızı karşılayacak bir şekilde terbiye etmiş. Gözümüzü terbiye etmiş, ışığı vermiş. Kulağımızı terbiye etmiş, sesi vermiş. Dilimizi terbiye etmiş. Gözümüzü terbiye etmiş, ışığı vermiş, kulağımızı terbiye etmiş, sesi vermiş, dilimizi terbiye etmiş, konuşmayı vermiş. Efendim midemizi terbiye etmiş, onun kapıcısı olan lisana lezzetleri vermiş. Muazzam bir terbiye. Şimdi bu şekilde bizi terbiye eden Mevla akıbeti hesap edemediğimizden dolayı düşmemiz gereken bazı tehlikeli haller var. O tehlikeli hallerden bizi kurtarmak için bize bir rehber göndermiş. O rehber olan, yani rehber bir ziyette Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Rehber bir ziyette o Kur'an-ı Azimüşşan'a ders veren Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Şimdi o rehber bize yol tarif ediyor. Fakat nefis ondan hiç hoşlanmıyor. Bakın bunun en açık göstergesi. Ben öğrencilerime derdim. Anne baba sizi takip etmese, sabahleyin uyandırmasa, giyinip kuşandırmasa, kahvaltınızı yapıp yola koyumasa, şu sınıftan kaç öğrenci okula gelir? Öğretmenim hiçbirimiz gelmeyiz diyorlar. Peki niye rahatımıza bakarız? Niye? Nefis rahatı istiyor. Bak nefis rahatı istiyor. Peki bir öğrenci rahatına baksa, nefse tabi olsa akıbeti ne olur? Allah'ın lafı. Değil mi? Şimdi toplum buna bu şekilde olsa, bakın akıbeti ne olur? Yani ne doktor olur, değil mi? Ne mühendis olur, ne ilim olur, ne icat olur, ne keşif olur. Bedevi bir hayat yaşarız. Bunların altında ne var? Nefsin isteklerine set çekip onu asıl gayesine doğru yönlendirmek için bir terbiyeden geçirmek. Bu terbiyeyi kendimiz beceremediğimiz için anne baba bize rehber oluyor. Anne babaya yardımcı olarak öğretmen rehber oluyor. O da olmazsa toplum. Toplumun da bu mağdaki kuralına riayet etmeyen bir yere toslar. Değil mi? Bakın efendim işte yollarda trafiğin durumunu gösteren işaretler var. Şimdi nedir? Levha var. Bak şu levha neyi gösteriyor? Bu yolun arkası viraj. Şu düz istikamete gittiğin gibi bu süratle o viraja giremezsin. Ama nefis gazdan ayağınızı çekmek istemiyor. O hız öyle hoşuna gidiyor ki. O hızla viraja girince ne olacak? Tepet ver. İşte sosyal hayat nefsimizin önüne öyle hoş geliyor ki. Hiç ondan geri kalmak istemiyor. Peki o nefis bu vücut binasını harap edecek. Vücut binasını harap ettiği gibi akıbetimizi de harap edecek. Mesela bakın Bediüzzaman Hazretleri 25. Lem'ada hastalar risalesinde ekster hastalıklar suistimalden geliyor diyor. Suistimal ne? Bu vücut binasını, bu vücut makinesini katalogunda yazdığı gibi kullanmak istemiyoruz. Tarif edildiği gibi kullanmak istemiyoruz. Olmayınca ne oluyor? Hem vücut binasını harap ediyoruz hem netice itibariyle çevremizdekileri de perişan ediyoruz. Artık ondan sonraki halimiz ortada. Yani efendim nefis bizi bu manada bir felakete götürdükten sonra pişman da olmuyor. Oh gördün mü? Adam olsaydın böyle olmazdın. Ne demek? Adam olsaydın Kur'an'a kulak verirdin. Adam olsaydın hak sözü dinlerdin. Onun için yani şeytan, nefsin de hocası şeytandır. Yani şimdi söz sözü açıyor. Şimdi kıyamet günü insanlar mahşer meydanında dirip toplanacaklar. Dünyada kim kimin etrafında toplandıysa mahşerde de onun etrafında toplanacaklar. Şimdi nefis kime tabi oldu? Şeytana. Onun etrafında toplandılar. Ama o gün şeytan diyecek ki benden size bir fayda yok. Herkes başının çaresine baksın. Ya olur mu biz dünyadayken sana tabiydik, senin yanındaydık deyip şeytanı kınayacaklar. Kur'an-ı Kerim konuyu bahsederken şeytan diyecek ki asla beni kınayacaklar. Kur'an-ı Kerim konuyu bahsederken şeytan diyecek ki asla beni kınamayın. Nefislerinizi kınayın. Allah size akıl vermedi mi? Allah size fikir vermedi mi? Allah size rehber göndermedi mi? Değil mi? Peygamber bu akıbeti size bahsetmedi mi? Peygamber varisi olan alimler bu durumu size söylemedi mi? Ne diyecekler? Yani Keşke işitseydik. Değil mi? Mülk suresinde tam ayetin başını bir anda hatırlayamadım. Yani Başı tarafını hatırlayamadık. Daha manidar böyle. Keşke dinleseydik. Ama gitti, bitti. İmtihan dönemi bitti. Kimi dinledik? Şeytanı dinledik. Nefsi dinledik. Nefis de bu manada bir terbiye görmeyince şeytanın fuzulu ve kilisi oluyor. Onun namına hareket ediyor. Onun namına hareketin akıbetinde de bunlar. Onun için o nefsin terbiye görmesi lazım. O terbiyede neyle oluyor? Oruçlu oluyor. Bu mevhum rububiyet hissiyatı her nefiste var. Firavunluğa gitme özelliği aslında bütün insanlarda var. Değil mi ağabey? Şimdi yani o konuya tabii konunun tarifi biraz uzun sürünce sizin sorunuzun bir kısmını şey yaptık cevapsız bırakmış olduk. Şimdi terbiye eden Allah ama nefis ben terbiye ediyorum zannediyor. Halbuki nefiste bir terbiye edici özelliği yok. Olmayan bir özelliği var zannetmesi vehimdir. Hani biz vehimi daha çok böyle psikolojik olarak kullanıyoruz ya. Mesela işte kişi yalnızlıktan korkar bir şeyleri vehmeder. Veyahut da öbürü karanlıan korkar, bir şeyleri vehmeder. Veyahut da öbürü karanlıktan korkar, bir şeyleri vehmeder. Öbürü uçağa binmekten korkar, bir şeyleri vehmeder. Ya olmayan bir şeyi var gibi algılar hayatını azap eder. İşte kendisinde olmayan bir özellik olan rububiyeti nefis vehmi olarak var, kabul eder. Onun kulu, onun kölesi olur. Esas Rabbini unutur. İşte nefsinin bu hilesinden kurtulmanın şartı onu terbiye etmek. Terbiye ettikten sonra ne olacak? O nefis bizi o hak ve hakikate götüren bir vasıta. Hani Merküp dediniz ya. Yani balık onu yutmuş. Nefis de bizi yutmuş. Nasıl ki balık Yunus aleyhisselamın bineği oldu. Denizin ortasından onu sahile götürdü. Nefis de bizi yutar ise helak oluruz. Ama bineğimiz olursa bizi hak ve hakikate götürür. Allah razı olsun. Hadsiz nimetlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. Khususan servet ve iktidarı da varsa gaflet dahi yardım etmiş ise bütün bütün gası bane hırsızcasına nimeti ilahiyeyi hayvan gibi yüter. Yani bakın enfusi daireye bakıp yani insan azalarını vücudunu ve vücudun organlarını tefekkür ettiğinde Mevla nasıl terbiye etmiş? Onları en mükemmel bir şekilde istifade edebilecek özellikle vücudumuza nasıl yerleştirmiş arasındaki irtibatı nasıl kurmuş hayat nasıl devam ediyor yani bu şekilde Mevla bizi terbiye etmiş ona kulluk etmemiz gerekirken nefis olmayan özelliğini bize dayatıyor yani adeta Ey vücut senin terbiyeci yani senin Rabbin benim Ben ne istersem onu yapman gerekir diye bir telkinde bulunuyor ve nefsin bu telkininden de bizim kurtulmamız lazım ne ile işte Resulü Ek-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tebliğ ettiği hakikat doğrultusunda Kur'an'ın çizdiği çerçeve doğrultusunda ondan kurtulmak lazım. Ama nefis ona da yanaşmıyor. En azından şundan anlıyoruz. Yani nefsimizin hoşuna giden bir şeyden hiç bıkmıyoruz. Ama netice itibariyle hem dünyamızı hem de ahiretimiz için faydalı olan şeylere de nefis razı gelmiyor. İşte böyle bir nefsi taşıyoruz. Hadis-i kerifi tekrar hatırlatalım. Eada aduvke nefsük. Yani senin en zararlı düşmanın içinde taşıdığın nefsindir. Yani o nefis hiçbir hakkı, hiçbir yetkisi, yani hiçbir şeysi olmadığı halde kendi emrinde seni çalıştırmak istiyor. Yani nasıl? Gözü kendi emrinde çalışmak istiyor. İstediğine bakarsın. Hayır arkadaş. Gözü veren saniye basirin hesabına bakman lazım. Efendim ben istediğim şeyi tadarım. Hayır tadamazsın. Seni yaratan, değil mi? Seni o şekilde terbiye eden Halik-i Zülcelal'in izin verdiklerini ancak tadabilirsin. İstediğim şeyi dinlerim. Hayır. Kıyıp etti, dedikodu dinleyemezsin. Yani bu kulak hak ses dinlemek için verilmiş. Bakın nefis bütün bu azaları kendi emrinde kullanmak istiyor. Kullandıktan sonra da perişan oluyor. Mesela yani içki içip de sevinen bir adama rastlayamazsınız. Bak ne kadar enteresan. Herkes şu melanete nereden bulaştık der. Böyle anlatılır. Adamın bir tanesi işte bir şehre misafir gitmiş. Bakmış ki orada yan taraftaki masada oturan adam içiyor. İçerken de böyle yutkunuyor. Yutkununca yüzünü gözünü böyle kırıştırıp buluşturuyor böyle. Beyefendi demiş bir şey soracağım. Buyur demiş. Bu içtiğini kendi isteğinle mi içiyorsun? Devletin zoruyla mı? Adam baktı ki bu adam boş değil bir laf gelecek demiş ki devletin zoruyla içiyorum demiş. Zaten bu menet demiş. Kendi isteğiyle içilecek bir şey değildir demiş. Şimdi hakikaten içip de memnun olan hiç kimse yok yani. Yok. Efendim kumar oynayıp da memnun olan kimseye rastlayamıyorsunuz yani. Bak ne kadar enteresan. Ama memnun olmamakla birlikte nefis yine onların peşini bırakmıyor. Yani insanın hissiyatını, latifelerini, duygularını, azalarını, organlarını kendi zevki namına kullanıyor. Onları köle olarak çalıştırıyor. Kendi o manadaki halini de Rab olarak kabul ediyor. Benim emrine çalışacaksınız diyor. Mevhum bir roboviyat. Ramazan Risalesinde ifade ediyor ya hocam. Nimetten inama geçsen münimi bulursun. Yani bir insana insanın Cenab-ı Hak fıtratına öyle bir hasiyet koymuş ki birisinden bize bir iyilik, bir hediye, bir nimet geldiği zaman teşekkürü borç biliyoruz. Değil mi hocam? Teşekkür etmeyince rahatsız oluyoruz hatta vicdanen. Ayıp oldu diyoruz. Bir insanın başından aşağı bu kadar hediyeler, bu kadar ikramlar, bu kadar nimetler var. Teşekkür yoksa orada iki ihtimal var. Birincisi ya vicdanın fıtratı bozulmuş, insanlığını kaybetmiş bir varlık. Ya da o nimetlerin farkında değil. Yani in'am hissiyatı var ya hani bunu bana kim verdi? Bir hırsızcasına, gasibane kendinden zannediyor. Zannediyor ki bunları ben kendi iktidarımla kendi servetimle yaptım, ettim. Onların nimet olduğunu, onların başka bir tarafından, başka bir zat tarafından bize verildiğini düşünmek istemeyince o zaman onu da diyor hayvan gibi. Allah'a emanet ediyoruz. Şimdi tabi bazen ifadeye mücerred baktığımız zaman birazcık böyle farklı gibi geliyor insanın yani ağır bir ifade gibi geliyor. Şimdi bakın birinci sözde nimete karşı şükür değil mi? Üç merhalede sayılıyor. Zikir, fikir, şükür. Şimdi diyelim ki efendim şu masanın bir ucuna bir sofra kurduk, öbür ucuna da bir sofra kurduk. Şimdi bir uca Müslüman oturdu, öbür tarafa da gayrimüslim birisi oturdu. Şimdi Müslüman yemek yemeye başlarken besmele çeker mi? Bismillah der mi? Der. Gayrimüslim? Demez. Demez. Peki Müslüman yedikten sonra elhamdülillah der mi? Der. Gayrimüslim? Demez. Peki Müslüman yedikten sonra Elhamdülillah der mi? Der. Gayrimüslim? Demez. Peki Müslüman bu nimetler Rabbimin ikramıdır değil mi? Rabbim verdin yedik diye düşünür mü? Düşünür. Gayrimüslim? Düşünmez. Şimdi sayfayı değiştirelim. Gayrimüslim yine burada otursun. O tarafa bir hayvan getirelim. Onun da önüne yiyeceğini koyalım. Şimdi hayvan yemeye başlarken besmele söyler mi? Söylemez. Kafir? O da söylemez. Yedikten sonra hayvan elhamdülillah der mi? Demez. Kafir? O da demez. Peki bu nimetleri bana Allah gönderdiği hayvan düşünür mü? O da düşünür. Kafir? O da düşünür. Peki eee? Farkı yok. Farkı yok mu? Biri insan biri hayvan. O zaman ne oldu? Ayet-i kerime tarif ediyor. Hayvan gibi. Hayvana hakaret olur. Hayvandan da aşağı. Niye? Allah akıl vermiş. Yani bakın. Şununla beraber tamamlayalım. İsterseniz sanki vaktimiz doldu gibi bana geliyor da. Şimdi şöyle üstadımız buna köl misalini veriyor ama ülkemize köl olmadığı için biz onu kışa çevirelim. Efendim kışın ağrı dağının tepesinde erciyesin tepesinde kaldınız. İşte her tarafı kar kapladı. 3-5 metre böyle aman Allah'ım helak olacaksınız. Perişan olacaksınız. İşte her tarafı kar kapladı. 3-5 metre böyle. Aman Allah'ım helak olacaksınız. Perişan olacaksınız. Bir helikopter gelse sizi oradan alsa dağın öbür tarafına bir bağ evine götürse. Elhamdülillah orada helak olmaktan kurtulduk. İnsan sevinir. Hele de bir ısınabilseydik. Isındık rahat ettik. Bir de karnımızı doyurabilseydik. Hı. Karnımızı da doyurduk. Eee keyfedeceğimiz ne var? Hı. Değil mi? Hakikaten bir kapıyı da açtık ki her türlü eğlence de var. Hı. Keyfettik şey yaptık. Eee burada da canım sıkılmaya başladı, gitmem lazım. Değil mi? Beni oradan kim kurtardı? Buraya kim getirdi? Bu ikramları bana kim yaptı? Efendim bu güzellikleri kimin elinden aldım? Düşünmeden. Allah'a ısmarlılık demeden çekip gitse. Ne deriz? Nankör deriz. Nankör deriz değil mi? Bu nezaketsizlik. Bu nasıl bir nezaketsizlik? Bu ne büyük bir nankörlük değil mi? Yani bu nezaketsizlik bu nasıl bir nezaketsizlik? Bu ne büyük bir nankörlük. Değil mi? Peki üstadımız ne diyor? Yokluktan vücuda gelip, taş olmayıp, bitki olmayıp, hayvan kalmayarak, insan olup akıl gibi bir nimetle nimetlenip efendim çok zaman sıhhat, afiyet, huzur gibi güzel şeylerle beraber olup da bu kadar nimeti verenin kim olduğunu düşünmeden şu dünyadan giden kişi yani biraz önceki sofradaki yiyişi hayvan gibi midir? Daha perişan mıdır? Daha perişan. O duruma düşmekten Rabbimizleri muhafaza eylesin. Amin. İşte Ramazan-ı Şerif'te en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki kendisi malik değil memlüktür, hür değil abdir. Emir olunmazsa en adi ve en rahat şeyi de yapamaz. Elini suya uzatamaz diye mevhum rububiyeti kırılır, ubudiyeti takınır, hakiki vazifesi olan şükre girer. Yani mesela diyelim ki bir yere girdik, acıkmışız da yememiz lazım. Baktık ki orada hazır bir tablod. Hemen yemeye başladık. Biz de ki, arkadaş ne yapıyorsun? Yemek yiyorum. E kimin o? Sormaz mı? Sorar. Belki tabildot o hazırladı. Yani sen kimin hazırladığı yemeği yiyorsun? Hele bir şey yap bakayım. He. Adam şimdi hani ne diyelim o şey mi? Self service. Kardeş ben aldım. Parasınıını verdim şimdi yiyorum. Değil mi? Bak diyemediği için hemen ne yapacak? Kendine çekinmeyecek. Bunlar benim mülküm değil. Bakın iftar vaktinde sofraya oturduk. Acıkmışız. Yemeğe de ihtiyacımız var. Acıkmışız. Yemeğe de ihtiyacımız var. Hele efendim yorgunsa suya da ihtiyacımız var. Açlık bizi burada kıvrandırıyor. Yemek de karşımızda duruyor. Elimizi uzatamıyoruz. Niye? Mülk benim değil. O zaman ne? Mülk sahibinden emir bekliyorum. O zaman ne oldu? Nefis, mevhum, rububiyeti kırılıyor. Bak sen benim benim benim deyip duruyordun. Hatta benim dedin eve getirdin. Benim dedin muhtakta pişirdin. Benim dedin sofraya koydun ama elini uzatamıyorsun. Sen de olsa hadi yerdin. O zaman ne oluyor? Hakiki maliki ona öğretiyor. Yani işte Rabbim o şuuru cümlemize nasip eylesin. Kısaca şöyle özetleyebilir miyiz hocam? Yani nefis aynı çocuk gibi. Çocuğun her söylendiği yapılsa o çocuk şımarır. Artık el avuca gelmez. Bu sefer yapması gereken şeyleri de yapmaz. Ders çalışmak gibi, okula gitmek gibi. Nasıl ki bazen onu terbiye etmek noktasından bir kayıt, bir kısıtlama yapıyoruz. Bazı şeylerine yok diyoruz. Sanki aynı bunun gibi nefsi terbiye etme noktasında haramdan elini kolay çekmesi noktasından helalden de elini çektirerek Ramazan ayındaki oruçla meşru olan yemek yemekti, su içmekti. Onları da elinden alarak bir cihette sanki laf dinlemeyi heybetirtiyoruz. Bir cihette demirin ateşe girmesi gibi. Demire şekil vermemiz için ateşe girip yumuşaması lazım. Sanki nefis de Ramazan ayındaki bu oruçla o demirin ateşe girdiği gibi yumuşuyor. İstediğimiz kıvama işte Kur'an-ı Azimüşşan'daki o kulluk, şuuruna yetişen bir noktaya getirmiş oluyoruz. İnşallah. İnşallah. Allah razı olsun. Peki burada kalalım mı hocam? Evet. Subhanike la ilmelena illa muallemtena inne kentel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdü illa Rabbil alemin. El Fatiha. Allahümme salli ve sellem.