 Altyazı M.K. Değerli Hazirun, İnşallah bugün Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Şualar isimli eserin 11. şuanın yani imani meyve şuasının 3. meselesinden okumaya çalışacağız. Cenab-ı Hak beraber müstefid ve müstefiz yani istifadeli ve istifazalı bir ders beraber tahlil etmeyi bizlere okumayı nasip eylesin inşallah. üçüncü meselesi. Bismillahirrahmanirrahim. Gençlik rehberinde izahı bulunan ibretli bir hadisenin hülasası şudur. Yani Bediüzzaman Hazretleri bu cümleyle sair eserlerine atıfta bulunuyor. Kur'an tefsiri olan Risale-i Nur bunu adeta Kur'an'dan kopyalamış. Kur'an'da da biliyorsunuz malumu aliniz, sibak ve siyak var. Yani yeni tabirle buna bağlam diyoruz. Ayetler birbirlerini tefsir ediyor. Hatta ayetleri hadisi şerifler tefsir ediyor. Tahsis ediyor. Bazen takyit ediyor. Yani kayıtlıyor. Ayeti kerimede bir şey ağam, umumi zikrediliyor. Hadisi şerifte o tahsis ediliyor. Mutlak zikrediliyor, takyit ediliyor başka bir ayeti kerimeyle. Mesela Yusuf aleyhisselam Duasını sanki Yani Yusuf kıssasında geçen Ya Rabbi Beni mümin olarak, müslüman olarak Vefat ettir Ve salih olan kimselere Kat ve cennetine dahil et Mealindeki ayeti Sanki Ali İmran suresinin 103. ayetinde olan kimselere kat ve cennetine dahil et. Mealindeki ayeti sanki Ali İmran suresinin 103. ayetinde ayeti kerimesindeki Ey iman edenler! Allah'ta Allah'a karşı gelmekten nasıl çekinebiliyorsanız çekinilmesi gerekiyorsa öyle çekininiz. Yani Allah'tan nasıl korkulması Allah'ın hukukuna nasıl riayet edilmesi gerekiyorsa o şekilde takva sahibi olun ve aman ha mümin, müslüman olarak vefat etmeye bakın. Bu aynı zamanda Bakara suresinde de geçiyor bu ayeti kerime. Yani demek ki Kur'an ayetleri birbirlerini tefsir ediyor, tahsis ediyor, takyit ediyor, kayıtlıyor. Yani mutlak gelen bir ayeti başka bir ayet kayıtlıyor. Bu tefsirlerde de var. Yani bir konu, bir mesele sadece bir yerde değil, başka bir yerde açılıyor. Başka bir yerde ona atıf yapılıyor. Başka bir yer onun bağlamı, siyakı olabiliyor. Demek gençlerin imanının kurtulması için Üstad Hazretlerinin yazmış olduğu 1952'de 1951'lerde neşredip akabinde İstanbul'da gençlik rehberi mahkemesine çağrıldığı, celbedildiği yani bir tek gayem vardır. Birden atıf yapayım bir yerde hatırıma geldim. Bir tek gayem vardır. O da İslam memleketi olan bu vatanda gençlerin imanlarının tezelzüle uğradığı hakkında. Üstadın güzel bir satırdan okuyamadım. Güzel bir ibaresi var. İslam memleketi olan bu vatanda Bolşevik baykuşlarının seslerini işitiyoruz. Bu ses imanın esaslarını zedeliyor. Ve bilhassa halkı ve bilhassa gençleri imansız yaparak kendine bağlıyor. Benim bütün mücahidem bunlar ile mücadele etmektir. Ve bu mücahidem ile Allah'ın huzuruna çıkmak istiyorum. Şimdi gayesi ve davası ve hayatı gençlerin imanını kurtarmak olan Bediüzzaman Hazretleri elbette ne yapacak? Gençlik rehberi isminde gençlere rehber olacak bir kitabı da neşredecek. onun hakkında ihva ile yani kandırma ile desise ile evham ile resmi daireleri galeyana getirttirip 1952'de Üstad Bediüzzaman Hazretleri İstanbul'da Gençlik Rehberi Mahkemesi'ne çıkıyor ve beraat ediyor. İşte o bahsettiği gençlik rehberinde bu mesele izah ediliyor. Daha ziyade tafsilatlı izah ediliyor. Burada biraz daha mücmel. Kur'an'da da böyle. Bir yerde bir ayeti kerime mücmeldir. Öbür yerde tafsil edilir. Mesela ve aqimus sala namazınızı kılınız. Bu ayeti kerime mücmel bir ayeti kerimedirime Mücmel bir ayeti kerimedir Yani Özet bir ayeti kerimedir Siz bu ayeti kerimeye bakarak Yani ahkam dediğimiz Hüküm istimbad edemezsiniz Tamam Allah namaz kılmayı emretti O ayrı ama nasıl kıracağım Ne zaman kıracağım Fussilet suresine Vesair surelere gider, oradan ne yaparsınız? Sabah ve akşam ve öğlen namaz kılın ayetini görürsünüz. Sonra hadis-i şeriflere bakar, Sallu kemare itumuni en usalliye. Beni nasıl namaz kılıyor gördüyseniz, öyle namaz kılınız diye ne yaparsınız? Öyle Peygamber aleyhissalatü vesselamın hadisi şerifiyle, efaliyle, tavırlarıyla o hadis-i şerif mücmellikten çıkar, müfesser olur. Yani manası açık ayetler kabilinden olur, sınıfına girer. Burada da yani burada mücmel bahsedilen konu, bahis daha önce gençlik rehberinde üstadın 1952'de muhakeme olduğu o kitapta tafsilatlı anlatılmış. Bir zaman Eskişehir hapishanesinin penceresinde bir Cumhuriyet bayramında oturmuştum. Tabi üstadın ömrü hapishanelerde, uzletlerde, tecritlerde, mahkemelerde geçmiş. 36 sene mevkuf yani tutuklu olarak yaşamış. Devletin gözetimi altında yaşamış. Yani tabiri caizse Hazreti Musa bu mümin suresinde geçiyor. Firavun Hazreti Musa'yı öldürmek, katletmek istiyor. İmanını saklayıp da Firavun'un sarayında müşavere heyetinden yani istişare heyetinden birisi olan birisi, Racul'ün Mü'min, Mü'min suresinin ismi oradan geliyor. O mü'min kişi diyor. İmanını ketmeden mü'min kişi. Firavun diyor ki ben bu Musa başıma bela oldu. Ben bunu ne yapayım? En iyisi ben bunu öldüreyim diyor. Bunun üzerine o kişi diyor ki etektulûne raculen en yekûle rabbiyallah sen, sizler sizler heyete diyor. Etektulûne raculen. Siz şöyle bir adamı, Rabbim Allah diyen bir adamı mı katledeceksiniz öldüreceksiniz. Bu adamın davası sadece Rabbim Allah'tır yani beni terbiye eden benim nizam ve intizamımı tesis eden sağlayan Allah'tır dediği için mi bir kişiyi öldüreceksiniz? Aynen öyle de Bediüzzaman Hazretleri 1923'te vaziyeti seziyor. Siyasetle başa çıkılamaz diyor. Euzubillahimineşşeytanivasiyaseti diyerek siyasetten tecerrüt ediyor. Erek Dağı'na Zernabas suyu başında ne yapıyor? Çekiliyor İnziva'ya ve siyasete hiç karışmıyor. 11 sene radyoyu dahi dinlemiyor. Hiçbir şekilde siyasete karışmıyor. Bir gazete okumuyor ve o halde yine tutuklanıyor. Yani başına geleceği bildiği için karışmıyor tabii ki. Yani en iyi mücadele iman envarının nurlarını neşretmek olduğunu bildiği için siiği için karışmıyor tabii ki. Yani en iyi mücadele iman envarını, nurlarını neşretmek olduğunu bildiği için siyasete karışmıyor ama yine de bir vesileyle bir desise evham ile doğuda bütün nüfuzu olan insanlar toplanıyor. O da nüfuzlu olduğu için Van'da, Erek Dağı'nda 1925'in Kasım'ında tutuklanarak ne yapılıyor? Burdur'a deniz yoluyla Antalya'ya oradan Burdur'a 8 ay orada ikamete mecbur ikamete oradan da Barla'ya geçiyor. Oradan Barla'da 8 sene kaldıktan sonra nasıl olsa desiselerle yine evhamlarla devletin resmi kurumları tahrik ediliyor. Üstad Hazretleri talebeleriyle birlikte 1935'te Eskişehir hapishanesine konuluyor. Demir parmaklıklardan dışarıya bakarken karşıda Eskişehir hapishanesinin karşısında lise mektebi var. 1935 yıl. O zaman lise mektebinde diyor penceresinde bir cumhuriyet bayramında oturmuştum. Karşısındaki lise mektebinin büyük kızları onun avlusunda gülerek raks ediyorlardı. Yani çok normal değil mi? Bizden biri lisenin önünden geçerken, görsek ki oradaki o kız mektebinde bahusus veya karışık olsun. Bir lisenin bahçesinde erkek kız voleybol oynuyor veya ip atlıyorlar. Yani biz hangi nazarla bakarız ki Allah aşkına? Ama Üstad Hazretleri birden manevi bir sinemayla 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Değerli kardeşlerim bu yani illa bir velayet gerektirecek bir şey değil. Çünkü bu tefekkürdür. İnsan mazisini yani geçmişini düşünüp tefekkür ettiği gibi aynı şekilde elli sene sonra toprak altına gidip çürüyeceğini, kemiklere ayrılacağını, münker ve nekirin gelip aleyhimesselam men rabbüke ve ma nebüyüke ve men nebüyüke ve ma dinük ve ma gıblek ve ma kitabık soracağına suallerine muhatap olacağını tefekkür edebilir gayet tabii. Onun için Peygamber aleyhissalatü vesselam Ektiru zikra hadimil lezzat Yani lezzetleri tahrip eden ölümü çok düşününüz. Ölümü çok hatırlayınız. Bir gün Hazreti Ebu Bekir bakıyor sahabeden biri bir kabir kazıyor. Ne yapıyorsun? Kabrimi hazırlıyorum. Ona diyor ki kabri hazırlama sen kabri hazırlan. Yani kabri sana hazırlama sen kendini kabri hazırla. Onun için ist sana hazırlama. Sen kendini kabri hazırla. Onun için istikbali biz düşünebiliriz. Değerli kardeşlerim. Bir de manevi bir sinema ile. Yani tefekkür ile. 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Ve gördüm ki o 50-60 kızlardan. Yani o zaman 16 yaşında olan. 50-60 sene sonra 76 yaşında olacak. Hepsi 76'yı görebilecek mi? Kimi 50, kimi 60, kimi 40, kimi belki ertesi sene vefat edecek değil mi? O 50-60 kızlardan ve talebelerden 40-50'sisi kabirde toprak oluyorlar. Yani kırk elli tanesini kabrin altına girmiş, toprağa karışmış olarak hayal ettim. Tefekkür ettim. Azap çekiyorlar. Değerli kardeşim, kardeşlerim. Yani kabir azabı haktır. Peygamber aleyhisselatu vesselam eğer Allahümme ecina min azabil kabr diye sahih rivayetlerde Ya Rabbi Allahümme ecina min fitneti mes'id deccali ve süfyan Allahümme ecina min azabı cehennem diye sahih hadislerde Peygamber efendimiz aleyhisselatu Vesselam, Ya Rabbi beni cehennem azabından, kabir azabından, deccalın fitnesinden muhafaza eyle diye sahih rivayetler var. Şimdi hiç olmayan bir şeyden insan korkar mı? Çekinir mi? Ümmetine bundan çekinin diye ders verir mi? Mesela aslana dikkat et evladım. Ormana odun yapmaya gidiyorsun. Bir baba evladına, evladım aman ha ormanda seni affedersiniz. Aylar, kaplanlar, sırtlanlar, yılanlar sana zarar verebilir. Dikkat et dediği gayet mantıklı. Ama o baba şöyle bir şey diyebilir mi? Sizin sadece çizgi filmlerde gördüğünüz 7 kanatlı 8 kanatlı çift olsun. 4 sağa 4 sola. Öyle görüyorsunuz. 4 kanatlı 8 kanatlı 16 başlı kartal yavrum sana zarar vermesin dikkat et. 17 başlı yılan seni yemesin. Bu abes olur. Olmayan bir şeyi peygamber aleyhissalatü vesselam ya Rabb beni ondan koru der mi? Ümmetine bunu ders verir mi? Kabir azabını inkar edenlerin kulakları çınlasın. Peygamber aleyhissalatü vesselam için Rabbimiz ve ma yentikü anil heva in huve illa vahyun yuha o konuştuğu zaman benim namıma konuşuyor. O sadece kendine vahyedilenleri sizlere tebliğ ediyor. Şimdi bu durumda Peygamber aleyhissalatü vesselam bize kabir azabından aman kendinizi muhafaza ediniz diyor. azabından aman kendinizi muhafaza ediniz diyor. Üstad da tefekkür en o kızların elli altmışı yüzde altmışı kabirde toprak olmuş azap çekiyor. Niye? Kızlardan kırk ellisi kabirde toprak oluyorlar azap çekiyorlar. Ve on tanesi yetmiş seksen yaşlarında yaşında çirkinleşmiş gençliğinde iffetini muhafaza etmediğinden sevmek beklediği nazarlardan nefret görüyorlar. El ceza'u min cinsil amel. Yani ceza amelin cinsindendir. Bu şeriatta, bu İslam hukukunda bir kaidedir, bir kuraldır. Yani hırsızlık yapana zina haddi, zina yapana hırsızlık haddi ve kazf haddi ne yapılmaz? İftira haddi cezası tatbik edilmez. Kişi hangi suçu işlediyse o nev'iden ona ceza verilir. İşte bunlar da diyor gençliklerinde iffetlerini muhafaza etmediklerinden şeref ve haysiyetlerini, namuslarını ne yapıyorlar? Sevmek bekledikleri nazarlardan nefret görüyorlar. Şefkat bekledikleri nazarlar ki insanlar kendilerine ne yapıyor? Nefret ediyor. Kat'i müşahadettim. Onların o acınacak hallerine ağladım. Bir insan düşünün. Hapishanede dışarıdakileri ağlıyor. Şimdi değerli hazirun. Allah rızası için soruyorum. Hapse düşene mi ağlanır? Yani dışarıdaki mi hapistekine ağlar? Yoksa hapse düşen mi dışarıdakilere ağlar? İşte Bediüzzaman böyle biri. Hapisteyken dışarıdakilerin haline ağlamış. Seks yetmiş senelik hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Yani hayatında bütün çile çekmiş, hele 36 senesi tamamen hapis hayatı altında geçmiş. Yani tecritte geçmiş, gözetim altında geçmiş. Tamamen resmi kurumların ve memurların ve gayri resmi zalimlerin tasallutu altında mazlumane bir hayat yaşamış. Böyle bir zat ne yapıyor? Hapishanede. Yani hatta yukarıdan şöyle emir geliyor. 1935'te siz tahmin edin yukarı ne taraf. 1935 sene. Kesinlikle bu muhakemede İdam edilecek İdam edilecek Şimdi bu durumda İdamını bekleyen birisi Demir parmaklıkların arasında Cumhuriyet bayramında Karşıda lise mektebinin Derraks edip gülen eğlenen İnsanların haline Ağlıyor Niye? Küllü atin garibun Edip Gülen Eğlenen İnsanların Halini Ağlıyor Niye Küllü Atin Garibun İnne Vadellahi Hak Allah'ın Vadini Aynel Yakin Öyle Görmüş Ki 80 Sene Sonra Hatta 100 Sene Sonra Dünyada Bir Tek İnsanın Kalmayacağını Bu Da Hadis-i Şeriftir Sırrıyla Kalmayacağı Sırrıyla Dünyanın Tamamının Toprak Altına Girip Hesap Vereceğini Dolayısıyla Bu da hadis-i şeriftir. İffet ve namuslarını muhafaza etmedikleri için kabir altında azap çekeceklerini Peygamber aleyhisselatü vesselamın haber verdiği için aynel yakın sanki gözüyle görmüş gibi ne yapıyor? İman ediyor. Şimdi ben bu sözü söyledim ama söylediğime de pişman oldum. Yani gözüyle görmüş gibi ibaresini. Ondan ben şimdi vazgeçiyorum. Sebebi de şudur. Arkadaşlar, İslam hukukunda gözün gördüğü tam kat'i ilim ifade etmez. Zan ifade eder. İslam fıkhında kat'i ilim, Kur'an-ı Kerim'deki ayetler ve sahih hadisi şeriflerdir. Bu ikisi kat'i delildir. Gözümle gördüğüme mi inanmayayım? Böyle diyen adamın önüne bir bardak su getirin. Ne görüyorsun? İyi bak, su görüyorum. İyi bak, su görüyorum. Yüz defa desen, adam üçüncü dede, ya kardeşim su görüyorum. Halbuki, gözün orada görmediği 400 bin belki de 25 milyon öyle bir su bardağında 25 milyon bakteri var. Canlı yaşıyor. Göz onu görmüyor. Gözünle dağa bakıyorsun. Dağa bakıyorsun. Bulut dağı delip geçiyor. Bulut hatta bölünüyor. Diyorsun ki Allah Allah bulutla dağ bitişik. Semaya bakıyorsun. Gözün sana güneşi leblebiden küçük gösteriyor. Veya cevizden küçük gösteriyor. Demek ki göz insanı şaşırtır. Duyduğu da insanı şaşırtır. Haa. Aklı da insanı şaşırtır. O zaman hakiki delil nedir? Hakiki delil Kur'an ve onun tercümanı azamı ve müfessiri evveli ve hakikisi olan Peygamber aleyhisselatü vesselamın hadisi şerifleridir. Peygamber aleyhisselatü vesselam demiş mi ki, Selatü selam onun al ve asabının üzerine olsun. Demiş mi ki, bugünün yarını var, yarın kıyamet sabahı hesaba çekileceksiniz, ona göre bir hayat yaşayınız. Temutune kema ta'işun, tuhşerune kema temutun, tuhsebune kema tuhşerun. Yaşadığınız gibi ölür, öldüğünüz gibi diriltilir, haşredilir. Haşredildiğiniz gibi hesaba çekilirsiniz. Ayağınızı denk alın. Hepiniz öleceksiniz. Bunu kim diyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam çok zor durumdayken Efendimiz'e ayeti kerime teselli veriyor. Ey Habibim, Arabi ibaresini okuyayım. Buradaki ke zamirdir Muzmer Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselamdır Onun için siz tercümelere veya tefsirlere bakarsanız Ey Habibim Ey Resulüm Halbuki orada öyle bir ibare yok O zamirin altındaki muzmer saklı olan ifadedir Hazfedilmiş ifadedir. Ey Habibim! Sen öleceksin. O sana zulmedenler onlar da ölecekler. Demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselam bize kabrin arkasındaki hayatı yani ölümün hakikatini haber vermiş, ona göre hazırlanmamızı, asıl, esaslı hayat, وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا اِلَّا لَعِيبٌ وَلَحْوٌ Siz dünya hayatı dediğiniz şey sadece ve sadece oyuncaktır, levhiyattır. Oyun oynaşmak yeridir. اَمَا وَعِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَحِيَ الْحَيَوَانِ Hayattır. Oyun oynaşmak yeridir. Ama ve inne dârel âhirete lehiyel hayavân. Ama ahiret hayatı ise esas hayattır. İşte Bediüzzaman Hazretleri de kendi gözüyle değil pencereden bakıyor sadece müşahade ediyor. Esas görmek ne ile olur? Esas görme Kur'an gözüyle'dir. Allah Kur'an gözüyle kainattaki hadiseleri görmeyi bizlere nasip eylesin. Yani görüş Kur'an görüşüdür. Hadis-i şeriflerin gördüğüdür. Doğru odur. Esas yani kat'i bilgi odur. Evet, kat'i müşahade ettim. Onların o acınacak hallerine ağladım. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlar ağladığımı işittiler. Geldiler, sordular. Ben dedim, şimdi beni kendi halime bırakınız, gidiniz. Yani beni kendi halime bırakın, biraz sonra ben rahatlayınca sizin yanınıza gelirim. O zaman gelirsiniz. Evet gördüğüm haktır. Niye hak? Çünkü Cenab-ı Hak haber veriyor. Resul-i Kibriya aleyhisselatu vesselam onun namına bize haber veriyor. Ve lev tegavvele aleyna bazel ekavil. وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْاَقَاوِيلِ Bu da Hakka suresinin 69. surenin yani Atilla kardeşimiz aynı zamanda ayetleri de yan tarafa getiriyor. Hakka suresinin 44, 45, 46. ayetlerini okuyacağım. O ayeti kerimelerde Cenab-ı Hak buyuruyor ki Eğer Peygamber bizim hakkımızda ileri geri bize ait olmayan, bizim söylemediğimiz bir sözü söyleyecek olursa, kavlederse ve tegavvele söylemiş olursa, Hem yemin sağ hem de kuvvet demek. Hani biz yemin et diyoruz ya, yani sözünü kuvvetlendir demek istiyoruz. Yemin kuvvet demek. Yani onu kuvvetli bir şekilde yakalar. Onun şah damarını koparırız. Bu sadece Peygamber aleyhissalatü vesselam için değil bütün peygamberler için geçerlidir. Değerli kardeşlerim. Peygamberlerin mübeyyin yani beyan vasıfları vardır, sıfatları vardır. Tebliğ, mübelliğidirler. Rablerinden ne almışlarsa onu bir tamamıha fazlasız ve eksiksiz, noksansız ne yapmaları lazım? Karşı tarafa muhataplarına, ümmetlerine bildirmeleri lazım. Ondan dolayı evet gördüğüm haktır dediği Cenab-ı Hakk'ın sözüdür. Allah'ın göstermesidir. Allah'ın verdiği beşarettir veya inzardır. Ya eyyühen nebiyyü inna erselnâke şahiden ve mübeşşiren ve nezîra. Ey peygamberim seni ahzap suresinde geçiyor bu da. Ey peygamberim seni Ahzab suresinde geçiyor bu da. Ey Peygamberim seni Eyühen Nebi'yi. Seni irsal ettik, seni gönderdik. Şahiden, şahit olasın. Onların hallerini göresin. Onlara şahitlik edesin. Ve mübeşşiren. Onlara müjdeler veresin. Nebbi ibadiy enni enel gafururrahim. Ey Muhammed'im. Beni kullarıma çok merhametli, çok bağışlayıcı olarak haber ver. Benim ayeti kerimelerde ve men yamel su'en ev yazlim nefsehu sümme yesteğfirillah yecidillahe gafururrahima Keremelerde Yani şeytanı bile Ümitsizliğe düşüren Nisa suresinin 110. ayeti kerimesi Kim bir günah işler Nefsine zulmederse Sonra Cenab-ı Hakk'ın merhamet kapısını Tık tık diye böyle Tevbe ile dua ile Secde ile çalarsa Cenab-ı Hakk'ın merhamet kapısını tık tık diye böyle tevbe ile dua ile secde ile çalarsa Cenab-ı Hakk'ı çok merhametli bulur. Zümer suresinin 39. ayeti kerimesi. Zümer suresi 39, 53. ayeti kerimesi buyuruyor. Ey nefislerini israf etmiş kullarım, Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. Bayram gecesinde böyle bir ders yapmak bize yakışır. Madem peygamber aleyhissalatü vesselam mübeşşirdir, beşaretle gönderilmiş, biz de onun ilmine varis olduk, davasına varis olduk. Biz de insanlara inşallah müjde vereceğiz, müjdeleyeceğiz. قُلْ يَا اِبَادِيَا اَلَّذ۪ينَ اَسْرَفُوا عَلَىٰ اَنْفُسِهِمْ Ey nefislerine israf etmiş, zay etmiş, zulmetmiş kimseler. لَا تَقْنَةُ مِنْ رَسْرَفُوا عَلٰى اَنْفُسِهِمْ Ey nefislerine israf etmiş, zayi etmiş, zulmetmiş kimseler. لَا تَقْنَتُ مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. اِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرِ الذُّنُوبَ جَمِيعًا Allah bütün günahları affeder. نِيَ اِنَّهُ هُوَ Buradaki اِنَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ de olabilirdi. Ama oradaki hüve. Buradaki innehu gafururrahim de olabilirdi. Ama oradaki hüve şan zamiridir. Allah'ın azametine işaret ediyor. İnnehu. Muhakkak ki o. Yani o gafururrahim. Ve bağışlayandır ve merhametlidir. Şimdi şahiden ve mübeşşiren ve nezira. Ahzab suresinin ayetine geçelim şimdi. Üç ayet önce söylemiştik. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam bize şahit, mübeşşir ve nezir. Nezir ne demek? Değerli kardeşlerim nezirde inzarda şöyle bir farklılık var. Kardeşlerim, nezir de inzarda şöyle bir farklılık var. Mesela korkmak ve korkutmakla alakalı en az 7-8 tane kelime var. Ama nezir hem Cenab-ı Hakk'ın esmasındandır nezir, hem de Peygamber aleyhissalatu vesselamın esmasıdır nezir. Yani korkutan demek. Nezir ise görünen ve yaklaşmakta olan tehlikeyi haber vermek. O tehlikeden sakındırmak. Mesela deprem gelecek diyoruz değil mi? Bizi deprem profesörleri psikolojimizi bozdu. Deprem gelecek aman ha aman ha. İyi yani müteahhitleri de korkuttular. En azından evlerimiz sağlam oluyor yeni yapılanlar. Şimdi biz de korkuyoruz ama görünmüyor o. Onun için deprem profesörlerinin yaptığı tehdit inzar değil. Ama karşıdan bir aslan geliyor. Çocuk da duvarın önünde oynuyor. Hemen ne yaparız? Çabuk kaç. El Esed, El Esed. Aslan, aslan geliyor. Çocuk da duvarın önünde oynuyor. Hemen ne yaparız? Çabuk kaç. El Esed, El Esed. Aslan, aslan çabuk çık. Bu inzar oluyor. Yani görünen bir tehlikeyi haber vermek. Şimdi bakın dersin başına dönelim. Peki ahiret görünmediği halde peygamber nasıl inzar etsin. Demek ki ayeti kerime Kur'an'daki ayetler ve tehditler ve haberler gözün görmesinden daha kat'idir. Şimdi ispat oldu. Yani Kur'an'ın yani peygamber aleyhissalatu vesselama nezir. Cenab-ı Rabbül Aleminin de zatına nezir demesi o da korkutuyor ayetlerle bizi. Tehdit ediyor. Diyor ki aman ha dikkat edin. Cehennem var, ebedi cehennem. Ya ey iman edenler, çoluk çocuğunuzu cehennem ateşinden muhafaza edin. İnzar ayetleri var. O zaman o ayeti kerimeler cehennemi bizzat göstermekten daha tehlikelidir. Yani o tehlikeyi daha ziyade nazara vermek için tesirlidir. Öyle diyelim. Evet. Gördüğüm hakikattir. Haktır. Hayal değil. Hayal değil. Nasıl ki bu yaz ve güzün ahiri kıştır. Öyle de gençlik yazı ve ihtiyarlık güzünün arkası kabir ve berzah kışıdır. Öyle de bu gençlik yazının, yani gençlik yaz hakikaten gençlik yaza ne güzel teşbih edilmiş. Yaza benziyor, meyveler açıyor, insanın çoluk çocuğu oluyor, çiçekleri açıyor, neşe içerisinde, pikniklere gidiyor, her taraftan şırıltılar, dereler akıyor, çiçekler açmış, yapraklar, güneş. Aynen insanın gençliği de o yaza benziyor. Gençlik yazı, ihtiyarlık güzünün, ihtiyarlık da ihtiyarlık ne yapar? Güzün yavaş yavaş yapraklar dökülür. Çiçekler kurur. Sular çekilir. İnsanın da öyle. Damarlarından kanlar yavaş yavaş çekilir. Azalır. Eller buruşur. Damarlar küçülür Kemikler erimeye başlar Yani Zekeriya Aleyhisselam'ın Meryem suresinin başındaki Yani benim Başım bembeyaz oldu Ya Rabbi Benim kemiklerim yoruldu Eridi Gidi o ihtiyarlık halini 3-4 ayeti kerimede Vehenel azmü. Benim kemiklerim yoruldu, eridi. Gidiyor. O ihtiyarlık halini 3-4 ayeti kerimede Meryem suresi 19. surenin ilk 3-4 ayeti olacak herhalde. Evet. Orada nasıl tarif ediyor. Güze benziyor. Güzün nasıl yapraklar dökülüyor. İnsanın da dişleri dökülüyor. Saçları dökülüyor. Ondan sonra yani tam ihtiyarlık güze benziyor. Kabir ve berzah kışıdır. Her baharın, her gecenin bir neharı, her kışın bir baharı olduğu gibi bu dünya mevsiminin bir ahiret baharı, kabrin de bir ahiret baharı mutlaka olacaktır. Kabir kışa doğru gidiyoruz, kabre doğru. Onun da bir baharı olacaktır. Nasıl ki bir bahar gelip ondan sonra kış, ondan sonra bahar geliyor. Aynen öyle de gençlik yazı ihtiyarlık yüzüne ondan sonra kabir kışına kabirden bir baharla uyanacağız. Bunu ayeti kerimede Cenab-ı Rabbül Alemin kendi teşbih ediyor. Rum suresinde geçiyor. Fanzur ile 10. sözün başındaki ayeti kerime. Fanzur ile âthâri rahmetillah keyfe yuhil arzabâde mevtihâ. Yani ahireti bahar ile, bahardaki yeşertme ile, imbat ile, oradaki nebatatı neşfünü nema buldurmasıyla ispat ediyor Cenab-ı Hak. Bakın diyor baharda yaprakları nasıl yeşertiyorum, nasıl kaldırıyorum, arzı nasıl yeşertiyorum. Keyfe yuhil arze bade mevtihâ. Öldükten sonra Allah nasıl o arzdaki nebatatı ihya ediyor? Bâde Mevtihâ. Öldükten sonra, İnne zâlike lemuhyil mevtâ. İşte Rabbin aynen bu şekilde ölmüşleri kabirlerinden, قوم بِإذْنِ اللّٰهِ Allah'ın izniyle kalkın diye, İsrafil aleyhisselamın borusuyla, nöbetçi öğretmenin düdüğüyle diyelim, talebeler nasıl toplanıyorsa, inşallah bizler de Mikail aleyhisselamın sura üflemesiyle öyle toplanacağız. Kabirlerimizden kalkacağız. Zaten, biz öldükten sonra ba'th edileceğimize kaldırılacağımıza iman ettik diyoruz. âmentü billâhi ve melâiketihî ve kütübihî ve rusulih vel yevmil âhir ve bil kaderi hayrihi ve şerrihi minellâhi teâlâ yani ondan sonra vel ba'thü badel mevt hakkun öldükten sonra da hakkın Ba'sin hak olduğuna Ehli sünnet vel cemaatin Akidesinin Şerhidir bu. Özetidir. Yani hülasasıdır bu. Onun için ilk önce camiye Öğrenmeye giden çocuğa Fatihadan önce bizim zamanımızda Öyleydi. Şimdi bilmiyorum. İlk önce amenti öğretilir. alamiye öğrenmeye giden çocuğa Fatihadan önce bizim zamanımızda öyleydi şimdi bilmiyorum ilk önce amenti öğretilir ilk önce iman edecek ki ondan sonra kitabını tanısın hocalar bize ilk önce amenti öğretmişti Evet işte yani bu yaz ve güzün ahiri bu aynen baharda olduğu gibi nasıl kışsa öyle de gençlik yazı ve ihtiyarlık güzünün arkası kabir ve berzah kışıdır. Nasıl ki kış için hazırlıklar yapıyoruz. Odun, kömür efendim gıda maddesi istif ediyoruz, yığıyoruz, biriktiriyoruz. Büyük bir kış geçecek. Bunu köylerde 5-6 ay köyünün yolu kapalı olmayan insanlar bu dediklerimi belki anlayamaz. Markete giderim canım. Öyle der. Ben değerli kardeşlerim 20 yaşına kadar 4 ay köyünün yolu kapalı olan bir köyün çocuğuyum. Köyümüzün yolu Kasım'ın 15'inde kapanır, bir daha ta Mayıs'ın ortalarında açılırdı. Yani veyahut Nisan'ın ortalarında açılırdı. Nisan, Nisan, Mard'ın sonlarında. Yani 4-5 ay, 4,5 ay köyümüzün yolu kapalı olurdu. O 4,5 ay zarfında bütün hayvanlarımızın yiyeceklerini, odunlarımızı, bütün yiyeceklerimizi tam tekmil içeriye istif ederdik. Yani size ben Sibirya'dan bahsetmiyorum. Bayburdun Kılıçkaya köyünden bahsediyorum. Evet. İşte aynen öyle de yani berzah kışına diyor mümin, ne yapması lazım? Hazırlık yapması lazım. İnşallah bizler de ne yapacağız? Değerli kardeşlerim, inşallah bizler de müminler olarak, iman etmişler olarak, madem Allah'a iman ediyoruz, ahirete iman ediyoruz, bu hayat geçici, geçici olduğunu her an kuvvetimizin ellerimizden ferferimizin gözlerimizden ve saçımızın başımızdan dişimizin de vücudumuzdan ayrıldığını vücudumuzun fani olduğunu ve dünyanın da fani olduğunu. Bakınız bir korona kasırgasıyla ne oldu? Yüzler binler arkadaşlarımız, dostlarımız bizden ayrıldılar. Cenab-ı Hak hastalarımıza acil şifalar nasip eylesin. Hasta peki, şifa bekleyen hastalarımız var. Vefat edenlerimize gani gani rahmet eylesin. Benden birkaç yaş büyük köylüm koronadan vefat etti. Allah kabrini pür nur eylesin. Yani demek ki dünyanın fani olduğunu bu hastalıklar, vücudumuz, bu güz hali bize ihsas ediyor, ettiriyor. Evet, 50 sene sonra, gelecek zamanın 50 sene sonraki istikbal hadisatını gösteren sinema bulunsa ehli dalalet ve sefahatin. Geçmiş zamanın 50 sene evvelki hadisatı sinema ile hali hazırda gösterildiği gibi. Yani şimdi biz 50 sene önceki filmleri seyrediyoruz ya. 50 sene önceki filmler şimdi gösterildiği gibi. Acaba diyor 50 sene sonraki halimizi çeken bir sinema olsaydı ne olurdu? gösterilseydi şimdiki güldüklerine ve gayrimeşru keyiflerine nefretler ve teellümlerle ağlayacaklardı. Hatta o fotoğrafı çeken bir ayeti kerime var. Ahzab suresinin bilmiyorum kaçıncı ayeti. Buradan bulayım. Hemen Taha, Nur, Neml, Ankebut, Secde, Ahzab. Hemen Taha, Nur, Neml, Ankebut, Secde, Ahzab Evet Ahzab suresinin 66. ayetine gelelim Yevme tekallebu vücuhuhum finnar O gün diyor cehennemde kafirlerin yüzleri taklip edilir, çevrilir Vücuhuhum finnar Yekulune şöyle söylerler taklip edilir, çevrilir. Vücuhun finnar. Yekulune şöyle söylerler. Ya leytena. Cenab-ı Hak şimdiki zamanda zikrediyor. Yani söyleyecekler, söylüyorlar. Yani vaki gibi küllü atin garibun her gelecek olmuştur. Zaten Cenab-ı Hakk'ın nazarında, ilminde mazi ve istikbal yok Her şey bir anda nazarında İlminde Bizlere yazıklar olsun Biz keşke Allah ve Resulüne İtaat etseydik Burada mahzuf Yani hasvedilmiş, kesilmiş. Öyle Kur'an'da çok böyle bir ayetten hemen konunun dibine atlıyor. Özet geçiyor yani hülasa yapıyor. Burada o zaman Cenab-ı Hak veya melekler o zaman ne istiyorsunuz? Derdiniz nedir diye onlara soracak. Tefsirlerde böyle geçiyor. Müfessirler böyle söylüyor. İşte müfessir olmadan bunu anlamak mümkün değil. Ve galu derler ki Rabbene biz şunu istiyoruz ya Rabbi. Rabbene inne etta'ena saadetene. Biz saadetimize yani manevi liderlerimize bak çok acayip. Saadet ve kübera'ena ve liderlerimize bak çok acayip. Saadat ve küberaena ve büyüklerimize. Dini büyüklerimize sadece küberaena dese yeterdi. Burada hem manevi büyük hem de maddi büyük. Ama manevi büyüğü önce diyor. 2 milyar Hristiyan alemi bugün manevi büyüklerinin sözünden çıkmadıklarından helak olacak. sözünden çıkmadıklarından helak olacak. Bugün manevi büyüklerinin sözlerinden sözlerini dinlediklerinden helak olan yüz binler kişi var. Milyonlar milyarlar kişi var. Yurdumuzda keza. Siz anlarsınız. Ete'en Allah'a saadetine ve kübera'ine ve liderlerimizin sözlerine duyduk. Onlara itaat ettik. Onlar da bizi bu kötü dalalet yoluna düşürttü. Rabbana peki ne istiyorsunuz? Bir daha soruyorlar onlara. Ne istiyorsunuz? Rabbana Rabbimiz Ya Rabbi azabından iki katını onlara ver. Bize verdiğin bu azabın iki katını onlara ver. Yetmiyor. Onlara lanet et. Yani büyük bir lanetle de onlara lanet et diye ne yapıyor? Onlara kötü yola düşürtenlere lanet ettiriyorlar. Evet, şimdiki güldüklerine ve gayrimeşru keyiflerine nefretler ve teellümlerle ağlayacaklardı. Ben o Eskişehir hapishanesindeki müşahade ile meşgul iken sefahet ve dalaleti tervic eden, yani yukarıya çıkartan, onun revacına çıkaran, onu revaca çıkmasına sebep olan ve isteyen, tervicine çalışan, tervic eden bir şahs-ı manevi, manevi bir şahıs. Yani değerli kardeşlerim bu illa böyle sanki orada şeytan temessül etti de geldi manasında anlamayalım bunu. Bunu şöyle anlayabiliriz. Öyle anlarsak yani itiraz eden muhteniz diyebilir ki ya Bediüzzaman da şeytanla konuştuğunu iddia ediyor. Biz bunu şöyle anlayacağız. Yani tefekkür olarak hayal ediyoruz ya bazen mesela bir işi başaramayız veya bir işi neticelendiririz. Ben şimdi bu işi takdim ettiğimde ben böyle diyeceğim, o böyle diyecek. Ben böyle diyeceğim, o böyle diyecek. Böyle yaparız. Ben binlerce defa yapıyorum. Siz de yapıyorsunuzdur. Bu tefekkürü de öyle düşünelim. Yani ben böyle söylersem şeytan nasıl itiraz eder? Şeytan itiraz ederse ben ona hangi cevabı vereceğim? Şimdi şeytanla Bediüzzaman'ın arasında bir münazara başlıyor. Tabi ders çok uzun, bizim zamanımız az oldu. Biz bir tanesini okuyacağız, okuyabileceğiz ancak. Bir şeytan gibi karşıma dikildi ve dedi. Biz hayatın her bir çeşit lezzetini ve keyiflerini tatmak ve tattırmak istiyoruz. Bize karışma. Bu dünyaya bir defa geldik. Hayatın lezzetini çıkarmak istiyoruz. Bize karışma. Bu söz size tanıdık geliyor değil mi? Değerli kardeşlerim. Çünkü bu piyasanın en racih sözü. Yani en tercih edilen sözü. Yani en muteber sözü Öyle diyorlar günaha davet edenler Giden gelse baban gelirdi Boşver bir daha mı geleceksin Hayatın lezzetini tat diye Dünyada ne kadar sefahet Dalalet varsa onları irtikap ettiriyor Zavallı ehli imana Ben de cevaben dedim. Yani böyle bir sefihin dimağından dökülen herzekarane bir iddiaya karşı herhalde Bediüzzaman gibi seluni ammaşitüm diye bütün İslam alimine ve dünyaya meydan okumuş bir Bediüzzaman'ın bu, çok affediniz, çapsız suale bir cevabı var. Ben de dedim, madem lezzet ve zevk için ölümü hatıra getirmeyip dalalet ve sefahate atılıyorsun. Madem lezzet almak için, yani lezzet almak istiyorsun, sırf lezzet için ölüm hatırıma gelmesin deyip de dalalete, sefahate atılıyorsun. Yani senin gayen bu, senin gayenden gidelim diyor. Katiyyen bil ki, kat'i olarak bil ki, senin dalaletin hükmüyle bütün geçmiş zamanı mazi ölmüş ve mağdumdur. Yani madem ki istikbali düşünmeyelim diyorsun zamanı mazi de ölmüştür, yoktur. Ve içinde cenazeleri çürümüş bir vahşetli mezaristandır. Yani ahireti düşünmüyorsun ama aklın sana maziyi ne yapıyor? Bir hiçlik, yokluk, ademistan, yokluk alemine, mezaristana dönüştürüyor. İnsaniyet alakadarlığıyla ve dalalet yoluyla senin başına ve ölmemiş ise kalbine, o hadsiz firaklardan ve o nihayetsiz dostların ebedi ölümlerinden gelen elemleri yağdırıyor. Yani aklına, kalbine, vicdanına o dostlarından ayrılman ve onların ölümlerinden gelen elemi ne yapıyor? Zerk ediyor. Balyoz gibi başına vuruyor. Değerli kardeşlerim, bir müminin evladı öldüğünde bir de ehli dalaletin, ehli sefahetin, Allah'a inkar etmeyen birinin çocuğu öldüğünde bakın. Arada dağlar kadar fark var. Bir mümin annesi vefat etse, babası vefat etse, onun tabutunu omuzlar, kefenini güzel kendi bağlar, onu sarılır, bana baba hakkını helal et, kardeşiyse kardeşim helal et, evladıysa evladım hakkını helal et, Evladıysa evladım hakkını helal et sana hakiki babalık yapamadım diye gözyaşı mutlaka döker. Ama ondan sonra onun maneviyatına Kur'an-ı Azimüşşan'dan dualar gönderir. Ama ehli sefahet o kabri parçalar, kendini parçalar, teskin edilmesi için iğneler vururlar, kahrolur, belki intihar eder. Kahrolur, belki intihar eder. Yani ölüm onların yakınlarının ölmesi, ehli imanın ölmesinden daha şiddetli onluları ne yapıyor? Akıllarına, kalplerine, dimağlarına ne yapıyor? Elemler yağdırıyor. pek kısa zamandaki cüz'i lezzetini imha ettiği gibi gelecek istikbal zamanı dahi itikadsızlığı cihetiyle yine madum. Yani şimdi bu ehl-i dalalet, ehl-i küfür ahirete de yine inanmıyor. Şimdi mümin ne diyor? Kabre peygamber aleyhisselatu vesselamın وَمَا يَنْتِقُوا عَنِ الْحَوَىٰ اِنْ هُوَ اِلَّا وَهْيٌّ يُوْهَاٰنُ سُلْطَانِ Peygamber aleyhisselatu vesselamın ve ma yentigu anil heva in huve illa vahyun yuhanın sultanı. Yani Allah'ın namına, Allah'ın ayetlerini söyleyen Peygamber aleyhisselatu vesselamın kabri tarifi nazarıyla, onun söylemesi nazarıyla kabre biz bakıyoruz. Ehli iman böyle bakıyor. Ne diyor? Ve gali aleyhisselatu vesselam innemel kabru ravzatun min riyazil cenne. Kabir cennet bahçelerinden bir bahçedir. Biz kabrin soğuk yüzüne bakıyoruz. Onun altında iman nurunun parlayacağını, kabirde münkereynin bize en iyi soracağını, namazımızın, orucumuzun, haccımızın, kabul edilmiş amali salihamızın bize yoldaş olacağını ne yapıyoruz? Biliyoruz, yakinen iman ediyoruz. Hakiki bilgi dersin başında söylediğimiz gibi odur. Ama ehl-i dalalet için istikbal mağdumdur. Ve karanlıklı ve ölü ve dehşetli bir vahşetgahtır. İstikbal mağdumdur ve karanlıklı ve ölü ve dehşetli bir vahşetgâhtır. Ve oradan gelen ve başını vücuda çıkaran zaman-ı hazıra uğrayan biçarelerin başları, ecel celladının satırıyla kesilip hiçliğe atıldığından, mütemadiyen akıl alakadarlığıyla senin imansız başına hadsiz elim endişeleri yağdırıyor. Senin sefihane cüz'i lezzetini zirü zeber eder. Yani toz duman eder. Senin o hazır zamandan aldığın lezzeti yok eder. Değerli kardeşlerim, ben İslam felsefesinde şöyle bir cümle okumuştum Orada diyor ki felsefecinin bir ismini unuttum Biz diyoruz ya mazi, hal, istikbal Üç zaman var Bununla bitiriyorum O diyor ki öyle bir şey yok diyor bu felsefeci Ne diyor? Yani diyor üç tane zaman yok İki tane zaman var. Allah Allah. Ya bu kadar insan üç zaman var diyor da, sen mübarek bunu nereden çıkarttın? İnsanın diyesi geliyor ona. Ben ona hak verdim. Ben de onun tarafındayım şimdi. Şöyle diyor ki, mesela, ben mesela dedim. Bu mesela m derken bu gitti değil mi? Şimdiki zaman değil. Bir saniye sonrası nedir? Geçmiş zaman. Peki bir saniye sonraya gelecek zamana biz kadir miyiz? O da elimizde değil. O zaman bizim hayatımız bir saniyedir. Yani öyle bir an ki bitiştiği an şu anki zaman O da yok anında Matematikte limit var Yani değdi değmedi Aynen öyle de Gelecek şu anki zaman Yani gençliğimiz hayatımız yok hükmünde Hazreti İsa onun için hayata bir nefes demiş İslam büyükleri bir an demiş Bir nefes kadar hayatımız var. Geçmiş, zaten geçmiş. Gelecek garantimiz yok. O zaman Cenab-ı Rabbül Alemin bayramı bayram olarak sevinmeyi, huzurunda ırci'i ila Rabbiki raziyetin marziye kelamını kuş etmeyi, yani duymayı işitmeyi bizlere peygamberine cennette komşu olmayı onun için bu dünyada bu Kur'an davasına istitaatımız ve istidadımız kabiliyetince sarılmayı bizlere nasip eylesin. Bayramımız mübarek olsun. Rabbime emanet olun. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin rıza enlillahi teala el-Fatiha ve el-Salevat. Allahümme salli ala Muhammed.