 Enzu billahi mineşşeytanirracim, Bismillahirrahmanirrahim. Rahman ve Rahim olan Yüce Allah'ın 99 ismi şerifiyle. Esselamu aleykum ve rahmetullahi ve Berekatühü. Değerli ağabey ve kardeşlerim, ben bugün sizlere mektubattan, 16. mektubun 3. noktasından bir hikaye anlatacağım. Bu yaşadığımız zamanla, şu yaşadığımız hastalıklarla alakalı olduğunu düşündüğümden sebep buradan kısa bir yer okuyup size bunu sunmak istiyorum. Gerisi artık sizin kendi takdiriniz olacaktır. Bismillahirrahmanirrahim. Üçüncü nokta. Üstadımız burada bu suali soranlara iki tane kısa hikayecikle cevap veriyor. Ben birincisini geçip izninizle ikincisini okumak istiyorum ki. Şu pandemide rahatsızlık yaşadığımız şu günlerde. günlerde acaba Üstadımız gibi veya Üstad gibi insanlar 1920'li, 30'lu, 40'lu ve 50'li yıllarda nasıl bir hayat sürmüşler? Acaba bugünkü bizim bu hastalıktan muzdarip olduğumuz haller, yaşantılarımızın değişmesi o insanlarda da var mıymış veya bizim şu anda aşağı yukarı bir yıldır çektiğimiz bu sıkıntıyı belki onlar 40 sene, 50 sene, 60 sene acaba nasıl bir iman haliyle bunu kaldırmışlar? kötü davranmayı, kötü konuşmayı veya onlar hakkında kötülük düşünmeyi bizatihi onların her daim iyi olmaları için hem dua etmişler hem de gayrette bulunmuşlar. Hem maddi hem manevi. İkinci hikaye. Şu senede işittim ki bir hadise olmuş. O hadisenin vukuundan sonra yalnız icmalen vukuunu işittiğim halde o vakıa ile ciddi alakadar imişim gibi bir muamele gördüm. Zaten muhabere etmiyordum. Etsem de pek nadir olarak bir meseleyi imaniyeyi bir dostuma yazardım. Hatta 4 senede kardeşime bir tek mektup yazmadım. Şimdi şuraya kadar okuduğum yerleri belki 1-2 sene önce okusaydık bu kadar iyi anlayamazdık. Neden? Çünkü şu anda dünyanın çektiği bu hastalıktan sebep insanlar en yakınlarıyla bile çok az görüşür olmuşlar çok az alakadar olmuşlar evvelden bir insanın kendi en yakın akrabasına sarılması onun yüzüne bakması elini tutması sıradan bir nimet iken bu hastalıktan sebep artık biz belki annemizin, babamızın, büyüklerimizin, eşimizin, çocuklarımızın ve akrabalarımızın kıymetini daha iyi anlar olduk. Ama bakınız ki bu ülkede imana hizmet eden bir insan bizim bugün çektiğimiz sıkıntıların çok çok daha fazlasını Hem de ortada hiçbir kötü hal olmadığı halde Çok daha fazlasını çekmiş Ve ihtilattan hem ben kendimi men ediyordum Hem de ehli dünya beni men ediyordu Yalnız bir iki ahba bile haftada bir defa görüşebiliyordum Köye gelen misafirler ise ayda bir ikisi bazısı bir iki dakika bir meseleyi ahirete dair benimle görüşüyordu. Bu gurbet halimde garip, yalnız, kimsesiz, nafaka için çalışmaya benim gibileri muvaffak olmayan bir köyde her şeyden, herkesten men edildi. Şimdi aslında aynı bu haletin çok çok küçük bir benzerini yaşıyoruz. Dostlarla, arkadaşlarla, ahbaplarla görüşemiyoruz. Ama bakın hal böyleyken bile Üstad ve Üstadımız gibi insanlar kendilerine karşı, kendilerine gelen insanlara hemen dini mübini İslam'la alakalı onların sorularına cevaplar verip o andaki vaktin ve zamanın dahilinde onları irşad etmeye gayret ediyorlarmış. Biz ise bugün bu kadar teknolojinin içinde bakın şimdi şu anda bile dersimizi sanal bir alemde yapıyoruz. Gene Allah'ın ve peygamberin lafızlarını dinlemekte maalesef çok yetersiz kalıyoruz. Eskiden haftada bir defa sohbete gelin derdik. Eskiden kastımı anlıyorsunuz pandemiden önce en az haftada bir defa. Anlıyorsunuz pandemiden önce en az haftada bir defa. Bakın bu pandemiyle beraber Yüce Allah bu sohbetleri her insanın başının ucuna kadar getirdi. Hem de öyle haftada bir gün değil isteyene her akşam hatta isteyene günde 3 defa. Yeter ki biz buna biraz gayret edelim. Şimdi bir de işin tuhaf tarafı şu. Gayret edelim. Şimdi bir de işin tuhaf tarafı şu. Üstadımız bu halin içinde uzun bir müddet kalmasına rağmen bundan öf demediği gibi hatta bunu bir nimet bilip bu nimetin içinde insanlara nasıl faydalı olabilirimin gayesi içine düşmüş. Bize de bakın ki gene birçok şeyimiz rahat olmasına rağmen bir ay iki ay evde kaldığımızda oflayıp poflamaya başladık. Halbuki bu halleri kendileri için nimete dönüştürenler var. Hani eskilerin bir şiiri var diyorlar ya sen sendeki derdi diyor dert mi sayıyorsun? O derdi diyor nimet görenler var. Benim bir arkadaşım var. Bu Mart, Nisan ve Mayıs ayındaki sokağa çıkma yasaklarında Kur'an-ı Kerim'i daha önce hiç baştan sona okumadığını söylemişti. Fakat o iki aylık süreçte, iki buçuk aylık süreçte Kur'an-ı Kerim'i iki defa hatmettiğini, okumasını düzelttiğini söyledi. Bakınız dıştan çok kötüymüş gibi gözüken bir hal, belki bir kardeşimizin imanının kurtarılmasına veya kurtulmasına vesile olmuş. Biz de bu sebeple şu anda evde geçirdiğimiz vakitleri, aslında bütün ilimleri okumak için bir fırsat bilsek, kendimizi de ona göre değerlendirsek, benim burada kastım sadece Risale-i Nurların okunması da değil ama bize Allah'ı ve Peygamberi hatırlatan, halimizi ve hareketimizi düzelten, yaşantımıza çeki düzen veren İslami bütün emirlerin, bütün yasakların, bütün tavsiyelerin şu anda gönülde bunları anlamaya çok müsait. Bu ortamda bunların okunması ve anlaşılması. Hatta 4 sene evvel harap olmuş bir camiyi tamir ettirdim. Memleketimde imamlık ve vaizlik vesikam elimde olduğundan o camide 4 senedir Allah kabul etsin imamlık ettiğim halde şu mübarek geçen Ramazan'da mescide gidemedim. Bazen yalnız namazımı kıldım. Cemaatle kılınan namazın 25 sevabından ve hayrından mahrum kaldım. Şimdi çok ilginç bir kere 4 sene harap olan bir camiyi tamir ettirmiş üstad. Ve orada imamlık yapmış. Değerli abilerim, kardeşlerim. Herkes kendi yaşını iyi bilir. Belki bizim gönül mescidimizin de tamirata ihtiyacı vardır. İşte inanınız şu mevsim herkesin kendi gönlünü tamir edeceği çok güzel bir mevsimdir. İlahi Ahir bazıları tam ise nafilelerle bunları süslemeye veyahut Kur'an-ı Kerim'de ezberi yok ise ezber etmeye. İlahi herkes kendi mescidinin hangi tarafının eksik olduğunu, hangi tarafının tahrip edildiğini iyi bilir. Ve acizane herkes kendi evini bir mescide dönüştürse, bir mescide dönüştürse, yani akşamları, sabahları müsait olduğu vakitlerde eşiyle ve çocuklarıyla bu sohbetleri ve bu dersleri yapsa, onların gözlerinin içine bakaraktan bunları okusa veya dertlerini dinlese, hatta biraz daha ben abartayım isterseniz hiçbir şey okumasına bile gerek yok. Oturup hep beraber ailecek ne yapıyorsunuz, nasılsınız, iyi misiniz diye insanların birbirlerinin hal ve hatırlarını sormaları bile Allah'ın bizim için görevlendirdiği iki melekten, amir olan melek tarafından sağ tarafımıza hayır olarak kaydediliyor. Kendi ailemizin hal ve hatırını sormak bile. Neden? Hatırlayalım daha önceki derslerimizde de bunları yapmıştık. Bir insanın kendi ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için pazardan, çarşıdan aldığı her şey Allah katında o erkeğe sadaka olarak yazılıyor. Düşünün ki kendi evinizin ihtiyacını alıyorsunuz. Üstadımız 4 sene bu camide imamlık yaptığını söylüyor ve devamı çok ilginç. Ramazanda diyor mescide gidemedim. Bakın biz de teravihsiz bir Ramazan atlattık. Yani cemaatle kılınan teravihten bahsediyorum. Acaba üstad kadar bu kadar üzüldük mü? Evimize gelip eşimize, çoluk çocuğumuza ya ben teravihi cemaatle kılmayı çok özledim diyebildik mi gerçekten? Camileri, camideki cemaati çok özledim diyebildik mi? Veyahut camide cemaat yapamıyoruz. Evde hanımına, eşine, çoluk çocuğuna veya büyük aileyse anne ve babasına haydi bu akşam teravihi cemaatle beraber kılalım diyebildik mi? Üstad bunlardan bile dert yanıyor. Dert yandığı şey şu değil ama çok ilginç. Orada 4 sene imamlık yaptığı değil bu arada imamlığı da Allah rızası için yapıyor. Herhangi bir maişet derdi yok. Maişet geliri yok. Ramazanda teravihe gidemediğine üzülüyor. Evde namazı diyor yalnız kıldım. Ve diyor cemaat sevabından diyor mahrum kaldığım için diyor çok üzülüyorum. Bir de bizim halimize bakın. Yapmadığımız bir şey için hiç üzülmüyoruz bile. Bir insanın bir şeyi yapmaması ayrı bir şeydir. Yapmadığı için üzülmesi ayrı bir şeydir. Allah'ın bir emrini, peygamberin bir tavsiyesini bir insan yapmıyorsa ve bundan üzülmüyorsa işte o evde yani o kişinin iman evinde kalbinde büyük bir sıkıntı var demektir. Oturup şu günlerde bu sıkıntıyı ortadan kaldırması için hem Allah'a dua etmeli hem de gayrette bulunmalıdır. bu iki hadiseye karşı aynen iki sene evvel o memurun bana karşı muamelesine gösterdiğim sabır ve tahammülü gösterdim. İnşallah devam da ettireceğim. Şöyle düşünüyorum ve diyorum ki eğer ehli dünya tarafından başıma gelen şu eziyet, şu sıkıntı, şu tazyik ayıplı ve kusurlu nefsim için ise helal ediyorum.lu nefsim için ise helal ediyorum. Benim nefsim belki bununla ıslahı hal eder. Hem ona keffara tuzlu nub olur. Dünya misafirhanesinin safhasını çok gördüm. Azıcık cefasını görsem yine şükrederim. Hani hastalar risalesinde üstadımız diyor ya, Senin diyor sıhhatli geçen vaktin pek çoktur. Hastalıklı vaktin ise pek azdır. Şimdi sen sıhhatli geçen vakitlerinden ötürü Rabbirrahime ne kadar teşekkür ettin ki. Az bir hastalık zamanında hemen o hastalıktan şekva edip şikayetçi olup Rabbine karşı haşa huzurdan asi bir tavra bürünüyorsun. Şimdi aynen ben de burada üstadın kendi hayatıyla anlattığı bu şeye atıf yaparak diyorum ki eğer bu hastalık bizim ayıplarımızı ve kusurlarımızı birbirimize karşı gösterdiyse en önemlisi kendi nefsimize karşı gösterdiyse acaba bu hastalıktan şikayet mi etmek lazım? Yoksa bu hastalıkla beraber bir nebze dahi olsun aileme döndüm baktım, çocuklarımla ilgilendim, kendi nefsimdeki ayıpları gördüm, paranın ve pulun hakikaten tek başına hiçbir şeye yaramayacağını hep söylerlerdi ama bunu bir defa daha idrak ettim diyebildik mi? Hatırlayınız Nisan ayında İtalya'da bir euro milyoneri bütün paralarını sokağa saçmıştı. Bu paralar hiçbir işe yaramıyor diye. Neden? Evdesin dışarıya çıkamıyorsun. En zenginle en fakirin yediği yemek aynı olmuştu Hatta o evlerinde 2-3 aşçı çalıştıran büyük evlerdeki hanımefendiler Youtube'dan makarna nasıl yapılır diye video tıklamaları yapıyorlardı İşte biz bu halleri yaşadık Onun için bu hadise bize Allah'ı hatırlatmış ise Başımız gözümüz üstüne Bir an önce vazifesini bitirsin. O da gitsin. Biz de Allah'ı ve Resulü hatırladığımız için Allah'a hamd edelim. Şu dünya misafirhanesinin safhasını çok gördük. Azıcık cefasını görsek de yine şükredelim. Buradaki safhasından kastı da şöyle anlamayalım. Ya benim arabam yok, evim yok, evim kira, her gün sabah akşam minibüsle otobüsle işe gidiyorum diyen kardeşlerimiz olabilir. Bu dünyanın safhasından murat sadece bir insanın arabasının olması, evinin olması değil. Allah Azze ve Celle'nin sana senin için göndermiş olduğu her güne, Allah Azze ve Celle'nin sana senin için göndermiş olduğu her güne, her elmaya, her meyveye, her yiyeceğe karşı senin Allah Azze ve Celle'ye şükretmendir. Yoksa nefes alıp konuşmanın bile bizzatihi kendisi şükrün temeli sayılır. Bakın şu sesle alakalı ciltler dolusu ansiklopedi yazılmış. Allah Azze ve Celle bu sesi bizim hizmetimize vermiş. Ayaklarımız, bacaklarımız, gözlerimiz, ellerimiz, organlarımız hepsi bizim için seferber olmuşlar, çalışıyorlar. Ama biz Allah'ın bu nimetlerini görmeyip her şeyi sadece maddede arar isek bizi maalesef bazen bu tarzdaki hastalıklar durup düşündürür olmuş. Eğer imana ve Kur'an'a hizmetkarlığım cihetiyle ehli dünya beni tazyik ediyorsa onun müdafası bana ait değil onu azizi cebbara havale ediyorum. Burası da çok ilginç. Azizi Cebbar'a havale ediyorum. Burası da çok ilginç. Eğer bir Müslüman bütün hayatı boyunca kendisini Allah'ın ve Resulünün istediği bir insanmış gibi yaşatmaya çalışsa ve etrafına da böyle örnek olsa o insanın bütün hizmetinin sonucu, ödülü, mükafatı ancak Allah verebilir. Ve ancak Allah katındadır. Onun için yanılmıyorsam bir peygamber duasıydı. Benim yaptığım bu hizmetin, ücretin karşılığını ancak diyor bana Allah verir. Ben diyor sizden herhangi bir ücret talep etmiyorum. Günümüzde böyle insanlar var. Bu insanları görünce şimdi bizi sohbetlere çağıran, sohbet başladığı zaman dersi hatırlatan, akşamleyin bizi sanal halkalara ama hayır olan halkalara davet eden işte bu kardeşlerin de kıymetini bilelim. Onlardan mesajlar geldiği zaman öflemeden hatta oh diyelim. Bu kardeşlerimiz bize şu dünya hayatı içinde bir saat 45 dakika bir teneffüs imkanı sağladılar diye onların da gıyabında dua edelim. Eğer asılsız ve riyaya sebep ve ihlası kıracak bir şöhreti kazibiyi kırmak için teveccühü ammeyi hakkında bozmak murad ise onlara rahmet. Teveccühü ammeyi hakkımda bozmak murad ise onlara rahmet. Çünkü teveccühü ammeye mazhar olmak ve hakların nazarında şöhret kazanmak benim gibi adamlara zarardır zannederim. Benim ile temas edenler beni bilirler ki şahsıma karşı hürmet istemiyorum. Belki nefret ediyorum. Hatta kıymettar mühim bir dostumu fazla hürmeti için belki 50 defa tektir etmişim. Tabi üstadımız bize burada aslında peygamberi metotta yetişen bir Müslümanın nasıl olması gerektiğini de izah ediyor. Evet her Müslüman öğretten kaçınmalıdır. Evet her Müslüman öhretten kaçınmalıdır. Ben çok meşhur bir hoca olacağım diye bir insan kürsüye çıksa onun elde edeceği netice ancak niyeti mesabesinde olur. Ama bir insanın rızası gerçekten Allah ise Allah onun bir kelimesine binler kelime kuvveti verir. binler kelime kuvveti verir. Hatırlayalım, Peygamber aleyhissalatu vesselam Hayber kalesini kuşattığı zaman, Hayber Yahudilerinin çobanı gelip Müslüman olmuştu. Ve Peygamber'e demişti ki, Ya Resulallah, Hayberli Yahudilerin bu sürüsünü ne yapayım? Peygamberimiz, Onlar o sürüyü güvenip sana emanet etmişlerdi. Onları götür sahiplerine emanet et, tekrar buraya dön diye buyurdular. Bakınız, dikkat ediniz. Bir kaleyi kuşatmışız ve onların mallarına ilişmiyoruz. Peygamberi metot, peygamberi ahlak. O kişi geri döndü ve geldi. Sonra harp başladı. İlk günün neticesinde Peygamber Aleyhisselam ganimetleri taksim yaparken ona da ganimetten bir pay verdi. Ve o kişi sordu. Dedi ki Ya Resulallah bu nedir? Bu diyor ganimetten senin diyor payına düşendir. O kişi şehadet parmağıyla şah damarını göstererek ben diyor ya Resulallah bunun için Müslüman olmadım. Ben buradan yediğim bir okla diyor cennete girmek için Müslüman oldum deyince Yüce Allah eğer sen doğru söylüyorsan Allah da seni doğrulayacaktır diye buyurmuş. Allah da seni doğrulayacaktır diye buyurmuş. Ve hakikaten o günün neticesinde o kişiyi tam da işaret parmağıyla gösterdiği yerden delen bir ok şehit etmiş. Bakın üstadımız da bu sözleri söylerken hani laf olsun beri gelsin diye söylememiş. Vefatının üzerinden kaç sene geçtiği halde niyeti halis olduğu için ameli muhlis olmuş. Allah onu çok sevdiği için dünyaya sevdirmiş. Kaç sene geçmiş olmasına rağmen biz hala hayırla onu yad ediyoruz. Hayırla yad ederken kendisi bizatihi bize neyi öğretiyor? Bu işleri şöhret için yapmamayı, şöhret için konuşmamayı, gösteriş için bunları yapmamamızı bize öğretiyor. Malumunuz hem Kur'an-ı Kerim'de Allah Azze ve Celle bunu yasaklamış hem de Peygamberi Zişan Efendimiz hayatıyla buna bizzat örnek olmuş. Son paragraf. Eğer beni çürütmek ve efkarı ammeden düşürtmek, ıskat ettirmekten muratları, tercümanlık ettiğim hakaiki imaniye ve Kur'aniye'ye ait ise beyhudedir. Zira Kur'an yıldızlarına perde çekilmez. Gözünü kapayan yalnız kendi görmez. Başkasına gece yapamaz. Hakikate sırtını dönen sadece kendisi dönmüştür. O kendisi döndü diye hakikat oradan çekilip gitmez. Güneşi karşısında duran bir adam güneşe gözünü kapatsa o sadece kendisine kapatmış olur. Yoksa dünyadaki 6 milyar insana aynı anda o güneş ışık vermeye ve ısı vermeye devam eder. İşte üstadımız İslam'a ve Kur'an'a yapılan hizmetin temeli Allah rızasıysa Allah'ın bu hizmetleri hiçbir şekilde zayi etmediğini ve zayi etmeyeceğini ve bu hizmetlerin tercümanları kim ise bu isimleri çoğaltabiliriz. Kıyamete kadar şu gök kubbede baki kalacağını, insanların onları hayırla yad edeceğini, onların yazdıklarından bu dünyadaki imanlarını hem dahi ahiretteki ebedi yurtlarını kurtaracaklarını beyan eylemiş. Yüce Allah bizlere bu alimleri, bu insanları seven insanlardan bizlere eylesin. bu insanları seven insanlardan bizlere eylesin. Nesebimizden, sülbümüzden bu insanların yazdıklarına hizmet eden ve dünyaya hakaiki Muhammediye'yi açıklamaya gayret eden nesiller getirsin inşallah. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatühü. El Fatiha ve Esselavat.