 Eğer bilmiyorsanız, hakiki bir kütüphaneye bakalım. Hücredeki kütüphane. Her bir hücrede binlerce DNA molekülleri vardır. Göz renginden tutun parmak izine. İnsanın sesinden, saç yapısına kadar bütün bilgiler bu DNA'larda kodlanmıştır. Bir tek hücrede bulunan DNA molekülleri, her biri 20 bin sayfayı ihtiva eden 46 ciltlik dev bir ansiklopediye benzer ve bu kadar bilgiyi ihtiva eder. İnsanda ise yaklaşık 60 trilyon hücre vardır. Dünyanın en büyük ansiklopedisi olan Ana Britannica'nın 40 bin sayfa olduğu düşünülürse bir tek DNA'nın taşıdığı bilginin büyüklüğü daha iyi anlaşılmış olur. Dünyanın en büyük ansiklopedisindeki bilgilerden 25 kat daha fazla bilgi, mikroskopla yüzlerce defa büyütüldükten sonra ancak görülebilen bir hücredeki DNA'lara yerleştirilmiş. Acaba böyle harikulade bir işin tesadüf eseri olması mümkün müdür? Acaba bütün dünya toplansa, ana Britanika ansiklopedisinin tesadüfler sonucu meydana geldiğine bizi inandırabilirler mi? Elbette inandıramazlar. Peki, bu ansiklopediden yüzler defa daha mükemmel olan DNA ansiklopedisinin sebeplerden ya da tesadüfler neticesinde meydana geldiğine nasıl inanabiliriz? Dinle bak hücren ne söylüyor. Bende dünyanın en büyük ansiklopedisinden kat kat fazla bilgi var. Eğer yaratıcı olarak iddia ettiğin sebeplerde veya tabiatta bu bilgileri kodlayabilecek bir bilgi, bir hüner ve bir kudret varsa gelsinler kodlasınlar. Ayrıca bir şehir sistemi içinde aksatmadan yürüttüğüm görevleri bana yaptırabilecek, diğer hücrelerle münasebetlerimi ayarlayabilecek bir güçleri varsa gelsinler göstersinler. Mesela kardeşim olan bir lenfosit hücresine değişik 30 bin hücreyi tanıyabilecek hafızayı verebilirlerse, ak yuvarları bana hücum eden düşmanlara karşı beni korumak için gönderebilirlerse, al yuvarları birer erzak memuru gibi çalıştırabilirlerse çalıştırsınlar görelim. Sonra beni yarattıklarını iddia etsinler. Şu bilgiyi de ilave etmek istiyoruz. Bir insan vücudundaki DNA molekülleri katlanma yoluyla küçücük hücreler içine sığdırılmıştır. Bir insan hücresindeki toplam DNA ipliğinin uzunluğu 2 metredir. Eğer bütün hücrelerimizdeki DNA'ları çözerek uzunlamasına arka arkaya dizsek, toplam 120 milyar kilometre eder ki, bu mesafe Dünya ile Güneş arasındaki mesafenin 800 katıdır. Dünya ile Güneş arasındaki mesafenin 150 milyon kilometre olduğunu unutmayın. Bunlar tesadüf sonucu olabilir mi? Bir hücredeki DNA bile tesadüfle izah edilemezken insanın tesadüfün oyuncağı olduğunu kabul eden kör fikre yazıklar olsun. Altyazı M.K. Vessalatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bi'adedi zerrati il kainati ve murekabatiha ve bi'adedi hurufi il Kur'ani ve esrariha. Ya mufettihel abuab iftihlena hayra'lbâb. Estağfirullah alazimel kerimel lezi la ilahe illa ma fi ilmi Allahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin ve elhamdülillahi rabbil alemin. Evet bugün Risale-i Nur'dan 30. lem'a. Seynur'dan 30. lem'a, Ferdun hayyun kayyumun hakemun addun kuddus. Hazreti Ali'nin İsm-i Azam kabul ettiği ve Üstadımızın da İsm-i Azam ve İsm-i Azam'ın altın nurundan bir nuru olarak her bir ismi gördüğü kayyum ismini, altıncı nükte kayyum ismini inşallah okuyacağız ve hep beraber istifade etmeye çalışacağız. Yalnız geçmeden önce ondan bir sayfa önce İsm-i Azam hakkında kısa bir açıklama var. Orayı da okumadan geçemeyeceğim. İsm-i Azam herkes için bir olmaz önce İsmi Azam diğer bütün isimleri mana itibariyle bünyesinde taşıyan içine alan demektir fakat ulema kendi aralarında kendisinin mazhar olduğu ismi İsmi Azam kabul etmesi ve her ismin mertebe-i Azi azamı noktasında değerlendirildiği zaman gizli kalmış olması, gizli olması da hikmete binaendir. Her ismin mertebe-i azamından mazhar oluşlarına göre ulema bazı isimleri kendilerine ismi azam kabul etmişlerdir. kendilerine ismi azam kabul etmişlerdir. Mesela İmam Ali radıyallahu anh hakkında Fert hay kayyum hakem adil kuddus altı isimdir ismi azam. Ve İmam-ı Azam'ın ismi azamı hakem adil iki isimdir. Ve Gavs-ı Azam'ın ismi azamı Yahay'dir. Ve İmam-ı Rabbani'nin ismi azamı kayyumdur. Ve İmam-ı Rabbani'nin ismi azamı kayyumdur. Ve hakeza pek çok zatlar daha başka isimlerimi ismi azam görmüşlerdir. Bu beşinci nükte ismi hay hakkında olduğu münasebetiyle ismi haydan bahsettiği için biz direkt kayyum ismine geçeceğiz. Ve burayla iktifa ediyoruz. Otuzuncu Leman'ın altıncı nüktesi ismi Kayyum'a bakar. Ismi hayyin bir hülasası, nur çeşmesinin bir zehili olmuş, bu ismi Kayyum dahi otuzuncu sözün zehili olması münasip görüldü. İhtar. Ismi azama ait nükteler azami bir surete geniş hem gayet derin olduğundan hususen ismi kayyuma ait meseleler ve bilhassa birinci şu ağı yani okuyacağımız kayyum isminin altıncı nüktesi beş şu ağıdır. Birinci şu ağı maddiyumlara baktığı için daha ziyade derin gittiğinden elbette her adam her meseleyi her cihette anlamaz. Yani fen ve teknik adamı değilse, ilimlerde ehli ilim değilse, fen ilimlerinde ilim ehli değilse, birinci şuayı okumasın, ikinciden başlasın veya ahirde okusun buyuruyor. Biz de buna binaen umumi istifadeye inşallah vesile olmak üzere ikinci şuadan başlayacağız. Fakat birinci şuanın da baş tarafından teberrüken birkaç cümle okuyacağız. Fakat herkes her meseleden bir derece hisse alabilir. Bir şey bütün elde edilmezse bütün bütün elden kaçırılmaz kaidesiyle bu manevi bahçenin bütün meyvelerini koparamıyorum diye vazgeçmek kâr-ı akıl değildir. İnsan ne kadar koparsa o kadar kârdır. İsmi azama ait meselelerin ihata edilmeyecek derecede genişleri olduğu gibi, akıl görmeyecek derecede inceleri de vardır. Hususen ismi hay ve kayyuma ve bilhassa hayatın iman erkanına karşı remizlerine ve bilhassa kaza ve kader rüklüne, hayatın işaretine ve ismi kayyumun birinci şu ana herkes fikri yetişmez. Fakat hissesiz de kalmaz. Belki her halde imanını kuvvetlendirir. Kıymetli arkadaşlar malumunuz bir bahçeye girdiğimizde o bahçenin yüksek dalları da var. Birazcık daha böyle alçak dalları da var. Orta halli dalları da var. Elimiz hangi dala yetişirse oradan bir meyve koparabiliriz. Ama benim elim en üst daldaki en olgun meyveye ulaşamıyor diye ben tamamen o ağacın meyvelerinden kendimi mahrum etmem. Elimin yetişebildiği meyvelerden koparır o ağacın meyvelerinden istifade etmeye çalışalım. İşte burada da böyle manevi bir bahçenin bütün meyvelerini koparamıyorum diye tamamen vazgeçmek, bütün bütün terk etmek doğru değildir. Belki herhalde imanını kuvvetlendirir. Saadet-i Ebediyenin anahtarı olan imanın kuvvetleşmesi, ehemmiyeti çok azimdir. Evet bu cümle gerçekten çok çok önemli. Saadet-i ebediyenin anahtarı olan imanın kuvvetleşmesi ehemmiyeti çok azimdir. Demek ki saadet-i ebediyenin, ebedi hayatın, ebedi saadetin anahtarı imandır. Onun için saadet-i ebediyenin anahtarı olan imanın kuvvetleşmesi ehemmiyeti çok azimdir. Bu ders de imana kuvvet veriyor. Onun için belki herhalde imanını kuvvetlendirir diye demin okumuş olduğumuz cümlede bu mesele işaret etti. İmanın bir zerre kadar kuvveti ziyade olması bir hazinedir. Evet onun için biz de bugün inşallah bu hazinelerden istifade edeceğiz. bu hazinelerden istifade edeceğiz. İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruki diyor ki ismi kayyumu da ismi azam kabul eden alimlerden birisi de İmam-ı Rabbani'dir. İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruki diyor ki bir küçük meseleyi imaninin inkişafı benim nazarımda yüzler ezvak ve kerametlere müreccahtır. Yani iman meselelerinden bir meselenin açılımı, izahı, anlaşılması, kalben anlaşılması benim nazarımda yüzlerce manevi zevkler ve yüzlerce kerametlere müreccahtır. Yüzlerce keramet göstermeye tercih ederim buyuruyor. Onun için bu okuyacağımız kıymetli iman meselesi, İsm-i Azam meselesi böyle yüzlerce keramete tercih edilen bir imani mesele olduğunu da bilelim. Bismillahirrahmanirrahim. Biyedihi melekutü külli şeyh. Kayyum ismiyle münasebettar olan bazı ayet-i kerimeleri önceden mevzunun başına almış Bediüzzaman Hazretleri. Önce onları okuyoruz. Biyedihi melekutü külli şey ne demek? Biyedihi melekutü külli şey yani her şeyin hüküm ve tasarrufu onun elindedir. Allah'ın elindedir. Lehu mekalidus semavati vel art göklerin ve yerin hüküm ve tasarrufu yine O'na aittir, Allah'a aittir. وَاِنْ مِنْ شَنِ اللّٰهِ عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ Ve in min şenille indene Hazainuhu Evet İkinci ayeti bir daha okuyoruz Lehu mekalidu semavati Vel ard Göklerin yani semavatın Ve arzın Tedbir ve tasarrufu Tedbir ve tasarrufu Ona aittir Allah'a aittir. Birinci ayette ne demişti? Biyedihi melekutü külli şey. Yani her şeyin hüküm ve tasarrufu onun elindedir. Allah'ın elindedir. Evet. Tekrar demek ki ayetin manasını hatırlarsak, her şeyin hüküm ve tasarrufu Allah'ın elindedir. Göklerin ve yerin tedbir ve tasarrufu ona aittir. Üçüncü ayet. Ve ilmin şen illa indene hazainu. Hiçbir şey yoktur ki. Hiçbir şey yoktur ki. Hazineleri bizim yanımızda olmasın. Dördüncü ayet. Mâ min dâbetin illâhu ve âhidhum binâ siyetihâ. Yine hiçbir canlı yoktur ki Allah onun alnından tutup kudretine boyun eğdirmiş olmasın. Evet her bir ayet farklı surelerden alınmış, ismi kayyuma işaret eden, ismi kayyumla irtibatlı olan ayetlerdir. Kayyumiyet-i İlahi işaret eden ayetlerin bir nüktesi ve İsm-i Azam veyahut İsm-i Azam'ın iki ziyasından ikinci ziyası veyahut İsm-i Azam'ın altı nurundan altıncı nuru olan Kayyum isminin bir cilve-i azamı zilkade ayında aklıma göründü. Eskişehir hapishanesindeki müsaadetsizliğim cihetiyle o nur-u azamı elbette tamamıyla beyan edemeyeceğim. Malumunuz bu 6. 30. lema olan İsmi Azam Risalesi yani Ferdun Hayyun Kayyumun Hakemun Addun Kuddus İsmi Azamına ait bu risale Eskişehir hapishanesinde tehlif edilmiştir. Bu risale Eskişehir hapishanesinde tehlif edilmiştir. Fakat Hazreti İmam Ali radıyallahu anh kaside-i ercuzesinde Sekine Nam ailesiyle beyan ettiği İsm-i Azam ve Celcelutiyesinde yine pek muhteşem isimlerde İsm-i Azam içinde bulunan o altı ismi en azam, en ehemmiyeti tuttuğu için ve onların bahsi içinde kerametkarane bize teselli verdiği için bu ismi kayyuma dahi evvelki beş esma gibi hiç olmazsa muhtasar bir surette beş şuayla o nur-u azama işaret edeceğiz. 1. Şua'yı tamamıyla okumayacağız, sona bırakacağız ama birkaç cümleyi ismi kayyuma ait özet bilgi verdiği için onları okumadan geçemeyeceğiz. 1. Şua bu kainatın halıkı zülcelali kayyumdur. Arkadaşlar İsm-i Azam hakkında unutmadan şunu da söyleyelim. İsmi Azam diğer bütün isimleri mana cihetiyle içinde topladığı için İsmi Azam ile yapılan dualar makbuldür. Onun için İslam uleması hep böyle dualarının sonunda Allahümme bi hakkı ismikel azam ve furkanikel ahkem ve resulikel ekrem diye İsmi Azam hürmetine, Kur'an-ı Hakim hürmetine, Ressen-i kabul ile yani en güzel şekilde benden kabul eyle diye dua etmişlerdir. Onun için biz de İsmi Azam manasındaki bu altı ismi, inşallah dualarımızın kabulü vesilesiyle sonunda bu duayı yapmalıyız. Bu kainatın Halık-ı Zülcelali kayyumdur. Yani ezelidir, ebedidir. Ayakta durması ve kayyumiyeti için varlığı için hiçbir şeye muhtaç değildir. Allah'ın varlığı kendindendir. Yani bizatihi kaimdir, daimdir, bakidir. Varlığı nihayetsiz ve daimi olandır, bakidir. Bütün eşya onunla kaimdir. Fakat Allah'ın dışında kalan bütün varlık alemi Allah'ın kayyumiyetiyle kaimdir. Hayatı devam eder, varlığı devam eder. Ve vücutta kalır, bekâ bulur. Yani bizim ayakta kalışımız, varlık aleminin ayakta kalışı, vücutta kalması, bekâ bulması Allah'ın kayyumiyeti iledir, bekâsı iledir. kayyumiyeti iledir, bekası iledir. Eğer kainattan bir dakikacık olsun o nispet-i kayyumiyet kesilse kainat mahvolur. İşte bu cümle, bu özet cümle bizim mevzumuzun ana cümlesi olacak inşallah. Hem o zat-ı zülcelal kayyumiyetiyle beraber Kur'an-ı Azimüşşan'da ferman ettiği gibi ne demek? Yani ne zatında, ne sıfatında, ne efalinde naziri yoktur, benzeri yoktur, misli olmaz, şebihi yoktur, şeriki ortağı olmaz. Evet, bütün kainatı, bütün şunatıyla ve keyfiyatıyla kabza-i rububiyetinde tutup yani terbiye ve idaresinde tutup, bir hane ve bir saray hükmünde kemali intizam ile tedbir ve idare ve terbiye eden bir zat-ı akdese misil ve mesil ve şerik ve şebi olmaz muhaldir evet o bir zat ki ona yıldızların icadı zerreler kadar kolay gele işte Allah öyle bir zat ve en büyük şey en küçük şey gibi kudretine musakhar ola. Ve hiçbir şey hiçbir şeye hiçbir fiil hiçbir fiile mani olmaya Allah'ın kayyumiyetinde bütün bu manalar var. Kıymetli arkadaşlar. Ve hadsiz efrat bir fert gibi nazarında hazır ola. Ve bütün sesleri birden işite. Bizim işitmemiz ile Allah'ın işitmesi çok farklı. Biz bazı sesleri işitebiliriz. Hem de bütün sesleri bir anda duyamayız. Ama Allah için bütün sesleri duymakta asla bir engel bir mani yoktur ve bütün sesleri birden işite ve umumun hadsiz hacatını birden yapabile umumun sonsuz ihtiyaçlarını birden göre bile bakın şimdi mahlukatın ihtiyaçları var değil mi? Her mahlukun ihtiyacı var. Bir çiçeğin de toprağa dikili bir çiçeğin de ihtiyacı var. Bir domates fidesinin de ihtiyacı var. Kocaman bir ceviz ağacın da ihtiyacı var. Bir böceğin sineğin de ihtiyacı var. Koyunun, keçinin ve gelelim biz insanın da hadsiz ihtiyacı var. En çok ihtiyaç sahibi en çok fakir olan insandır. Ama bu fakirliğiyle insan en kıymetli varlıktır. Ihtiyacı en çok olan en kıymetli varlıktır. Hayvanatın ve bitkilerin ihtiyacı bizim kadar yok. İşte iki üç şeye muhtaç. Onun için onların kabiliyetleri sınırlı ve dolayısıyla ihtiyaçları az. İnsan ihtiyacı çok yani fakirliği çok ama en mümtaz, en kıymetli ve en azami nakış olarak Allah'ın nakışları arasında yerini almıştır. Yine Bediüzzaman Hazretleri diyor ki nasıl esmada bir ismi azam var. Öyle de onun nukuşunda dahi, onun nakışlar arasında dahi bir nakş-ı azam var ki yani en büyük bir nakış. dahi bir nakş-ı azam var ki yani en büyük bir nakış. Allah'ın sanat eserler arasında en büyük sanat, en muhteşem şekilde, en güzel şekilde ahsen-i takvim sırrı ile yaratılmış olan varlık en güzel nakış insandır. Onun için Cenab-ı Hak لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِي اَحْسَنِ تَقْو۪ينَ buyuruyor. İnsanı ahseni takvimde yarattığını, yani yaratılışın en güzel kıvamında yarattığını, Nakş-ı Azam olarak beyan ediyor. Ve umumun hadsiz hacatını birden yapabile, biz acaba aile fertlerimizden, diyelim ki kaç kişinin ihtiyacına ne kadar ulaşabiliriz? Sadece aile fertlerimiz. Ya peki İstanbul'da yaşayan 16 milyon insanın ihtiyaçlarına ne kadar ulaşabiliriz? Ya hayvanatın ve nebatatın ihtiyacına ne kadar ulaşabiliriz? ihtiyacına ne kadar ulaşabiliriz? Ama Allah o ki, umumun hadsiz hacatını birden yapabile. Bu bizim nazarı dikkatimizi çekmeli. Ve kainatın mevcudatındaki bütün intizamat ve mizanların şehadetiyle, hiçbir şey, hiçbir hal, daire-i meşiat ve iradesinden hariç olmaya, hiçbir şey Allah'ın meşiat ve iradesinden hariç değil. Bir yaprak onun iradesi olmadan kımıldayamaz. Rüzgar esemez, sular akamaz. O zaman akan sular, esen rüzgarlar değil mi? Ve açan yapraklar, hareket eden yapraklar hepsi Allah'tan haber veriyor. Ve hiçbir mekanda olmadığı halde her bir yerde ve her bir mekanda kudretiyle ilmiyle hazır ola. Ve her şeyden ve her şey ondan nihayet derecede uzak olduğu halde o ise her şeye nihayet derecede yakın olabilen bir zat-ı hayy-i kayyumu Zülcelal'in elbette hiçbir cihetle misli, naziri, şeriki, veziri, zıddı, niddi olmaz ve olması muhaldir. Ne benzeri ne yardımcısı. Asla yoktur, ihtiyacı yoktur ve muhaldir. Evet, şimdi geçiyoruz. İkinci şuadan okuyacağız. Öyle devam edeceğiz. Üstadın bize olan tavsiyesi de öyleydi. Onun için ikinci şua diyoruz. İki meseledir. Birinci mesele ismi kayyumun bir cilvey azamına işaret eden La te'huduhu sinetun vela ne'um Ayet-el kürsinin içinde yer alan cümlelerden bir tanesi. اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّونَ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ Ne demek? Mana itibariyle. Devam ediyorum. Devamındaki ayetleri de okuyalım. Ondan sonra hepsinin manasını birden verelim. مَا مِنْ دَابَّةٍ اِلَّهُ اٰخِذٌ بِنَاسِيَتِهَا لَهُ مَقَال۪يدُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ صَدَقَ اللّٰهُ الْعَظ۪يمُ Evet bu üç ayetin anlamı. Onu ne uyuklama ne de uyku tutmaz. Yani Allah'ı ne uyuklama ne de uyku tutmaz asla. مَا مِنْ دَابَةٍ اِلَّهُ اٰخِذٌ مِنَاسِيَتِهَا Yine hiçbir canlı yoktur ki o Allah onun alnından tutup onu kudretine boyun eğdirmiş olmasın. Üçüncü ayet. O da. Lehu mekalidu semavati vel art. Göklerin ve yerin tedbir ve tasarrufu ona aittir, Allah'a aittir. Evet bu ayetlerin inşallah açılımını okuyacağız. Sibir ve tasarrufu ona aittir, Allah'a aittir. Evet bu ayetlerin inşallah açılımını okuyacağız. Burada mevzunun sonunda belki zaman kalmaz diye hemen bir hadis-i şeriften güzel bir mana inşallah ona mazhar olur bu dersimiz buyuruyor ki Efendimiz وَمَجْتَمْعَ قَوْمٌ ف۪ي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ اللّٰهِ Bir topluluk Allah'ın evlerinden bir evde toplanır. يَتْلُونَ كِتَابَ اللّٰهِ Ve Allah'ın kitabını okur. وَيَتَدَارَسُونَهُ بَيْنَهُمْ Ve onu kendi aralarında müzakere, mütala ederlerse, anlamaya çalışırlarsa yani yetlune kitaballah Allah'ın kitabını okur ve onu kendi aralarında anlamaya çalışırlarsa illa nezelet aleyhimu sekine onların üzerine ancak sekinet, huzur iner. ve gashiyetumur rahme rahmet onları kaplar. Ve haffetumul melaike, melekler onları kuşatır. Ve sonunda muhteşem bir cümle, güzel bir müjde. Ve zekerehumullâhu fî men indehû. Ve Allah Teala o topluluğu kendi huzurunda olanlara zikreder. Huzurunda olanlara zikreder. İnşallah bu güzel manaya mazhar olmak niyetiyle. Gibi ayetlerin işaret ettiği hakikat-ı azamın bir veçi şudur ki, şu kainattaki ecram-ı semaviyenin kıyamları, bekaları sırr-ı kayyumiyetle bağlıdır. Önce paragrafı okuyorum, sonra paragraf içindeki mevzular üzerinde inşallah hep birlikte durmaya gayret edeceğiz. üzerinde inşallah hep birlikte durmaya gayret edeceğiz. Şu kainattaki ecram-ı semaviyenin kıyamları, devamları, bekaları sırr-ı kayyumiyetle bağlıdır. Eğer o cilveyi kayyumiyet bir dakikada yüzünü çevirse, bir kısmı küreği arzlan bin defa büyük milyonlarla küreler fezai gayri mütenahi boşluğunda dağılacak. Birbirine çarpacak, ademe dökülecekler. Nasıl ki mesela havada tayyareler yerinde binler muhteşem kasırları kemale intizamla durdurup seyahat ettiren bir zatın kayyumiyet iktidarı o havadaki sarayların sebat ve nizam ve devamları ile ölçülür. Şu kainattaki ecram-ı semaviyenin kıyamları. Ecram-ı semaviye gökyüzünün kütleleri ayları, güneşleri, yıldızları gezegenleri. Bunlar ecram-ı semaviye. İşte bu ecram-ı semaviyenin kıyamları yani fezada duruşları, hava boşluğunda, feza boşluğunda durmaları, vücutlarının devam etmeleri, devamları, bekaları sırrı kayyumiyetle bağlıdır. Kayyumiyet sırrına bağlıdır. Kayyumiyet sırrı olmasa o milyarlarca yıldızlar, o dünyadan binlerce defa bir kısmı büyük olan o cirimler, o gezegenler, o semavi kasırlar, semavi saraylar. Kasırlar saray demek. Bir kısmı saray mesabesindedir. Onun için semavi kasırlar, hepsi kayyumiyet sırrı çekilirse, patır patır dökülecek, kıyametin kopmasına belki de vesile olacaktır. Çünkü başka bir yerde diyor yine Risalelerde geçiyor. O semavi cirimlerden tek bir cirim diyor. Kün emrine veya mihverinden çık hitabına yani yörüngenden çık hitabına mazhar olunca yani böyle bir emir alınca şu dünya sekerata başlar. Can çekişmeye başlar. Yıldızlar çarpışacak, ecramlar dalgalanacak, nihayetsiz fezai alemde milyonlar gülleleri, küreler gibi büyük topların müthiş sağdaları gibi vaveylaya başlar. Birbiriyle çarpışarak, kıvılcımlar saçarak, dağlar uçarak, denizler yanarak, yeryüzü düzlenecek. İşte o mevt ve sekerat ile cennet ve cennetin maddeleri bir tarafa, cehennem ve cehennemin mevaddi münasebeleri yani kendine has maddeleri bir tarafa çekilir. Alem-i ahiret tezahür eder, ortaya çıkar. Demek ki o semavi cirimler kayyum ismiyle ayakta. Eğer o cilveyi kayyumiyet bir dakikada yüzünü çevirse, bir kısmı küre-i arzdan bin defa büyük milyonlarla küreler, fezai gayri mütenahi boşluğunda, milyonlarla küreler fezai gayrimütenahi boşluğunda fezai gayrimütenahi yani fezanın sonsuz boşluğunda o küreler dağılacak, birbirine çarpacak, Adem'e dökülecekler. Nasıl ki mesela havada, tayyareler yerinde binler muhteşem kasırları, kemal-i intizamla durdurup seyahat ettiren binlerce muhteşem kasırlar dediği yıldızlar, kemal-i burçlar, tabi yıldızların yan yana gelerek meydana getirdiği burçlar, Yıldızların yan yana gelerek meydana getirdiği burçlar. Kemali intizamla durdurup seyahat ettiren bir zatın galaksiler aynı zamanda. Yıldızlar topluluğu demek. Bir galaksinin içinde milyonlarca yıldız var. Bazen bir galaksi diğer bir galaksinin içinden geçip gidiyor. Bir yıldız o galaksiden diğer galaksinin yıldızına değmeden geçip gidiyor. Milyonlarca yıldız milyonlarca yıldızın içinden geçip yoluna devam ediyor. Asla bir çarpışma yok. Bir düşme yok. Bir karışıklık yok. Neye borçlu? Kayyum ismine borçlu. O yıldızları bu çarpışmalardan bu dağılmalardan, dökülmelerden önleyen, engelleyen ismi kayyum. Öyleyse bu yıldızlar tepemize düşmüyorsa özellikle yazın gecelerinde yıldızları gecenin saat 12'sinde semavatta seyretmek çok daha muhteşemdir. İnsan böyle baktığında önce semanın tek tük yıldızlara sahip olduğunu zanneder. Fakat sonra biraz sonra dikkatle böyle semaya gözünü diktiğinde odaklandığında yağmur gibi, toprak zerreleri gibi, belki kum taneleri gibi yıldızların olduğuna şahit olur. Allah Allah. Bu kadar milyarlarca yıldızları ve belki milyonlarca galaksileri gökyüzünde, feza boşluğunda, ayakta tutan, düşürmeden durduran ismi kayyumdur. Öyleyse güneş tepemize düşmüyorsa, dünyadan 1.300.000 defa büyük olan güneş, dünyadan 1.300.000 defa daha büyük olan güneş tepemize düşmüyorsa, bizi cayır cayır yakmıyorsa ismi kayyuma borçlu. O zaman biz güneşi semada seyrederken ismi kayyuma hatırlamalıyız. Ayı, yıldızları, gezegenleri, kütleleri, bu cilimleri, semavi kütleleri gökyüzünde seyrederken kayyum ismini hatırlamalıyız ve huzurumuzu ve rahatımızın kayyum ismine borçlu olduğumuzu bilmeliyiz. Kemal intizamla durdurup seyahat ettiren bir zatın kayyumiyet iktidarı, o havadaki sarayların sebat ve nizam ve devamları ile ölçülür. Evet o havadaki saraylar, kasırlar, burçlar, galaksiler, gezegenler, yıldızlar topluluğu sebat ve nizam ve devamları ile kayyumiyetin iktidarı ölçülür. Evet kayyumiyet tam muktedirdir. Elhamdülillah. Öyle de o zat-ı kayyum-u zülcelalin madde-i esiriye içinde hadsiz ecram-ı semaviyeye nihayet derecede intizam ve mizan içinde sırr-ı kayyumiyetle bir kıyam, bir beka, bir devam vererek bazısı küre-i arzdan bin ve bir kısmı bir milyon defa büyük milyonlarla azim küreleri direksiz, istinadsız yani hiçbir yere dayanmadan direksiz onları boşlukta durdurmakla beraber her birini bir vazifeyle tavzif edip gayet muhteşem bir ordu şeklinde emri kün feyekünden gelen fermanlara kemali inkıyatla itaat ettirmesi demin Risale-i Nur'dan bahsettiğimiz ve naklettiğimiz kün emrine o cirimlerden o semavi kütlelerden biri mazhar olunca şu dünya diyor sekerata başlar. Eğer o yıldızlardan bir tanesi, o semavi cirimlerden bir tanesi Allah'ın kün emrine veya mihverinden çık, yörüngenden çık hitabına mazhar olursa şu dünya sekerata can çekişmeye başlar. Emri kün feyekünden gelen fermanlara kemali inkıyadla itaat ettirmesi ismi kayyumun azami cilvesine bir ölçü olduğu gibi her bir mevcudun zerreleri dahi her bir mevcudun yani her bir varlığın varlık her bir varlık bir ağacın bir bitkinin bir hayvanın bir ormanın bir dağın canlı veya cansız her bir mahlukun her bir mevcudun zerreleri dahi yıldızlar gibi sırrı kayyumiyetle kaim ve o sır ile beka ve devam ediyorlar. Allah Allah. Demek ki her bir ağaç sırrı kayyumiyetle ayakta durabiliyor arkadaşlar. Her bir insan sırrı kayyumiyetle ayakta durabiliyor. Diyelim bir ceviz ağacını meydana getiren kaç zerre var? Her bir insan sırrı kayyumiyetle ayakta durabiliyor. Diyelim bir ceviz ağacını meydana getiren kaç zerre var? İşte 100 milyar zerre var. 100 milyar zerre o ceviz ağacını meydana getiriyorsa, 100 milyar zerreyi bir arada tutan ismi kayyumdur. 100 milyar zerreyi bir arada tutan ismi kayyumdur. Ya ona onunla beraber olan dallar, yapraklar, çiçekler, büyük dallar, küçük dallar, dalcıklar bütün bunları hep beraber o ceviz ağacı ile birlikte ayakta tutan sırrı kayyumiyettir. Dünyadaki bütün ağaçları bu şekilde düşünün. Bütün meyve bahçelerindeki ağaçları bütün ormanlardaki bahçeleri böyle düşünün. Sırrı kayyumiyet çekilse bütün ağaçlar zerreler zerre yığınına dönecek ve yere çakılacak. Sırrı kayyumiyet çekilse gökyüzünde, feza boşluğundaki milyonlarca galaksi, milyarlarca yıldızlar ve buna mümasil olan işte semavi kasırlar ne olacak? Patır patır yere dökülecek. Gelelim hayat sahibi olan insanlara ve bir şehri meydana getiren binalara. Her mevcut dediğine göre her mevcut evet her bir canlı da bir mevcuttur. Her bir koyun tanesi de her bir keçi de her bir hayat sahibi varlık da vücudundaki zerrelerle kayyum ismine muhtaçtır. Ayakta duruşunu, varlığını devam ettirmesini. Demek ki bir koyun vücudundaki zerreleriyle, azalarıyla, uzuvlarıyla, hücreleriyle kayyum ismine muhtaç. Ayakta duruşu, hayatının devam edişi. ismine muhtaç ayakta duruşu hayatının devam edişi her bir insan Evet ayakta durabiliyorsa Allah'ın yaratmış olduğu yerçekimi kuvveti ile beraber bütün zerreleri bir arada Cenabı Hakk'ın tutması ismi kayyuma yani Allah'ın ismi kayyumun tecellisidir Öyleyse bizim ayakta duruşumuz da ismi kayyumu bize hatırlatmalıdır. Binaların ayakta duruşu ismi kayyumu bize hatırlatmalıdır. İsmi kayyum çekilse şu 10 katlı, 20 katlı, 30 katlı binalar evet onları meydana getiren çimento, beton ve kum tanecikleri birden kum yığınına dönecek. Onları da ayakta tutan, o varlıkları da ayakta tutan ismi kayyumdur. Yıldızları gökyüzünde, feza boşluğunda tutan ismi kayyum olduğu gibi, yeryüzündeki bütün mevcutları da ayakta tutan her bir mevcudun zerrelerini dahi yıldızlar gibi sırrı kayyumiyetle kaim ve o sır ile beka ve devam ettiren yine Cenab-ı Hakk'ın kayyum ismidir. Onun için kayyum ismi dikkat ederseniz sanki kainatı kuşatmış. Her şey kayyum ismiyle ayakta. Ormanlar, ağaçlar, çiçekler, bostanlar, bağlar, bahçeler, ormanlar, dağlar, taşlar, binalar, insanlar, koyunlar, keçiler, davarlar her şey kayyum ismiyle ayakta. Allah Allah. Dünya kayyum ismiyle ayakta. O zaman kayyum ismi çekildiği zaman bütün bunlar hücre yığınına, atom yığınına dönecek ve varlığını kaybedecektir. O zaman ayakta duran her şey, her varlık ayakta duruşuyla bize ismi kayyumdan haber veriyor. Böylece kainata baktığımız zaman, ormanlara çıktığımız zaman, gökyüzünü izlediğimiz zaman, semaya baktığımız zaman, eşyaya baktığımız zaman, mahlukata baktığımız zaman, yürüyen koyun sürüsüne baktığımız zaman ve gördüğümüz insan kalabalıklarına baktığımız zaman her şey varlığıyla, varlığının devamıyla, muntazam hareketiyle Kayyum isminden bize haber veriyor. Dikkat ederseniz ismi Kayyumun, ismi azam olarak Hz. Ali tarafından veya ismi azamın altın nurundan bir nuru olarak görülmesi bu sırra binaendir. Evet, son cümlelerimizi okuyoruz. Bir zihayatın cesedindeki zerrelerin her bir azaya mahsus bir heyet ile küme küme toplanıp dağılmadıkları, her bir azaya mahsus bir heyet ile küme küme toplanıp dağılmadıkları. Mesela insanın kafasını, kafatasını meydana getiren hücreler, insan cesedindeki bu zerreler, bu hücreler, her bir azaya mahsus olarak bir heyet ile küme küme toplanıp dağılmadıkları ve sel gibi akan unsurların fırtınaları içinde vaziyetlerini muhafaza edip dağılmamaları ve muntazaman durmaları bilbedahe kendi kendilerinden olmayıp belki sırrı kayyumiyetle olduğundan her bir ceset muntazam bir tabur. Her bir ceset, her bir vücut muntazam bir tabur. Askeri taburlar var ya intizam içerisinde askerler bir tabur halinde dizilmiş bekliyor. Her bir nevi muntazam, her bir nev, her bir çeşit varlık muntazam bir ordu hükmünde olarak bütün zihayat ve mürekkebatın zemin yüzünde ve yıldızların feza aleminde durmaları ve gezmeleri gibi, yıldızlar nasıl feza aleminde duruyor? O cesetteki her bir uzu değil mi? Onlar gibi feza aleminden durmaları ve gezmeleri gibi bu zerreler dahi hadsiz dilleriyle sırrı kayyumiyeti ilan ederler. Evet, kafayı meydana getiren hücreler, kafa tasını meydana getiren hücreler burada toplanmışlar. Küme küme, bir kümede burun, bir kümede kulak, bir kümede göz, bir kümede el. Vücut hücrelerinin bir kısmı el kümesinde toplanmışlar. Küme küme diyor ya. Her bir ağzıya mahsus bir heyet ile küme küme toplanıp dağılmadıkları. Burnu meydana getiren binlerce hücre burada toplanmış dağılmıyorlar. Sırrı kayyumiyet demek ki çekilse burun hücreleri dağılacak. almıyorlar. Sırrı kayyumiyet demek ki çekilse burun hücreleri dağılacak. Beyin hücreleri binlerce, milyonlarca hücre sayılarını bilemiyoruz. Tıp bilim adamları bilir. Evet milyonlarca hücre beyinde bir arada duruyor. Sırrı kayyumiyetle duruyor. Demek ki kayyumiyet sırrı insandan çekilse, zihayattan çekilse bizim efendim 100 trilyondan meydana gelen insan vücudu, 100 trilyon hücreden meydana gelen insan vücudu patır patır dökülecek, hücre yığınına dönecek. O zaman gözümün yuvada duruşu kayyum ismine muhtaç. Burnumun küme küme burada durması kayyum ismine muhtaç. Kulağımın kulak şeklinde hücrelerin kulak şeklinde bir küme oluşturup burada durmaları ve sesi algılaması kayyum ismine muhtaç ve kafa tasımızın değil mi? Kemik hücreleriyle beraber, deriyle beraber burada durması kayyum ismine muhtaç. Uzuvlarımızın her birisi, her bir parmak bir hücre kümesi zerrelerden meydana gelen değil mi? Kümeler halinde her bir azaya mahsus zerreler bir araya gelmiş küme küme duruyorlar. halinde. Her bir azaya mahsus zerreler bir araya gelmiş küme küme duruyorlar. Parmak olmuş, el olmuş, kol olmuş ve vücuda bağlanmış. Ayak olmuş, ayak olmuş, ayağın işte parmakları olmuş, tırnak olmuş, ayağa bağlanmış. Evet. Vücudumuzun ayak parmaklarındaki tırnaktan tut, zerreden tut, ta kafatasımızın tepesindeki hücreye kadar her bir uzvu meydana getiren zerrelerin bir arada duruşu ve nihayetinde bütün bu usulların bir arada sanki tam bir anlaşma içerisinde tam bir organize içerisinde beyinle beraber şu vücutta çalışması kayyum ismine muhtaç. Kayyum ismi çekilse beyin hücreleri dağılacak. Vücudu meydana getiren bütün bu zerreler bu kümeler dağılacak. İnsan diyeu meydana getiren bütün bu zerreler bu kümeler dağılacak insan diye bir şey ortada kalmayacak Evet demek ki biz insan olarak vücudumuzun devam ve bekası Kayyum ismine muhtaç dünyanın devam ve bekası Kayyum ismine muhtaç kainatın ayakta duruşu kayyum ismine muhtaç. Onun için bir cümle ile bitiriyoruz. Şöyle diyordu. Ey nefis, ey nefis seni tutup düşmekten muhafaza eden zat-ı kayyuma dayan. Evet senin mevcudiyetinden 999 parça onun uhtesindedir. Senin elinde yalnız bir parça kalır. En iyisi o parçayı da onun hazinesine at ki rahat olasın diye Mesnevi Nuri'deki ismi kayyumla irtibatlı olan cümle ile bitirmiş olalım. Sübhaneke. Kısa bir duam edelim. Evet, peki. Estağfirullahal azimel kerimel lezzi la ilahe illahü el hayyul kayyum ve etubu ileyhü subhaneh ve netubu ileyhü subhaneh. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdanı ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Ya Rabbi, Allahü ferdün hayyün qiyyumun hakemin adlun kuddus ismi azamı hürmetine, ghaffar rahim ra'uf latif esma-i h Azamı hürmetine, Ghaffar, Rahim, Rauf, Latif, Esma-i Hüsnan hürmetine, bütün Esma-i Hüsnan ve sıfat-ı mukaddesen hürmetine ve bilhassa İsmi Azam'ın hürmetine ve deminhafaza ederek maneviyatımızı dağılmaktan muhafaza eyle Ya Rabbi. Bütün beşeriyeti Ya Rabbi nefislerine esir olup cehenneme odun olmaktan muhafaza eyle Ya Rabbi. esir olup cehenneme odun olmaktan muhafaza eyle Ya Rabbi. Bizleri de Ya Rabbi iradeli veya iradesiz, kasıtlı veya kasıtsız, bilinçli veya bilinçsiz her türlü rızana aykırı hal, hareket, tarz ve davranışlardan muhafaza eyle Ya Rabbi. Nasıl ki ismi kayyum vücudumuzun ağızalarını bir arada tutuyor. Nasıl ki ismi kayyum semavattaki bütün yıldızları ve gezegenleri bir arada tutuyor. Ve kainatı ayakta tutuyor. Aynı şekilde ya Rabbi maneviyatımızı da muhafaza eyle. Maneviyatımızı da dağıtma. Maneviyatımızı da ayakta duruşunu nasip eyle. Ve daim eyle ya Rabbi. Bu manada imanımızı sürekli kuvvetlendir ve inkişaf ettir ya Rabbi. İmanımızı inkişaf ettir ya Rabbi. Ya Rabbi bütün ümmeti Muhammed'in hastalarına, milletimize, yakınlarımıza ve bütün aile fertlerimize, evlatlarımıza, kardeşlerimize şifahanenden hayırlı acil şifalar ihsan eyle. Şu salgın hastalık vesilesiyle bütün kullarına ş ve hidayete getirerek kurtar, halas eyle Ya Rabbi. Yeniden bizleri Ya Rabbi Kabe-i Muazzama ile yeniden mescitlerimizle, camilerimizle huzurunda buluştur Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi huzuruna razı olmuş kulların olarak gelmeyi nasibi müyesser eyle. Amin. Ve sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebeden ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Te maassalavat. Amin