 İNTRO Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bugün inşallah gençlik nimetini istikamette kullanma üzerine Risale-i Nur külliyatının muhtelif yerlerinden bir ders okuyacağız. Mektubatın 23. mektubun 7. sualinden konuya dair şöyle bir ifadeyle giriş yapalım. 7. sualiniz, Hayru şebâbüküm, men teşebbehe bi kühülüküm, ve şerru kühülüküm, men teşebbehe bi şebâbüküm. Hadis midir? Bundan murat nedir? El cevap, hadis olarak işitmişim, murat da şudur ki, bu hadis-i şerifin bize aktarmak istediği mesaj ve mana şudur ki en hayırlı genç odur ki ihtiyar gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp gaflette boğulmayandır. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam en hayırlı gençlerin tarifini yapıyor bakın Bir gencin Allah'ın hoşnutluğunu rızasını kazanmasının hangi hususlara bağlı olduğunu ifade ediyor En hayırlı genç ihtiyar gibi ölümü düşünen insandır En hayırlı genç ihtiyar gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp yani gençlik dönemi insanın aklından ziyade hislerle hareket edebileceği, hevesleriyle hareket edebileceği his ve hevesin akla galip gelebileceği bir dönem. İşte his ve hevesin akla galip gelebilme ihtimalinin, zeminin kaygan olması ihtimalinin rağmen hisleriyle hareket etmeyen, hevesiyle hareket etmeyen, ihtiyar gibi ölümünü düşünen, ahiretine çalışan, gençlik heveslerine esir olmayıp, çalışan, gençlik heveslerine esir olmayıp gaflette boğulmayan gençleri adeta Cenab-ı Hak tebrik ediyor gibi onlarla iftihar ediyor ve onları hadisi kutside en hayırlı gençler olarak tarif ediyor. Cenab-ı Hak ömrümüzün her bir dönemini hayırla, istikametle geçirmeyi nasip eylesin. Çünkü günahlar bakın gençlik döneminde daha cazibeli. İhtiyarlık döneminde insanın beli bükülüyor, takatten düşüyor, günaha meyli olsa bile günaha koşacak gücü yok. Ama gençlik dönemi günaha koşabilecek güç ve kuvvetin de dirayetin de olduğu bir dönem olmasına rağmen ahiretini düşünen, ölümü düşünen, gençliğin hevesine esir olmayan bir genç ile Allah iftihar eder, öyle iftihar eder ki diyor ki ey benim için günahları terk edip istikamet üzere yaşayan genç sen benim katımda bazı meleklerim gibisin diyor. Allah'ın verdiği kıymete bakar mısın? Sen benim katımda bazı meleklerim gibisin diyor. Allah'ın verdiği kıymete bakar mısın? Sen benim katımda bazı meleklerim gibisin diyor. E şimdi değer mi günahlarla, kirlerle, nefsin haram arzu ve istekleriyle Allah'ın verdiği bu kıymeti adeta hiçe indirip elmas kıymetinde yaratılmışken kendini elmastan kömür derecesine düşüresin. O yüzden Bediüzzaman Hazretleri diyor ki günahlar zehirli bir bala benzer. Her ne kadar insanın ağzını tatlandırsa da zehirli bir balın akıbeti nedir? İnsanın ardından dehşetli karın sancılarıyla zehirlenmesidir. Günahlar diyor zehirli bir bala benzer. Önce insanın ağzını tatlandırsa da ardından dehşetli karın sancılarıyla insanı zehirler. İşte Risale-i Nur'larda yoğun bir şekilde günahın içindeki elemi insana gösterdiğinden artık bu hassasiyeti okuyucularının adeta dem ve damarlarına işlettirerek günahtan içtinab edip takva dairesinde bir hayat sürmeye vesile kılıyor. Allah ciddi bir şekilde muhatap olup okumayı ve istifade edip yaşantımıza tatbik etmeyi nasip eylesin. ve istifade edip yaşantımıza tatbik etmeyi nasip eylesin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bu hadis-i şerifin devamında en kötü ihtiyarları da tarif etmiş. Gençlerin en hayırlısını tarif etti. Diyor ki ve ihtiyarlarınızın en kötüsü odur ki en kötü ihtiyarlar da şunlarmış ki gaflette ve hevesatta gençlere benzemek ister. Çocukçasına hevesatı nefsaniyeye tabi olur. Yani yaş kemale doğru gittikçe aklende manende terakki etmesi gerekirken yaş kemale gittiği halde nefsani arzulara ve isteklere tabi olmakta adeta gençler gibi günahlara hevesli olan ihtiyarları da Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam en kötü ihtiyarlar olarak tarif etmiş. Cenab-ı Hak gençliğimizi de ihtiyarlığımızı da bu hayırsız hallerden muhafaza eylesin. Rızasına nail olabileceğimiz ve kuluyla iftihar edeceği bir hayat yaşamayı inşallah bizlere nasip etsin. Bismillahirrahmanirrahim. Konuyla alakalı yine sözlerde şöyle bir cümle geçiyor. Diyor ki bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Diyor ki bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak isteyen bu gençlere, ben de eskiden Risale-i Nur'dan medet isteyenlere dediğim gibi dedim ki, Bediüzzaman Hazretleri diyor yanıma bir gün parlak birkaç genç geldiler. Hayat, gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden özellikle bakın şu ahir zamanda insanın pervane gibi günah ateşine düştüğü bir asırda insanı tehlikeyle karşı karşıya bırakan hayat gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikeler. Günahların adeta altın tepside sunulduğu bir dönemi yaşıyoruz değil mi? Hayat, gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden kendimizi korumak için Bediüzzaman Hazretlerinin o gençlere dediğini biz de inşallah dinleyelim ve bunu hayatımıza ser levha yapmaya çalışalım. Bunu tablolara yazsak geridir, ondan sonra gönlümüze yazsak, zihnimizde ezber yapsak bizim için adeta hayatımıza tatbik edebileceğimiz çok böyle istikamete vesile olacak bir cümle. Diyor ki yani bunu dem ve damarlarımıza yazmak lazım. Sizdeki gençlik katiyen gidecek. İki kere iki dört eder derecesinde bir cümle. Sizdeki gençlik katiyen kesinlikle gidecek. Gençlik bir dönem. Allah eğer ki ölümle sonlandırmazsa o dönem yaşanacak. Peşinden ihtiyarlık diye bir dönem gelecek. Sizdeki gençlik katiyen gidecek. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız, yani Allah'ın haramları ve helalleri tayin ettiği helal dairesinin sınırları içerisinde kalmazsanız, ne olur? Helalleri çiğnersek, sınırın dışına çıkarsak, o gençlik zayi olup başınıza hem dünyada, hem kabirde, hem ahirette kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Yani gençliğimizi günahlarla, Allah'ın yasaklarını çiğneyerek geçirdiğimiz bir gençlik, sadece ahirette gittiğimizde ahirette başımıza bela olmayacak. Henüz daha dünyadayken peşin peşin onun tokatlarını yiyeceğiz. Mesela hayatını, gençliğini istikametle yaşamış bir insanın ihtiyar olduğundaki halini düşünün. Ramazan abinin ifadesiyle herkesin ona gıpta ettiği pamuk gibi bir insan olur. Onu sevmeye doyamazsınız. Ama hayatını istikametle geçirmemiş, nefsin günahlarıyla, arzu ve istekleriyle berbat ederek bir hayat geçirmiş bir insandan yaşlandığında herkesin hürmetini kazanması gerekirken, insanlar onunla hoş tatlı sohbetler atmaya can atması gerekirken, insanlar tarafından itilen, dışlanan, hor görülen, sevilmeyen böyle bir insan haline dönüşebiliyor. İşte etrafımızda bunun maalesef çok misalleri var. Demek ki daha ahirete gitmeden gençliğini Allah'ın emirlerini çiğneyerek yaşarsan daha dünyadayken peşin peşin tokatlarını yemeye başlıyorsun. Eğer terbiye-i İslamiye ile peki hani diyor ya helal dairesi geniştir, keyfe kâfi gelir, harama girmeye hiç lüzum yoktur. Feraizi ilahiye ise hafiftir, azdır. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah namına başlamalı, işlemeli ve Allah hesabıyla vermeli ve almalı. anına başlamalı, işlemeli ve Allah hesabıyla vermeli ve almalı. Kusurumuz olabilir. Kusur etse Cenab-ı Hakk'ın elimize verdiği istiğfar silgisi var. Nasıl ki yanlış yazdığın şeyi silgiyle silebiliyorsan telafisi varsa kusurlarımızı da inşallah istiğfar silgisiyle silmeli. Kusur etsek istiğfar etmeli. Demeli ki Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabz etmek zamanına kadar inşallah emanetini teslim edene kadar bizleri emanette emin kıl demeli ve ona yalvarmalı. Eğer terbiye İslamiye ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak her bir nimetin şükrü kendi nevinden olurmuş. Gençlik nimetine karşı bir şükür olarak da onun şükrü nedir? Bir şükür olarak iffet ve namusluluk ve taatte Allah'a ibadette sarf etseniz o gençlik manen baki kalacak ve ebedi bir gençliği kazanmanıza vesile olacak. Demek ki gençlik tatlı bir nimet, şirin bir nimet. İstikametle kullanılırsa, geçirilirse insana ebedi bir gençliği kazandırdığı gibi yarın eksel azaplar da gençliğini sui istimal etmenin neticesi olarak insanın karşısına bunun faturası çıkacak. Peki mademki tatlı bir nimet, mademki şirin bir nimet. Kimde olsa güzel. Nasıl kullanılırsa kıymetli. Bunun cevabını da 26. Lem'anın satırları arasında veriyor üstadımız. Diyor ki bir eğer ehli kalp iki ehli huzur üç aklı başında dört kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa. İşte o zaman çok tatlı, çok şirin bir nimeti ilahiyedir. Aklı başında olan insanlarda olsa, ehli huzur insanlarda olsa, ehli kalp insanlarda olsa çok tatlı, şirin bir nimeti ilahiyedir. insanlarda olsa çok tatlı, şirin bir nimeti ilahiyedir. Peki nasıl değerlendirilse bir ibadete, iki hayrata, üç ticareti uhreviyeye sarf edilse en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve güzel ve şirin bir vasıtayı hayrattır. Ve o gençlik vazife-i diniyesini, dini vazifelerini bilip suyu istimal etmeyenlere yani taşkınlıklarıyla o gençlik nimetini yanlış yolda kullanmayanlara kıymetdar, zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet ve takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Bakın bu kıymetli dönem şu üç saç ayağıyla muhafaza altına alınması gerekiyor. O üç saç ayağı nedir? İffet, istikamet, iffet ve takva. Bu üç korumayla bunların adeta koruması altına alınarak muhafaza edilmesi gerekir. Korumayla bunların adeta koruması altına alınarak muhafaza edilmesi gerekir. İffet, istikamet ve takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. İnsanın ayağını kaydırabilir, Allah korusun helakete sürükleyebilir. Nedir tehlikesi? İffet, taşkınlıklarıyla saadeti ebediyesini ve hayatı uhreviyesini zedeler, belki hayatı dünyeviyesini de berbat eder. Sadece ahiret hayatı elinden gitmez, belki dünya hayatı da elinden gider. Belki bir iki sene gençlik zevkine bedel, ihtiyarlıkta çok seneler, gam ve keder, üzüntü içerisinde, pişmanlıklar içerisinde bir hayat sürer. Her şey gibi elbette gençliğin dahi lezzetleri gidecek. Eğer ibadete ve hayra sarf edilmişse o gençliğin meyveleri onun yerinde baki kalıp hayatı ebediyede bir gençliği kazanmasına vesile olur. Bakın şimdi ibretlik bir hatıra okuyacağım. Zaman zaman hepimizin okuduğu, bildiği. Yeri gelmişken tekrar bu hatırayı hatırlamakta fayda var. Bir zaman Eskişehir hapishanesinin penceresinde......bir cumhuriyet bayramında oturmuştum. Karşısındaki lise mektebinin büyük kızları onun avlusunda gülerek raks ediyorlardı. Birden manevi bir sinema ile 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Ve gördüm ki o 50-60 kızlardan ve talebelerden 40-50'si kabirde toprak oluyorlar, azap çekiyorlar. Ve 10 tanesi 70-80 yaşında çirkinleşmiş, gençliğinde iffetini muhafaza etmediğinden, İffetini muhafaza etmediğinden, sevmek beklediği nazarlardan, saygı beklediği aile efradından, çocuklarından, torunlarından, akrabalarından nefret görüyorlar. Kat'i müşahede ettim. Onların o acınacak hallerine ağladım. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlar ağladığımı işittiler. Geldiler, sordular. Ben dedim şimdi beni kendi halime bırakınız gidiniz. Hani başkasının günahına ağlayan adam diye bir kitabın ismi var. Herhalde Vehbi Vakasoğlu hocamızın yazdığı bir kitap. Bediüzzaman Hazretlerinin hayatını anlatan bir kitabın adı. Başkasının günahına ağlayan adam. Çok manidar değil mi? Bir insan Ramazan abi kendi günahına ağlayabilir değil mi? Bazen bir haleti ruhuya gelir. Günahlarına böyle ciddi bir pişmanlık duyar. Yüreğinde bir sızı olur. Gece kalkar bir abdest alır, teheccüd namazı kılar ve günahları için ağlayabilir, Allah'tan af isteyebilir. Ya Rabbi der, pişmanım ne olursun affet. Beni kendine kul kabul et Ya Rabbi. Ama bir insanın başkasının günahı için ağlaması, onun için gözyaşı dökmesi çok da rastlanan bir hal değil değil mi? Bu çok büyük bir ruh hali. İşte üstad diyor ya, karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor, içinde evladım yanıyor. O yangını söndürmeyemeye evlatlarımı kurtarmaya koşuyorum diyor. İşte o yangın ehli imanın ve bizlerin içinde olduğu bir yangın. Evlatlarım dediği bizleriz. Değil mi? İşte bizim için de ölçüşü olmalı her zaman kendi imanımızı kurtarmaya gayret etmekle beraber başkalarının da imanının kurtulmasına yardım etmeliyiz. Allah sadece kendine Müslüman yaşayan bir insandan razı değildir. Yani dertli bir gönül olmak lazım. Diyargan bir insan olmak lazım. Sadece cami cemaati olmamak, dava insanı da olmak lazım yani. Beş vakit namazlarımızı cemaatle kılmak lazım ama sadece onunla da yetinmemek lazım. Bediüzzaman Hazretlerinin Risale-i Nur'da böyle sık sık yoğun okuyan insanın daima rast geldiği, sık sık kalın puntolarla gözünün önüne getirdiği bir cümle var ki bu artık bizde yerleşsin huy haline karakter haline gelsin diye nedir o? diyor ki bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanını kurtarmaktır ama sadece bu kadar değil ve başkalarının imanının kurtulması için çalışmaktır işte insan o zaman Allah katında kıymet kazanan, değer kazanan bir insan olur. Hani hadis-i şerifte geçiyor ya Allah meleklerine emrediyor diyor ki gidin falan yerdeki kullarımı helak edin, falan şehri helak edin. Melekler gidip bakmışlar o şehrin yüzde sekseni gece teheccüd namazı kılıyor. %80'i gece teheccüd namazı kılıyor. Yani şehrin 4'te 3'ü gece teheccüd namazı kılıyor. Melekler acaba Allah'ın bu emrinin hikmeti nedir diye Cenab-ı Hakk'a soruyorlar. Cenab-ı Hak buyuruyor ki o %80 gece ibadetinden bile mahrum kalmayacak kadar iman hakikatleriyle böyle takva dairesinde yaşayan insanlar, geri kalan %20'yi bataklıktan kurtarmak için hiçbir gayret sarf etmiyor. İşte Allah'ın bizden muradı kendi imanımızı kurtarmaya gayret etmekle beraber, başkalarının da imanının kurtulmasına yardımcı olmamız, elimizden gelen gayreti sarf etmemiz lazım. Yine muhterem bir abimizin benim kulağıma küpe olan çok güzel bir sözü var. Diyor ki kardeşim biz günahkarın değil günahın düşmanıyız. Bu da serlevha olacak bir söz. Yani günah bataklığına düşen kardeşimize şefkatle el uzatmalı, onu bağrımıza basabilmemiz lazım. Onun günahına düşman olmak ama ona düşman olmamak lazım. Hani böyle çok anlattığımız zaman zaman bir hatıra var ya, birisi her hafta sohbete giderken komşusunu da davet ediyormuş. Her hafta sohbete giderken komşusunu da davet ediyormuş. Böyle cumartesi günü akşam sohbet 8'de diyelim 7.30'da evinden çıkarken kapıyı çalıyormuş. Selamun Aleyküm komşu diyormuş ben sohbete gidiyorum. Müsaitsen seni de davet edeyim. Gel beraber gidelim. O adam da böyle sohbet yapılanmalarına bu tür organizasyonlara çok gıcık olan böyle şeyleri hiç sevmeyen bir adammış. Böyle şeyleri hiç sevmeyen bir adammış. Ama adam her hafta, her hafta evinden çıkarken böyle kibarca, nezaketle, belki müsaitse o da gelir diye onu da davet edermiş. Bir günde adam işten çok sinirli gelmiş. Demiş ki hanım bugün de cumartesi malum saatte az kaldı. Karşı komşu demiş kesin beni yine sohbete davet eder. O günde böyle gergin beni demiş bu sefer de sohbete davet etse artık burama geldim. Ben bu adamı döverim demiş. Az sonra kapı çalmış. Çıkmış yine karşısına. Kapıyı açmış. Demiş ki komşu selamünaleyküm. Müsaitsen ben sohbete gidiyordum. Hani gel belki beraber gideriz diye. Komşu sen benim başıma bela mısın diyor. Bir tane yumruk vurmuş. Şimdi diyelim ki Emin abi sen bir adama bir yumruk vursan. Vurmazsın da nur talebeleri bu derslere muhatap olan insanlar kibar insanlardır. İmanımdan gelen şeyle böyle terbiyeyle taşkınlık yapmaz Allah'ın izniyle. Çünkü hiçbir nur talebesinin bir vukuatı yok elhamdülillah. Ama dışarıdaki sosyal hayatı örnek alarak yani bir zihnimizde bir olay canlandıracak olsak. Sen diyelim birine vursan Allah korusun adam da düşse olayın devamı nasıl gelişir? O kalkar o da sana vurur bir kavga başlar. Değil mi? Normali bu. O vuran adam da, yani olayın böyle gelişeceğini düşündüğü için normal şartlarda böyle iyice hazırlıklı olmuş, yumruğunu sıkmış, kalkacak, vuracak bana, girişeceğiz birbirimize. Bakmış ki adam kalkıyor, üstünün başını tozunu siliyor. Ya mübarek, ölür müsün bir kere gelsen? diyor. Onun o cümlesi, o hareketi vuran o kadar utandırmış ki, tozunu siliyor. Ya mübarek ölür müsün bir kere gelsen diyor. Onun o cümlesi, o hareketi Vurano o kadar utandırmış ki o kadar mahcup olmuş ki kardeşim demiş ne olur beni affet senden çok çok özür dilerim. Dur demiş hemen geliyorum. Ceketini alıp gelmiş ve o hatırayı dinlediğim yerdeki abiler diyor ki geliş o geliş aha 10 yıl oldu. Hala bu ders ve sohbetlerin en sabit müdavimi oldu. Yani dışarıdaki insan buraların derde derman yerler bu derslerin ruha ilaç dersler olduğunu bilmiyor ki. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın tarifiyle dünyanın cennet bahçesi olduğunu bilmiyor ki. Kendine ait bir sürü önyargıları var. Ama işte biz de yani yumruğu yiyecek kadar adamı sıkıştırmasak da Allah rızası için 3 defa, 4 defa, 5 defa davetimizi arttıralım. Belki de adam ahirette bizden şikayetçi olacak. Kardeşim diyecek ya sen niye bana ısrar etmedin? Ben bu kadar önemli olduğunu bilmiyordum ki. Yani adamın hayati bir meselesiyle ilgileniyorsun. Adamın daha henüz bunu idrak edecek seviyesi yok ya. Neyse dönüyoruz dersimize. Diyor ki beni şimdi kendi halime bırakınız gidiniz. Yani o kadar Bediüzzaman Hazretleri'ni ağlatmış ki konuşacak mecal bırakmamış, konuşacak mecali kalmamış. Beni kendi halime bırakın gidin demiş. Kime ağladığı için? O lisenin bahçesinde kızlara ağladığı için konuşacak mecali yok. Evet gördüğüm hakikattir. Hayal değil. Nasıl ki bu yaz ve güzün ahiri kıştır. Bu yazdan sonra sonbahar sonbaharın arkası kıştır. Öyle de gençlik yazı gençlik demek yaz dönemi gibi bak. Gençlik yazı ve ihtiyarlık güzünün, ihtiyarlık sonbaharının arkası da kabir ve berzah kışıdır. Geçmiş zamanın 50 sene evvelki hadisatı sinemayla hali hazırda gösterildiği gibi. Biz şimdi televizyon ekranlarından veya videolardan 50 sene önceyi seyrediyoruz değil mi? Biz şimdi televizyon ekranlarından veya videolardan 50 sene önceyi seyrediyoruz değil mi? Peki bir manevi sinema olsaydı da bizim 50 sene sonramızı da gösterseydi, 50 sene öncenin videolarını seyrettiğimiz gibi 50 sene sonramızı da şöyle bir gözümüzün önünde seyretseydik ne olurdu Emin kardeşim? Gelecek zamanın 50 sene sonraki istikbal hadisatını gösteren bir sinema bulunsaydı, ehli dalalet ve sefahetin 50-60 sene sonraki vaziyetleri onlara gösterilseydi, şimdi ki güldüklerine ve gayrimeşru keyiflerine nefretler ve teellümlerle ağlayacaklardı. Niye bugün herkes rahat? Bugün hesap yok. Ama yarın hesap var, amel yok. Hazreti Ali öyle diyor. Bugün amel var, hesap yok. Ama yarın hesap var, amel yok. Fırsat bugün elimizde. Bugün fırsatı değerlendirebilecek durumdayız. Ama yarın hesap var, amel yok. Fırsat bugün elimizde. Bugün fırsatı değerlendirebilecek durumdayız. Ama yarın değerlendiremeyiz bu fırsatı. Bismillah. Meyve Risalesi'nden konuya dair bir yer. Nevi insanın üçte birini teşkil eden gençler. Demek ki dünya insanlarının üçte birini gençler oluşturuyor. İnsanlığın üçte birini oluşturan gençler hevesatları galeyanda. Bak gençlerin tarifini yapıyor. His ve hevese mağlup oluyorlar. Akılla değil hislerle ve heveslerle hareket edebilir. Ama imanın verdiği nur ve şuurla bakarsa akıl şeyin önüne geçer. Hissin önüne geçer. Yoksa his ve heves galip gelirse ayağa kayar Allah muhafaza. Evet gençler hevesatları galeyanda hissiyata mağlup cür etkar bir de cesur olurlar. Bir de o cesaretini iman ve istikametle koruyamazsa o cesareti ona zarar da verir. Cür etkar akıllarını her vakit başına almayan o gençler ahiret imanını kaybetseler ve cehennem azabını tahattül etmezlerse, cehennem azabını düşünmezlerse hayat-ı içtimaiyede ehli namusun malı ve ırzı ve zayıf ve ihtiyarların rahatı ve haysiyeti tehlikede kalır. Bak gençlik tatlı bir nimetken, şirin bir nimetken, eğer ki Allah'a iman ve ahirete iman ile beslenmezse toplum için adeta pimi çekilmiş patlamaya hazır bir bomba gibi potansiyel tehlike haline gelir. Bazı bir dakika lezzet için bir mesut hanenin saadetini mahveder. Ve bu gibi hapiste 4-5 sene azap çeker. Canavar bir hayvan hükmüne geçer. Bak iman olmasa toplumda ne kadar tehlikeli bir varlığa dönüşür. Canavar bir hayvan hükmüne geçer. Peki Allah'a iman gelse, ahirete iman gelse, hayata Allah'a iman ve ahirete imanın getirdiği nur ve şuurla baksa ne olur? Eğer iman-ı ahiret onun imdadına gelse çabuk aklını başına alır Gerçi hükümet hafiyeleri beni görmüyorlar ve ben onlardan saklanabilirim Diyelim ki bir suç işlemekle karşı karşıya polislerin de o an onu görme imkanı yok. Eğer ki dünyalık gözle baksa karda ama suç işlemekle karşı karşıyasın polisler de seni görmüyor. Allah'a imanı ve ahirete imanı olan bir genç ne der? Şu an polisler beni görmese de cehennem gibi bir zindanı bulunan Allah'ın bir padişahı Zülcelal'in melaikeleri beni görüyorlar. Ve fenalıklarımı kaydediyorlar. Ben başıboş değilim. Vazifedar bir yolcuyum. Şu an zulüm etmek istediğim insanlar gibi ben de ihtiyar olacağım diye birden zulmen tecavüz etmek istediği insanlara karşı bir hürmet, bir şefkat hissetmeye başlar. Bir gün şöyle bir mesaj almıştım. Diyordu ki omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta. Bugün yaptıkların yarın dev ekranda. Şimdi sen meleklere imanın getirdiği nur ve şuurla kainata bakarsan Her anının kaydedildiğinin idraki içerisinde hayatının filmini oynadığını bilirsin Omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta Bugün yaptıkların yarın dev ekranda Bak bu şuurla hareket eden bir gençlik Bugün yaptıkların yarın dev ekranda. Bak bu şuurla hareket eden bir gençlik harama nasıl tenezzül eder? Zülme nasıl tenezzül eder? Değil mi? Elhasıl gençlik gidecek. Bunun kaçarı göçeri yok. Peki sefahette gitmişse, Allah'ın izin vermediği haram mayınlı arazilerde geçmişse, hem dünyada hem ahirette binler bela ve elemler netice verdiğini ve öyle gençler ekseriyetle sui istimalat ile, israfat ile gelen evhamlı hastıyla hapishanelere ve stefalethanelere ve manevi sıkıntılarla meyhanelere düşeceklerini anlamak isterseniz hastanelerden, hapishanelerden ve kabristanlardan sorunuz. İbret almak için buralar büyük ibrethanelerdir. Elbette hastanelerin ekseriyetle çoğunlukla lisan-ı halinden gençlik sayıkasıyla israfat ve sui istimalden gelen hastalıktan eminler, eyvahlar işittiğiniz gibi hapishanelerden dahi ekseriyetle gençliğin taşkınlık saykasıyla gayrimeşru dairedeki hareketin tokatlarını yiyen bedbaht gençlerin teessüflerini, pişmanlıklarını işiteceksiniz. diyen oraya girenler için kapıları açılıp kapanan o alemi berzahta ehli keşfel kuburun müşahedatıyla yani kabrin arkasını gören keşif keramet sahibi Allah dostlarının müşahedesiyle ve bütün ehli hakikatın tasdikıyla ve şehadetiyle ekser azaplar. Yarın karşımıza çıkacak olan azapların çoğu gençlik sui istimalinin neticesi olduğunu bileceksiniz. Bak insan kendine ne kadar yazık ediyor. Eksel azaplar gençlik sui istimalatının neticesi olduğunu bileceksiniz. Bak azap deyip geçiyoruz. Hani diyor ya dile kolay. Dille söylemesi kolay. Dün değil herhalde önceki gün işaret-ül icazı okuyordum. Azap nedir? Orada üstadın bir izahı gözüme çarptı. Hakikaten çok dehşet aldım. Yani azap deyip geçiyoruz ama azap nedir? Bak azabı nasıl tarif ediyor? Neymiş azap? Azap yarın ahirette ceza olarak karşımıza çıktığı zaman onların vücutlarını öyle kaplar ve cesetlerini öyle ihata eder, kuşatır ve batınlarına, içlerine öyle nüfuz eder. Öyle nüfuz eder ki sanki vücutları bir azap külçesi olur. Sanki o vücudun kendisi bir azap külçesidir. Azaptan maada başka hiçbir şey görünmez. Hatta o azap külçesinden fışkıran ahlar, o azap külçesinden fışkıran ahlar, fizarlar, teellümler sanki nefsi azaptan neşet ederler. Azabın kendisinden doğarlar. Yani bağıran, çağıran, müteellim olan aynı azap olduğu sanılır. Bağıranın, çağıranın o kişi değil, azabın kendisi olduğu sanılır. Bu kadar ruha nüfuz eder. Onun için gafletten dolayı insan bugün işte azap diyor. Dile kolay yani. Allah muhafaza etsin. Elbette ekseriyeti mutlaka ile esefler, hasretler ile nereden? insanın ve kabristandan ve mütemadiyen oraya girenler için kapıları açılıp kapanurun müşehadatıyla, bütün ehli hakikatin tasdikiyle ve şehadetiyle ekser azaplar gençlik sui istimalatının neticesi olduğunu bileceksiniz. Hem nevi insanın ekseriyetini teşkil eden ihtiyarlardan ve hastalardan sorun. Dünya insanlarının epey bir kısmını oluşturan hastalardan ve yaşlılardan bir hayat tecrübesi sor bakalım. Ne diyorlar? Elbette ekseriyeti mutlaka ile çoğunluğunun ifadesiyle esefler, hasretler ile eyvah gençliğimizi badiheva boşu boşuna belki zararlı zayi ettik. Sakın bizim gibi yapmayınız. Gençliğinizi badiheva, boşu boşuna belki zararlı zayi ettik, sakın bizim gibi yapmayınız. Gençliğin kıymetini bilmemiş bir ihtiyardan duyacağın hayat dersi budur. Biz gençliğimizi badiheva, boşu boşuna zararlı zayi ettik, sakın bizim gibi yapmayınız diyecekler. Neden? Çünkü 5-10 senelik gençliğin gayrimeşru zevki için dünyada çok seneler gam ve keder ve berzahta azap ve zarar ve ahirette cehennem ve sakar belasını çeken adam en acınacak bir halde olduğu halde, normalde düştüğü hal acınacak bir hal değil mi? Dünyada çok seneler gam keder, berzahta azap, kabirde azap, ahirette cehennem, bütün bu dehşetler içerisrıyla hiç acınmaya müstehak olmaz. Ona hiç acınmaya gerek yoktur diyor. Çünkü zarara rızasıyla girene merhamet edilmez. Bugün fırsat elimizdeyken bak tövbe edebiliriz. Ama tövbe kapısı kapanana kadar biz yanlışta ısrar etmişsek artık kapı da kapanmışsa artık Cenab-ı Hak ona merhamet etmeyecek. Çünkü merhamete liyakatini kaybetmiş olacak. Zarara rızasıyla girene merhamet edilmez. Niye? Çünkü layık değildir. Cenab-ı Hak bizi ve sizi bu zamanın cazibedar fitnesinden kurtarsın ve muhafaza eylesin. Amin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. Allah rızası için cümle geçmişlerimizin ve şifa bekleyen bütün hastalarımızın şifası için El Fatiha.