 İNTRO İnsandan tutun, hayvanlara kadar her bir varlığa hayatlarını idame ettirebilmek için gerekli olan azalar mükemmel bir şekilde verilmiştir. Bu azaların yaratıcısı olarak, haşa, Allah-u Teala kabul edilmezse şu sorulara mantıklı cevaplar bulunmak zorunda kalınır. 1- İnsanın vücudunda el, ayak, kalp gibi birçok azalar vardır. Eğer bu azaları atomlar yapıyorsa, nasıl olur da kendilerinden dahi haberi olmayan atomlar, el, ayak, kalp gibi son derece muazzam olan bu azaları yapabilirler. 2. Nasıl olur da dünya şartlarından haberdar olmayan atomlar, dünya şartlarına uygun olan organları yaparlar? Hiç güneş görmemiş göz zerreleri, güneşi görecek gözü, hiç ses duymamış kulak zerreleri, sesi işitebilecek kulağı, hiç yiyecek tatmamış dil zerreleri, tat alan dili, hiçbir koku koklamamış burun zerreleri, her kokuyu fark edebilecek burnu nasıl yapıyorlar? Diğer azalar için de aynı sorumuz geçerlidir. 3. Zerrelerin kalıbı yoktur. Buna rağmen organları bir kalıptan çıkmış gibi yapıyorlar. Bu nasıl olur? 4. Organlara en uygun yerleri nasıl belirliyorlar? Ve bu organları vücuttaki en uygun yerlerine nasıl yerleştiriyorlar? 5. Organların sayısını nasıl belirliyorlar? Herhalde bu zerreler İbn-i Sina kadar zeki. Gerçi bin İbn-i Sina olsa yine de bu işleri yapamazdı. Peki atomlar bu işleri nasıl yapıyorlar? Ayrıca şunu da gözden kaçırmayalım. İnsanın bir yaşındaki elbisesi 5 yaşında, 5 yaşındaki elbisesi 10 yaşında ve 10 yaşındaki elbisesi de 20 yaşında kendisine olmaz. Yani insan büyüdükçe elbiseler küçülür. Fakat insanın büyüdükçe küçülmeyen bir elbisesi vardır ki o da vücut elbisesidir. Acaba vücut büyüdükçe vücut elbisesini büyüten, şişmanladıkça genişleten, zayıfladıkça küçülten, ne dar ne de geniş bir şekilde diken terzi kimdir? ne dar ne de geniş bir şekilde diken terzi kimdir? Aynı soruyu hayvanlara ve ağaçlara tatbik edebilirsiniz. Bunca hayvan ve bitkiye elbiseler dikip, sahipleri büyüdükçe elbiselerini büyüten zat kimdir? Daha azaların oluşumunu izah edemezken, bir de karşımıza elbiseler çıktı. Acaba her mahluka en mükemmel azaları veren ve onlar için en kullanışlı elbiseleri diken Allah'tan başka kim olabilir? Alemi bir kenara bırakarak sadece bir tek sineği düşünün. Acaba bütün insanlar toplansa sadece bir tek sineğ düşünün. Acaba bütün insanlar toplansa, sadece bir tek sineğe kanat takabilir ve o vücuda en uygun elbiseyi dikebilir mi? Elhamdülillahi Rabbil Alemin. dağları ve esaretimin keşmekeşlikleri ve sonra İstanbul'a geldiğim vakit ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti hatta halifeden Şeyhülislam'dan başkumandandan tut ta medrese talebelerine kadar haddimden çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifat gösterdikleri ziyette gentsiz sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği haleti ruhiye, o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki, adeta dünyayı daimi, kendimi de layemutane dünyaya yapışmış bir vaziyeti azibede görüyordum. İşte o zamanda İstanbul'un Beyazıt Zami Mübarekine, Ramazan-ı Şerif'te ihlaslı hafızları dinlemeye gittim. Kur'an-ı Müzüzül Beyan, semavi yüksek hitabı ile beşerin fenasını ve zihayatın vefatını haber veren gayet kuvvetli bir surette küllü nefsin zaikatül meft fermanını hafızların lisanı ile ilan etti. Kulağıma girip ta kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. Camiden çıktım daha çoktan beri başımda yerleşen o eski uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına, O eski uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına, dumanlı bir ateş ve pusulasını şaşırmış gemi gibi kendimi gördüm. Aynada saçıma baktıkça beyaz kıllar bana diyorlar, dikkat et. İşte o beyaz kılların ihtariyle vaziyet tavazuh etti. Baktım ki çok güvendiğim ve ezvakına meftun olduğum censik elveda diyor. Ve muhabbetiyle pek çok alakadar olduğum hayatı dünyeviye sönmeye başlıyor. Ve pek çok alakadar ve adeta aşık olduğum dünya bana uğurlar olsun deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. Kendisi de Allah'ı ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanıyor. Kur'an'ımız üzül beyan küllü nefsin zaikatül meft ayetinin külliyetinde nevi insani bir nefistir dirilmek üzere ölecek ve küreye arz dahi bir nefistir baki bir surete girmek için o da ölecek dünya dahi bir nefistir ahiret suretine girmek için o da ölecek, dünya dahi bir nefistir, ahiret suretine girmek için o da ölecek manası ayetin işaretinden kalbe asılıyordu. Sekizinci riza ihtiyarlığın alameti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir zamanda gençliğin derin uykusunu daha ziyade kalınlaştıran harbi umumunun dağ dağları ve esaretimin keşmekeşikleri ve sonra İstanbul'a geldiğin vakit ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti hatta halifeden, Şeyhülislam'dan, başkumandandan tut, ta medrese talebelerine kadar haddinden çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifak gösterdikleri ziyad ile gençlik sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği hali ruhiye o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki adeta dünyayı daimi kendimi de layemuthane dünyaya yapışmış bir vaziyeti acibede görüyordum. Böyle ihtiyarlar risalesi gençler için işte hastalar risalesi sıhhatli olanlar için. Böyle çünkü nimet eldeyken kıymetini bilmek lazım. Burada belki yirmi altın zileme ihtiyarlar risalesi olarak geçiyor ama aslında gençlerin daha fazla istifade edip okuyup istifade edip bu hakikatleri yaşaması lazım geliyor. Ta ki nimet elde iken kıymetini bilmek lazım. Gençlik elden gittikten sonra gençliğin kıymetini bilmenin çok da bir mana ifade etmiyor. İşte sıhhat elden gittikten sonra sağlığın kıymetini bilmenin çok bir manası olmadığı gibi. İşte o zamanda İstanbul'un Beyazit Zamiü'n-Bârekine Ramazan-ı Şerif'te ihlaslı hafızları dinlemeye cittim. Kur'an-ı Müzüzül Beyan, semavi yüksek hitabıyla beşerin fenasını ve zihayatın vefatını haber veren gayet kuvvetli bir surette küllü nefsin zayikatül meft fermanını hafızların lisanı ile ilan etti. Şimdi üstadımız burada bir ayetten hem nasıl istifade edilir hem de nasıl istifade ettiğini bizimle paylaşıyor. Belki biz bu ayeti çoksa işitmişiz. Küllü nefsin zayikatül meft. Ayetini hepimiz işitmişiz. Hepimiz manasını da biliyoruz. Her nefis ölümü tadacaktır. Ama bu ayeti işittiğimizde bu ayetten istifademiz ne kadar oluyor? Burası sanki ehemmiyetli bir mesele. Üstad buradaki istifadesini bizimle paylaşıyor ve nasıl istifade ede ne kadar oluyor? Burası sanki ehemmiyetli bir mesele. Şimdi üstad buradaki istifadesini bizimle paylaşıyor ve nasıl istifade edeceğimizi de bize bir manada ders veriyor. Şimdi bu küllü nefsin zayikatül mevt ayeti hafızların lisanı ile ilan ediliyor ve üstadın kulağına giriyor. Kulağıma girip ta kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parsa parsa etti. kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. Camiden çıktım, daha çoktan beri başımda yerleşen o eski uykunun sersenliğiyle birkaç gün başında bir fırtına, dumanlı bir ateş ve pusulasını şaşırmış gemi gibi kendimi gördüm. Aynada saçıma baktıkça beyaz kıllar bana diyorlar dikkat et. Yani vücudumuzda böyle meydana gelen hastalıklar, işte böyle değişmeler değil mi? Böyle bir bize her birisi ölümün adeta keşif kolları bize haber veriyor. Sen baki değilsin, daimi değilsin, ebedi değilsin. Sen kendindeki şeylere sahip değilsin, muhafaza edemiyorsun. E herkes gençliğini seviyor ama muhafaza etme noktasında aziz kalıyoruz. Hiç kimse ihtiyar olmak istemez ama böyle bir hakikatta var ki biz gençliğimizi muhafaza edemiyoruz. Hayatı seviyoruz, hayatımızı muhafaza edemiyoruz. Demek ki bizim dışımızda bir kuvvet ve kudret sahibi bizi hallen hale sokuyor, eviriyor, seviriyor ve bizi bir yere sevk ediyor. Bunların her birisi bize bunu haber veriyor. İşte saçımızın dökülmesi, saçımızın beyazlaşması veyahut da vücudumuzda meydana gelen diğer hastalıklar, musibetler gibi şeyler bize bir hakikati beyan ediyor. Fani olduğumuzu bize gösteriyor. İşte o beyaz kılların ihtariyle vaziyet tavazu etti. Baktım ki çok güvendiğim ve ezvakına meftun olduğum gençlik elveda diyor. Gidiyor. Süratle elimizden gidiyor. Ve muhabbetiyle pek çok alakadar olduğum hayatı dünyeviye sönmeye başlıyor. Dünyaya dair çok emellerimiz, planlarımız, projelerimiz var ama değil mi? Baktığın zaman ve pek çok alakadar ve adeta aşık olduğum dünya bana uğurlar olsun deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. Sanki her birisinin üstünde bir soğuk damga var. Gençliğimizi çok seviyoruz ama üzerinde bir soğuk bir damga var. Ne yazıyor? Fanidir. Kalp bağlama. Seninle daimi, ebedi olmayacak. Senden alınacak bu. Dünyayı çok seviyoruz, üzerinde soğuk bir damga var. Dünyaya dair içerisinde sevdiğimiz her neye baksak her birisinin üzerinde fanidir damgasını okuyoruz. Kendisi de Allah'ı ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanıyor. Kur'an'ımız üzülmeyen küllü nefsin zayikatül meft ayetinin külliyetinde nevi insani bir nefistir dirilmek üzere ölecek ve küre-i arz insani bir nefistir, dirilmek üzere ölecek ve küre-i arz dahi bir nefistir, baki bir surete girmek için o da ölecek, dünya dahi bir nefistir, ahiret suretine girmek için o da ölecek manası ayetin işaretinden kalbe asılıyordu. Bunları belki altıncı sözdeki manalarla birleştirse her birisini seviyoruz dünyaya dair değil mi? Meftun olduğumuz, müptele olduğumuz muhabbetlerimiz, sevgilerimiz var, gençliğimizi seviyoruz, hayatımızı seviyoruz. Peki bunları muhafaza etmenin, bunları bekaya inkılab ettirmenin çaresi yok mu? Diye bir sual geliyor. Buna da işte altıncı söze, Üstad ayetten aldığı müjdeyi bize veriyor. Bunların çaresi var. Nedir o çare? Emaneti sahibi hakikisinin rızası dairesinde sarf etmek. Birinci şey bu yani. Emanetle, Gençliğimizi seviyoruz. Bunu bekaya inkılab ettirmenin çaresi nedir? O gençliği sana virenin rızası dairesinde sarf ettiğin zaman o gençlik seninle ebedi olasak. Bekaya inkılab edecek. Hayatı seviyoruz. Ebedi bir saadeti istiyorsan o zaman o fani hayatı sana virenin rızası dairesinde sarf edeceksin ki ufhani hayat bekaya inkılab etsin. Bunun çaresi de demek ki var yani. Kur'an bunun müjdesini veriyor. İşte bu halette vaziyetime baktım ki medare ezvak olan censek gidiyor menşe-i ahzan olan ihtiyarlık yerine geliyor ve gayet parlak ve nurani hayat gidiyor. Zahiri karanlıklı, dehşetli ölüm yerine gelmeye hazırlanıyor. Ve o çok sevimli ve daimi zannedilen ve gafillerin maşukası olan dünya pek süratle zevale koşuyor. Gördün. Biz de biraz dikkat etsek demek ki bu hakikatları biz de bu manayı görürüz yani. Kendi kendimi aldatmak ve yine başımı gaflete sokmak için İstanbul'da haddimden pek çok ziyade gördüğüm makam-ı içtimainin ezvakına baktım. Hiçbir faydası olmadı. Bütün onların teveccühü, iltifatı, tesellileri yakınımda olan kabir kapısına kadar gelebilir. Orada söner. Dünyaya dair sahip olduğumuz her şey bütün iltifatı, teveccühü, tesellisi pek yakınımızda olan kabir kapısına kadar. Demek ki o zaman kabrin arkası için çalışmak lazım. İktisatta bir tarif var, en iyi yatırımcı kimdir? İleriye yatırım yapandır. Adam vardır bir yıl sonrasını görür, ona yatırım yapar. Bir 10 yıl, bir 50 yıl, bir 100 yıl en akıllısı, en dehası en ileriye yatırım yapandır. Şimdi demek ki en akıllı olan en ileriye yatırım yapar. Yani kabrin arkası için çalışmak lazım, yatırım yapmak lazım. Çünkü burada sahip olduğumuz makamlar, mevkiler, servetler, ne varsa sahip olduğumuz her birisi nereye kadar bize arkadaşlık yapıyor? Kabir kapısına kadar. Ondan öteye hiçbir faydası yok. İşlediğimiz hayırlı amellerimiz, salih amellerimiz kabrin arkasında, ebedi, sonsuz bir hayatta bizim değil mi yanımızda olacak yani. Yoksa öbür türlü dünyaya dair sahip olduğumuz bütün makamlar, bütün servetler, bütün tevezzühler, iltifatlar her birisi kabir kapısında sönüyor. O zaman demek ki en akıllı olan insan en ileriye yatırım yapandır. O da kabrin arkası için çalışmak lazım. Hakiki saadet ve lezzet Üstad diyor nerededir? Oradadır yani. Buradakilerin her birisi oradaki saadet ve lezzetin birer gölgesi mahiyetinde. Gölgesine bu kadar meftun olup, aşık olup, hakikatına çalışmamak, tevezzüh etmemek, iltifat etmemek akıl çağrı bir iş olması gerek yani. Ve şöhret perestlerin bir gaye hayali olan şan ve şerefin süslü perdesi altında sakin bir rüya, soğuk bir hut vuruşluk, muvakkat bir sersemlik suretinde gördüğümden anladım ki beni şimdiye kadar aldatan bu işler hiçbir teselli veremez ve onlarda hiçbir nur yok. Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Kur'an'dan aldığım feyiz ile hariçten teselli aramak değil belki dehşet ve vahşet ve meyusiyet aldığım noktalar içinde teselliyi, rizayı, nuru aradım. Cenab-ı Hakk'a yüz bin şükür olsun ki aynı dert içinde dermanı buldum. Aynı zulmet içinde nuru buldum. Aynı dehşet içinde teselliyi buldum. En evvel herkesi korkutan, en korkunç tevehhüm edilen ölümün yüzüne baktım. Nuru Kur'an ile gördüm ki ölümün peçesi gerçi karanlık, siyah, çirkin ise de fakat mümin için asıl siması nuranidir, güzeldir gördüm. Ve çok risalelerde bu hakikati kat'i bir surette ispat etmişiz. 8. Söz ve 20. Mektup gibi çok risalelerde izah ettiğimiz gibi ölüm, idam değil, firak değil, belki hayatı ebediyenin mukaddemesidir, mebdeidir ve vazife-i hayat külfetinden bir paydostur, bir terhistir, bir tebdil meçhandır. Berzah alemine göçmüş, kafile-i ahbaba kavuşmaktır. Ve haçeza bunlar gibi hakikatler ile ölümün hakiki güzel simasını gördüm. Korkarak değil, belki bir cihetle müştakane Meftun yüzüne baktım. Ehli tarikatça Rabı Tayyip Meftun bir sırrını anladım. Sonra herkesi zevaliyle ağlatan ve herkesi kendine meftun ve müştak eden......ve günah ve gaflet ile geçen ve geçmiş gençliğime baktım. eden ve günah ve gaflet ile geçen ve geçmiş gençliğime baktım. O güzel süslü çarşafı elbisesi içinde gayet çirkin, sarhoş, sersem bir yüz gördüm. Eğer mahiyetini bilseydim birkaç sene beni sarhoş edip güldürmesine bedel yüz sene dünyada kalsam beni ağlatacaktı. Nasıl ölelerden birisi ağlayarak demiş Yani keşke gençliğim bir gün dönseydi. İhtiyarlık benim başıma ne kadar hazin haller getirdiğini ona şekva edip söyleyecektim. İşte o zatlardan birisi ona şekva edip söyleyecektim. İşte o zatlardan birisi böyle diyor. Yani ihtiyarlanmış, gençliğini, kıymetini bilmemiş, gençliğini suistimal etmiş ama ihtiyarladığı zaman insan demek ki o hakkatı da görüyor yani. Çünkü diyor hem dünyada, hem kabirde, hem ahirette. Değil mi? Gençliğin taşkınlıkları yani dünyada başlıyor hem kabirde hem ahirette değil mi? Gençliğin taşkınlıkları dünyada başlıyor. Kabirde devam ediyor. Haşirde, ahirette de değil mi? Ebedi bir hayatın mahvuna vesile olacak bir hakikat yani. Gensik böyle hayatın bir mukaddemesi gibi. Bir binanın temelleri gibi sağlam bir zemin, sağlam bir temel atıldığı zaman nasıl ki o bina daha sıhhatli, daha sağlıklı, daha uzun ömürlü oluyor. Aynen öyle de insan da işte böyle gençliğini israf etmeden, gaflete düşmeden ne yapmak lazım? O gençliği verenin rızası dairesinde o hayatı değerlendirmek lazım. Ve onu bir fırsat bilmek lazım. Ebedi bir hayatın elde edilmesi için verilen bir fırsat. Ve bir defa verilmiş bir fırsat. Yani ikinci bir şey yok. Yani sınav, işte diyelim üniversite sınavına adam hazırlanıyor. Bir sene olmuyor, iki sene olmuyor, üç sene, beş sene. Ben on seneye kadar geleni biliyorum. On sene adam hazırlanıyor. Bir sene olmuyor, iki sene olmuyor, üç sene, beş sene. Ben on seneye kadar girenebiliyorum. On sene adam hazırlanıyor. Şansı var ya bir daha girebilir, bir daha çalışır. Bu sene olmadı bir daha iki sene olur. Kendini teselli edebilir. Ama bu ahiret sınavı bunun gibi değil. Bir defa yaşıyoruz bu hayatı. bunun gibi değil. Bir defa yaşıyoruz bu hayatı. İkinci bir, bir insan Alman ve İngiliz kadar serveti, kuvveti olsa, ilmi olsa, ya şu yaşadığı günü bir gün öncesine gidemez yani. Bu gün bitti yani. Bu gün, gün siyah kefenini giydi, zaman hükmünü izra etti ve bize verilen bu gün imtihan sayfası kapanmak üzere. Şu an son paragrafı yazıyoruz yani adeta. Elimizde kalem, her bir yaşadığımız dakika zaman dilimi kalem gibi yaşadığımız ömür bir sayfa gibi yazıyoruz. Kendi amel defterimizi kendimiz yazıyoruz. Ve kendi defterimizden muhasebe göreceğiz. Yazdığımız kitaptan muhasebe göreceğiz. Onun için her bir günü bir fırsat bilmek lazım. Her bir gün benim için ahireti kazanmak için bir imkan ve fırsat günü. Adam diyor kampanya yapıyor işte. Kaçırmayın diyor. Şu kadar indirim yaptı. Yani her bir gün aslında ahiret için bir kampanya gibi, bir fırsat gibi değerlendirmek lazım. Çünkü gitti. Bugün bitti yani. Bu günü dünya kadar servetimiz olsa, ilmimiz olsa geriye getirmek mümkün değil. Bitti. Yani ne yazdıysak bugün şu amel defterimize ahirette onunla muhasebe olacağız. Onunla ona göre muamele göreceğiz. Cehennem ve cennet kendi yazdığımız amel defterimizin neticesinde ortaya çıkacak yani. O da neyimizde? Her bir gün bir fırsat bilmek lazım. Her bir an Cenab-ı Hakk'ın rahmetini kazanmak için bir fırsat olarak değerlendirmek lazım. Her bir an her bir namaz son bir fırsat olduğu gibi yani. Her bir günde son günümüz gibi her bir namazımız son namazımız her bir dakikamız her bir saatimiz son saatimiz son dakikamız gibi bilsek o şekilde hayatı değerlendirirsek değil mi? O hayat daha bereketli, daha istikametli, daha nurani olur. Eğer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeler var. O kadar mühim ki Ve censik o vaziyeti diniyesini bilip Suistimal etmeyenlere Kıymetdar zevkli bir nimeti ilahiyedir Censik böyle bir nimeti Cenn Hayat bir nimeti cenn ama Eğer Hüsnü istimal değil de suistimal Ettiğimiz zaman O gençlik bizim O hayat bizim ebedi Saadetimize vesile olacağı gibi Değil mi? Ebedi Sonsuz bir hayatı kaybetmeye de Vesile olacak bir şey Evet bu zat gibi Censi'nin mahiyetini bilmeyen İhtiyarlar censiklerini düşünüp Teessüf ve tahsürle ağlıyorlar Halbuki censik eğer ehli kalp Censik nimettir ama nasıl bir nimet? Eğer censik ehli kalp, ehli huzur, aklı başında, kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa ve o gençliğini ibadete ve hayrata ve tizareti uhreviyeye sarf etse en kuvvetli bir vesile-i tizaret ve güzel ve şirin bir vasıtayı hayrattır. Ve o censik vazife diniyesini bilip suistimal etmeyenlere kıymetdar zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Bu asırda bu istikamet, iffet ve takva daha da kıymet adetmiş yani. Bu zamanlar. Her yerden günahlar adeta böyle ehli imanın kalbindeki o nur-u imana taarruza geçmiş. Şimdi insan onlara karşı bir tedbir almazsa, onlara karşı değil mi, bir sipere sığınmazsa, onlara karşı böyle kendini muhafaza etmenin gayretinde olmazsa, o hayat, o gençlik onun için çok büyük tehlikeler arz edebiliyor. Belki hayatı, dünyeviyyesini de berbat eder. Belki bir iki sene gençlik zevkine bedel, ihtiyarlıkta çok seneler gam ve keder çeker. Madem ekser insanlarda gençlik zararlı düşüyor Biz ihtiyarlar Allah'a şükür etmeliyiz ki Gençlik tehlikelerinden Ve zararlarından kurtulduk Herkes kendisinden Alt yaş grubuna göre İhtiyardır İhtiyarlık dediğimizde sadece böyle işte 100 yaşına gelmiş 80 yaşına gelmişına gelmiş olarak adetmemek lazım. Herkes bir alt yaş grubuna göre ihtiyardır. Ve ölüm genç ihtiyar ayrımı yapmadan geliyor. Kabristanlarda yatanların yarısı herhalde gençtir yani. Şöyle bir ibret için gidip bakılsa. Yani böyle bir hayat garantimiz yoktur yani. Ben 80 yaşına kadar yaşayacağım. Ondan sonra öleceğim. Böyle bir şey yok yani. Böyle bir hem de Fatih'e okumuş oluruz. O zaman bir şey var da. Kırkıncı o zaman bir hatıra vasısı var. Onu da nakledip şu paragrafı okuyup bitireyim. Böyle o zaman yanına liseli bir genç geliyormuş. Gelmeye başlamış tabi uzun yıllar öncesinde. Hocam buna böyle zaman zaman demek ki böyle sohbet ediyor, ders okuyor. Bir gün gelmiş demiş ya hocam ben şöyle bir şey düşündüm. Ben böyle kırk yaşına kadar gezeceğim, tuzacağımacağım işte hayattan böyle dünya hayatından lezzet alacağım. Ondan sonra kırkından sonra da kuvvetli bir tövbe edip namaza, niyaza, ibadete, ubudiyete başlayacağım. O zaman da dinlemiş demiş maşallah iyi düşünmüşsün tebrik ediyorum ama demiş bir şeyi soracağım da demiş sen Azrail'le anlaştın mı? Sana kırkına kadar müsaade etti mi? Aman hocam diyor Azrail'le anlaşılır mı? Konuşulur mu? Deyince tabii aklı başına geliyor yani. Yani bizim öyle bir garantisi olmayan bir hayatımız var. Belki bugün son günümüz bilmiyoruz yani. Son günümüz, son namazımız, son dakikamız bilmiyoruz yani. Pamuk ipliğiyle bağlı adeta. Yani haliyle her bir günü bir fırsat bilmek lazım. Her bir günü hayat-ı ebediyenin kazanması için son fırsatım yani. Bu günü değerlendirmem lazım diyebilmek lazım. için son fırsatım yani. Bugünü değerlendirmem lazım. Diyebilmek lazım. Madem ekser insanlarda sonra ekser nasın aşık ve müptela olduğu dünyaya baktım. Nuru Kur'an ile gördüm ki birbiri içinde üç külli dünya var. Biri Esma-i İlahiye'ye bakar. Onların aynesidir. İkinci yüzü ahirete bakar. Onun mezrasıdır. Üçüncü yüzü ehli dünyaya bakar. ehli gafletin mela becağıdır. Hem herkesin bu dünyada koca bir dünyası var. Adeta insanlar adedince dünyalar birbiri içine girmiş. Fakat herkesin hususi dünyasının direği kendi hayatıdır. Ne vakit cismi kırılsa dünyası başına yıkılır, kıyameti kopar. Bazen böyle insan kıyameti bekliyor ya, her an senin başına, senin kıyametin kopabilir. Her an başımıza bir kıyamet kopabilir. Bizim ezelimiz, bizim işe kıyametimizdir. Ehli gaflet kendi dünyasının böyle sabuk yıkılacak vaziyetini bilmediklerinden umumi dünya gibi daimi zannedip prestij eder. Başkalarının dünyası gibi sabuk yıkılır, bozulur. Benim de hususi bir dünyam var. Bu hususi dünyam bu kısacık ömrümle ne faydası var diye düşündüm. Bir de şöyle bir şey var hani ölüm gelince biz başkasına veriyoruz. Nefis bunu hiç üzerine almıyor. Hastalık gelse, musibet gelse bir başkasına veriyoruz. Ölüm gelse başkasına veriyoruz. Kendimizi adeta layem-i tane ebedi sanki dünyada kalacağız. Ebedi emellerimiz, hedeflerimiz, planlarımız, projelerimiz ama bunları düşünürken bir de düşünmek lazım ki acaba bana verilen şu dünya imtihanında zaman ne kadar kaldı yani? Yani onun için nefis bunları üzerine almıyor. Yani tevehüme ebediyet diyor üstad. Ebedi dünyada kalacakmış gibi plan ve projeler peşinde koşuyor. Havlu şey insan değil mi? Aciz yani işte bir kalp dediğimiz et parçası salışmasından hiç haberimiz yok değil mi? Hiçbir yani ihtiyar ve iktidarımızın tamamen dışında yani. Bizim hiçbir katkımız yok yani şu hayatın devamı için. dışında yani. Bizim hiçbir katkımız yok yani. Şu hayatın devamı için. Cenab-ı Hak kayyum ismi, hay isminin tezellisiyle bizi ayakta tuturuyor. Hayatı devam ettiriyor. Bir an onlar çekildiği zaman her şey senin başına yıkılıyor yani. Hem benim hem herkes için nuru Kur'an ile gördüm ki hem benim hem herkes için şu dünya muvakkak bir tizaretgah. Dünyayı böyle bileceğiz. Şimdi burada Üstad birkaç tane dünyanın tarifini yapıyor. Onları okuyup bitiriyoruz. Hem benim hem herkes için şu dünya muvakkat bir tizaretgah. Tizaretimizi yapacağız, gideceğiz. Hem ve her gün dolar boşalır bir misafirhane. Misafirliğimize bileceğiz. Misafirin, ev sahibinin rızası dairesinde harçlı etendir. Yani misafirin en güzeli, en hayırlısı odur. Ve gelen geçenlerin alışverişi için yol üstünde kurulmuş bir pazar. Ve nakkaş-ı ezelinin tezeddüt eden hikmetle yazar bozar bir defteri. Ve her bahar bir yaldızlı mektubu ve her bir yaz bir manzum kasidesi ve o saniye zülzelalin zilve esmasını tazelendiren gösteren ayneleri ve ahiretin fidanlık bir bahçesi ve rahmeti ilahiyenin bir çiçektanlığı ve alemin bekarda gösterilecek olan levhaları yetiştirmeye mahsus, vakat bir tezgah-ı mahiyetinde gördüm. Bu dünyayı bu surette yaratan Halık-ı Zülcelal'e yüz bin şükrettim. Ve anladım ki dünyanın ahirete ve Esma-i İlahiye'ye bakan güzel iç yüzlerine karşı nevi insana muhabbet verilmişken, o muhabbeti suistimal ederek fâni, çirkin, zararlı, gafletli yüzüne karşı sarf ettiğinden Hubbu dünya ra'su kulli hadîsi şerifinin sırrına mazhar olmuşlar. Demek ki birinci ve ikinci yüzüne muhabbet meşru iken üçüncü yüzü hataların ne oluyor? Başı oluyor. Hataların başı oluyor. Bize bu birinci ve ikinci yüzüne muhabbet etme verilmiş ama üçüncü yüzüne ehli dünyanın melabegehi olma cihetiyle o yüzüne muhabbet çirkin görülmüş. İşte ey ihtiyar ve ihtiyareler ben Kur'an'ın hakimin nuruyla ve ihtiyarlığımın ihtariyle ve iman dahi gözüme atmasıyla bu hakikati gördümüm ve çok risalelerde kat'i bürhanlarla ispat ettim. Kendime hakiki bir teselli ve kuvvetli bir riza ve parlak bir ziya gördüm. Ve ihtiyarlığıma memnun oldum ve censliğin gitmesinden mesrur oldum. Siz de ağlamayınız ve şükrediniz. Madem iman var ve hakikat böyledir, ehli gaflet ağlasın, ehli dalalet ağlasın. Ve ahir davahüm, elhamdülillahi rabbil alemin. Vel Fatiha. Altyazı M.K.