 İzlediğiniz için teşekkürler. Sürat-ı Kerim İnşallah bugünkü dersimizi ahiretin ispatına dair 10. sözün 6. ve 7. hakikatinden okuyacağız. Rabbim istifade ve istifaze eylememizi nasip eylesin. Amin. 6. Hakikat, Bab-ı Haşmet ve Sermediyet olup, ismi celil ve baki cilvesidir. Hiç mümkün müdür ki, bütün mevcudatı güneşlerden, ağaçlardan, zerrelere kadar, emirber nefer hükmünde teshir ve idare eden bir Haşmet-i Rububiyet, şu misafirhane-i dünyada muvakkat bir hayat geçiren perişan faniler üstünde dursun. Sermedi, baki bir daire-i haşmet ve ebedi, ali bir medar rububiyeti icat etmesin. Evet, şu kainatta görünen mevsimlerin değişmesi gibi haşmetli icraat ve seyyaratın tayyare misal hareketleri gibi azametli harekat ve arzı insana beşik ve güneşi halka lamba yapmak gibi dehşetli tesirat ve ölmüş kurumuş küre-i arzı diriltmek, süslendirmek gibi geniş tahvilat gösteriyor ki Dizimizin sonuna geldik. Halbuki görüyorsun mahiyetçe en cami ve mühim raiyeti ve bendeleri şu misafirhane-i dünyada perişan bir surette muvakkaten toplanmışlar. Misafirhane ise her gün dolar boşanır. Hem bütün raiyet tecrübe-i hizmet için şu meydan-ı imtihanda muvakkaten bulunuyorlar. Meydan ise her saat tebettül eder. Hem bütün o raiyet, Sani Zülcelal'in kıymettar ihsanatının numunelerini ve harika sanat antikalarını çarşı-i alem sergilerinde, ticaret nazarında temaşa etmek için şu teşhirgahta birkaç dakika durup seyrediyorlar. Sonra kayboluyorlar. Şu mezher ise her dakika tahavül ediyor. Giden gelmez, gelen gider. Gelen gider. İşte bu hal ve şu vaziyet kat'i gösteriyor ki, şu misafirhane ve şu meydan ve şu meşherlerin arkasında, o sermedi saltanata medar ve mazhar olacak daimi saraylar, müstemir meskenler, şu dünyada gördüğümüz numunelerin ve suretlerin en halis ve en yüksek asıllarıyla dolu bağ ve hazineleri vardır. Demek burada çabalamak onlar içindir. Şurada çalıştırır, orada ücret verir. Herkesin istidadına göre eğer kaybetmezse orada bir saadeti vardır. Evet öyle sermediği bir saltanat muhaldir ki şu faniler ve zail zeliller üstünde dursun. Evet öyle sermediği bir saltanat muhaldir ki şu faniler ve zail zeliller üstünde dursun. Şu hakikate şu temsil dürbünüyle bak ki. Mesela sen yolda gidiyorsun. Görüyorsun ki yol içinde bir han var. Bir büyük zat o hanı kendine gelen misafirlerine yapmış. O misafirlerin bir gece tenezzüh ve ibretleri için o hanın tezginatına milyonlar altınlar sarf ediyor. ve az bir zamanda bakıp o nimetlerden pek az bir vakitte az bir şey tadıp doymadan gidiyorlar. Fakat her misafir kendine mahsus fotoğ gayet dikkat ile alıyorlar ve kaydediyorlar. Hem görüyorsun ki o zat her günde o kıymetdar tezginatın çoğunu tahrip eder. Yeni gelecek misafirlere yeni tezginatı icat eder. gelecek misafirlere yeni tezginatı icat eder. Bunu gördükten sonra hiç şüphen kalır mı ki bu yolda bu hanı yapan zatın daimi pek âli menzilleri hem tükenmez pek kıymetli hazineleri hem müstemir pek büyük bir sahaveti vardır. Şu anda gösterdiği ikram ile misafirlerini kendi yanında bulunan şeylere iştihalarını açıyor. Ve onlara hazırladığı hediyelere rağbetlerini uyandırıyor. Aynen onun gibi. Şu misafirhane-i dünyadaki vaziyeti sarhoş olmadan dikkat etsen şu dokuz esası anlarsın. Birinci esas, anlarsın ki o han gibi bu dünya dahi dolup boşanan hikmetle yapılmış bir misafirhanesidir. İkinci esas hem anlarsın ki şu hanın içinde oturanlar misafirlerdir. Onların Rabb-ı Kerim'i onları Darussalam'a davet eder. Üçüncü esas hem anlarsın ki şu dünyadaki tezginat yalnız telezzüz veya tenezzüh için değil. Çünkü bir zaman lezzet verse firakıyla birçok zaman elem verir. Sana tattırır, iştihanı açar fakat doyurmaz. Çünkü ya onun ömrü kısa ya senin ömrün kısadır. Doymaya kâfi değil. Demek kıymeti yüksek, müddeti kısa olan şu tezginat ibret içindir, şükür içindir. Usulü daimisine teşvik içindir. Başka gayet ulvi gayeler içindir. Dördüncü esas, hem anlarsın ki şu dünyadaki müzeyyenat ise Cennette ehli iman için rahmeti rahmanla ittihar olunan nimetlerin numuneleri, suretleri hükmündedir. Beşinci esas hem anlarsın ki şu fani masnuat fena için değil bir parça görünüp mahvolmak için yaratılmamışlar. için yaratılmamışlar. Belki vücutta kısa bir zaman toplanıp matlup bir vaziyet alıp ta suretleri alınsın, timsalleri tutulsun, manaları bilinsin, neticeleri zapt edilsin. Mesela ehli ebed için daimi manzaralar nescedilsin. Hem alem bekada başka gayelere medar olsun. Eşya, beka için yaratıldığını, fena için olmadığını, belki sureten fena ise de tamamı vazife ve terhis olduğu bununla anlaşılıyor ki, fani bir şey bir cihetle fenaya gider, çok cihetlerle baki kalır. Mesela kudret kelimelerinden olan şu çiçeğe bak ki kısa bir zamanda o çiçek tebessüm edip bize bakar, der akap fena perdesinde saklanır. Fakat senin ağzından çıkan kelime gibi o gider fakat binler misallerini kulaklara tevdi eder. Dinleyen akıllar adedince manalarını akıllarda ipka eder. Çünkü vazifesi olan ifade imana bittikten sonra kendisi gider. Fakat onu gören her şeyin hafızasında zahiri suretini ve her bir tohumunda manevi mahiyetini bırakıp öyle gidiyor. Güya her hafıza ile her tohum hıfzı ziyneti için birer fotoğraf ve devam bekası için birer menzildirler. En basit mertebe-i hayatta olan masnu böyleyse en yüksek tabaka-i hayatta ve ervah-ı bakiye sahibi olan insan ne kadar beka ile alakadar olduğu anlaşılır. Her birinin kanunu teşekkülatı, timsal-i sureti, zerrecikler gibi tohumlarda kemal-i intizamla, dağdağlı inkılaplar içinde ipka ve muhafaza edilmesiyle gayet cemiyetli ve yüksek bir mahiyet temalik, harici bir vücut giydirilmiş, zişur, şuur, nurani bir kanun-u emri olan ruh-u beşer. Ne derece beka ile merbut ve alakadar olduğu anlaşılır. Altıncı esas, hem anlarsın ki insan ipi boğazına sarılıp istediği yerde otlamak için başıboş bırakılmamıştır. Belki bütün amellerinin suretleri alınıp yazılır ve bütün fiillerinin neticeleri muhasebe için zapt edilir. Yedinci esas, hem anlarsın ki güz mevsiminde yaz-bahar aleminin güzel mahlukatının tahribatı idam değil. Belki vazifelerinin tamamıyla terhisattır. Hem yeni baharda gelecek mahlukata yer boşaltmak için tefrikattır. Ve yeni vazifedarlar gelip konacak ve vazifedar mevcudatın gelmesine yer hazırlamaktır. Ve ihzarattır. Hem zîşura vazifesini unutturan gafletten ve şükrünü unutturan sarhoşluktan ikazat-ı sübhaniyedir. Sekizinci esas. Hem anlarsın ki şu fâni âlemin sermedi sâni için başka ve bâki bir âlemi var var ki ibadını oraya sevk ve ona teşvik eder. Öyle ikramlar edecek ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne kalbi beşere hutur etmiştir. Amenna. Şimdi Haşir Risalesi ile alakalı şurada yine üstadımızın birkaç cümlesi var. Ey şu risaleyi insaf ile mütalaa eden kardeş deme. Niçin? Bu onuncu sözü tamamıyla anlayamıyorum. Ve tamam anlamadığın için sıkılma. Çünkü İbni Sina gibi bir dahi hikmet. El haşru leyse ala mağayişe ala mağayişe akli mağayise akliyeh demiş. İman ederiz fakat akıl bu yolda gidemez diye hükmetmiştir. Hem bütün ulema-i İslam haşir bir meseleyi nakliyedir, delili nakildir, akıl ile onda gidilmez diye müttefikan hükmettikleri halde elbette o kadar derin ve mansek yolu şu derece ihsan ettiğinden bin şükretmeliyiz. Çünkü imanımızın kurtulmasına kafi gelir. Fehmetliğimiz miktarına memnun olup tekrar mütala ile izdiyadına çalışmalıyız. Tekrar mütala ile izdiyadına çalışmalıyız. Bir de Bar layıkasında Haşr-ı Risalesi ile alakalı bir kısım var. 10. sözün kıymeti tamamıyla takdir edilmemiş. Ben kendi kendime hususi belki 50 defa mütala etmişim. Ve her defasında bir zevk almışım. Ve okumaya ihtiyaç hissetmişim. Böyle bir risaleyi bazıları bir defa okuyup, Sair ilmi risaller gibi yeter der, bırakır. Halbuki bu risale ulumu imaniyedendir. Her gün ekmeğe muhtaç olduğumuz gibi o nevi ilme her vakit ihtiyaç var. Bu risaleyi nazar-ı dikkati ehemmiyetle celp etmeyi ruhum arzu ediyordu. Lakin elimden bir şey gelmezdi. Cenab-ı Hakk'ın merhametinden bir işaret verdi. O işaret ne kadar gizliyse benim o ciddi arzuma mutabık geldiğinden çok ehemmiyetli görünüyor. Yedinci hakikat Bab-ı hıfz ve hafiziyet olup İsmi hafiz ve rakibin Cilvesidir Bu hakikatte de üstadımız Kainattaki Muhafaza Hakikatinin böyle Kayıt hadisesinin Kayıt fiilinin ahiretle münasebetine değinecek. Ahirete işaretine, ahiretin varlığını ispatına delil gösterecek. Bab-ı hıfz ve hafiziyet olup ismi hafiz ve rakibin cilvesidir. Yani hıfz bir şeyi kaydetmek, kayıt manasına geliyor. Hafiz ismi de kaydeden. Hafiziyet de Cenab-ı Hakk'ın şuunatı. Yani kabiliyet için Cenab-ı Hakk'ın şuunatı kelimesi kullanılıyor. Yani kaydedicilik, koruyuculuk. Yani kaydedicilik, koruyuculuk. Bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafiziyet, insan gibi büyük bir fıtratta, hilafeti kübra gibi bir rütbede, emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin rubiyeti âmiyeye temas eden amelleri ve fiilleri muhaf geçirilmesin, adalet terazisinde tartılmasın, şayeste ceza ve mükafat çekmesin, hayır asla tarafa baktığımız zaman kainattaki küçük büyük adi ali yaşkuru her şeyde bir kayıt hadisesinin bir muhafaza hakikatinin olduğunu görüyoruz gösteriyoruz. Peki bu muhasebenin bu kayıt hadisesinin ahiretle münasebeti nedir? münasebeti nedir? Baktığımız zaman her şeyde, çekirdeklerde olsun, su damlalarında olsun, bitkilerin tohumlarında olsun, yumurtalarda olsun, mükemmel bir muhafaza görünüyor. Yani atalarımızın tabiriyle ne ekiyorsak, onu biçiyoruz. Şimdi insanın en kıymettar, en değerli amellerinin kaydedilmesi hakikati. Çünkü niye insanın kıymettar amelleri var? Amelleri neden kıymetli? Neden insanın bu kadar fiillerine ehemmiyet veriliyor? Çünkü bütün insanın yaptığı işler, hareketler, düşünceler, sözler rubiyeti ammeye temas ediyor. Yine Mesnevi Nuriye'de bir ifade var. Yani rubiyeti ammeye temas eden amellerin ahiretle münasebeti nedir? Neden insanın amelleri rubiyeti ammeye temas ediyor? Bu temas neticesinde cennet ve cehennemle münasebeti nedir? Ey gözleri sağlam ve kalpleri kör olmayan insanlar! Bakınız, insan aleminde iki daire ve iki levha vardır. Birinci daire rububiyet dairesidir. İkinci daire ubudiyet dairesidir. İkinci daire ubudiyet dairesidir. Birinci levha hüsnü sanattır. İkinci levha ise tefekkür ve istihsandır. Bu iki daire ile iki levha arasındaki münasebete bakınız ki ubudiyet dairesi bütün kuvvetiyle rububiyet dairesi hesabına çalışıyor. Tefekkür, teşekkür, istihsan levhası da bütün işaretleriyle hüsnü sanat ve nimet levhasına bakıyor. Yani insan bir sinemaya gideceği zaman, bir tiyatroya gideceği zaman orada ne yapılıyor? Bir bilet isteniyoriyor Çünkü müthiş bir masraf yapılmış o masrafın ücretini böyle seyretmek için bir ücret talep ediliyor ya da bir öğretmenimiz okulda işte okurken verdiği emeğin karşılığında, eğitimin karşılığında, öğretimin karşılığında bizden ne yapmamızı istiyor? O eğitim ve öğretime mukabil derslerimizi çalışıp kendimizi geliştirmemizi, yetiştirmemizi istiyor. Şimdi insana Cenab-ı Hak bu kadar kıymet vermesi, bu kadar değer vermesi. İnsandan da bunun mukabilinde neyi bekliyor? İman bekliyor, ubudiyet bekliyor, tesbih bekliyor. İşte buradaki insana düşen vazife Cenab-ı Hakk'ın bu insana verdiği ehemmiyete insana verdiği nimetlere mukabil şükürde bulunmaz. İşte insan bu nimetlere şükürde bulunduğu zaman, iman ile mukabele ettiği zaman, ubudiyet ile mukabele ettiği zaman cennet ile mükafatlandırılıyor. Şimdi her şeyin bir vazifesi var. Şimdi diyelim bu masayı bir marangoz terbiye ediyor. Rububiyetin bir manası terbiye. Ondan neyi bekliyor? İşte hikmetli bir şekilde diyelim kullanılmasını. Tabirde hata olmasın. Bu masa vazifesini mükemmel yapması bunun bir cihette ubudiyeti oluyor. Yani yapılış gayesine uygun hareket etmesi. mükemmel yapması bunun bir cihette ubudiyeti oluyor. Yani yapılış gayesine uygun hareket etmesi. İşte insan da yaratılış gayesine uygun hareket etmesi o rububiyeti ammeye mukabil Cenab-ı Hakkın insana bu kadar ihsanlarda ikramlarda bulunmasına mukabil ubudiyetiyle ona şükretmesi, teşekkür etmesi, mukabil gelmesi gerekiyor. Şimdi bu dünyada bakıyoruz ki, mükemmel bir muhafaza var, kayıt hadisesi var. Peki bir kayıt hadisesi varsa, sınavlarda öğretmenler ne yapıyorlar? Öğrencilerden yazılı olarak diyelim, kağıtlara doğru cevaplarının yazmasını, işaretlemesini istiyor. Peki bu kayıt hadisesi varsa ne gerekiyor ardından? Muhafaza varsa muhasebe var. Yani hesaba çekilmek var. Yani kaydedildi o zaman yırt at kağıtları bir manası olmuyor. O kayıttan maksat hesaba çekmek. Peki hesaptan maksat ne? Mükafat ve mücazat. vermek ya da o bilgisinin eksikliğini görerek öğrencinin tekrar eğitime, öğretime tabi tutulması hakikati. Şimdi işte insan burada bakıyoruz ki amelleri mükemmel bir şekilde kaydediliyor. İşte hafızasına kaydediliyor. Kiramen katibin kaydediliyor. Lef-i muhafıza kaydediliyor ama bu kayıt neticesinde bir muhasebe, bir sorguya çekilmiyor. Sorguya çekilmediği içinde ne yok? Mükafat ve mücazat yok. İşte bu mükafat ve müacazat menzilleri de ahirettir. Şimdi bu yine bir pencerede, işte adımız 27. pencerede bu hakikati bir cümleyle ifade ediyor. Şöyle okuyalım. Bu kayıt hadisesinin hikmeti. Halbuki o mucize-i sanat öyle bir zatın sanatı olabilir ki, beşerin haşirde neşredilecek büyük defteri amalinden, Muhasebe vaktinde hatıra getirilecek, Ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için, Bir küçük senet istinsa edip, Yazıp aklının eline verecek, Bir sani hakimin sanatı olabilir. Demek ki bu kayıt hadisesi, Değil mi? Haşirde, mahşerde, ahirette bütün amellerimizin kaydedilip böyle orada gösterilmesi manasını taşıyor. Bir hikmeti bu. Evet şu kainatı idare eden zat her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza ediyor. Nizam ve mizan ise ilim ile hikmet ve irade ile kudretin tezahürüdür. Çünkü görüyoruz her masnu vücudunda gayet muntaza ve mevzun yaratılıyor. Hem hayatı müddetince değiştirdiği suretler dahi birer intizamlı olduğu halde heyet-i mecmuası dahi bir intizam tahtındadır. Zira görüyoruz ki vazifesinin bitmesiyle ömrüne nihayet verilen ve şu alemin şehadetten göçüp giden her şeyin Hafiz Zülcelal birçok suretlerini elva mahfuza hükmünde olan hafızalarda ve bir türlü misali aynalarda hıfzedip, ekser tarihçey hayatını çekirdeğinde neticesinde nakşedip yazıyor. Zahir ve batın aynalarında ipka ediyor. Mesela beşerin hafızası, ağacın meyvesi, meyvenin çekirdeği, çiçeğin tohumu, kanun-u hafıziyetin azamet-i ihatasını gösteriyor. Görmüyor musun ki, koca baharın hep çiçekli, meyveli bütün mevcudatı ve bunların kendilerine göre bütün sahayfi amali ve teşkilatının kanunları ve suretlerinin timsalleri, mahdut bir miktar tohumcuklar içinde yazarak muhafaza ediliyor. İzlediğiniz için teşekkür ederim. getirmekle hafıziyetin ne derece kuvvetli ihata ile cereyan ettiğini gösteriyor. Acaba geçici, adi, bekasız, ehemmiyetsiz şeylerde böyle muhafaza edilirse, alemi gaybda, alemi ervahta, alemi ahirette, rubiyeti ahmede mühim semere veren beşerin amelleri hıfz içinde gözetilmemek suretiyle ehemmiyetle zapt edilmemesi kabil midir? Hayır ve asla. Her bir çekirdek, her bir tohum, her bir yumurta. Bakıyoruz o zaman bize lisan-ı haliyle şu cümleleri söylüyor diyebiliriz. Hazırlanınız başka daimi bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir memleket ki bu memleket ona nispeten bir zindan hükmündedir. Ayet-i kerimede buyuruyor Cenab-ı Hak. فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَلَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَلَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ Şimdi kim zerre kadar bir hayır işlerse karşılığı var. Kim zerre kadar bir şer işlerse karşılığı var. Bunun hakikati nereden görüyoruz? Kainat kitabından. Yani tohumlara bakıyoruz. Hiçbir şekilde bir domates tohumunu ekip de işte oradan bir salatalık aldığı görünmüyor. Ya da bir tavuk yumurtasından işte belli bir şartlar yerine getirdikten sonra timsahın çıktığı görünmüyor. Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Nasıl ölürseniz öyle diriltilirsiniz. Hakikatini yine kainattan görüyoruz mesela bir elma elma olarak yaşıyor elma olarak ölüyor elma olarak diriliyor yılan yılan olarak yaşıyor yılan olarak ölüyor de yumurtasından yine yılan olarak diriliyor o zaman bir kafir kafir olarak yaşıyor kafir olarak ölüyor E cehennem zakkum olarak dirilme manası. Ya da bir mümin mümin olarak yaşıyor. Mümin olarak vefat ediyor. Cennette inşallah ebedi saadete mazhar oluyor. Bu hafıziyet hakikati 7. hakikat. Bir arkadaşla konuşmuştuk geçen. Yani bu hafıziyet hakikatini insan okuyunca, bilince dünya hayatında baksa o kadar numuneleri, misaller var ki. Yani bir hesabın, bir mizanın. Böyle bir trafik cezası böyle geliyor. İşte itiraz etmiş ya ben işte o cezayı kabul etmiyorum böyle. Tabii fotoğrafıyla beraber gösterince işte plakası, arabası, kırmızı ışık ihlali artık onu görünce demiş ki tamam. Yani böyle artık unutmuş yani oradan geçtiğini şey yaptığını kabul ediyor. Şimdi bizim de bu ders en azından şuna bir vesile olsa. Ya ey nefsim demek ki benim baktıklarım, gördüklerim, duyduklarım, düşüncelerim, konuştuklarım her şey kaydediliyor. Bir hesaba girecek, bir mizana girecek. Ona göre bir mükafat ya da cezayla karşılaşacağım. Konuştuklarım her şey kaydediliyor. Bir hesaba girecek, bir mizana girecek. Ona göre bir mükafat ya da cezayla karşılaşacağım. Elimden geldiği kadar dikkat edeyim. Üstad Hazretlerinin harama bakmama noktasında bir soru geliyor. Neden bakmıyorsun? Bir soru geliyor. Diyor ki neden bakmıyorsun? Diyor ki geçici, devamsız, lüzumsuz lezzetlerin akıbeti günahlar olmasından istemiyorum. Diyor ya mesela manen gözü kör etmek demek olan harama bakmak. Şimdi bu hadiseler geriye dönüp baktığımız zaman ne yapıyor? Yani günahlar insanda bir vicdanında azap bırakıyor. Ve her türlü kaydediliyor. O ki böyle bu hadiseler kaydediliyorsa ve vicdanen bizlere azap veriyorsa en azından bu kayıt hadisesinin boş yere olmadığını, Cenab-ı Hakk'ın her anımızı, her saniyemizi böyle kaydettiği bilincinde, şuurunda olmak ve ona göre yaşamak, hareket etmek. Bu ders diyelim bu manaya böyle vesile olmasına çalışmak. Evet şu hafıziyetin bu surette tecellisinden anlaşılıyor ki şu mevcudatın maliki mülkünde cereyan eden her şeyin inzibatına büyük bir ihtimamı var. Hem hakimiyet vazifesinde nihayet derecede dikkat eder. Hem rububiyet-i saltanatında gayet ihtimamı gözetir. O derece ki en küçük bir hadiseyi, en ufak bir hizmeti yazar, yazdırır. Mülkünde cereyan eden her şeyin suretini mütaddit şeylerde hıpseder. Şu hafıziyet işaret eder ki, ehemmiyetli bir muhasebe-i amel defteri açılacak. Ve bilhassa mahiyetçe en büyük, en mükerrem, en müşerref bir mahluk olan insanın büyük olan amelleri, mühim olan fiilleri mühim bir hesap ve mizana girecek. Ve sahife-i amelleri neşredilecek. Sabah bir abimizle, esnaf abimizle dersimiz vardı. Böyle bu konularla alakalı yine konuştuk. Şimdi mağazasında böyle bir sürü hallar almış yatırım yapmış böyle. İşte böyle ticaret yapıp kazanmak yani geçimini temin etmek için. Şimdi böyle konuştuk abi dedik bu kadar sen önem verdin kı kıymet verdin, araştırdın piyasayı. Bu hallara yatırım yaptın. Tamam çok güzel. Peki bu kadar önem verip kıymet verdiğin halıları böyle atar mısın? Zayi eder misin? Yok. İnsan bakıyoruz ki yani vicdanen tabii niye atsın? Yatırım yapmış. Tabir de hata olmasın. Cenab-ı Hak insana bu kadar kıymet veriyor. Değer veriyor. Halifeyi arz olarak yaratıyor. Eşref-i mahlukat olarak değil mi? Muhatap olarak alıyor. Amellerini kaydediyor. Böyle bir değer verdiği, ehemmiyet verdiği insanı değil mi? Hişliğe atması, böyle başıboş bırakması, amellerini değerlendirmemesi, işte iman ve ubudiyetle mukabele edenleri saadeti ebediye vermemesini, değil mi? Bakıyoruz ki vicdanen hiçbir akıl kabul etmez. Yani izni ilahiyle bilhassa bu Haşir Risalesini değil mi? Bu hakikatlerini okuyan birisi ne yapıyor? Ahiretin varlığını kabul ediyor. Kabul etmese de inkarına artık cüret bulamıyor. Zaten bab ifadesi geçmişti. Yani bab-ı hıps ve hafıziyet manası 7. Hakkat ve diğer hakikatlerde. Yani kapı manasıyla. Değil mi? Üstadımızlerde yani kapı manasıyla. Üstadımız burada bu kapı ifadesini rastgele kullanmamış. Bir hikmeti şu olabilir. Yani bizler buradan giriyoruz. Ahiretin, cennetin ve cehennemin sokaklarında geziyoruz. Acaba hiç kabil midir ki insan hilafet ve emanetle mükerrem olsun. Kâbe'ye şerif edilir. Derecesine çıksın da sonra kabre gidip rahatla yatsın ve uyandırılmasın. Küçük büyük her amelinden sual edilmesin. Mahşere gidip mahkeme-i kübra'yı görmesin. Hayır ve asla. Hem bütün gelecek zamanda olan mümkünata kadir olduğuna, bütün geçmiş zamandaki mucizat-ı kudreti olan ukuatı şehadet eden ve kıyamet ve haşre pek benzeyen kış ile baharı her vakit bir müşahede icat eden bir Kadir Zülcelal'den insan nasıl Adem'e gidip kaçabilir? Toprağa girip saklanabilir? Madem bu dünyada ona layık muhasebe görülüp hüküm verilmiyor. Elbette bir mahkeme-i kübra bir saadeti uzmaya gidecektir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davahümen elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha