 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Ve amel defteri ortaya konulmuştur. Artık günahkarları görürsün ki onda yazılı olanlardan korkan kimseler olarak. Vay halimize! Bu defter nasıl olmuş da küçük büyük hiçbir şey bırakmadan hepsini sayıp dökmüş derler. Böylece yaptıklarını hazır olarak bulmuşlardır. Rabbin ise hiç kimseye zulmetmez. Dersimizin mesnevi nuriyeden Zeylül Habbe'den okuyacağız. Ey alem, ey hel aziz! Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden Müslim sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında, mütaddit vaziyetlerin, menzillerin, etvar ve ahvalin, her birisi sana ait nimetler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş, senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş, tam bir gerdanlık veya nimetlerin envana bir fihriste şeklini veriyor. Binaenaleyh geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde, etvarında, ahvalinde, nasıl bu nimete vasıl oldun, ne ile müstahak old? Ve şükründe bulundun mu diye suale çekileceksin. Çünkü vuku'a gelen haller suale tabidir. Ama imkanda kalıp vuku'a gelmeyen şeyler suale tabi değildir. Geçirmiş olduğun ahval vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücut mes'uldür. Adem ise mes'ul değildir. Evet burada baştan tekrar alacak olursak, Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği Müslim sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Yani biz yokluk karanlıklarından varlık nuruna ve alemine, nimetine vasıl olmuşuz. Şimdi burada en son söylediği söz üzerinden gelecek olursak, nasıl bu nimete vâsıl oldun? Ne ile müstehak oldun? Ve şükründe bulundun mu diye suale çekileceksin. Bize verilen her bir nimet şükür ister. Peki nimetlerin şükrü nasıl olur? Nimetlerin şükrü kendi cinsinden olur. Verilen nimetin cinsinden şükür istenilir. Peki nedir o? İlk başta, ilk önce bize verilen nimetleri bilmemiz lazım ki verilen nimetlere göre de ne yapabilelim? Ona göre şükürde bulunabilelim. En büyük nimet ne? Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda getirdi diyor. Biz yoktuk, varlık alemine çıktık. Mesela Kur'an-ı Kerim'de İnsan Suresinin ilk ayetinde der ki Bir zaman vardı ki insan zikredilmeye değer bir şey değildi. Yani bizi kimse bilmiyordu, tanımıyordu, varlığımızdan kimsenin haberi yoktu. Kur'an bizim yaratılışımızı daima anlatır insan nasıl yaratıldı diye. Cenab-ı Hak hep bizim bir yok olduğumuzu, yokluktan sonra bir varlık nimetini, var olma nimetini tattığımızı söyler. Ve bunların her birisini de basamak basamak anlatır. Kur'an, Mü'minin suresinin başında mesela insanın tavırdan tavıra, وَقَدْ خَلَقَكُمْ اَطْوَارًا Allah sizi tavırdan tavıra yarattı. Şekilden şekile, nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan et ve kemiğe. Altı mertebe içerisinde insanın yaratıldığından Kur'an bahseder. Ve her bir tavrı, her bir menzili, her bir hali anlatırken bunların insana verilmiş çok büyük nimetler olduğunu anlatır. İnsan ilk önce nasıl nimetler içerisinde olduğunu bilecek. Mesela burada dedi ya Cenab-ı Hak seni ademden vücuda. Biz yoktuk, var olduk. Mesela 25. Leman'ın 18. Levasında büyük bir örnek verir. Gerçekten benim çok dikkatimi çeker. Orayı okumak istiyorum. Diyor ki bir zat bir biçareyi bir minarenin başına çıkarıyor. Minarenin her basamağında ayrı ayrı birer ihsan birer hediye veriyor. Tam minarenin başında da en büyük hediyeyi veriyor. O mütenevvi hediyelere karşı ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde o hırçın adam bütün o basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veyahut hiçe sayıp şükretmeyerek yukarıya bakar. Keşke bu minare daha uzun olsaydı, daha yukarı çıksaydım. Ne için o dağ gibi veyahut öteki minare gibi çok yüksek değil deyip şekvaya başlarsa ne kadar bir küfrane nimettir, bir haksızlıktır öyle de. Bir insan hiçlikten vücuda gelip taş olmayarak, ağaç olmayıp, hayvan kalmayarak insan olup, Müslüman olarak çok zaman sıhhat ve afiyet görüp yüksek bir dereceyi nimet kazandığı halde, sıhhat ve afiyet görüp yüksek bir dereceyi nimet kazandığı halde, bazı arızalarla sıhhat ve afiyet gibi bazı nimetlere layık olmadığı veya su ihtiyarıyla veya su istimaliyle elinden kaçırdığı veyahut eli yetişmediği için şekva etmek, sabırsızlık göstermek, aman ne yaptım böyle başıma geldi diye rububiyet-i ilahiyeyi tenkit etmek gibi bir halet, maddi hastalıktan daha müsibetli manevi bir hastalıktır. ''Aman ne yaptım böyle başıma geldi?'' diye rububiyet-i ilahiyeyi tenkit etmek gibi bir halet, maddi hastalıktan daha müsibetli manevi bir hastalıktır. Kırılmış el ile dövüşmek gibi şikayetiyle hastalığını ziyadeleştirir. Akıl odur ki............ teslim olup sabretsin ta o hastalık vazifesini bitirsin gitsin. Burada verdiği örnek çok önemli. Yani bir zaman bir zat bir biçareyi bir minarenin başına çıkarıyor. Ve o minarenin her bir basamağında ona birer hediye veriyor. Ve en yüksek basamağında en büyük bir hediyeyi veriyor. Şimdi ona karşı verilen bu nimetlere karşı yapılması gereken en büyük şey ona karşı teşekkür etmek isken kafasını kaldırıp daha yüksek minarelere bakıp neden filan minare kadar daha yüksek değil veya filan daha kadar daha yüksek değil deyip şikayete başlarsa ne kadar haksız olduğu anlaşılır. Değil mi? Yani bu böyledir. Size karşı yapılan her bir ihsana karşı teşekkür ile mukabele edilir. Ama burada ne var? Neden daha fazla değil? Başkasına bakıp neden daha Ama burada ne var? Neden daha fazla değil? Başkasına bakıp neden daha yukarı değil? Neden daha fazlası? İnsan ihsanda adalet aranmaz. İhsan edenin neden daha farklı veriyorsun demeye hakkı yoktur. Yani bir zengin bir adam yanına gelen dilenci veya fakirlerden işte dağıtırken elindekini birine bir, birine üç, birine beş verirken bir alan adam ya niye ona beş verdin bana bir verdin demeye hakkı yoktur. Çünkü lütuftur, ihsandır. Bir de vermeyebilirdi. Verdi ona karşı vazifen teşekkür etmektir. 24. Mektubun hemen başında diyor ki ey insanı müşteki, ey şikayet eden insan. Sen mağdum kalmadın, vücut nimetini giydin. Hayatı tattın, camit kalmadın. Yani biz ilk önce vücuda girdik. Evet vücut varlık alemine çıkmak yokluk alemine göre büyük bir nimettir. Ve bu varlığın içerisinde öyle bir nimet daha tattık ki camit cansız olabilirdik, taş olabilirdik mesela dağlar gibi olabilirdik. Ama hayat nimetini giydik. Orada da kalmadık. Bu hayatı tattıktan sonra nebatat bir bitki olabilirdik. Ama bizi bitki olarak da yaratmadı. Bir üst nimet daha hareketli bir canlı olarakik ama bizi bitki olarak da yaratmadı. Bir üst nimet daha hareketli bir canlı olarak yarattı ama hayvan da yapmadı. Hayvan da olmadı. Mesela biz bir bir laham faresi olabilirdik. Başka bir hayvan olabilirdik değil mi? Ona karşı eğer o vaziyette bile olsaydık camit olan taşların Cenab-ı Hakk'a karşı vazifesi Kur'an'ın tarifiyle ibadettir, şükürdür, tesbihdir, hamdtir. Bir tık sonrası nebatat, nebatatın eşcarı, yaprakları, bitkileri, çiçekleri, meyveleri her birisi tesbih eder, tahmid eder, tehlilde bulunurlar. Bunlar kendilerine verilen nimete karşı şükürdedirler. Hayvanatın en zelilleri bile, en necis, en pis işlerin içerisinde çalışanlar bile görürsünüz. Hatta ben hatırlarım böyle çizgi filmlerde vardı. Laham faresi o pisliği görünce heyecandan balıklama için atlıyor öyle bir heyecanla. Niye? Çünkü ona verilen o hayat nimetine karşı vazifesi o necasetin içerisinde, o pisliğin içerisinde dahi şükürdür ve şükrederdir. Ama ey insan sen hayvan da olmadın ya insan olarak yaratıldın. Bir de insaniyet içerisinde İslamiyet gibi bir nimeti Cenab-ı Hak hususen sana ihsan etmiştir. Ekstra bir nimettir. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam der kim İslamiyet'ten daha büyük bir nimet vardır derse yalan söylemiş olur. Cenab-ı Hak böyle büyük bir nimeti de sana verdi. Ve daima da sıhhat ve afiyetini de veriyor. Bu kadar nimetleri gördüğün halde elin ankör. Daha sen nerede hak kazanıyorsun ki Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği mahzı nimet olan vücut mertebelerine mukabil. Bakın her birisi birer mertebedir. Yokluktu, varlık bir mertebedir. Varlık içinde canlısızdın, canlılık bir nimetti. Nebatat değil, hayvan değil, insan olarak yaratılmak ayrı bir nimetti. İnsaniyet içerisinde sıhhat ve afiyet ayrı bir nimetti. Bununla beraber İslamiyet ayrı bir nimet. Bunların her birisi ayrı ayrı nimet mertebelerine mazhar olduğun halde şükretmeyerek imkanat ve ademiyat nevinde ve senin eline geçmediği ve sen layık olmadığın yüksek nimetlerin sana verilmediğinden batıl bir hırsla Cenab-ı Hak'tan şekva ediyorsun. Biz de diyoruz ki ya Rabbi niye filan kişi kadar zengin yapmadın, filan kişi kadar niye o kadar kabiliyet vermedin, çap vermedin, nimet ihsan vermedin diye şikayete başlıyoruz. Şikayete başlıyoruz. Haksız bir şikayette bulunuyoruz. Çünkü batıl bir hırsla acaba bir adam yine aynı örneği veriyor ve neticesinde diyor ki Ey kanaatsiz, hırslı ve iktisatsız, israflı ve hadsiz, şekvalı, gafil insan. Demek ki biz nasıl bir haldeyiz? Kanaatsiz ama hırslı. Şimdi hırs ve azim arasında mühim bir fark vardır. Birbirine benzeyen haletler gibi görünür ama çok farklıdır. Hırs sonuca odaklanmaktır. Azim ise sürece odaklanmaktır. Sebeplere riayet etmektir. Azmin sonu sabırdır ve tevekküldür. Oraya varır ama hırsta ise nereye varır? Şikayete varır. Çünkü sonuç odaklı çalıştığı için Cenab-ı Hak bizi sonuçla mükellef etmez. Bizi cihatla memur etmiştir. Cihadın neticesinde galibiyet veya mağlubiyet, sonuç bizim için mühim değildir. Hatta yenilsek bile insanlığın elde edebileceği en büyük bir sonuç olan, en büyük bir nimet olan şehadeti nasip ediyor. Demiyor neden yenildin demiyor. Madem yenildin, mağlup oldun, hayatını kaybettin. En büyük mertebe senin diyor, şehitsin diyor. Ve sana kimse öyle diyemez diyor. Buradan anladığımız şu, Cenab-ı Hak bizi sonuçla mükellef etmiyor. Çalışmakla, sahile, azimle, süreçle, sebeplere riayet ederek en iyisini yap, en güzelini yap, bütün kanununa riayet et. Öyle yap. Eğer kanuna riayet edip, sebeplere riayet ederek iş yapıyorsak biz azimli insanız. Ama sonuç odaklı çalışıyor ve sadece sonucu düşünerek aman nereden kırparım, nereden azaltarak bu sonuca en iyi bir şekilde varırım diyorsak hırslı bir insanız ve kanaat etmiyoruz. Hırs amelin göstergesidir, kanaat kalbin amelidir. Sonuçtan razı olmaktır, kanaat etmektir. İktisatsız israflı. Biz daima israf ediyoruz, onun için daha fazlasını istiyoruz. İktisat etmiyoruz. İktisat orta yolu bulmaktır. Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri verdiği nispetle kullanmaktır. Doğru olarak, ümmeten, vasaten olarak kullanmaktır. Haksız şekvalı. Şikayet eden güç kaybeder. Bu her zaman için böyledir. İnsan ilişkilerinde de böyledir. Allah'la olan işlerimizde de, onunla olan münasebetimizde de böyledir. İnsan hiçbir zaman şikayet etmemeli. Şikayet eden insan güç kaybeden insandır. Kendi kendini yer bitirir. Zaten haksız olarak bir davada bulunuyoruz. Çünkü hak etmediğimiz nimetleri elde ediyoruz. Biz hak etmediğimiz halde şu an biz ne verdik de bu insanlık nimetini, İslamiyet nimetini elde ettik? Ne ile aldık biz bu nimetleri? Hatta Kur'an anlatırken dediğim gibi bizi bir nutfeden alakaya, bir damla su iken bir kan pıhtısına, o kan pıhtısını ete, o eti et ve kemiğe kim büründürüyor? Sonra bir insan suretine kim getiriyor? Orada hayatı kim bahşediyor? Bu kadar nimetleri Kur'an tek tek sayar. Ve bunların her birinin aslında neyi var? O tavırların, menzillerin, ahvallerin her birinin hesabı var. Nasıl bu nimete vasıl oldun? Neyle müstehak oldun? Şükründe bulundun mu diye? 3 tane? Ne ile müstehak oldun? Şükründe bulundun mu diye 3 tane. Ne ile müstehak olduk? Ne verdik de biz bu nimeti elde ettik yani? Bu sıhhat ve afiyet nimetini ne ile elde ettik? Nasıl müstehak olduk? Cenab-ı Hak seni tekrar alıyorum. Adem'den vücuda değil mi? Bizi yoktuk, var etti, büyük bir nimet verdi. Ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden, işte camit yapabilirdi, cansız yapabilirdi, nebatat yapabilirdi, hayvanatın herhangi bir ferdi yapabilirdi. Hiçbirini yapmayarak en yükseği olan Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Şimdi burada insan suretine gelmişiz. Sureten insanız. Suret vardır, bir de siret vardır insanda. Mesela Mesnevi Nuriye'de yine Habbe'de şeyi anlatır. Dünyada bir İ'lem Eyyuhel Aziz, dünyada sana ait çok emirler vardır. Ama ne mahiyetlerinden ve ne de akıbetlerinden haberin olmuyor. Biz bu dünyada Cenab-ı Hakk'ın bize muhtali olduğumuz pek çok nimetleri var, emirleri var, işleri var. Biz bunların ne mahiyetini biliyoruz ne de akıbetini biliyoruz. Nedir onlar? Biri cesettir. Evet cesedin genç iken latif, zarif ve güzel bir gül çiçeğine benzerse de ihtiyarladığında kuru ve uyuşmuş kış çiçeğine benzer ve tahavvül eder. Biz cesedin ne mahiyetini biliyoruz ne de akıbetini biliyoruz. Çünkü tasavvur edebilecek kendimizde o haleti ruhiyeyi yaşayamıyoruz. Biri de hayat ve hayvaniyettir. Bunun da sonu ölüm ve zevaldir. Evet, biri de hayat ve hayvaniyet. Biri de, işte benim dersimle alakalı olan yer burası. Biri de insaniyettir. Bu ise zeval ve beka arasında mütereddittir. Daim-i bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. Şimdi Cenab-ı Hak bizi insan suretinde yaratmıştır. Sureten insanız. Ama insaniyet nimetini ise kazanıp kaybetmek gibi bir dava başımıza açılmıştır. Bu da nasıldır? Bakın diyoruz zeval ve beka arasında mütereddittir. Yani ya kaybedeceğiz ya kazanacağız. Bizim bu dünyadaki imtihanımız insan suretinde olmak değil. İnsan suretindeyken siret olarak da insanlık nimetini devam ettirmektir. O da nasıl olur? Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. İnsan, insaniyet nimetini ya kazanacak ya da kaybedecektir. Bu yüzden Resulullah Aleyhisselatü Vesselam der ki, İnna Allahe la yanzuru ila suvarikum ve anvalikum. Cenab-ı Hak sizin suretlerinize bakmaz. Neden? Çünkü sureten bütün insanlar aynıdırlar veya mallarınıza bakmaz. Malların hepsi aynıdır. Peki nereye bakar? Velâkin yanzuru ila kulûbikum ve amâlikum. Allah sizin orada kalplerinize bakmaz. Malların hepsi aynıdır. Peki nereye bakar? وَلَكِنْ يَنْظُرُ اِلٰى قُلُوبِكُمْ وَاَعْمَالِكُمْ Allah sizin orada kalplerinize bakar. Çünkü insanın hakiki sireti kalbindedir. Mesela insan nasıl kaybeder? İnsanların alemi misalde suretleri vardır. Ve siretleri vardır. Sözlerde lematte lematin sonunda der ki, şu medenilerin çoğu, eğer dışarıda görmüş olduğunuz, Avrupa'da, localarında görmüş olduğunuz insanlar, buradan da okuyabilirim, Mesnevi Nuriye'nin fihristesinde der ki, bu harika risalenin mühim bir iğleminde medeni mümin ile medeni kafirin suret ve siret ve zahir ve batın farkları gayet belli bir tarzda beyan ediliyor. Şöyle ki eğer istersen hayalinle Nörşin karyasındaki Seydan'ın meclisine git bak. Hayalinle Nörşin karyasındaki Seydan'ın meclisine git bak ne göreceksin orada fukara kıyafetinde Melikler padişahlar ve insan elbisesinde Melaikeleri bir sohbeti kutsiyede göreceksin sonra Paris'e git ve en büyük localarına gir göreceksin ki akrepler insan libası giymişler ve ifritler adam suretini almışlar. İle ahir diyerek daha başka cihetleri, farkları lemahat ve sunahata havale ediyor. Lemahatte de yani burada söylediği Norşin karyesinde, Bitlis'in Norşin karyesinde Seyda dediği Abdurrahman-ı Taghi'nin medresesine git bak oradaki talebelerini gör diyor. Orada göreceğin şey şu, fukara kıyafetinde zahiren neyi göreceksin? Fakir adamlar, fakir insanlar ama ne suretinde? Fakir fukara kıyafetinde ama melaikeler onlar. Onların siretleri melaike suretindedirler. Ama bir diğer tarafta Paris'e git, onların localarına gir. Orada da ne göreceksin? İfritler, akrepler insan suretine girmişler. Sen zahiren onları medeni bir kıyafette göreceksin ama sureten insan olarak göreceksin ama onlar öyle bir insanlık nimetini kaybetmişlerdir ki onların hakiki siretleri nasıl olmuştur? İfrit olmuştur, akrep olmuştur, yılan olmuştur. Bakın burada da diyor ki Lema'de şu medenilerin çoğu eğer içi dışa çevrilse göreceksin. Yani siretimiz suret olsa göreceksin. Başta maymun ile tilki, hınzır, ayı sireti olur suret. Yani eğer sen eşyanın hakikatini görebiliyor olsaydın, alemi misaldeki hakiki siretini görebiliyor olsaydın, şu Avrupa'daki, Paris'teki, localardaki o medenilerin çoğunu nasıl görecektin? Ayı, hınzır değil mi? İfrit, akrepler suretinde görecektin onları. Mesela bakın mektubatta 28. mektupta burada bir hapishanedeyken, hapishaneye girmeden önce bir... Şurayı okumak istiyorum. Bir hadise, başından geçen bir hadiseyi anlatıyor. Diyor ki, 28. mektubun 4. meselesi. 28. mektubun 4. meselesi. Garaiptendir ki o geceden evvel olan perşembe günü tenezzüh için bir tarafa gitmiştim. Avdetimde güya iki yılan birbirine eklenmiş gibi uzunca siyah bir yılan sol tarafımdan geldi. Benim ile arkadaşlarımın ortasından geçti. Arkadaşıma o yılandan dehşet alıp korktun mu diye sordum. Gördün mü? O dedi neyi? Dedim bu dehşetli yılanı. Dedi yok görmedim veya göremiyorum. Ve göremiyorum. Ve subhanallah dedim. Bu kadar büyük bir yılan ikimizin ortasından geçtiği halde nasıl görmedin? O vakit hatırıma bir şey gelmedi. Fakat sonradan kalbime geldi ki bu sana işarettir. Dikkat et. Bu sana işarettir. Dikkat et. Düşündüm ki gecelerde gördüğüm yılanlar nevindendir. Yani gecelerde gördüğüm yılanlar ise hıyanet niyetiyle her ne vakit bir memur yanıma gelse onu yılan suretinde görüyordum. Hatta o zaman hapishane müdürüne demiştim. Müdür bey ne zamanki ihanet niyetiyle gelsen seni yılan suretinde görüyorum. Dikkat et. Şimdi eğer insan eşyanın hakikatini fark edecek olursa sureten insandır, medenidir. Lakin onun hakikati nasıldır? Lakin onun hakikati nasıldır? İnsaniyet nimetini kaybettiğinden dolayı o insan adeta hiyanet eden insanın alem misaldeki görüntüsü yılan suretindedir. Onlar yılandırlar, akreptirler, ifrittirler. Hatta bir zaman Rabiatul Adevi'ye pencereden dışarıyı seyrediyor. Hasan-ı Basri pencerenin önünden geçince pencereyi kapatıyor. Biri oradan diyor ya diyor bu memleketin en takvalı insanı Hasan-ı Basri'dir. Dönüp sana bakmazdır. Ya Rabia neden böyle yaptın? İlk defa insan gördüm diyor. Yani sokakta geçen insanların siretini, hakikatini gördüğünden dolayı şimdiye kadar insan görmedim diyordu. Yani ilk defa insan gördüm diyor. O yüzden hicap ettim, perdeyi örttüm diyor. Yani eşyanın hakikatini gören insanlar, insaniyet nimetini kaybettikleri zaman, siretleri, suret olunca onları fark ederler. Hatta bir gün bir kısa anlatayım. Hazreti Süleyman'a bir kuş geliyor, ayağı kırılmış. Diyor ki ya Nebi Allah benim ayağımı filan kişi filan yerde kırdı. Söylüyor cinnilerine getiriyorlar adamı. Hz. Süleyman kısası hükmediyor. Kısası yapacaklar o da kuş da onun ayağını kıracak. Kuş diyor ki ya Nebi Allah ben başka bir hüküm istiyorum. Nedir diyor hükmün? Diyor ki ben yoldaydım, bu adam karşıdan geliyordu. Başında sarı, yüzünde sakalı, sırtında cübbesi vardı. Ben dedim ki bu adamdan bana zarar gelmez. Sizden ricam odur ki bu adamın sırtındaki cübbeyi alın, başındaki sarığı çıkarın, yüzündeki sakalı kesin. Ben aldandım, başkaları aldanmasın diyor. Bu yüzden Mevlana bu hakikati gördükten sonra der ki ya olduğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol. Ta ki insanlar aldanmasınlar. Siret farklıdır, suret farklıdır. Sureten insanızdır ama Cenab-ı Hakk insaniyet nimetini vermiştir. Bu ise ya kazanacağız ya da kaybedeceğiz. Bunun imtihanını veriyoruz. Yani kaybetme olasılığı yoğun olan bir asırda yaşıyoruz. Cenab-ı Hak bizi muhafaza etsin. Peki nasıl muhafaza edeceğiz? Bunu muhafaza etmenin yolu nedir? Muhafaza etmenin yolu da şu. Diyor ki, ne dedi? Biri de insaniyettir. Bu ise zeval ve beka arasında mütereddittir. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. Demek ki biz nasıl muhafaza edeceğiz? Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazımdır. Zikir bağ kurmak demektir. İnsan daima Allah'la bağını kurması ve o bağı devam ettirmesi gerekiyor ki ne olsun insaniyet nimetini kaybediyoruz. Siretimiz ya ayı oluyor, ya domuz oluyor, ya hınzır oluyor, ya akrep oluyor, ya ifrit oluyor, ya yılan oluyor. Böyle bir haşerat suretine bürünüyoruz. Muhafaza etmek için zikir ve bağ kurmamız gerekiyor. Daim-i Bağî'nin zikri ile muhafazası vardır. Onun da kalbimizin hayat bulması gerekiyor. İşte bu istidat insanda vardır. İnsaniyet nimeti böylece muhafaza edilir. O da nasıl olur? Bu istidata binaen, hayatı kalbi ve ruhiye medar olan marifeti ilahiye ve muhabbeti rabbaniye ve ubudiyeti subhaniye ve marziyatı rahmaniye cihetiyle bu dünyadaki fani ömür, baki bir ömrü tazammun eder ve ebedi ve baki bir ömrü intihac eder ve baki ve layemut bir ömür hükmüne geçer. Demek ki bizim hayat-ı kalbimiz, kalbimizin hayatı ve ruhumuzun hayatı ne ile vücut bulur? Marifeti ilahiyem. İnsan Cenab-ı Hakk'ı tanıyacak. Bir insan Cenab-ı Hakk'ı bilmiyorsa, tanımıyorsa onun zikri yok demektir. Ve böylece insaniyet nimetini kaybetmeye başlamış demektir. Muhabbeti Rabbaniye. Cenab-ı Hak kalbin batınını iman, marifet, muhabbet için yaratmış. Kalbin zahirini ise sair şeylere müheyyah etmiştir. Cinayetkar hırs kalbi deler, içine sanemleri idhal eder. Allah bundan darılır, aksiyle mücazat eder. Kalbi Allah kendisi için yaratmıştır, kendi muhabbeti için yaratmıştır. Eğer o muhabbetin dışında başka bir muhabbeti oraya derc edecek olursak insaniyet nimetini kaybetmiş oluruz. Onun hesabıyla başkaları sevilir. İnsan yaradandan ötürü sevilir ve sayılır. Ona göre hürmeti görülür. Ve o muhabbet olmazsa Cenab-ı Hakk'a karşı o muhabbet olmazsa, o zikir koparsa, o bağ koparsa insaniyet nimeti kaybedilmiş olur. Ve bununla beraber ne var? Ubudiyeti Sübhaniye. Eğer bir insan Cenab-ı Hakk'a karşı vazifesi olan ubudiyetten istinkaf edip yüz çeviriyorsa, bağını koparıyorsa bu insan insaniyet nimetini kaybetmiş demektir. nimetini kaybetmiş demektir. Ve bununla beraber marziyat-ı rahmaniye yapmış olduğu her işinde Cenab-ı Hakk'ın rızasını gözetmiyorsa, bu insan Cenab-ı Hak'la olan bağını koparıp insaniyet nimetini kaybetmiş demektir. Kaybederse sureti nasıl olur? Ya hınzır olur, ya ayı olur, ya domuz olur, ya yılan olur, ya akrep olur, ya ifrit olur. Bu halete bölünürüz. Allah muhafaza etsin. Demek ki rızayı ilahi, rızayı edinerek insan yapmış olduğu bütün amelleri yaparsa neticesi ne olur? İnsanlık nimeti muhafaza edilmiş olur. Bu yüzden Kur'an der cennetin tecrübü cenneti anlatır ve neticesinde der ki Cenab-ı Hakk'ın rızası bu cennet ve cennetin içerisindeki her şeyden daha büyüktür. O yüzden rızayı ilahi gaye olarak yaşayan bir insan insaniyet nimetini muhafaza etmenin en güzel bir yolunu bulmuş olur. Demek ki Cenab-ı Hak bize bu nimetleri vermiş. Kendi cinsinden ameller ile bizim ne yapmamız lazım? O nimetleri muhafaza etmemiz gerekiyor. Verilen nimetlerin şükrü onları muhafaza etmekle oluyor. Demek ki neymiş? Cenab-ı Hak bizi Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Mebde-i hareketin ile, mebde-i hareketin bir damla suyduk değil mi? Ruhlar alemindeydik. Belki de oradan almak lazım. Son aldığın suret yani ilk yaratılışımdaki ilk damla bir damla nutfe. Şimdiki halime kadar son aldığın suret arasında bu surete gelene kadar müteaddit vaziyetlerin insan pek çok tavırlardan geçtiği, ahvallerden geçtiği bir damla suydu. Kan pıhtısı oldu nimet. İşte kan pıhtısıydı, et oldu nimet. İşte kemik giydi nimet, görmeye hayat bahşedildi nimet. İnsan suretini aldı nimet, çocuktu, bebekti o nispette. Her birisi bize ait vaziyetler, menziller, et var ve ahvalin, her birisi sana ait nimetler defterine kaydedilmiştir. Bizim adeta bir bakkalın veresiye defteri gibi bize verilen her bir hallerimiz, tavırlarımız nimetler defterine kaydedilmiştir. Acayip. Nimetler defteri. Oraya bir gideceğiz karşımıza bir defter çıkacak. Nimetler defteri. Oku oku bitmeyecek yani. Ne kadar nimet vermişse neyini isteyecek? Şükrünü isteyecek. Bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş. Çok önemli elmas gibi nimetler. Yani bize verilen nimetler aslında nasıl nimetler? Elmas gibi nimetler aslında nasıl nimetler? Elmas gibi nimetler. Yani sıradan bir bakır nimeti veya bir demir nimeti gibi bir nimet değil. Ya elmas gibi nimetler. Şurada bir yer var Barla layıkasında dördüncü mesele. Eğer desen ne için ehli küfür ve dalalet dünyada ehli hidayete galip oluyor? El cevap. Çünkü küfrün divaneliğiyle ve dalaletin sarhoşluğuyla ve gafletin sersemliğiyle ebedi elmasları satın almak için verilen letaif. Bize verilen elmaslar, latifelerimiz, duygularımız. Bakın bunlar da nimet. İnsanda hadsiz derecede ekseriyet itibariyle bin bir tane her bir esmaya mukabil letaif verilmiştir. Dört binin üstünde diyenler var. On sekiz bin alemin her bir nüvesini insanda taşıdığı için on sekiz bin letaifi var diyenler var. Bakın bunların farkında bile değiliz. Bilmiyoruz. Sayabileceğimiz temel duygularımız 5'i kadar geçmiyor. 5 tane sayıyoruz sadece. Halbuki binlerce latifelerimiz, duygularımız, hislerimiz var. Her birisi birer nimet olarak bize kaydedilmiş. Hem de nasıl nimetler? Elmas kıymetinde olan nimetler. Şimdi diyor ki ne için verilmiş? Ebedi elmasları satın almak için verilmiş. O istidadı insaniye sermayesini fani şişelere, soğuk buzlara veriyor. Biz elması verip o hissiyatımızla buzları satın alıyoruz. Elbette ham cam ve camit cemet elmas fiyatıyla alındığı için en âlâ cam ve en eclâ cemet alınırlar. Yani biz burada elması veriyoruz ama parlak buz parçalarını veya cam parçalarını alıyoruz. Halbuki en güzel camı da alsak, en güzel bir buz parçasını da alsak buz ne olur elimizde? Eriyip gidecek. Yani havanın ısınmasıyla bir müddet geçince o buz eriyip gidecek. Yani bize verilen bu elmas kıymetmemiş, nankörlük etmiş, elmas kıymetindeki latifeleri cam parçasına, buz parçasına indirmiş oluyoruz. Bir vakit güzel bir örnek veriyor burada. Bir vakit elmasçı zengin bir adam divane olur, çarşıya gider, beş paralık cam parçasına beş altın verirdi. O zengin divaneye herkes en iyi camlarını alır ona verir, hatta çocuklar da güzel buz parçalarını ona veriyor, birer altın alıyorlardı. Yani eğer biz bize verilen elmas hükmündeki latifelerin, nimetlerin şükrünü eğer eda etmiyorsak veya nasıl eda etmemiz gerekir? Eğer biz onları dünyaya sarf ediyorsak verilen nimetleri nankörlük gösteriyoruz. gösteriyoruz. Eğer ebedi bir hayatı onlar ile satın almaya çalışıyorsak işte o zaman da biz o nimetlerin şükrünü eda etmiş oluyoruz. Bu itibarla diyor ki senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş tam bir gerdanlık veya nimetlerin en vana bir fihiriste şeklini veriyor. Cenab-ı Hak böyle bir gerdanlık gibi bizim duygularımızı, latifelerimizi, hallerimizi, tavırlarımızı bize bir gerdanlık gibi yapmış. Elmaslar gerdanlığı. Adeta böyle bir fihriste şeklini vermiş ve bunların şükürlerini istiyor. Bakın burada 10. Risale'de bir yer okuyacağım. Şurada diyor ki ve keza insan hayatı dünyeviye cihetiyle eğer yani biz bunu verilen latifeleri yaratıldığı gayeye uygun değil de dünya hayatına harcayacak olursak ne gibi oluyoruz? Yani eğer biz o verilen elmaslar kıymetindeki latifeleri ebedi hayatı kazanmak için harcamazsak tavuk gibi oluruz. Tavuk ne yapıyor? Necis şeyleri, gübreleri ayağıyla sürekli gidiyor, kazıyor, kazıyor, kazıyor. Acaba içinden ne çıkacak? O pisliğin içerisinden ne çıkacak? Yani biz bize verilen istidat ve kabiliyetleri bu dünyanın menfaatlerini elde edebilmek için sürekli kullanıp sürekli kazacak olursak gübreleri ve necis şeyleri sarf-eşmekle zaman harcıyoruz. Elimizdeki elmas ile dünyayı kazanmak, tavuğun gübrenin içerisinde, necis şeylerin içerisinde yiyeceğini elde etmeye çalışması gibi bir ahmaklık oluyor. Boşa da kendimizi yoruyoruz ve var olan kıymetlerimizi tefessüh ettiriyoruz. Elmastan bir çekicimiz var gibi onunla çivi çakmaya çalışıyoruz. Her vurduğumuzda aslında çekicin değer kaybettiğinin farkına varamıyoruz. Biz bu dünyaya çivi çakmaya gelmedik. Bu istidatlar ebedi bir saadeti kazanmak için verilmiştir. O yolda kullanmak gerekiyor ki ne yapılsın? Menfaatini sağlasın. İşte binaenaleyh bundan dolayı, işte buraya kadar şimdi sonuca geliyor. Geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde, etvarında, ahvalinde nasıl bu nimete vasıl oldun? Şimdi bu nimetlerin hepsi tek tek sayılacak. Hepsi tek tek sayılacak. İlk soru şu, nasıl vasıl oldun? Bu nimete nasıl ulaştın? Ne ile müstahak oldun? Yani sen ne yaptın da bu nimete müstahak oldun? Şükründe bulundun mu? 3 tane temel sorumuz var. 3 tane. Diye suale çekileceksin. Çünkü vukua gelen haller suale tabidir. Ama imkanda kalıp vukua gelmeyen şeyler suale tabi değildir. Geçirmiş olduğun ahval vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücut mesuldür. Adem ise mesul değildir. Biz bize verilen nimetlerin şükrünü eda etmekle mükellefiz. Bize verilmeyen nimetlerin şükründen mesul değiliz. O halde öyleyse mazide şükrünü eda etmediğin nimetlerin şükrünü kaza etmek gerektir. Şimdi bize verilen nimetlerin kısmen farkına varıp onların şükürlerini kaza etmek gerekiyor. Yani ya Rabbi ben işte bir damla suydum, işte kan pıhtısı, oradan alın da, vücut nimetlerini, maddi vücut nimetleri onların şükrünü eda etmek. Bir diğer tarafta da manevi verilen elmaslar hükmünde bize gerdanlık gibi takılmış olan latifelerimizin, duygularımızın, istidatlarımızın, insanlık nimetinin, İslamiyet nimetlerinin de mazide olan şükürlerini eda etmemiz lazım. Hatta şurada yine 10. Risale'de bir yer aklıma geldi. Orayı da okuyayım. Diyor ki, اِيَا لَمَ يُحَالَ عَزِيزٍ Ubudiyet, yaptığımız ibadetler, yani biz şükrediyoruz da yaptığımız şükürler, ibadetler ne içindir? Sepkat eden nimetin neticesi ve onun fiyatıdır. Yani biz yapmış olduğumuz bütün ibadetler ve şükürler aslında bize bugüne kadar verilen nimetlerin şükrüdür. Gelecek bir nimetin mükafatın mükafat mukaddemesi ve vesilesi değildir. Yani biz yaptığımız ibadetler ve şükürlerle aslında cenneti satın almak......veya bundan sonra gelecek yeni yeni nimetleri elde edebilmek için yapmış olduğumuz bir fiil değildir. Ya yapılan bütün ubudiyetler bugüne kadar bize verilen nimetlere karşı yapılan bir şükürdür. Mesela insanın en güzel bir surette yaratılışı. Cenab-ı Hakk en güzel surette وَالْتِينِ وَالزَّيْتُونِ وَالْتُورِسِنِينَ وَهَذَا الْبَلَدِ الْاَمِنِ لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِى اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ diyor Allah. Ahseni takvimde insanı yarattım. En güzel bir kıvamda, en güzel bir surette yarattım diyor. Tin suresinde. Burada diyor ki insanın en güzel bir surette yaratılışı, ubudiyeti iktiza eden sabık bir nimet oldu. Yani bizi bu kadar güzel surette, en güzel kıvamda yaratmış, geçmiş bir nimet bu. Sonra da imanın i'tasıyla, sonra da bize imanı nasip etmiş, kendisini sana tarif etmesi, ubudiyeti iktiza eden sabık nimetlerdir. Bize iman vermiş, ya verilen bu nimete karşı, الحمد لله على نعمة الإيمان والإ islam deyip ubudiyet ile mükellefiz. Çünkü bu kainat kadar değerli bir nimettir. Evet nasıl ki midenin iğtasıyla bütün matumat iğta edilmiş gibi telakki ediliyor. Yani bize midenin verilmesi neyi gösterir? Sanki bu mide var ya onun yiyebileceği her şeyi bize vermiş gibi şükür ister Allah. Çünkü öyle telakki edilir. Bütün yaratılmış nimetler bu mideye göre yaratılmıştır. Hayatın iyetasıyla hayatı vermiş, alemi şehadet müştemil bulunduğu nimetler ile beraber iyetah edilmiş gibi telakki ediliyor. Ve keza nefsi insaniyenin iyetasıyla bu mide için mülk ve melekut alemleri nimetler sofrası gibi kılınmıştır. Kezalik imanın iytasıyla meskur sofralarla beraber Esma-i Hüsna'da ittihar edilen defineleri de sofra olarak verilmiş oluyor. Bu gibi ücretleri peşin aldıktan sonra. Yani biz ücretimizi peşin almışız. Ondan sonra çalışmakla mükellef kılınmışız. Ücretimizi peşin aldığımız için bu kadar nimeti aldıktan sonra Cenab-ı Hak ubudiyet. Yani ben insanları ve cinleri yalnız ibadet etsinler diye yarattım diyor. Biz bugüne kadar bize verilmişlerin şükrünü eda etmekle mükellefiz. Biz bugüne kadar bize verilmişlerin şükrünü eda etmekle mükellefiz. Hizmet ve amelden sonra, peki biz burada hizmetimizi, ubudiyetimizi yaptıktan sonra verilecek nimet olan cennet ve cennetin nimetleri nedir? Mahza onun fazlındadır. Allah cenneti lütuf olarak, ihsan olarak veriyor. Yoksa bizim yaptığımız ibadetlerin karşılığı olarak vermiyor. Bizim bu dünyadaki vazifemiz bugüne kadar bize verilen nimetlerin şükrünü eda etmek ki onu da eda etmemişiz. Onun için bize mazide yapılan, verilen nimetlerin şükürlerinin kazası isteniliyor. İnşallah bunu da bu şu huri selasede bu üç aylarda Cenab-ı Hakk'ın Recep'te bire yüz, Şaban'da bire üç yüz verdiği gecelerde, hususen salı gecesi beraat kandilidir ki ikinci bir leyle-i kadir hükmündedir. Ve bir günü yirmi bin gün kadar insana sevap kazandıracak kadar büyük sevaplara malik bir gecedir. sevap kazandıracak kadar büyük sevaplara malik bir gecedir. İnsanların amellerinin, kaderinin, senelik kaderinin yazıldığı bir gecedir ki, o geceyi ubudiyetle geçirerek, bir cihetle tahmidiye gibi, cevşen ülke bir de tahmidiye gibi yerleri okuyarak, külli zikirlerle mesela kainatı konuşturarak, zikirlerle mesela kainatı konuşturarak Yani Ya Rabbi yeryüzündeki zerreler adedince ve o zerrelerin yapmış oldukları tesbihler, tehliller, tezkirler adedince sana hamdü senalar olsun deyip mazide bize verilen bütün nimetlerin şükrünü kaza edebilmek için hususen bu geceleri ihya etmemiz gerekiyor. Cenab-ı Hak verilen nimetlerin farkına varmayı, mazide elde etmiş olduğumuz bunca nimetlere aşk ve şevkle şükredebilmeyi bizlere nasip etsin. Amin. Subhaneke la ilmelene illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davahü menil hamdülillahi rabbil alemin lillahi ta'ala ma'assalatü El Fatiha ma'assalatü Allah'a emanet olun.