 Euzübillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve es-salatu ve selamu ala Resulü Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Evet, başı rahmet, ortası mağfiret ve sonu cehennem azabından kurtuluş olan bu Ramazan-ı Şerif'in son günlerini yaşıyoruz inşallah. Bu son günleri de en güzel şekilde değerlendirmek için bu Ramazan Nisâli'sinin son nüktesini beraber, Muhammed Sait abimizle beraber birlikte mütealâ edeceğiz inşallah. Hoş geldiniz. Evet önce şöyle bir düz okuma yapalım isterseniz. Olur ağabey. Her zamanki gibi. Dokuzuncu nükte. Ramazan-ı Şerif'in orucu doğrudan doğruya nefsin mevhum rububiyetini kırmak ve azizliğini göstermekle, ubudiyetini bildirmek cihetindeki hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, nefis Rabbisini tanımak istemiyor. Firavunane, kendini rububiyet istiyor. Ne kadar azap çektirilse o damar onda kalır. Fakat açlıkla o damarı kırılır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç, doğrudan doğruya nefsin firavunluk cephesine darbe vurur, kırar. Azlini, zafını, fakrını gösterir, apt olduğunu bildirir. Hadisin rivayetlerinde vardır ki, Cenab-ı Hak nefse demiş ki, Ben neyim, sen nesin? Nefis demiş, Ben benim sen sensin. Azap vermiş, cehenneme atmış, yine sormuş. Yine demiş, ene ene, ente ente. Hangi nevi azabı vermiş, enaniyetten vazgeçmemiş. Sonra açlık ile azap vermiş yani aç bırakmış yine sormuş ben ene ve ma ente nefis demiş ente rabbirrahim ve ene abdükel aciz yani sen benim Rabbim rahimimsin, ben senin aciz bir abdinim. Evet, 9. Nükte, Ramazan-ı Şerif'in orucu, doğrudan doğruya nefsin mevhum rububiyetini kırmak ve acizliğini göstermek de, ubuviyetini, ubudiyetini bildirmek cihetindeki hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki... Evet, nefis insanın maddi, manevi, hayırı ve şerri götürecek insanda derd edilmiş......bütün duygu ve cihazların tümüne, toplamına biz nefis diyoruz. Nefiste insanı hayra, saadeti ebediye götürecek duygular, latifeler olduğu gibi insanı şerre, kötülüğe, dalarete, günahlara ve küfre götürecek duygular da var. Tabi bu bahsettiğimiz kötü duygular nefsi emmari cihetine bakıyor. Tabii Ramazan'ın her bir nüktesi ayrı bir noktadan bir hikmeti var. Bize bakan faydalarını Üstadımız nazara verdi. Bu son nükte, dokuzuncu nükte. Bu nükte de nefisteki mevhum rububiyet damarını kırmak ve acizlik ve fakirliğimizi hissetme noktasından bir faydası bize varmış. Evet böyle bir hikmeti anlatıyor Üstad. Tabi buradaki baştaki Ramazan-ı Şerif'in orucu diye başlıyor. Tabi günlük dilerde sekiz tanesi ya orucu, ya siyah mı, ya savu değil mi? Savmı. Savmı diye başlıyor. Buradaki oruç genele mi hitap ediyor? Nasıl? Tabi bir oruç makamı var. Bedenimizle tuttuğumuz, midemizin aç kalması oruçtur. Aklımızla ve aklın semereleriyle tuttuğumuz oruç da savunma makamıdır. Yani aklı oruç tutturmak, kuve-i gadabiyemize hakim olmak, kuve-i şeheviyemize hakim olmak, günahlara girmemeye çalışmak değil mi? Bu manayla da ne oluyor? Savunmakamında bir oruç. Kur'an'daki manalar ve hakikatlere akle muhatap olmak, tefekkür etmek değil mi? Bu da savunmakamında. Siyam makamı var bir de. Kalp ve ruhun orucudur. Üstadımız burada Ramazan-ı Şerif'in orucu demesi, sam ve siyam zikretmemesi. Yani Ramazan-ı Şerif'teki bu açlık nefse, nefsteki firavunluk damarına darbe vuruyor. Bir nefis insanla çok yönde uğraşır. Nefsin hocası ve üstadı da şeytandır. Dersini ondan alıyor nefis. Nefis insanın çok ameliyle, çok cihetlerle uğraşır ama insanı en çok zedeleyen, insana en çok zarar veren husus itikat noktasıdır, iman noktasıdır. Mesela 4. ve 5. nüktede o da nefis terbiyesine bakıyor, o nükteler de nefis terbiyesine bakıyor. Ama nükteler de nefis terbiyesine bakıyor. Ama onlar nefisteki teshib-i ahlak, serkeşhane haller, nefisteki o ahlaksızlık, kötü haller, kötü ahlaklar, o noktaların terbiyelerine bakıyor. Ama bu 9. nüktedeki nefis terbiyesi, nefiste bulunan mevhum rububiyet damarını kırma noktasına bakıyor. Her nefiste firavunluk damarı var. Her nefiste. Mesela tıp dünyası böbreği ele alıyor, inceliyor. Bir böbreğe bir teşhis koyuyor. Bütün böbreklere aynı teşhisi, aynı tedaviyi uyguluyor. Çünkü sistem bilir. Herkeste nefis var ve herkesin nefsinin özellikleri aynı ve ortak. Her nefiste rububiyet damarı var. Rabblık, ilahlık damarı her nefiste var. Az çok, büyük küçük bu damar hepimizde var. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Şimdi amel noktasında nefis ve şeytan insana musallat olur. Bir insan amelinde eksik ve noksan olsa ama iman ve itikadı sağlam olsa, o insan cehennemde eğer günaha sevabından fazlaysa cehennemde yanar, akıbeti yine cennet olur. Ama iman ve itikat noktasında Allah muhafaza, bir insan sıkıntıya düşerse onu cehenneme götürür o hissiyat. O yüzden mevhum rububiyet dediği, burada şirk-i hafi var. Olmayan bir rububiyet. Hali hazırda hakikatte bir vücudu yok. Mesela karanlıkta bir ip gözümüze ilişti. O ipi yılan zannettik. Normalde yılan mıdır? Mevhum bir yılandır. Hakikatte yılan değil ama sen öyle zannediyorsun. Mevhum bir yılan. Mevhum rububiyet de bu. Yani aslı astarı, hakikati, hakiki vücudu olmayan bir rububiyet, bir raplık, bir terbiye edicilik, bir sahiplik duygusu. Bir zan. Evet, bir zan. Halbuki bu bizde yok. Yapan ve yaratan kimdir? Cenab-ı Hak'tır. İnsan kendisine verilen ne kadar duygular, latifeler, ne kadar nimetler, ne kadar istidat ve kabiliyetler var, hiçbirisine sahiplenemez. Çünkü hepsini yapan ve yaratan Allah'tır. İşte bu noktada insan bu manayı bilme ve hissetme noktasında bir de insana Cenab-ı Hak bir duygu vermiş, acizlik duygusu. Değil mi? Evet. İnsan acizlik duygusunu, fakirlik duygusunu kendisinde işletmediği nispette, işletmediği müddetçe, farkına varmadığı müddetçe, Allah muhafaza adım adım bu nevhum rububiyete, yani kendine bir ilahlık verme, firavunluk damarına doğru adım adım insanı götürebiliyor yani. Cenab-ı Hak nihayetsiz kudret sahibi ama insanı nihayetsiz aciz yaratmış. Bu nihayetsiz acizliği de insan, Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz kudretine ne oluyor? Bize ait ayna ve vasıtı oluyor. Nihayetsiz acizlik ve fakirliği anladığı nispette nefsimiz, aklımız, fikrimiz o rububiyet davasından da vazgeçiyor. Ben malik değilim, hür değilim. Hem bunların tasarrufatında çok bir malikiyetim yoktur. Her şeyi tasarruf eden, her şeyin sahibi bir Allah vardır. İnsanı o noktaya götürüyor. İşte Ramazan-ı Şerif'teki bu açlık, acizliğimizi bize hissettiriyor. Acizliğimizi hissettiğimiz nispette de bizde bulunan bu mevhum rububiyet damarını oluyor, kırılıyor. Demin bahsettik ya bu nükte bu ders çok önemliyetli. Bir insan amel noktasından sıkıntıya düşerse imanı varsa neticede cennete gidebilir. Ama eğer itikat ve iman noktasından sıkıntıya düşerse Allah muhafaza ebedi bir cehennem onu bekler. Yani nefsin kötü hasletleri, kötü özellikleri vardır. Değil mi? Rahata düşkündür, günahı sever. Değil mi? Lezzetlerden hoşlanır. İbadet ve taat de yavaştır, isteksizdir. Evet bu özellikleri var. Ama nefiste bulunan en tehlikeli demar. Evet bu özellikleri var. Ama nefiste bulunan en tehlikeli damar, en kötü özellik, aşağıda da üstadımız ifade etti, enaniyettir. Enaniyet damarı. Yani rububiyet oraya bakıyor. Cenab-ı Hak, hakiki, harici bir vücudu olmayan bir ene bize vermiş. O da nefsin bir cihazıdır. Nefis bir bütündür. Bütün duygular, latifelerin hepsi bir bütün olarak nefis diye tabir edilir. Ene dediğimiz şey de vücuda takılan, o nefse takılan bir duygu, bir cihazdır. Ve bunun hakiki harici bir vücudu yoktur enenin. Mesela ne gibi? Mesela bir insan bir apartman yapmak istese, önce o apartmanı ne yapar? Bir şekillendirir. Şu an iç mimarlar öyle çizim yapıyorlar, öyle dizayn ediyorlar ki aynı aslı gibi, gerçek gibi ne yapıyorlar? Bir çizim meydana getiriyorlar. Mimar o evi çizdi. Mesela biz o eve baktığımız zaman o evin hakiki bir vücudu yok. Değil mi? Sadece vahidi kıyası noktasından, anlamamız noktasından, yapboz tahtası gibi diyor ya başka bir yerde, Ene için. Yapboz tahtası gibi, ya dur şurayı sileyim de böyle olsun. Şimdi duvar örüldükten sonra onu söküp yapmak zordur da ama proje aşamasında çizip yazmak kolaydır. En vahidi kıyası noktasında, anlama noktasında bir sahiplik duygusu. Eğer bizde o sahiplik duygusu olmasa, biz Cenab-ı Hakk'ın malikiyetini, Cenab-ı Hakk'ın kudretini, Cenab-ı Hakk'ın ilmini, Cenab-ı Hakk'ın görmesini anlayamayız. Bende cüz'i bir görme var. Ben nasıl ki görüyorum, beni ve her şeyi gören biri var. O görme duygusu, o görme hissiyatı, özelliği bizim mi? Bizim değil. Sadece bize takılan bir cihazat. Onun evet çok gayeler var ama en büyük gayesi vahidi kıyası noktasından Cenab-ı Hakk'ı anlamak. Esmasını, sıfatını, şunlatını. Ben nasıl ki bu evi yaptım, idare ve tanzim ediyorum, öyle de bu alemleri, bu galaksileri, bu kainatı yapan ve yaratan birisi var. Sınırsız, kayıtsız bir ilim, bir kudret, bir iradeyi anlamak noktasında elbette ki kayıtlı ilim, irade, kudret olacak ki onu anlayabilelim. İşte sırf Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz ilmini, kudretini, iradesini......bütün esmer ve hüsnasını anlamak noktasından bize takılan......hakiki ve harici vücudu olmayan bu ene......insan sahiplik duygusuyla kendisininmiş gibi gasp eder......hırsızcasına ona sahiplendiği zaman Allah muhafaza. İşte bu enaniyet oluyor. Evet. Bu damarda ister istemez, farkında olmadan ya da olarak, yani bu firavunane kendi ruhubiyet istiyor değil mi? Bu, burdana izin veriyoruz değil mi? Farkında olmadan. Aynen öyle. Yani bunun sebebi de burada Üstad'ın belirttiği gibi, cümleyi baştan okuyayım. Nefis, Rabbisini tanımak istemiyor. Değil mi? Firavunane, kendi ruhubiyet istiyor. Yani bu ruhubiyet istemesinin sebebi, tanımak istememesinden biriydi. Evet, tabii yani......Cenab-ı Hakk onu anlamamız noktasından dedik ya......vaydi kıyası noktasından bize bazı duygular ve cihazlar takmış. O duygularla onu tanımak, onu anlamak, onu keşfetmek için bize verilmiş. Hal böyleyken nefiste dedik ya zulüm damarı var. Her nefiste zulüm damarı var. Her nefiste bu rububiyet damarı var. Rabbini tanımak istemiyor. Çünkü kendi Rabblik dava ediyor. Kendi rububiyet istiyor. Ben yaptım, benim malım, benim servetim, benim şöhretim, benim ilmim. Mesela bu noktada çok insanlar tarihte gömülüp gitmişler. Paylaşmak istemiyorlar değil mi? Tabii. Orada bir tane Rab olması lazım diyor, o da benim diyor. Başkasına da o koltuğu kaptırmak istemiyorlar. İstemiyorlar. Tabii bunun vecihleri var. Mesela bir insan kendi seviyesinde, kendi cinsindeki bir insana rekabet edebilir. Mesela aynı seviyede olan iki tane mühendis düşünelim ve iki tane araba firması düşünelim. Biri birini tanımak istemez, onu kötüler. Onunla yaptığı araba ile benim yaptığım araba bir mi? Bir rekabet oluşur. Bir de Evliyaullah, büyük zatlara karşı bir rekabet damarı oluşur. Nefiste. Onların terbiyesi altına girmek istemez. Onlar da insan, ben de insanım. Değil mi? Bir sonraki seviye, peygamberlere rakip olanlar var. Nefiste o damarın çeşitleri var. rububiyet damarının. O gelmiş vazifesini yapmış gitmiş. O da bir insandı. Haşa. O da Kur'an'dan anlamış, ben de anlarım. Bak bu hep nefsin rububiyet damarının mertebeleri yani. İşte en son en tehlikeli damar da Allah muhafaza Allah'a rakip olmak. Rabblık davet ediyor. Kimin gibi? Firavun gibi diyor. Evet. Firavun hali. Evet. Firavun öyle bir noktaya gelmiş ki ben ilahım demiş. Milyon defa aşağı. Nemrut da aynı şekilde. Ben ilahım demiş. Evet son azrâil aleyhisselâm geldiği zaman, perdeler kalktığı zaman anlamış ama iş işten geçmiş. Bir gün Peygamberimiz Aleyhissalâtu Vesselâm noktasında Hz. Ali soruyor Ebuceyle. Gerçekten diyor onun peygamber olduğuna inanmıyor musun? Diyor ki biliyorum ki o bir peygamberdir. Ama niye ben değildi o? Rububiyet damarından geliyor. Onu tanımak istemiyor. Kendini rakip görüyor. Rakip görünce elbette ki ne yapacak? Onu inkar edecek. Mesela mehdilik davet edenlere de bakalım. Önce piyasa böyle görünür de böyle mehdiliğe yakın makamında kim varsa önce onu inkar ediyor. Çünkü kendi o koltuğa oturacak ya. Önce onu inkar ediyor, çünkü kendi oraya yerleşecek. Yani rububiyet damarında bu var. Rabbini tanımak istemiyor. Niye istemiyor? Çünkü kendi o koltuğa oturacak. Kendi rububiyet davayı edecek. Enenin diyor iki veçi var. Biri hayra bakar, biri şerre bakar. Biri Hak'ka, biri halka bakıyor. Hayra bakan noktada o Ene, insanı zirveye götürecek, peygamberliğe götürecek bir nokta ve husus o Ene'de var. Şerre bakan noktası işte Firavunlu'ya götürecek nokta da var. Enesi kuvvetli olanlar, herkesin ene kabiliyeti farklı farklıdır. Bazıları zayıftır, bazıları normalir, bazıları çok kuvvetlidir. Ene cihazı, duygusu kuvvetli olan insanlara bir bakalım, onlar hep zirvededir. Ya hayırda zirvede ya şerde zirvededir. Allah'ım iki Ömer'den birini İslamiyet'e dahil et diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ebu Cehil'in ismi Ömer'di. Ebu Cehil Müslümanların ona verdiği bir lakab. Cehaletin babası. Ama o şerde enesini kullandı, şerde zirve oldu. Hazreti Ömer o enesini hayırda kullandı. O eneden, o cüz'i ihtiyar eden vazgeçti. Enesini hayra ve hakka çevirdi. O da ne oldu? O da hayırda zirve oldu. Şu ders çok ehemmiyetli Haliler. Yani insan amel noktasında dedik ya sıkıntıya düşerse sonunda cennete gidebilir. Ama iman noktasında sıkıntıya düşerse onun sonu cehennemdir. Ve nefisteki bu rububiyet damarı insanı küfre, imansızlığa götüren bir damar. Rububiyet damarında ne var? Yani firavunluk damarında Allah muhafaza şirki hafi var. Gizli şirk. Şirke giden affediliyor mu ağabey? İstiğfar etmezse, temizlenmezse şirke giden ebedi cehennemdir. Ahirette mesela Peygamberimiz Aleyhissalâtu Vesselâm döneminde müşrikler var değil mi? Müşrik diyoruz. Allah'ı kabul ediyorlar ama ortaklarını da kabul ediyorlar. O yüzden müşrik oluyorlar. Kafir olarak cehenneme gidiyorlar. Şeytan Allah'ı biliyor, bilmiyor mu? Biliyor. Ama ne yapıyor? O da şirkeye giriyor bak. Bu noktadan hani Üstadımız başka bir ifade ediyor. Bu zamanda diyor, Sanem perestliğin yerini Suret perestlik almıştır diyor. Sanem perestliğin yerini suret perestlik almıştır diyor. Sanem perestliğin yerini suret perestlik. Eskiden insanlar puta tapardı. Allah'ı kabul ederdi ama şifa veren put, rızık veren put, şans getiren put, haşa, müşrik oldu, kafir olarak cehenneme gittiler. Bu zamanda put perestlik yok gibi. Aslında var. Ney. Onun yeri değişmiş. Bir insan, hayrı, güzelliği, iyiliği, kemalatı Allah'tan maada kimden bilirse onun için şirktir. Kendinden bilse kendi için şirktir. Başkasından bilse başkası için şirktir. Bu noktada bu damar çok tehlikeli. bu damarın terbiye edilmesi lazım. Eğer terbiye edilmezse bu damarın ilerisi akıbeti firavunluktur. Firavunluk noktasına geldi bir insan Allah muhafaza ebedi bir cehennem. Ne kadar azaplar çektirilse o damar onda kalır. Yani hiçbir azap bu damarı kıramıyor. Kıramıyor. Yani. Evet. Fakat açlıkla o damarı kırılır. Evet. Yani Allah-u Teala tek bir çıkar yol göstermiş bize. Değil mi? Bu damar ancak bununla kırılır. Kırılır. Evet. Aynen. İşte o Ramazan-ı Şerif'teki oruç doğrudan doğruya nefsin firavunluk cephesine darbe vurur, kırar. Tabi bu oruç Ramazan-ı Şerif'teki oruç değil mi? Evet. Oraya da bir değinsek. Diğer nafile oruçlar? Tabi yani Ramazan-ı Şerif'teki oruç aslında önemli olan, evet açlık noktasında nefis terbiye oluyor ama Ramazan-ı Şerif'te Cenab-ı Hak hususi rahmet ediyor, hususi elimizden tutuyor. En azından şeytanı bağırıyor. Rahmetinin tecellisi ileri derecede o manada inkişaf ediyor. Ramazan-ı Şerif ayı ayrı bir ay, Kur'an'ın nüzul ettiği ay. Bir de onunla birlikte o ayda oruç tutmak, bu manada nefsin firavunluk damarını kırıyor. Çünkü aklen, kalben, ruhen bütün hissiyatınla ibadete yöneliyoruz ya. Görüyoruz ya hayvaniyetten sıyrılıp bir cihetten melek vaziyetine girmek. Tam bir uhrevi adam, tam bir ahiret adamı pozisyona girince bu noktada bir terbiye daha kolay oluyor. Yani nefise her noktadan darbeyi vuruyoruz. Bir de toplu olduğu için terbiye daha kolay oluyor herhalde nefis için. Tabii ki. İnsan sosyal bir varlık. İnsan birbirinden etkileşimli bir varlıktır. Sahabeyi sahabe yapan en büyük noktalardan birisi de bu. Öyle bir hal ki bütün sahabelerin aklı, fikri, hissiyatı Cenab-ı Hakk'ın benden maziyeti nedir? Ben ne yaparsam Allah benden razı olur. Bu hissiyat ve bu fikriyette olunca, ortam, zaman, zemin müsait olunca orada o terbiye, o şey daha kolay oluyor yani. Mesela insanlar Kabe'ye gidince kendini ayrı bir huzurla atlıyor. Orada her bir iyiliğin mükafatı bire yüz bin. Öyle olunca herkes o mana için orada birleşince orada terbiye daha kolay oluyor, daha rahat oluyor. Şimdi normal zamanlarda zaten insanlarda ciddi manada bir gaflet var. Herkes dünyevi işlerle meşgul. Ama ahirette, küçük büyük herkes de böyle bir kendine çeki düzen verme, bir kötülüklerden ve günahlardan elini ayağını çekme hususiyeti oluşuyor. Öyle olunca bu işi yapmak, bu işi terbiye etmek biraz daha kolay oluyor. Şimdi mesela diyelim çiçek var, toprak var, güneş var, hava var. Ama hava biraz soğuk değil mi? Zemin müsait değil. Bak o çekirdek, o çiçeğin çekirdeği sümbül vermez. Zemine olacak onun. O zemin nedir? Bahardır yani. Bahar gelince Allah'ın izniyle o nefşu nema bulur, sümbül verir, hayat bulur. Bu noktada, nisan ayında yağan yağmur gibi değil mi? Aynı bir pazarın kurulması gibi. Geçen derslerde de konuşuldu ya. Yani burada diyelim sarı günleri pazar kuruluyor. Bir insan çarşamba günü gitse orada pazar kursa çok rağbet görmez. Satar ama bu pazarda sattığının yüzde birini satamaz. Bu noktada mümbit bir zemin. Ramazan ayı ve o Ramazan ayındaki oruç Allah'ın izniyle nefisteki bu damarı kırıyor. Acizini, zaafını, fakrını gösterir, abd olduğunu bildirir. Evet. Evet. Yani acizlik ve fakirlik noktasında bu kainatın en aciz ve en fakir varlığı insandır. Ve en muhtaç insan. Bazen derste ifade ediyoruz ya, mesela bu kainatın en az aciz, en az fakir varlığı taşlardır. Hayata ihtiyacı yok, suya ihtiyacı yok, havaya ihtiyacı yok. Gel bitkiler daha fazla aciz ve fakir. Hayvanlar onlara nazaran daha fazla aciz ve fakir. Ama insan en aciz en fakir. Neden en aciz en fakir yaratmış Cenab-ı Hak? Her an onun huzurunda olalım diye. Mesela normal zamanlarda insan acizliğini ve fakirliğini unutuyor. Değil mi? Mesela musibetler, sıkıntılar, hastalıklar orada bize acizlik ve fakirliğimizi hissettiriyor. Bir yerde ifade ediyor. Mesela musibetler diyor. Dergah-ı ilahiye iltica etmek için bir kamçıdır diyor. Ata vururuz. Niye? Daha hızlı gitsin diye. Bir kamçı ya o. Musibetler de bize bir kamçı. Acizlik ve fakirliğimizi hissediyoruz. Hissedince de Allah'ın dergahına iltica ediyoruz. Oruçta da bu sır var. Aç kalıyoruz ya, muhtaç olduğumuzu anlıyoruz. Anlıyoruz ki ben bunların maliki değilim. Bunların kullanımında hür değilim. Demek ki bunlar başkasının malıdır. Onu anlayınca ne oluyor? Bu manada Allah'a iltica ediyoruz. Cenab-ı Hakk'a daha kolay bir şekilde sığınmış oluyoruz. Evet. Hadisin rivayetlerinde vardır ki Cenab-ı Hak nefse demiş ki, Ben neyim, sen nesin? Nefis demiş ben benim, sen sensin. Evet buradaki nefsi, ki bu cesaret az önce de bahsettiğimiz gibi nereden geliyor? Evet. Bu damardan geliyor değil mi? Tabii, rububiyet damarından. Korkmamasından, bakın şeytana şeytan yapan birkaç husus var. Değil mi? Bir gurur, kibir. Bu enaniyete bakıyor. Nefiste bulunan en tehlikeli damar budur. Kuvve-i şehevye de tehlikelidir. Kuvve-i galabiye de tehlikelidir. Bunların bir cihette telafisi var. Temizlenmeden gitse cehennemde yandıktan sonra neticede nereye gidecek? İnşaAllah cennete gidecek. Ama bu enaniyet eğer temizlenmeden, istiğfar etmeden, tövbe etmeden gidilirse bunun telafisi yok. Ebedi bir cehennem. O yüzden gurur ve kibir yani enaniyet. Enaniyetin karşılığı gurur ve kibirdir. Kendini beğenmektir. Malikiyet ve sahiplenme duygusudur. Şeytani şeytan yapan üç dört tane unsur var. Birisi bu. Gurur ve kibir. Şeytan nasıl şeytan oldu? Bir, bundan dolayı. Bu özellik nefiste de var. Zaten ondan ders alıyor. Hocası o. Üstadı o. Şeytanın görevi bütün nefisleri, bütün insanları kendisi gibi yapmak. Şeytanlaş görevi bütün nefisleri, bütün insanlığı kendisi gibi yapmak, şeytanlaştırmak. Değil mi? Niye? Çünkü Allah'a isyan etmiş. Allah'a itaat eden herkes O'nun düşmanıdır. Allah'a isyan eden herkes O'nun dostudur. Değil mi? Çok iyi geçindiği arkadaşları var şeytanın. Ama çok böyle nefret ettiği, bilendiği çok insanlar da var. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm'a soruyor. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm soruyor. En sevmediğin kişi kimdir? Diyor sensin ya Muhammed. Bak dikkat et. Şeytanın en sevmediği, Allah'ın en sevdiği. Peki benden sonra en sevmediğin kişi kimdir? Müttaki gençlerdir diyor. Takva sahibi, günahlara girmeyen, Allah'tan korkan gençlerdir. Şeytanın elbette ki en sevmediği Allah'ın en sevdiği olacak. Bu noktada nasıl ki şeytanı şeytan yapan birinci özellik gurur ve kibir. Yani enaniyet, yani sahiplik duygusu yani mevhum rububiyet yani ben, ben yaptım, ben ettim, ben kıldım değil mi bu mana? Bak bu nefiste de var. Birincisi bu. Bu ikinci husus yani şeytanı şeytan yapan ikinci husus ümitsizlik. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin bak. Ümitsizlik, Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Ümitsizlik şeytandandır. Ayet var, La taknatü min rahmetillah. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Allah'ın rahmetinden kim ümidini keser ağabey? Ancak kafirler keser. Ancak şeytan keser. Şeytani şeytan yapan ikinci özelliği de bu. Diğer bir özelliği de şeytani şeytan yapan korkusuz olması. Kim korkmaz? Şeytan korkmaz. Bilmeyen korkmaz. Kendi korkusuz ya, nefis de ondan ders aldığı için nefsi de o manada ne yapıyor? Korkusuzluğa sevk ediyor. Nefsi de o manada ne yapıyor? Ümitsizliğe sevk ediyor. Dört büyük hastalıktan birisidir ümitsizlik. Bir hastalık, en büyük hastalık. İnsanı dalalate götürecek bir nokta. Girmeyelim oraya da konu uzamasın. Ama ümitsizlik de şeytandan. Bir de korkusuzluk var. Şeytani şeytan yapan bir özellik de o. Korkusuzluk. Ve o noktada nefiste de o var. Nefis de korkmuyor. Ve korkmadığı için, nasıl bir zata isyan ettiğini bilmediği için Cenab-ı Hak soruyor ki, ben neyim, sen nesin? Nefis mahluktur. Vücudu haricisi vardır. Aklı vardır, kalbi vardır. Harici bir akıl değildir. Vücudumuzdaki bu duyguları kullanıyor. Yani aynı suyun bir süngerin bütün her tarafına girip nüfuz etmesi gibi. Nefis bütün duygularımıza, bütün damarlarımıza yerleşmiş. O da bazı hisler var ki damara devrediyor, o damarda dolanıyor. Nefse emmâresini öldüren bazı zatlar nefislerinden şikayet etmişler. Öldürmüşler ama şikayet ediyorlar. Çünkü imtihan gereği, terakki gereği o damar, o his, o his o damarlarda ne yapıyor? Dolanıyor. Aynı suyun süngere nüfuz ettiği gibi nefis nüfuz ediyor. Gözü kullanıyor, aklı kullanıyor, kalbi kullanıyor. Eğer nefse emmare cihetiyle kullanırsa, Allah muhafaza, gözü yanlış şeylere, aklı başka şeylere, kalbi başka muhabbetlere sevk edebiliyor. Bilmediği için korkusuz bir varlık oluyor. Korkmayınca da Cenab-ı Hak soruyor, ben neyim sen nesin? Nefis diyor, ben benim sen sensin. Evet. Azap vermiş cehenneme atmış yine sormuş yine demiş ene ene ente ente. Bu bir hakikat değil mi ağabey? Yani hadiste geçiyor. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam naklediyor. Bakın. Azap veriyor. Cehenneme atıyor. Başka azaplar da veriyor, yine soruyor, yine diyor ki ben benim, sen sensin. Burada şöyle anlayabilir miyiz? Yani bazı insanların cehaletten de geliyor, cehennemden korkmamanın sebebi, yani bu nefis damarının hiçbir zaman kırılmaması değil mi? Evet, rububiyet damarının kırılmamasından dolayı. Adam cehennemden bile korkmuyor mesela. Hafif geliyor. Hafif geliyor. Mesela o secdeye gitmek ona çok ağır geliyor. Bir yurt dışında birisi için anlattılar da. İslamiyeti kabul etmiş ilk başta. Demiş ne yapmam lazım? Demişler namaz kılman lazım, nasıl kılıyorsunuz bir gösterin demiş. İşte iki rekatlık bir namaz kılmış abimiz, demiş ben bunu yapamam demiş. Hele o yere yatıyorsunuz ya secde, onu hiç yapamam demiş. O rububiyet damarı var ya, yani birisinin önünde eğilmek, kul köle olmak, ayaklarına tabiri caizse kapanmak var ya, nefisteki o rububiyet damarını o kadar aykırı ki, rakip görüyor ya, rakip görünce kabul etmiyor. Demin dedik ya, önce emsalini rakip görür. Ben ondan daha iyi yaparım bu arabayı. Kesmiyor, Evliyaullah, Allah dostlarını rakip görüyor. O da insan, ben de insanım. İmam Ebu Hanife'ye niye tabi olayım ki? Kur'an okur, ben de hüküm çıkarırım. Bak bu nefisteki rububiyet damarından, şu an bu piyasada dolanan o sahte hocalar var ya, Kur'an bize yeter diyen o sahtekarlar var ya, aslında nefislerindeki bu damardan dolayı hareket ediyor. Ve sonra o da kesmiyor, Peygamberi rakip görüyor. İşte en uç nokta Allah muhafaza, Allah'a rakip olmak. Allah'a rakip görüyor ya, onun önünde eğilmek, secdeye gitmek, izhara aciz etmek, kul köle olduğunu ifade etmek olan o secde ağır geliyor. İki yıl daha erteliyor Müslümanlığını. Sonra nefsine kabullendirdikten sonra diyor ki tamam ben Müslüman olacağım. Ramazanda oruç tutmuştur inşallah. Evet. Namaza başlıyoruz. O secdeye gittiği an, bir müddet duruyor secdede. Namazı bitirdikten sonra itiraf ediyor ağlayarak. Diyor ki benim hayatımdaki en tatlı anımdı diyor yani. Ondan daha tatlı bir an yok. Evet görüntüsü bir zillet ama öyle bir izzet var ki, bütün kâinatı geride bırakarak kâinatın sahibine izhar edince biz şerefli oluyoruz. Evet insanlara biz acizliğimizi ifade edince dilenci oluruz. İzzetimiz, şerefimiz gider. Ama her şeyin sahibi olan Allah'a zilletimizi, acizliğimizi izhar ettiğimiz zaman, kainatın en şereflisi, en azizi biz oluyoruz yani. Bu damardan dolayı bak o ağır geliyor ona. Ağır geldiği için ne yapıyor? O ibadetten vazgeçiyor. Düşün ki cehennemi göze alıyor onu yapmamak için. Cehennem onu korkutmuyor. Bak hakikati var. Evet. Evet. Hangi nevi azabı vermiş enaniyetten vazgeçmemiş. Sonra açlık ile azap vermiş yani aç bırakmış yine sormuş, Men ene ve ma ente nefis demiş, ente rabbir rahim ve ene abdukel aciz. Yani, evet, sen benim rabbir rahimimsin, ben senin aciz bir abdinim. Allah Allah. Evet, yani orada Rabbinin de rahim ismini evet yani anlamış değil mi? Anlıyorsun. Yani Allah'ın ona şefkatle yaklaştığını. Evet. Ramazan'daki bir de açlıklanıyor düşün ki. Evet. Tam zıtlıkla. Halbuki zahirde Ramazan'daki açlık zulüm gibi, haşa. Değil de yani. Değil mi? Zulüm gibi, işkence gibi yani, aç bırakıyorsun. Yani bir adamın şefkat ve merhametini yedirmesiyle, içirmesiyle anlarsın da şefkatini aç bırakmasıyla nasıl anlayacaksın? İşte Ramazan'da anlıyor insan. Nasıl? Elinden alarak. Meğerse Allah bana ne kadar nimetler veriyormuş, ne kadar büyük ikram ve hediyeler de bulunuyormuş, ne kadar merhametliymiş, onu keserek anlıyor. Daimi bir ışık, sürekli bir ışık tecelli ederse onun nimet olduğu bilinmez. Onun nimet olduğu anlaşılması için karanlık lazım. O karanlık ne yapıyor? Işığın nimet olduğunu anlatıyor bize. İşte bu Ramazan'daki oruçla Cenab-ı Hak elimizden alarak, bize daha önce vermiş olduğu ve iftardan sonra da verdiği ve Ramazan'dan sonra da yine vereceği nimetlerin ne kadar büyük olduğunu ve aslında gerçekten Kur'an'ın 114 yerinde kendini Erhamurrahim'in olarak tanıttığının ne kadar haklı olduğu insan bununla anlıyor. Düşün ki nefis bile anlamış. Nefis de anlamış. Bu noktadan hakikaten ahirete imansız giden bir Allah'ın kulu yoktur. Ama son nefesteki iman makbul olmadığı için o iman geçerli olmuyor. Yoksa firavun perde kalktığı zaman anlıyor ve secdeye de gidiyor. Ama o secde kabul olmuyor. Perdeler açılınca herkes kabul edecek. Önemli olan iş işten geçmeden o nefsi terbiyeye tabi tutmak icap ediyor. Nefsi emare dediğimiz husus insandaki aynı terbiye edilmemiş bir çocuk gibi. Yeni dünyaya gelen bir çocuk gibi düşün. Azgın, ne istediğini bilmeyen bir varlık. Bir de onunla birlikte, keşke o çocuk gibi olsa. Onunla birlikte bir de lezzete düşkün, şehvete düşkün, günaha düşkün, rahata düşkün, değil mi? İbadetten tembel, itaatten tembel, taatten tembel bir mahiyetten, bir nefisten, bir nefse emareden bahsediyoruz. Ve terbiyesi bizim elimize bırakılmış. Eğer ki biz onu terbiye edersek, inşallah, merkubumuz ve bineğimiz olup, bizi saadete ebediye götüren bir burak, bir binek olacak. Eğer ki biz onu terbiye etmezsek, Allah muhafaza, bizi yutar, hayat-ı ebediyemizi sıkar ve mahvına çalışır. O yüzden Allah elimizden tutsun. Büyük zatlar, bu işin hakikatini bilen zatlar nefislerinden korkmuşlar. Peygamberimiz Aleyhissalâtu Vesselâm ki, benim nefsim iman etti diyor değil mi? Bak, nefsin temiz yönü var da nefsin o alçak yönü, nefse emmare dediğimiz nokta iman etmez o. Bilir ama iman etmez. Herkesin nefse emmaresi öyledir. Bir tek Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın nefse emmaresi o da iman etmiş. Hadiste geçiyor. İman etmiş. Ona rağmen Efendimiz aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki Allah'ım beni bir an bile nefsimle baş başa bırakma diyor. Bu kadar tehlikeli bir adam, adam diyelim yani çünkü vücudu var. Bizim içimizde en büyük düşmanımız, en tehlikeli düşmanımız, daima bizi kötülüğe teşvik eden bir düşman ve hocası ve üstadı da şeytan. Demek ki bu noktada enaniyetinden vazgeçilmek istiyorsak, çünkü nefiste kötü hasletler vardı. En tehlikelisi, en kötüsü enaniyetti. O benlik duygusuydu, o rububiyet, o raplık, o ilahlık duygusu, o firavunluk damarı. Bu noktada en tehlikeli bu damar olduğu için hiçbir azap, hiçbir korku, hiçbir işkence, hiçbir terbiye o damardan vazgeçilmiyor. Peygamberimiz hadiste ifade etti. Onu terbiye eden tek bir husus var, o da açlık. Aç bırakıyor Cenab-ı Hak, tekrar soruyor. مَنْ اَنَا لَمَا ا ma ente'' Ben kimim sen kimsin? Bu sefer nefis hizaya geliyor. Cehennem ateşiyle hizaya gelmeyen nefis açlıkla diyor ki, sen benim Rabb-ı Rahimimsin, ben senin aciz bir kulunum. Cenab-ı Hak nefsin bu firavunluk cephesine darbe vurmayı hepimize nasip eylesin. Allah'ın izniyle gafletle de olsa şu Ramazan ayında oruç tutuluyor ya, oruç tutan herkese inşallah bu damara darbe vuruluyor. Bu darbeyi Allah senede bir vurduruyor. Eğer vurdurmasa bu damar devam etse ilerlese öne alınmaz. Mesela bir fidan düşünelim. Bunu da nazara verip bitirelim duayla dersimizi inşallah. Mesela bir fidan düşünelim. Bunu da nazara verip bitirelim duayla dersimiz inşaAllah. Mesela bir fidan düşünelim. Ektik değil mi? Ertesi gün söksek kolay olur. İki ay sonra biraz daha zor. On sene sonra hızar lazım. Ancak onu çekip koparmak için. İnsandaki hisler, duygular, alışkanlıklar da böyle. İlk tohum ekildi şer ve günah noktasından. Adam ilk defa yaptı bir şeyi. Onun vazgeçmesi, onu terk etmek kolay. Ama sürekli yapa yapa, yapa yapa alışkanlık haline geldiği zaman, ondan kurtulmak çok zor oluyor. Cenab-ı Hak Ramazan ayında tabi rica ise resetliyor, format atıyor. Bu damarı ne yapıyor? Bu damarı kırıyor. Tabi etraftaki değil mi insanların da nazarı muamelesi çok önemli. Yani firavun, tamam firavunluk yapmış da etrafındaki insanların da o noktada payı çok olmuş. Onu pof poflamışlar, onu yüceleltmişler, onu yükseltmişler. Ve onda serveti var, şöhreti var, itibarı var. Ne yapmış? Allah muhafaza ilahlığa kadar kendini götürmüş yani. Hani adamın biri otobüste gidiyormuş. Yanında da bir çocuk, muzur bir çocuk. Demiş amca, demiş sen evliya mısın? Adam şiddetli bir şekilde tepki vermiş. Demiş estağfurullah demiş. Ne haddin sen? Bir yarım saat sonra bir daha demiş. Amca demiş ama bakışlarına evliyalara benziyor. Yoksa evliya mısın? Estağfurullah. Biraz daha yumuşamış. Bir yarım saat sonra tekrar söyleyince demiş Allah vermişse ben ne yapayım demiş. Kabulleniyor. Etrafın pof poflaması ile. O yüzden Peygamberimiz Aleyhissalâtu Vesselâm buyuruyor ki, biri size iltifat ederse yerden bir avuç toprak alın, yüzüne serpin diyor. Cenab-ı Hak nefsin bu damarından muhafaza eylesin. İnsanların o teveccühü, iltifatı bu sefer kendinden biliyor. İşte güzel bir anlatımı var. Veya güzel bir işi var. Değil mi? Veya mehaleti var. Değil mi? Güzel bir hatip. İşte her nokta, her saat güzel araba kullanıyor. Halbuki bunların hepsinin hakiki noktada maliki ve sahibi kimdir? Allah'tır. O damarları okşamayacağız. Onların hepsini kimden bileceğiz?...iki noktada Maliki ve sahibi kimdir? Allah'tır. O damarları okşamayacağız. Onların hepsini kimden bileceğiz? Allah'tan bileceğiz. Biz onun bir aynasıyız. Hiçbirisine sahiplenemeyiz. Hepsini yapan ve yaratan Allah'tır. İşte bu açlık, bu damarı kırdığı için doğrudan doğruya bu enenin yüzünü Hakk'a çevirmiş oluyor. Bu Ramazan-ı Şerif'teki günleri de çok iyi değerlendirmek lazım. Değil mi? Başında rahmet yağarken, ortasında bağışlanma bekliyoruz. Sonunda da cehennem ateşinden kurtuluş diyor. Yani nefisteki cehennem ateşinden korkmayan nefis. Ama bizim korkmamız gerekiyor değil mi? Evet, korkmamız lazım. Oradan da kurtuluş değil mi? İnşaAllah. Tabi mesela diyelim bir çocuk düşün. Yani hissiyle hareket ettiği için çoğu şeyden korkmaz. Ama anne baba akıllıdır, şuurludur. Ne yapar? Onun düşünmediğini de düşünür. O çocuktur düşünmez ama böyle bir tehlike var aman dikkat edeyim. Nefis şuursuz çocuk gibidir, düşünmez. Cehennemmiş, kabirmiş, toprakmış, berzahmış. Ama biz akletmemiz lazım. Biz düşünmemiz lazım. Biz endişelenmemiz lazım ki böyle tehlikeli alemler, tehlikeli yerler bizi bekliyor. Yani Cenab-ı Hak hakikaten bir mağfiret iklimidir bu Ramazan ayı. Bu mağfiret ikliminden ciddi manada istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm, benimle âmin, âmin, âmin diyor Cebrail aleyhisselâmın duasına. Bu üç duadan birisi de Ramazan ayını görüp, yetişip, kendini affettirmeyen, bayram sabahına temiz çıkmayan, günahsız çıkmayan kişiye yazıklar olsun. Onun burnu yerde sürülsün. Yani buradan şunu anlıyoruz ki Cenab-ı Hak Ramazan ayında affetmesi garanti. Peki kimler affedilmiyor? Müracat etmeyenler affedilmiyor. Kim olursak olalım, konumumuz, pozisyonumuz, günahımız ne olursa olsun Allah affediyor. Çünkü affetmeyi seviyor. Mevlana Hazretleri demiş ya, bin kere tövbeni bozsan da gel. Birzat demiş, o Mevlanın demiş. Bir beşer bunu diyorsa, Allah diyor ki milyon defa da bozsan, günahın batağında da olsak, o dilerse bütün günahları ne yapar? Affeder. Ancak kafirler, ancak şeytan onun rahmetinden ümidini keser. Biz ümidimizi kesmeyeceğiz. Günahlarımız ne kadar büyük olursa olsun, onun mağfireti, onun affı günahlarımızdan daha büyüktür. Ramazan ayı da bu manada çok büyük bir vesiledir. Rahmet kapıları sonuna kadar açık. İnşaAllah gece gündüz Cenab-ı Hakk'a yalvararak samimi bir şekilde affa niyazda bulunalım. İnşaAllah ümit ederiz ki bayram sabahına tertemiz olarak çıkanlardan olalım. Bir dua da edelim inşaAllah. Sonundaki dua ve kısa bir dua ile dersimizi bitirelim. ve selim. Subhane Rabbike Rabbil Ezzeti Amin. Ve selamun alel murselin. Velhamdulillahi Rabbil Alemin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zaman ne kadar bizleri emanetle emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrarı imaniye ve hakiki Kur'an'ı ile meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma Ya Rabbi. Allah'ım Sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek, büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz. Sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Ya Rabbim. Bayram sabahına günahsız ve tertemiz olarak çıkmayı nasip eyle Allah'ım. Bayram sabahına tertemiz olarak çıktığımız gibi, huzuruna da tertemiz olarak çıkmayı bizlere nasip eyle Allah'ım. Son nefesimizde buyurun oayı bizlere nasip eyle ya Rabbi. Kabirde mülker nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi nasip eyle Allah'ım. Mahşer gününde Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın sancağı altında toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan alıp, sıra köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Ya Arhamerray'in hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Kahveseddin şu an koronavirüs hastalığından dolayı hastane köşelerinde, evlerinde tedavi altında olan bütün abi ve kardeşlerimize şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle Allah'ım. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarını ödemek olaylıkları ihsan eyle Allah'ım. Amin diyen kardeşlerimizin kalplerinde günüllerinde Hangi arzu ve isteklerimiz varsa Hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Nelerden korkuyorsak, nelerden çekiniyorsak Korktuklarımızdan emin eyle. Umduklarımızı da nail eyle Allah'ım. Nelerden korkuyorsak, nelerden çekiniyorsak korktuklarımızdan emin eyle. Umduklarımızı da nail eyle Allah'ım. Dünyada ve ahirette de bizi mahcup, pişman, perişan olan kullarından eyleme Allah'ım. Dünya ve ahirette ayıplarımızı, günahlarımızı settar isminle setreyle, gafur isminle affeyle Allah'ım. Amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Allah rızası için el Fatiha.