 Râgıb Öncel Hocamızla 13. lem'a 12. işaretten imansızlık neden ebedi cehennemi gerektiriyor konulu. İnşallah bu suale cevap mahiyetinde kıymetli bir ders, merak aver bir suale cevap olacak mahiyette kıymetli bir ders işleyeceğiz. Hocam külliyatın çeşitli yerlerinden yapacağı atıflarla inşallah bu manaya kuvvet verecek şekilde bu konuyu işleyecek. Cenab-ı Hak hayırlı istifadelere medar eylesin. Allah razı olsun. Biliyorsun değerli kardeşlerim, iman-küfür muadresi Adem Aleyhisselam'ın devam demiyor olaydır. Evet. İnanmak, inanmamak. Tabi inanma belli, inanmama da belli ama akla gelen sual Ben 60 sene yaşıyorum 80 sene yaşıyorum ve yüzde yaşıyorum niye ebedi Allah beni hapsedecek niye benim bir yapmışım inkar Dolayısıyla küfür beni ebedi bir cezalık tezgah edilecek. Bu gibi akla gelen suali biraz önce bahsettiğim gibi değişik yerlerde inşallah anlatmaya çalışacağız. İnşallah. Tabi illa bu değil, bunun hakkında çok yerler var da biz bunu baz alarak, lemmalara baz alarak işleme çalışalım. İnşallah. Buyur canım. 12. işaret 4 sual ve cevaptır. 1. sual. Mahdut bir hayatta mahdut günahlara mukabil hadsiz bir azap ve nihayetsiz bir cehennem nasıl adalet olur? 60-70 senelik bir ömür ama ebedi cehennem. Nasıl adalet olacak? 60-70 sene ceza olsa daha adaletli değil mi diye akla gelebilir. Durun. Yani daha bir mevzu mu ederim? Lema 28. Lema'da. Açayım mı? Aç. Bak. Şeyde. 313. Bak 313. 28. Lema. 313. Aç. 313. Bak bir daha döndür. Bak şimdi de bak. Aynı bu sual. Sual. Sual. 313 bak bir daha döndür. Bak şurada bak. Aynı bu sual. Sual kısa bir zamandaki küfre mukabil hadsiz bir zaman cehennemde hapis nasıl adalet olur? Bak aynı sual. Lemalarda. El cevap sene 365 gün hasebiyle bir dakikada kat 7.884.000 dakika hapis iktizası kanunu adalet iken. 15 sene mi 20 sene mi onu sahneye vurunca. Dünyadaki şu anki adalete göre bir dakikada bir insan öldürmenin 15-20 yıllık hapis karşılığı bu. 7 milyon 884 bin dakika hapis kanunu adalet iken. Bu 28. lemanın 19. nüktesinden geçiyor. Yani Osmanlıca 19 yazmış. Bu yayınlarda yok ama sadece nükte yazmış. Demek anlaşıldı değil mi? Az bir ömürde. Peki bir dakikada küfür. Küfür yani inkar, imansızlık. Bin kat hükmünde olduğundan 20 sene ömrünü küfürle geçiren. Hani var ya hadiste bir adam öldüren bütün insanlığı öldürmüş gibi. Bu manada. Evet. Bir de acaba bütün deyince bütün insanlığı gibi Allah inan bütün insan inan bütün insanları da bir nevi manevi katletmiş oluyor. Manevi. Evet. 20 sene ömrünü küfürle geçiren ve küfür ile ölen bir adam kanunu kanunu adaletle 57 trilyon 201 milyar 200 milyon sene beşerin kanunu adaletiyle hapse müstehak olur. Görüşürüz. Elbette halidine fiha ebeden adalet-i ilahiyle veşi muvaffakası bundan anlaşılıyor. Ondan devam et orada bir sualin cevabı. Şimdi sen de 57 trilyon mu dedin? Evet. 57 trilyon yattı sonra çıktı. Evet. Peki ama ayette ne diyor? Ebedi başka 57 trilyon başka. 57 trilyon başka. 57 trilyon bir kısıtlıyor. Bunun aradaki fark ne? Birbirinden gayet uzak iki adedin sırrı münasebeti şu. Biri ebedi, biri kısıtlı. Biri sonlu, biri sonsuz. Biri 20 sene, biri kaç 20? Niye böyle oluyor? Ayetleri diyor. Hani ben hapis yattım, sonra çıkacağım. Ben ceza işledim. Yani akla gelen kaç sene yaşadım? Ben 60 sene. 60 sene yattım o zaman. Hımm, doğru. Yetmiş değil, ebedi yatacağım. Onun cevabını verir şimdi, hadi. Katl ve küfür, tahrip ve tecavüz olduğu için gördün mü? Gayret tesirat yapar. Şimdi tahrip, terzil, ondan sonra tahrip bu gibi şeyler. Şimdi sözlerde vereceğiz bunları. Hem tahrip ediyor. Hem tecavüz oluyor. Başkası tecavüz oluyor. Evet. Bir dakikada kat, lakal zahiri adete göre 15 sene makdülün hayatını selveder. O rakam 15 yılını karşılamış. 15 yıl evet. Onun yerine hapse girer. Öyle. Bir dakika küfür, binbir esma-i ilahi inkar. Bak bu da ayrı bir şey. Cenab-ı Hakk'ın her ismini tezgif etmesi, terzil etmesi, hakir görmesi karşısında her bir esma için Cenab-ı Hakk bir gün hapsetse Bütün mahlukatı vazifesizlikle suçlaması. O da ayrı tabi. Demek ki o zaman esma sonsuz, o da sonsuz yatacaktır. Esma cihetiyle. Ve nukuşlarını tezgif. O zaman Allah'ın esmasını isime sıpan kim tecelliyorsa onları da tezgif ediyor. Ve kainatın hukukuna tecavüz. Canlı cansız bütün varlıklar giriyor içine değil mi? Bunları tek tek açıklayacak yani. Kainatın hukukuna tecavüz ve kemalatını inkar ve hadsiz delail-i vahdaniyeti tekzip ve şehadetlerini reddetmek olduğundan kafiri bin seneden ziyade esfel-i safiline atar, hal-i dine de hapseder. Yani ben bu paragrafı atıp yapmadan açıklarız. Evet. Ama şimdi şu lemanlardan baz alarak, ölçü alarak buradan girelim mevzuya. İnşallah. Evet. Tekrar soruyor. Birinci sual. Mahdut bir hayatta mahdut günahlara mukabil hadsiz bir azap ve nihayetsiz bir cehennem nasıl adalet olur? El cevap sabık işaretlerde hususan bundan evvelki 11. işarette katiyen anlaşıldı ki küfür ve dalalet cinayeti nihayetsiz bir cinayettir. Ve hadsiz bir hukuka tecavüz. Nihayetsiz cinayet. 11. işaretle bakacağız da hadsiz hukuk. tecavüz. Nihatsiz cinayet, şimdi 11-i şartta bakacağız da, hadsiz hukuk. Mescid-i Nuriyye'de, ben ezberi söyleyeyim, diyor ki bir harf kendini bir cihetlerle gösterir. Hatırlayın, başta 5. lemada ama kâtibini çok cihetlerle gösterir. Bir A harfi A der ama Ama katibini nasıl gösterir? İlmini, görmesini, kudretini, hayatını gösterir. Demek ki o halde, bu manada o harf Allah'a ne kadar gösteriyorsa ismini, onların hukukunu tecavüz ediyorsun. Bir de 11 inşaatı. 11 inşaatı. 11 inşaatı. Şu 11 inşaatı. 11 inşaatı. Evet. 11 inşaatı. Bak şimdi ne diyor? Şurada. Evet bak şimdi. Bak şu. Sual mi? Sual bak. Ne için böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları kainatın hiddetini celbediyor? El cevap bazı risalelerde ve sabık işaretlerde ispat edildiği gibi küfür ve dalalet müthiş bir tecavüzdür. Dedim demin lemziyle tecavüze bak. Nasıl tecavüz oluyor okumak? Ve umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. Çünkü hılkat-ı kâinatın bir netice-i azamı ubudiyet-i insaniyedir. Çünkü hılkat-ı kainatın bir netice-i azamı ubudiyet-i insaniyedir. Hatırlanın yine sözlerde 20. sözün son kısımda diyor ki, şöyle diyor, okuyayım. Şu kâğıdın maksadı âlâ tezâru-ubiyete karşı ubudiyet-i külliyye-i insaniyedir. Hatırladın mı? 20. sözün sonunda. Yani demek ki bu kâğıtın maksatı insan meyvesi vermektir. O halde bu meyvede dikkat buyur. Bu meyvenin yetişmesinde ne lazım? Hatırlayın üstad genel mezhebide kağıt bir şeceridir. Anası dalları, labat yaprakları, hayvanat çiçekleri insan sebebidir. O halde bütün ağaç dalları çiçekleri k kim hizmet ediyor? İnsana. Meyveye. Meyveye de insan olduğuna göre. Bakalım şimdi bu meyveyi kim hizmet ediyor? Güneş. Kim? Hava. Kim? Su. Bütün mahlukat. Bütün sistemi. O anda bütün bu sistemi bir nevi vazifesine muhatap bırakıyor. Yani Cenab-ı Hak bütün kainatı insan için, insanı da ubudiyet kulluk şükür için yaratmış, vazifesini terk etmek bütün kainatı vazifesizlikle tahkir etmektedir. Bak sözler bana ver sözlerde. Sözlerde lemahatta bir ibare var aklıma geldi şu anda. Bak şimdi açayım cidden. En sonunda lemmaatta şurada derli karışım. Lemmaatın sonunda bak bak. Güneş bak şimdi. Güya şu güneş bizlerle konuşuyor kardeşlerimiz tevahuşla sıkılmayınız ehlen sehlen Merhaba hoş teşrif ettiniz menzil sizin Ben bir mumdarı Şehnaz Ben de sizin gibiyim fakat Safi isyansız ince notası Safi hiç güneşin istilâetini görüyor musun? Görmüyoruz. Şu saatte doğar, şu saatte batar. Mu'tî bir hizmetkârı. Peki Allah muhâzâ bak, ters anlamı. Güneş desek ki ben ışık verdim, ışık verdim sen de gittin hırsızlık yaptın, sen de gittin adam öldürdün, beni küfû art ettin demeyecek mi? Benim vazifem ışık vermekti, senin vazifen namaz kılmaktır. Şimdi söyleyecek galiba. Oku. O zat-ı ehad-i samet ki mahz-ı rahmetiyle hizmetinize beni musahhar-ı pür nur etmiş. Benden hararet ziyâ, sizden namaz ve niyaz. Ben itaat ediyorum. Sen itaat etmemek de sanki bana hakaret ediyorsun. Sen nefsini ibadet ediyorsun gibilerden böyle söylüyor mu? Şimdi orada kalsın bak şimdi. Güneş deyince bak şurada 10. Sözün 4. Zeynilde hatta şurada bir cümle var. sebebi az bulunmazsa şimdilik küçük fakat büyümeye yüz tutmuş yüzündeki iki leke büyümekle güneş yerin başına izni ilahi ile sardığı ziyayı emri rabbani ile geriye alıp güneşin başına sarıp haydi yerde işin kalmadı der. Cehenneme git sana ibadet edip, senin gibi bir memuru musahharı sadakatsizlikle tahkir edenleri yak der. İze şems-ü kuvviret fermanını lekeli siyah yüzüyle yüzünde okur. Diyor ki ben, ne kadar bana kâğıtta yaratıldı mı? O zaman ışık veriyorum. Elbette ki bu ışığın sayısını bana buraya eklemez. Yani bilmem bu temsil uyar mı? Geçen geldi buraya baktım elektrik faturası gördüm. Tabii büyük daire olsa elektrik masrafı şu olur. Şimdi desek ki güneş sana ışık veriyor. Bunun faturasını gönderse ne yapacaksın? Tecavüz ediyor mu? Tahkir ediyor mu? Bu sadece şey. Nedir söyle şunu? Güneş. Bak bir de bir şey daha söyleyeyim burada. Bakın değerli kardeşim şeyde Peki hocam o hakiki bizden o kıymetler nimetlere mallara istediği bir fiyat var mı diyor ya birinci sözde. Yani güneşin faturasını aslında Allah istiyor bizden. Zikirle şükürle fikirle bizim bu faturayı ödememiz gerekiyor yani. Fakat ödemezsen dolaylı şekilde günüse hak edeceksin. Demin bir şey sarp etti 28 Nema'da. Okulluklarını tecavüz ediyor. Şimdi geçmeyin. Bugün ülkemizde, dünyada hayvan hakları var. Dernekleri var. Şimdi bakın şimdi o hayvan hakları itibariyle adam cehennemde kalır. Nasıl kalır? Biraz abartmıyor ama burada ne demek istedim anlayın. Sen de aklıma gel. Bak şimdi buraya. Bilhassa şuraya hem bilhassa. Hem bilhassa sinekler kabilelerinin haşirleri ve bilhassa daima yüzünü, gözünü, kanadını temizlemekle bize abdesti ve nezafeti ihtar eden ve yüzümüzü okşayan gözüm önündeki kabilenin bir senede neşr olan efradı. Şimdi burası önemli. Beni Adem'in Adem zamanından beri gelen umum efradından fazla olduğu halde. Görüyor musun? Her baharda sahir kabileler ile beraber birkaç gün zarfında inşaları ve ihyaları, haşirleri elbette kıyamette ecsad-ı insaniyenin inşasına bir misal değil, belki binler misaldir. İnsanın özelliği de, tevhid anlatırken ahirete giriyor. İbadet yaparken adalete giriyor. Bak farklı farklı. Şimdi burada ben ne vurmak istedim? Bir senede meydana, baharda, bir baharda yaratılan sıvı sayısı. Bir ekşi karısıyla beş bu,5 milyon yumurta yapıyormuş. Hatta İlim adamı diyor ki bir baharda meydana gelen sinek sahibesi Adem peygamberden kıyamete kadar gelecek olan insan sayısını anlatıyor. Bak ince bir nokta vereceğim. Ben doğuda bunu gördüm değerli kardeşim. Doğuda yani bu dedim epey 40-50 sene önce bayram günleri efendi dayı oturur. Yani o torunlara torunları var böyle. Hakkında böyle gelir bütün hepsi bayramlaşır. Bazen kalkmaz yerden. Hepsi orada selam verir. Böyle bir hava düşün. Sen doğuda biliyorsun böyle. O sırada birisi geldi. Orada bir adamın tanrısı tövbe estağfurullah efendi dayıya dedelerine babalarına hakaret etti. Senin gibi cevval birisi heyecanlı torun torun bir kızdı. Ulan tövbe estağfurullah sen nasıl benim sevgili dedeme tok alırsan yeri değil mi? Yeri. Dedi. Oh benim şeyimi aldın der. Onu öbür de sen bana dedeme hakaret ediyorsun. Bir de ben vururum. Bir de ben vururum desene. Hepsinin dedesi. Hızına girsen. Doğru değil mi? Doğru. Neden tokat atıyorsun? Dedeme hakaret et. Hepsine hakaret et. Hedi. Bilahare de şimdi niye sinek öne verdim? Anladın mı? Niye öne verdin? Yani Bilhassa şimdi niye sinek öneriverdim? Anladın mı? Niye önersem? Şimdi hepsi sinek Ben Allah'ın yaratık varlığıyım. Hodri meydan Demek ki Üstad 26. zamanın 10 bin yüzyıl arasında Bütün insan toplamda toplansa sineğin kanını yapmazlar. Allah'ın yaratıkı deli mi? Hatta yine 28. zamanda Osmanlıcada diyor ki Cenab-ı Hak diyor ki Musa aleyhisselam Cenab-ı Hak bu sinekleri niye iba'a yarattın? Hatırladın mı? Evet. Latif-i Diyaride var. Nasıl hatırladın mı? Diyor ki Ya Rab bu koca kafada insanlardan beni yaratsan binler dille sana zikrederim. Demek sinek de Allah'a zikrediyor mu? Yapıyor değil mi? Şimdi ben Allah'a zikrediyorum. Sen benim Rabbime hakaret ediyorsun deyince Rabbin emrine karşı geliyorsun. Bir de esnafını utanmadan ne yapıyorsun? İnkar ediyorsun. Ya benim için bir gün cehennemde yak. Denizin dibindeki balıklar bile insandan şeklacı olacaklarmış. O zaman hepsini girse. Mahkeme-i Kübra'da düşünün herkes dosyasını almış gelmiş şikayetçi. Bu kadar davaların altında nasıl kalkacak? Kalkamaz. Mantıken dur mantıken. Altına çıkamaz ki. Sadece şu baktığın varlık açısından baksan varlıktan hukuka tecavüz açısından baksan yine ebedi kalıyor değil mi? Evet. O kadar yeter. Yine kaldığımız yere bak. Dediğim misali anladın değil mi? Evet. İkinci suale mi geçelim? Yok bitirmedi 11. Evet. Çünkü hılkat-ı kainatın bir netice-i azamı ubudiyeti insaniyedir. Ve rububiyeti ilahiyeye karşı iman ve itaatle mukabeledir. Tamam anladım bunu. Halbuki ehli küfür ve dalalet ise küfürdeki inkarıyla mevcudatın ille-i gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı reddettikleri için umum mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz olduğu gibi Anlattık evet. Umum masnuatın aynelerde cilveleri tezahür eden ve masnuatın kıymetlerini aynedarlık cihetinde ali eden Esma-i İlahiye'nin cilvelerini inkar ettikleri için o Esma-i Kutsiye'ye karşı bir tezgif olduğu gibi umum masnuatın kıymetlerini tenzil ile o masnuata karşı bir tahkir-i azimdir. Hem umum mevcudatın her bir birel vazife-i âliye olan her bir birel vazife-i âliye ile muvazzaf birer memuru Rabbani derecesindeyken küfür vasıtasıyla sükut ettirilip camid fani manasız bir mahluk menzilesinde gösterdiğinden umum mahlukatın hukukuna karşı bir nevi tahkirdir. Bunu açalım. Bir tahkir dedi, bir tezlif dedi, bir de terzil dedi. Hem tahkir ediyor, hem tezlif ediyor, alçaltıyor hem de terzil iyice küçültüyor. Peki bak bunun izahı da 23. Söz'de var. Bunu oradan yapalım da daha iyi olacak. 23. Söz'de 347 olsa gerek şeyde.'ün sözün birinci kesin aç bak şurada bak atar mesela bak ne dişi de mesela küfür mesela küfür bir fenalıktır bir tahriptir bir Adem'i tasdiktir fakat o tek seyye bütün kainatın tahkirini ve bütün esma-i ilahiyenin tezifini ve bütün insaniyetin terzilini tazamun eder. Şimdi tahkir dedi, tezif dedi, terzil dedi. Şimdi bu açacak. Evet. Çünkü şu mevcudatın ali bir makamı ehemmiyetli bir vazifesi vardır. Zira onlar mektubat-ı Rabbaniye ve merayâ-i sübhâniye ve memurini ilâhiyedirler. Demek ki bir daha mektubatı... Zira onlar mektubat-ı Rabbaniye ve merayâ-i sübhâniye ve memurini ilâhiyedirler. Bu biraz önemli. Mektubat-ı Rabbaniye, ondan sonra merayâ-i sübhâniye, memurini ilâahiyedirler. Bu önemli. Mektubat-ı Rabbaniye ondan sonra Meraya-i Sübhaniye. Memurini ilahiye. Bu üçünü yapmadığı için yani bu kafir tahkir ediyor. Nasıl tahkir ediyor? Mesela mektubat-ı Rabbaniye Üstad çok bu kelimeyi kullanıyor. Bir mektup var. Mesela mektup şu mektup. Mektubunu okuyorsun bunu. Sen şimdi mektubu şöyle bir efendim çizip şey çizsen bir elma resmi çizsin. Bu elma Rabbani değil. Neden? Çünkü bu yenmiyor. Kokusu yok. Vitamini yok. Ama dışarıdaki elma mektubat Rabbani. Neden? O elma için ne lazım? Anladım. Lazım, lazım, lazım. Kainat lazım. Gördün mü? Elma terbiye edilmiş. Bu mektuba taraf baniye. Evet. Sonra neydi, ikinci neydi? Meraya-i Sübhaniye. Ne dedim ben? Ayna. Ne aynası? Allah esmasını gösteriyor mu? Gösteriyor. Yani şu her varlık, Cenab-ı Hakk'ın esmasını, mucib olduğunu, halik olduğunu, yani yaratılmış olduğunu, mahluk olduğunu, tercih olduğunu gösteriyor mu? Gösteriyor. Peki o zaman bu aynaya da hakaret oluyor mu? Oluyor. Sonra? Ve memurini ilahi. Memur yani hepsi görev yapıyor mu? Yapıyorlar. Mükemmel şekilde yapıyorlar. O zaman bunları bir heyebetsiz görüyorsun. Vazifesizlik seçiyorsun. Bir hiç mevkini indiriyorsun. Tabi. Bu noktada ne yapıyor? Tahkir ediyor. Evet. Birinci bu. Sonra? Küfür ise onları ayinedarlık ve vazifedarlık ve manidarlık makamından düşürüp abesiyet ve tesadüfün oyuncağı derekesine ve zeval ve firakın tahribiyle çabuk bozulup değişen mevad-ı faniyeye ve ehemmiyetsizlik, kıymetsizlik Ehemmiyet, kıymetsiz ve hiçlik Hiçlik mertebesine indirdiği gibi bütün kainatta ve mevcudatın aynelerinde nakışları ve cilveleri O gibiye kadar tahkir ediyor. Bir daha oku bak. İki satır önce. Mevad-ı faniye ve ehemmiyetsizlik, kıymetsizlik, hiçlik mertebesine indirdiği gibi. Ehemmiyetsizlik. Neden? Hani bütün mahlukat dedik ya. Mektubat-ı Rabbaniye, Merayes-i Fâniye, bir tane. Memurini İlahiye. Bu üçünü. Bunları ehemmiyetsizlik, kıymetsizlik, hiçlik mertebelerine. Ama buna indirdiği için tahkir ediyor. Bütün kainatta. Burası tahkir gibi. Ondan sonra şimdi şey geçecek. Tezrif edecek. Oku. Bütün kainatta ve mevcudatın aynelerinde nakışları ve cilveleri ve cemalleri görünen Esma-i İlahiye'yi inkar ile tezrif eder. O tezrif ediyor. Demek ki tahkirdi. Şimdi tezrif etti. Şimdi de geldik. Terzine geldik. Ve insanlık denilen bütün Esma-i Kudüsî-i İlahiyenin cilvelerini güzelce ilan eden bir kaside-i manzume-i hikmet. Nedir kaside? Bakın kaside nedir? Kaside divan şairlerin padişahı övmek için verdikleri manzumelerdir. Peki bütün bu varlıklar kimi övüyor? Cenab-ı Hakk'ı övüyor. O zaman ne yapıyorsun? Bunu indiriyorsun. İnsanın şerefi bunu okup, onunla takılır gereken. Ne yapıyorsun? O zaman hayvanlar aşağı düşüyor musun? Düşüyoruz. O da terzil olacak şimdi. Evet bak oku. Evet. Bir kaside-i manzume-i hikmet ve bir şecere-i bakiyenin cihazatını cami, çekirdek misal bir mucize-i kzume-i hikmet ve bir şecere-i bakiyenin cihazatını cami, çekirdek misal bir mucize-i kudreti bahire ve emaneti kübrayı uhdesine almakla yer, gök, dağ tefevvuk eden ve melaikeye karşı rüçhaniyet kazanan... Bu kadar mevki aldıysan, hani var ya bir derler ki bir şirket düşün karı da fazla değil mi? Karı fazla. Senin sağın. O şirketin karı da fazla olur. Zararı da fazla olur. Şimdi sen öyle bir şirket sahibisin ki ne bileyim ben holding gibisin. Çok zenginsin. Elbette ki suçun da fazla olur. Zararın fazla olur. Çünkü bak halife oldun. Hani bir la teşbi öyle mevki aldın ki, bir er suç işlese, bir takatla bir gün hapiste işleri kurtarır. Ama genel kuvvet başkanı veya yüksek kademeli bir adam suç işlese divan-ı harbe verdir. Evet, bu kadar kıymetli bir mertebedeyken en zelil bir hayvan-ı fani zahilden daha zelil, daha zayıf, daha aciz, daha fakir bir derekeye atar. O zaman o da terzil oluyor. En kıymetli elmas mahiyetindeyken kendi mahiyetini koruyamadığı için en sefil, en aşağılık olan kendini esveli safiline sürükler. O zaman da o terzil oluyor. en aşağılık olan kendini esfel isafirine sürükler. O zaman o terzil oluyor. Ve manasız, karma karışık, çabuk bozulur bir adi levha derekesine indirilir. Bu bizim levha değil. Neden levha? Levha şu yani varlığa maddi gözle bakıyorsun. Maddi gözle. Maddi gözle bakınca onun manevi şeyini nazar almıyorsun. Sırf maalesef. Üstad değil mi muhakimatta her şeyi. Maddede arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise. Maneviyatta kördür. Bu adamlar lahva gibi bakıyor. Sadece şey bakıyor. Yani başta mektubat-ı Rabbani'deki lahvadaki şeydeki elmanın resimine bakıyor. Hakki elmanın yaratılışına bakmıyor. İnsan ise maddesine bakıyor. Manasına. Onun ne var? Olumluluktaki arzusuna, iman, Kur'an, ahlak ona bakmıyor. Adişeyi indiriyor. 23.süzün ikinci makamın birinci lisesi okuduk. Demek ki bir tahkir ediyor, bir tezlif ediyor, bir terzi ediyor. Marukat deyince yaratılmış, bunları tahkir ediyor. Yani özetle Mektubat Rabbaniye, Meraiz Rabbaniye, Meymud İlahi İlahi İlahi İlahi Bunları yerine getirmemekle tahkir ediyor. Çünkü onları nasıl eğimesiz görüyor, adi görüyor ve hiç bir mersantıcı tahkir ediyor. Esma-i İlahi her varlık canlı bakış esması gösteriyor mu? Bu noktada Esma'yı ne yapıyorsa tezzif ediyor. Bir örnek verin. Mesela sen görüyorsun. Görmedin Allah'ın hangi ismi tecelli ediyor? Basir. Sen şimdi gözü görüp de, Üstad demiyor ki, basar masrahtı görüp de, hatırla, basir et, sahibi görmezse, çok garip ve çirkin düşer. Sen basarı görürsün de, oarından Allah'ı görmediğin vakitte Allah'ın basit ismi ne yapıyosun? Tezgif ediyorsun. Bak bunu yapıyorsun tahkir, tezgif. Sonra da insanın en âli mertebesini tut kalkıp da insanı adil hava gibi bakıp sırf madde gibi bakıp Ya Allah'ım ödemeyeyim mi Firot? Bunlardan dolayı demek ki marifetullah çok önemli. Allah'ı tanımak çok mühim yani. Marif tabi marif. Allah onun için marifetini artırsın dedik. İhsan okuma bu. Evet. Ne dedik? Peki bu bir de soruyu oku da bitirelim. İkinci suali. Yok birinci suali. Mahdut bir hayatta, mahdut günahlara mukabil, hadsiz bir azap ve nihayetsiz bir cehennem nasıl adalet olur? El cevap, sabık işaretlerde, hususan bundan evvelki 11. işaretle, anlattık, 20-25 yıldır anlardık. Katiyen anlaşıldı ki, küfür ve dalalet cinayeti nihayetsiz bir cinayettir. Ve hadsiz bir hukuka tecavüzdür. Cinayet ve elimde işaretciyiz duruyor. Bundan mahrum kalmasın. 5-10 dakikanız var. Onu da ben buradan bir şey sana göstereyim. İşaretciyizden. Bak delikanlı. Bak şimdi yine aynı sual. Şu sual bakın burada. Bu kainatın bir kafirin masiyeti küfriyesi mahduttur. Kısa bir zamanı işgal ediyor. Bravo. Bir ömür kadar. Ebedi ve gayrimütenahi bir ceza ile tecziyesi adalet-i ilahiye uygun olmadığı gibi. Özet diyor dersi. Evet. Hikmet-i ezeliyeye de muvafık değildir. Zahiren. Merhamet-i ilahiye müsaade etmez. Bu ayrı bir sual. Evet. Cevap o kafirin cezası gayrimütenahi olduğu teslim edildiği takdirde. Anlattık deminden beri. Kısa bir zamanda irtikap edilen o masiyeti küfriyenin gayrimütenahi bir cinayet olduğu altı cihetle sabittir. Birincisi küfür üzerine ölen bir kafir ebedi bir ömür ile yaşayacak olursa o gayrimütenahi ömrünü behemihal küfür ile geçireceği şüphesizdir. Yani 70 seneye yaşadı. Bu adam 70 seneye yaşsa yine kafir olarak geçecek olsa bütün ömrü küfür üzere gitmiş olur. Yani o artık, Müstahfe İnşa'nın dersinin başında, kalplerim yürülemiş o. Kendisi istemiş, kalbimi yürületmiş. Artık yolu belli olmuş yani, 700-7000 olması fark etmiyor demek ki. Kendisi istiyor. Diyor ki bir batılı, ben Kur'an-ı Kerim'in hak kitabı olduğuna şöylediyorum diyor, hiç unutmam. Ben ifade edemeilecek miyim? Yani gazetede okumuştum. Diyor ki Ebu Leheb hakkında sağken ne dedi? Ayet geldi. Şimdi Ebu Leheb bu ayet geldi. Değil mi? Dur ben de ima edeyim. Ayetin hükmünü çürütebilirdin kendince güya. Hayır bak. Ama ayetten sonra yıllarca yaşadı. Bak. Sadece bu Kur'an'ın kim Hak kitap olduğunu gösteriyor. Düşünüyor değil mi yani şimdi? Demek ki o adam o kadar küfür hayatı geldiğinden sonra tövbe de edebilirdi. Etmedi. Demek ki belli. Kendini öyle gösterebilir. Ne için bunu verdik? Demek ki bu adam 80 sene yaşamış küfür. 800 bin sene yaşsa yine küfür devam edecek. Bunu bildiği için canına bak. Birinci nokta bu. Çünkü kafirin cevheri ruhu bozulmuştur. Bak şimdi basit bir örnek vereceğim. Cevheri ruhu bozulmuş. Şimdi sen kurbanlık şey yapıyorsun. Bak bak kurbanlık geldi aklıma. Kurban zamanı ile ilgili. Şimdi yazın kurbanlık etinin buzda olması kaç gün saklayabilirsin? Vallahi geçen birinin buz zamanı ile ilgili hepsi yok. Bozulmuş. Sıcak odasa kaç gün saklayabilirsin? Vallahi geçen birinin buzda olması da hepsi yokmuş. Bozulmuş. Sıcak oda içeyim mi saklayamazsın. Şimdi o kurban eti olduğunda onda kebap olursun, köfte yapabilirsin. Ama bozulan eti yapar mısın? Yapamazsın. Zehir olur. Demek ki o kafirin cevhe, ruhu bozulmuş. Dayanamadın mı? Bir örnek daha vereyim. Mesela şimdi demir. Bak demir. Bak demir. Bak ters anlamayın. Bu demirin düşmanı sudur. Neyse ki bu demire istenir gez. Eğlen. Ama sahile gitme. Anladın mı? Sahile gezme. Niye? Nem kaparsın. Pas tutarsın. Çürürsün. Yani pas tutunca seni ele alan tatanoz olur. Cevherin bozulur. Senden şimdi bir motor parçası olmaz. Senden bir çelik olmaz. Öyle değil mi yani? Demir bunu anlattın. Demir bunlardan gitse, sahilde geçse kabahat kimin? Demirin. O zaman ne olur? Peki bunun o içindeki su çıkması ne lazım? Ateş çekmesi lazım ki, dövülsün ki içinde su çıksın. Ha insan da bile ateş mi, ruhu bozulduğu için cehenneme gelecek ki yansın ki içinde şey çıksın. Temizlensin. Allah'ın emriyle. Örnek tuttum yani.ensin. Allah'a emanet olun. Çünkü kafirin cevheri ruhu bozulmuştur. Bu itibarla o bozulmuş olan kalbin gayrimütenahi bir cinayete istidadı vardır. Binaenaleyh ebedi cezası adalete muhalif değildir. İkincisi o kafirin masiyeti mütenahi bir zamanda ise de gayrimütenahi olan umum kainatın vahdaniyete olan şehadetlerine gayrimütenahi bir cinayettir. Bunu anlattık. Yani var ya şeyleri çok varların Allah'ın varlığını göstermen rağmen o inkar ediyor. Üçüncüsü küfür, gayrimütenahi nimetlere küfran olduğundan gayrimütenahi bir cinayet. Allah'ın nimeti var ya febi-i artı kütükezme var ya mesleğide. Cenab-ı Hak nimetlerimi nasıl inkar ediyorsunuz manasında. Allah'ın nimetleri bak şu hava nimetleri var. Göz nimeti var mı? Yemek nimeti var mı? Bütün bu nimetleri inkar etmen evet. Bu nimetleri bak şu hava nimetleri var mı? Göz nimeti var mı? Yemek nimeti var mı? Bütün bu nimetleri inkar etmen. Bu nimetlerin farkına varmamız için hocam üç sayfalık Rahman suresinde Cenab-ı Hak bir cümle arayla, bir cümle arayla, bir cümle arayla otuz bir defa bu manayı hatırımıza, nazarlarımıza sunuyor. Bunu idrak edelim diye. Dördüncüsü okuyayım mı? Küfür gayrimütenahi olan zat ve sıfat-ı ilahiye cinayet. Ona girmeden orada ince bir not var. Bak şimdi aklıma geldi. Şu temsili var ya şu oku bak şimdi. 14. sözü bak. Mesela cesim bir sefine-i sultaniyede adi bir adam cüz'i vazifesini terk etmekle bütün gemideki vazifedaların... Matematik kuvvetidir. Sana bir örnek vereceğim. Bir gemi kaptanı sürdümede ayda 10 bin lira maaş alsa. Fizan 10 bin lira. Hani kafada atıyor. 10 bin lira günlüğüne ne gelir? 300 lira mı gelir günlüğüne ne gelir? 300 lira mı gelir? Yok ya. Öyle mi? 300 lira mı gelir? 500 lira gelir. Bak şimdi. 10 bin lira mı aşarsa? 333 lira gelir. Peki günde 8 saat çalışıyor. Onu 8'e böl. Günlüğü ne oluyor? Bölü 8. 41. 40 lira. Evet. Şimdi bu adam günlüğü 40 lira. Ayda 10 bin lira maaş oluyor. Saatte 40 lira. Ha saate 40 lira. Evet. Ayda 10 bin lira maaş oluyor. Günde 333 lira ayda 10 bin lira. 10 bin lira doğru mu? Doğru. Şimdi oku şimdi. Mesela cesin bir sefine-i sultaniyede adi bir adam cüz'i vazifesini terk etmesiyle. O cüz'i vazifesi işte bir saat uyudun. Vazifesi diyelim ki dümeni tutmak. Uyudun bir saat uyudun gitti kayayı tosladı. Toslayınca gemi harap oldu mu? Oldu. İçindeki insanlar zarar gördü mü? Milyarlarca lira zarar oldu. Sen de hakimsin. Gel bakalım. Suçlu sensin. Evet, ben suçluyum var. Peki. Ceza mı? Ben bir saat uyudum. Benim 40 liramı kesin bende. Olmaz ki. Bütün zararın hesabının olası olması lazım. 40 lira kes diyebilir mi? Buna hayır diyorsun da neden? Bütün hepsini okul tecavüz ettin ya. Oku bak şimdi ne diyoruz lan. Bütün gemideki vazifedarların netaici hayatına halel getirdiğinden görüyorsun ve bazı da mahvettiğinden bütün o vazifedarlar namına gemi sahibi Ders anlama geçen işte bu hangi kanalda, kanalda bir süreç kanalında biliyorsun. Tanker ters dönmüş de günde kaç milyar dolar zarar vermiş. Bak tazmin edeyim kaç milyar dolar vermiş. Bunu tazmin ediyorsun da... Altı milyar dolar. Demin verdim örnekle bir saat uyuyorsun da sana bir saat ceza kesilmediğine göre ya sen bu vücudunu, bu gemi olan vücudunu, sana da havanın şükünü aman yarabbi. Bir derste ben bir yerde ders yapıyorum. Oradan bir hocam bir şey söyledi mi? Söyledim. Dedi ki benim babam dedi bu şeydeki guraba hastanesinde, bakım gurabada. Kuh mu? Kuh diyor ya. Kuh. Ondan yatmış. İki gün bile yatmış. 2 gün sonra bir fatura gitmiş. Buyur demişler fatura. 2000 lira fatura. 2 gün başlamış adam ağla bana. Ağlı ya ne ağlıyorsun demişler ya getireyim ben vur. Taksi yapalım demiş. O da ben ağlamıyorum demiş ya. 2 gün yattım bana iki müfata gönderiyor. Ya ben 60 ya 70 yaşında adammış. Ben bu kadar nefes aldım bunun hesabı ne olacak demiş. Cenab-ı Hak bu nimeti veriyor. Bu gemiyi çalışmazsa Allah sana nefes veriyor, benzini veriyor. Bütün kainatı ayakta tutuyor. Bak ona da izler. Bütün o vazifedarlar namına gemi sahibi ondan şedid şikayet eder. Tabii. Kusur sahibi diyemez ki. Ben bir adi adamım, bir işçiyim. Evet. Ehemmiyetsiz ihmalimden şu şiddete müstehak değilim. Küçük bir ihmalimden böyle büyük bir cezaya layık değilim. Çünkü tek bir adam hadsiz ademleri intihar eder. Tek bir ad adam hadsiz ademleri intihar eder. Tek uyumam, işim yapmamam adem oluyor, faaliyetten medya ediyor, ona ceza ver. Yine o gemi sahibi var ya sen affeder ama fakat o gemideki malların onların hesabı ne olacak? Gemide zarar gören insanın hesabı ne olacak? Onu Allah rahmet eylesin. Onun için burada Allah affetsin ya. O zaman bu kul hakkına yani ondan göre cana bakıp affetsin. Evet. Fakat vücut kendine göre semere verir. Çünkü bir şeyin vücudu bütün şerait ve esbabın vücuduna mütevakkıf olduğu halde. Üstad İktiram bahsinde, 17-13. notasında bahsetti. Bir ağaca yetişmesi için su lazım, gübe lazım, şu lazım, bu lazım. Ama diyor, bak çok şeyler lazım. Ama onun olmaması için bir tane ademin, mesela su gelen arka kapatsan ölür. Evet. O şeyin ademi ve intifası tek bir şartın intifasıyla, tek bir cüz'ün ademiyle netice itibariyle münadim olur. Bundandır ki tahrip, tamirden pek çok defa eshel olduğu bir düstur mütearife hükmüne geçmiştir. Madem küfür ve dalamet, tuğyan ve masiyet esasları inkardır ve reddir. İnkardır ve reddir. Terktir ve ademi kabuldür. Yani bu da ayrı bir ders. Bir ademi kabulü var bir de kabulü adem var. Çok kısa cemaat anlasın diye. Ademi kabul, üstad 15. sözde diyor laka ettik. Evet. Anlaşılmıyor. Bir abimizin dediği gibi Süleyman Camsı'na gittin orada bir simitçi simit satıyor. Ya bu cami kim yaptı? Bana hemşerim ben ona mı uğraşacağım? Ben size simit satsam der. Bu ademi kabul. Lakaytlık. Lakayt. Ama bir adam da var ki caminin mimarını inkar ediyor. Bu ademi kabul. Kalbi o adem yani. İnkar ediyor. Küfür buna giriyor. Sureti zahiriyede ne kadar müsbet ve vücudlu görünse de hakikatta intifadır, ademdir. Öyle ise cinayeti sariyedir. Sahir mevcudatın netice amellerine halel verdiği gibi Esma-i İlahiyenin cilve-i cemallerine perde çeker. İşte bu hadsiz şikayete hakları olan mevcudat namına o mevcudatın sultanı şu asi beşerden azim şikayet eder ve etmesi aynı hikmettir. E o asi şiddetli tehdidata elbette müstehaktır. O dehşetli vaidlere bila şüphe sezadır. Ya Rab kusurumuza affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Seni layıkıyla tanımayı, sevmeyi, bilmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rabbi seni tanımak, seni bilmek, yaratılışımızın ve fıtratımızın gereğidir. Bu gereğimiz yerine getirerek seni layıkıyla tanımayı, bilmeyi, sevmeyi bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Amin. Bilerek bilmeyerek ağzımda bir şey çıkmışsa affet. Mağfiret eyle ya Rabbi. Amin. El Fatiha.