 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemîn. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedîn. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmâin. Değerli kardeşlerim, Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Hidayeti mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Rahmet iklimi Ramazan-ı Şerif'in içinde Ramazan Risalesinden istifade etmeye devam edeceğiz inşallah. Bugün Hüseyin Yazıcı hocamızla beraber 6. nükteyi okuyup istifade etmeye gayret edeceğiz. Hoş geldiniz hocam. Hoş bulduk Allah razı olsun. Dersimizin formatında bu ilgili kısmı bir defa şöyle kısaca bir okuyalım. Sonra tekrar inşallah baştan alarak cümle cümle konuyu tekrar ele alacağız. Altıncı nükte Ramazan-ı Şerif'in sıyamı Kur'an-ı Hakim'in nüzulüne baktığı cihetle ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakim'in en mühim zamanın nüzülü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki Kur'an-ı Hakim madem şehri Ramazan'da nüzül etmiş, o Kur'an'ın zamanı nüzülünü istihzar ile o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek için, Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacat-ı süfliyesinden ve malayaniyat halattan tecerrüt ve ekl ve şürbün terki ile melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak ve dinlemek. Ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi güya geldiği anın üzülünde dinlemek. Ve o hitabı Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamdan işitiyor gibi dinlemek. Belki Hazreti Cebrail'den, belki Mütekellim-i Ezeliden dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Ve kendisi tercümanlık edip başkasına dinlettirmek ve Kur'an'ın hikmetin üzülünü bir derece göstermektir. Evet Ramazan-ı Şerif'te güya alem-i İslam bir mescid hükmüne geçiyor. Öyle bir mescid ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in kuşelerinde o Kur'an'ı o hitabı semaviyyi arzulara işittiriyorlar. Her Ramazan Şehr-u Ramazanel Lezzi unzile fihil Kur'an ayetini nurani parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan Kur'an ayı olduğunu ispat ediyor. O cemaat-i uzmanın sair efratları bazıları huşu ile o hafızları dinlerler, diğerleri kendi kendine okurlar. Şöyle bir vaziyetteki bir Mescid-i Mukaddes'te neffsi süfliğinin hevesatına tabi olup yemek içmek ile o vaziyeti nuraniden çıkmak ne kadar çirkin ise ve o mesciddeki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise öyle de Ramazan-ı Şerif'te ehli sıyama muhalefet edenler de o derece umum o alemi İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Her bir nükte ayrı bir Ramazan ayının ayrı bir hikmetini nazara vermekle beraber bu nükte de herhalde Kur'an'ın nüzulünü ele alacağız hocam. Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin inşallah. Evet ilk cümleyi şöyle bir okuyayım mı? Olur. Nüzulünü ele alacağız hocam. Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin inşallah. Evet. İlk cümleyi şöyle bir okuyayım mı? Olur. Altıncı nükte Ramazan-ı Şerif'in sıyamı Kur'an-ı Hakim'in nüzulüne baktığı cihetle. Tabi zarflar içindekinden değer alır. Evet. Tabi zarflar içindekinden değer alır. Yani Ramazan niçin kıymetli denilir ise Kadir gecesi Ramazan'dadır. Kadir gecesinin Ramazan'da olması hasebiyle Ramçin kıymetlidir denilir ise Kur'an-ı Kerim Kadir gecesinde nazil oldu. Onun için Kadir gecesi nasıl Kur'an ile bin aydan daha hayırlı olduğu ifade ediliyor Kur'an-ı Kerim tarafından. Demek ki Kur'an nazil olduğu geceyi bin aydan daha hayırlı ediyor. O nazil olduğu gecenin içinde bulunduğu ayı ayların sultanı olarak şereflendiriyor. Böyle bir zaman diliminin içerisindeyiz. Onun için biz de Kur'an'ın nüzulünü böyle karşılamak manasında o halete yakışır bir vaziyete bürünüp Kur'an'ın nüzulünü öyle karşılayacağız. Tabi şu cümleyi tamamlamakta fayda var. Yani Kur'an nazil olduğu geceyi bin aydan hayırlı eder ise Kur'an nazil olduğu ayları ayların sultanı olarak şereflendirir ise Kur'an girdiği gönülü ne yapmaz ki? Buradan bu mesajı çıkarmak lazım değil mi? Demek ki Ramazan'ı paha biçilemez hale getiren madem ki Kur'ansa Kur'an neyle temas etse bambaşka bir değer ve kıymete dönüştürüyorsa, bir insanın hayatı da Kur'an'la buluşsa o hayat Allah katında apayrı bir değer ve kıymet kazanacak demek ki. Hani Bediüzzaman Hazretleri ifade ediyor. İnsanın insaniyeti İslamiyet'ledir. Nur-i iman insanın içerisine girince insanın manevi mahiyetindeki nakışlar o iman nuruyla görünür. Bakanlar da okur. O iman ve Kur'an nuruyla insanın mahiyeti, maneviyesinin nurlanması lazım ki o güzellikler görülsün. Ve insan da o nurani nura, nurani bir haletle muhatap olsun. O da nedir? Nurani bir vaziyete girmekle olur. Yani yemek içmek sufli bir şeydir. Hani hayatın şartıdır. Evet mecburuz. Ayrı bir nokta. Ama yeme içmeyi terk etmekle Kur'an'ın nazil olduğu Ramazan ayına yani manen bir hazırlık ve Kur'an'ın nüzulünü karşılamaya mane bir hazırlık yapmış oluyoruz. Maşallah. Kur'an-ı Hakim'in nüzulüne baktığı ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakim'in en mühim zamanı nüzulü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki Kur'an-ı Hakim madem şehri Ramazan'dan üzül etmiş, madem ki Ramazan ayında indirilmiş, o Kur'an'ın zamanın üzülünü istihzar ile o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek. Onu karşılayacağız. Çünkü Ramazan'da nazır oldu. Hani biz bir misafirimizi karşılayacağımız zaman yani misafirin manevi değerinin yüksekliğine göre ona alaka gösteriyoruz. Yani o alaka o alaka o manevi değerin yüksekliği ile ölçülüyor. Hani bir misafirimiz efendim tarif ederiz hadi efendim şu vasıtaya şu dolmuşa ya da bin gel taksi tut gel deriz. Ama bir misafir var onu gider karşılarız. Mesela bizim kültürümüzde haçtan gelenleri böyle törenle karşılamaya gidiyoruz. Neden? Yani haç vazifesi gibi bir vazifeyi ifa etmiş oradan geliyor. Hele o haç dönüşü mevsiminde havaalanlarında nasıl coşkulu bir hal oluyor. Çok büyük bir heyecan. Çok büyük bir heyecan. İşte bu manada Kur'an-ı Kerim'in nüzulünü de öyle bir heyecanla karşılamak gerekiyor. Demek ki misafir çok kıymetli. Misafir çok kıymetli. Bu çok kıymetli misafiri kıymetli karşılamak lazım. Evet. İşte bakın onun kıymetlerinden birisi. Bakın Ramazan'dan önce de mutfağımızda yemek yapılıyor. Ama Ramazan'daki yeme mutfağımızda yemek yapılıyor. Ama Ramazan'daki yemeğe ayrı bir önem veriyoruz. Yani tabi bazıları bu konu hakkında böyle yani tenkitvari ifadeler kullanıyor. Yani bugün nimet kapılarının ardına kadar açıldığı bir dönemde tabi sünnet ölçüsünü aşmamak şartıyla yani Müslüman'ın sofrasına pek dil uzatmamak lazım. Yani insanların orucu terk ettiği böyle bir dönemde dinin zaruriyatının terk edildiği ecnebi adetlerin her tarafa yayıldığı pidaların ve dalatların her tarafa yayıldığı bir dönaların ve dalalatların her tarafa yayıldığı bir dönemde yani oruç tutan kişiye de seviyesine göre o kadar bir hakkı değil mi? Yani çok görmek lazım. Cenab-ı Hak ikram etmiş zaten. Madem ki hani Ramazan Risalesinin baş tarafında bir emir vardı ya akşama yakın buyurunuz emri. Sultan Ezelinin sof sofrasındalar. Orada efendim sünnete riayet etmenin ayrı bir özelliği var. Ama o sünnete riayet etmek kişiyle yani fiiliyatı arasında. Ama biz 3. Şahıs olarak müminin sofrasına dil uzatmamız pek hoş bir şey olmuyor yani. Bu da mühim bir parantez. Evet öyle yani. Allah razı olsun. Demek ki bu çok kıymetli misafir. Çok kıymetli bir şekilde karşılamanın şartları varmış. Birisi yemek içmek ile o manevi haletten kendini bir derece şey yapmak, çekmek. Bakın mesela ifade ettiğiniz noktanın en zahir göstergesi. Mesela namaz. Namazın manası nedir? Namazın manası huzura müşerref olmaktır. Evet. Şimdi huzura müşerref olacağız. Önce manen temizleniyoruz. Zaten maddi temizlik malum. Ne yapıyoruz? Abdest alıyoruz. Bak abdestsiz o huzura varmıyoruz. Burada da Kur'an'ı karşılayacağız. O manada melek makamını ifade eden, yeme içmeden kendimize alıkoyuyoruz. Neden? Kur'an'ı karşılıyoruz. Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacat-ı süfliyesinden ve malayaniyat halattan tecerrüt ve ekl ve şürbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek. Yani şimdi meleklerin en büyük özelliği nedir? Onlar yemezler içmezler. Yemezler içmezler. Gıdaları iman ve Kur'an hakikatleridir. Yani onların ibadetleri gıdalarıdır. Evet. Bunların ibadetleri gıdalarıdır. Dolayısıyla biz de Ramazan'da en açık belirti alamet olan yeme içmeyi terk etmekle bir melek vasfını kazanmış oluyoruz. Şimdi son cümle yani konunun 6. nüktenin sonunda okuduğumuz son cümle ile burayı bağdaştıracağız. Yani burada ne vardı? Şimdi yeme içmeden önce okuduğunuz cümlede. Hacat-ı süfliyesinden ve malayaniyat halattan tecerrüt. Şimdi Ramazan'da malayaniyattan sıyrılmamız gerekiyor. Malayaniyet ne demek? Çok sade bir tarifi. Meşgul olduğumuz bir işin ne dünyaya ne de ahirete faydası yoksa o malayaniyedir. Yani bir insanın mesleğidir. Dünyevi ticaretidir, işidir. Ondan meşgul olur. Ama meşgul olduğumuz şeyin dünya itibariyle bize bir menfaati var mı? Yok. Ahirete faydası var mı? Yok. İşte o malayaniyettir. Bu malayaniyetten sıyrılmamız lazım. Bakın bu malayaniyetten sıyrılmamızın sıyrılmamızın bize kazandırdığı durum nedir? Son paragrafı okuyabilir miyiz? Şu kalın puntalı yerden mi yoksa? Şöyle bir vaziyetteki bir mescidi mukaddes de nefsi süfliğinin hevesatına tabi olup yemek içmek ile o vaziyeti nuraniden çıkmak ne kadar çirkin ise? Bakın birinci özellik yemek içmek ile o nurani vaziyetten çıkmak. Bu çok açık seçik bir belirti. Evet. Yani işte oruç ne ile bozulur diyeceğiz. Veyahut da oruç tutmaya ne yapar dersek yiyecek içecek. Tabi. Oruç tutmadığı zahir olacak. Şimdi Ramazan'da bu manada davrananlar ne kadar çirkin görünüyor? Çok çirkin görünüyor. Şimdi bakın bunun ardından bir kıyaslama gelecek. Ama bu kıyaslamaya geçmeden önce o çirkin görünmenin özelliğine bakıyoruz. Mesela bir başka vesileyle üstadımız bir misal veriyor. Diyor ki ehli fazıl ve kamil insanlar Ayasofya gibi bir camide toplandıkları bir hengamda birisi çıksa o güzel sadasıyla Kur'an-ı Kerim'den bir aşrı şerif okusa herkesin böyle hüsnü teveccühünü kazanır. Öyle. Böyle yani takdir edilir. Birisi de çıksa, edepsizce hoplayıp zıplasa, fuhşiyata ait şarkı türküs söylese, ne yapar? O bütün ehli faz ve kamil insanların nefretini celbeder. O manevi havaya zarar verdiği için herkesin nefretini celbeder. O manevi havaya zarar verdiği için herkesin nefretini celbeder. Ama tek tek dışarıda olan böyle çocuk akıllı hükmünde olan insanları belki güldürecek. Şimdi Ramazan, Kur'an ayı, Allah'ın kelamının geldiği bir zaman dilimi. Efendim öyle bir nur ki hem manevi mahiyetimizi aydınlatıyor hem dünya saadetini bize dünya saadetimize vesile oluyor hem de ahiret saadetinin yolunu gösteriyor. Şimdi böyle bir kitabın nüzulünü karşılama mevsimi olan Ramazan'da lüzumsuz malayani afaki şeylerle meşgul olmak bu manevi iklimine kadar ters düşüyor değil mi yani bak o manada şimdi diyelim ki misalde olduğu gibi yani düşünelim ki o mesciddeki Ayasofya camiindeki insanlar sahabeler. Evliyaullahlar. Şimdi onların yanında insan her meseleden bahsedemez. Düşünün ki o mecliste başta Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam olmak üzere bütün peygamberler. Hadi bakayım neden bahsediyoruz onu? Ağzından boş ve fuzuli konuşma çıkmaz. Edeben. Bak edeben değil mi? Yani bak bu yani insan buna ihtiyaç hissediyor. Neden? Mescid kutsi bir zemin. Onların orada bulunduğu zaman dilimi de kutsi bir zaman dilimi. Misal namaz vakti bitti ya da meclisteki sohbet vakti bitti, dağıldılar. Efendim işte duvarın, direğin, kubbenin fazla şey olarak, sade olarak farklı bir şey yok. Efendim tamam yeryüzü bir mescid. Ama yeryüzü mescidi içerisinde bizim mescid olarak örfümüzde bildiklerimizin ayrı bir özelliği var. Bütün zamanlar Allah'ın ama o zamanlar içerisinde Ramazan'ın ayrı bir özelliği var. O Ramazan içerisinde Kadir Gecesi'nin ayrı bir özelliği var. Bunlar hep nedir? Şeairdir. Yani bize şuur veren özelliğe sahip zaman dilimleridir, mekanlardır. İşte buralarda onun manevi şahsına uygun bir tavır sergilemek edebin, adabın gereğidir. Allah razı olsun. O mescitteki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise öyle de Ramazan-ı Şerif'te... Bakın şimdi bu kıyaslamanın birinci tarafında ne vardı? Oruç tutmayanlar, oruç tutanların nazarında bu kadar çirkin bir görünüm arz ediyor. Evet. Şimdi bu hal ikinci bir benzetmenin bir tarafı olacak. Yani oruç tutmayanlar oruçlanların nazarında yani oruç tutmayanlar ne kadar çirkin görülüyor ise oruçlu olduğu halde malayani lüzumsuz boş şeylerle meşgul olanlar da okuyalım şimdi. O Ramazan-ı Şerif'te ehli sıyama muhalefet edenler de. Demek ki buradaki muhalefet sadece yemek içmekle muhalefet değil. Değil. Zaten o birinci kısımda geçti. Yani kıyaslamanın birinci bölümünde geçti. Şimdi ikinci bölümünde kim geçecek? Oruçlu olduğu halde orucun manevi mahiyetine uygun hareket etmeyen insanların tavırları, halleri. Burada gözünü haramdan muhafaza edememek girer değil mi? Tabi. Dilini gıybetten muhafaza edememek girer. Boş mala yani işlerle meşguliyet. En kıymetli sermaye olan zamanı boş yere öldürmek girer herhalde. Evet. Ramazan-ı Şerif'te ehl-i sıyama muhalefet edenler de o derece umum o alem-i İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Yani ifade ettiniz değil mi? Bir mağfiret ayının içerisindeyiz. Evet. Değil mi? Evveli rahmet. Başı rahmet. Başı rahmet. Ortası mağfiret. Ortası mağfiret. ortası mağfiret, sonra ise cehennemden kurtuluş. Böyle bir zaman dilimi içerisindeyiz. Bu zaman dilimi içerisinde bu rahmetten, bu mağfiretten, bu cehennemden kurtuluş olan necattan hissesi olmamak ne büyük bir gaflet. Demek ki bundan dolayı hadis-i şerifte diyor Ramazan'a kavuşup da kendini affettiremeyenin burnu yerdesiniz. O hadis-i şerif çok manidar yani. Hem Ramazan'da olacaksınız böyle rahmet kapılarının ardına kadar açıldığı bir zaman diliminde olacaksınız. O rahmet ikliminin de dışında kalacaksınız. İstifade edemeyeceksiniz. Tabiri caizse yağmurlu bir havada yürüyeceksiniz. Bir rahmet damlası üzerinize düşmeyecek. Allah'ım. Yazık. Bu durumda olan insana acınır yani. Yazıklar olsun demek ediyor yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Evet. Ekl ve şürbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak ve dinlemek. Kur'an'ın yeni nazil oluşu öyle manidar ki adeta mesela hayalen bir mağaraya girin. Işık yok. Değil mi? Bir ışık yandı. Yani gözümüz, gönlümüz aydınlanıyor. Etraf da aydınlanıyor. Ya ışık ne büyük nimetmiş. Biz şimdi sürekli ışığın içerisinde olduğumuz için ışığın ne nimet olduğunu fark edemiyoruz. Ülfetten dolayı gaflete giriyoruz. Alışkanlıktan dolayı o hal bize gizleniyor. Ama Kur'an-ı Kerim'in nazil olduğu o dönemde sahabeler öyle bir alaka göstermişler ki. Mesela efendim örtünme ile ilgili ayet geldiğinde o hanım sahabeler ne buldularsa yani tabir caiz ise eskiden kilimler vardı yeri böyle. Yani bir şey bulamadı ya kilim var. Onu kesip örtünmüşler. İçkinin haram olduğunu ifade eden ayet geldiğinde evlerindeki şarap küplerini sokağa boşaltmışlar. Yani ayeti duyar duymaz. Duyar duymaz. Emre karşı duydukları gösterdikleri tepki. Bak bizim tavrımıza bakın. Mesela diyelim ki eee birisi bir hastalığından dolayı doktora gidiyor. Doktor da tembih ediyor. Aman ha kesinlikle sigara içmeyeceksin. Hı. Yani bundan sonra sigara içmen zehir içmen anlamına gelir. Intihar manasına gelir. Kişi ne diyor? Bak cebindeki paketi şöyle buruşturup çöpe atamıyor. Şunu da bitireyim öyle diyor. Ama sahabeler böyle bir şey söylememişler yani. Ne emrolunmuş ise anında onu tatbikata koymuşlar. Maşallah. Evet. Sahabe efendilerimizin yani Kur'an'ı o ilk duyduğundaki heyecanı yeni nazil oluyor gibi muhatap olmayı Allah bizlere de nasip eylesin. Amin. Zaten şu andaki bizim perişaniyetimizin altında yatan mana bu. Mesela ayet-i kerime ifade ediyor. Efe tu'minune bi ba'zil kitab ve tekfurune bi ba'z. Yani Kur'an'ın bir kısmına iman eder, bir kısmına iman etmez misiniz? Bir kısmını kabul edip bir kısmını ret mi edersiniz? Bir kısmına itaat eder, bir kısmına itaat etmez misiniz? O halde size dünyada rezillik ve rüsvaylık, ahirette de şiddette azap var. Bakın bugün yani bu manada inananları bir elekten geçirdiğimizde bakıyoruz ki işine gelene tabi oluyor, işine gelmeyene değil mi? Hiçbirimiz bir kısmını reddediyoruz demeyiz ama demek ki yaşantılar hal ile özdeşleşmesi lazım. Tabi neticeye baktığımızda o manzara görülüyor. Onun için Üstadımız işaretül icazda ibadetin durumunu nazara verirken yani ibadet fikirleri saniye hakime çevirtmek içindir. Yani biz bu manada fikirleri saniye hakime çevirmediğimizden dolayı öyle bir sosyalleşeş içerisindeyiz ki ibadete de gereken hassasiyeti titizliği gösteremediğimiz için ne olmuş? Amellerimiz bozulmuş. Efendim sosyal hayatımız bozulmuş. Ticari hayatımız bozulmuş. Komşuluklarımız bozulmuş. Akraba ilişkileri bozulmuş. Aile arasındaki münasebetler bozulmuş. Bu neden kaynaklanıyor? Fikir, saniye, hakime müteveccüh olmayınca ibadetlerden yana zafiyet geçiriyoruz. İbadetler zayıf olunca amelimizi etkiliyor. Bediüzzaman Hazretleri de netice şu cümleyi söylüyor. Bu hale alem-i İslam'ın hale hazırdaki vaziyeti şahittir. Yani alem-i İslam'ın perişaniyetinin altında ibadetlerdeki lakaytlığı var. İbadetlerdeki lakaytlığın altında insanların inançtaki zafiyetleri var. Veya hassasiyetlerinin zayıflaması var. Yani bunlar... Çözüm olarak da Kur'an'a yönel diyor. Öyle, Kur'an'a yönelmek evet. Onu okumaya, anlamaya inşallah onun bu zamandaki hakiki bir tefsiri olan nur risalelerini de mütala etmeye çalışıyor. Biz de inşallah etmeye çalışalım. Tabi bu manada mesele evet, Kur'an-ı Kerim'in kıraati her harfine lakal on sevabın verildiği bir özellik taşıyor. Bir evliyaullah'tan bir zat diyor ki asıl olan Kur'an'la amel etmektir. Fakat biz kıraatiyle amel etmekle yetindik. Kur'an'ı okuyacağız. Amenna. Okumayalım değil. Çünkü ifademizi tekrar edelim. Her harfine lakal on sevap. Bazı zamanlarda yüze çıkıyor. Üç yüze çıkıyor. Ramazan gibi bir zaman diliminde binden otuz bine kadar çıkıyor. Tamam. Ama o noktada o basamakta değil. Yani o basamağı da yukarıya çıkıp asıl olan Kur'an'la amel etmektir. Yani Akif'in şiiri nasıldı? İn asıl olan Kur'an'la amel etmektir. Yani Akif'in şiiri nasıldı? İnmemiştir Kur'an. Ne mezarlıkta okunmak için ne de rafa kaldırmak için. Öyle mi? Evet o manada. Yani biz ya Kur'an-ı Kerim'i rafa kaldırıyoruz ya da mezarlıkta okumaya yönleniyoruz. Kur'an hayat nizamıdır. Kur'an yaşam biçimidir. Hayatımızı şekillendiriyor. Hayat ona göre tanzim edilmeli. Hayatımızı Kur'an'a göre tanzim edersek Allah'ın rızasına uygun bir tavır ve davranış sergilemiş oluruz. Yani kulluğumuzu hissetmiş oluruz. Kulluğumuzu hissedersek Allah'ın nimetlerine mashariyet derecesine çıkmış oluruz. İşte o da Kur'an'a gösterilen alaka. Kur'an'a gösterilen alakanın öncesinde de bir hazırlık işte Ramazan. Elhamdülillah. Değil mi? Ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi güya geldiği anın nüzulünde dinlemek. Ve o hitabı Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselamdan işitiyor gibi dinlemek. Ve o hitabı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan işitiyor gibi dinlemek. Maşallah. Bakın ne kadar enteresan. Şimdi birisi sizden bir şey talep etse. Efendim böyle biraz çekimser davranıyorsunuz. Ama rüyanıza gelse, rüyanızda ya ben rüyam da benden istedi. Ona birazcık da insan önem veriyor böyle. Daha bir kutsiyet atfediyor. Böyle. Şimdi bakın mesela Kur'an'ı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam tebliğ ediyor. Kur'an'ı ona Cebrail Aleyhisselam getirmiş. Cebrail Aleyhisselam'ın getirdiği kelam-ı ilahidir. Aman Allah'ım. Yani biz mesela maddi hediyeye bakıyoruz. Hatta insanların o manada böyle titizlikle muhafaza ettikleri hediyeler var. İşte bu şu kişiden hatıradır. Bu şunun hediyesidir. Şeklinde. Hani malumunuz Fahriye Hırkaya Saadet Camii var değil mi? Şimdi bakın Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hırkasının bulunması sebebiyle ayrı bir değer. Efendim bazı camide de Sakalı Şerif var değil mi? Bak ayrı bir değer. Yani neye istinad ediyor ise değerini oradan alıyor. Resulallah. Yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan dinlenilen efendim namus-ı ekber olan Cebrail Aleyhisselam'ın ona getirdiği Kur'an. Ve hani muhatap, hitab-ı ilahi yani Allah'ın hitabı olarak Fesubhanallah. Yani Mevla yarattığı mahlukatıyla konuşuyor. Mevla yarattığı mahlukatıyla konuşuyor. Mevla yarattığı mahlukata iltifat ediyor. Mevla yarattığı mahlukata değer veriyor. Yani o değer verdiğini mücessem Kur'an olan kainatla yani bu kainat nedir? Cisim giymiş Kur'andır. Mücessem Kur'an olan kainatla yani bu kainat nedir? Cisim giymiş Kur'andır. Mücessem Kur'an olan kainatla gösteriyor. İkram ettiği nimetlerle, ikramlarla, ihsanlarla, lütuflarla, keremlerle gösteriyor. Bunların mukabilinde biz de Mevla'nın rızasına uygun ibadet haliyle onu sevdiğimizi sergilememiz lazım. İşte onu sevdiğimizi sergilememiz lazım. İşte onu sevdiğimizi sergilemenin zemini Ramazan mevsimi. Şekli oruç. Ziyineti, süsü Kur'an tilaveti. Bu Kur'an tilavetlerine muhatap olurken peki okuyan hocalarımız Ahmet olur, Mehmet olur. O isimleri ve şahısları hayalen geçerek kendimizi manen asrı saadette Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın huzurunda hissederek mi muhatap olmaya gayret etmemiz lazım? Burada bize böyle bir telkinat mı Üstad Hazretleri tavsiye ediyor? Çok manidar böyle medresede talebenin bir tanesi her gece Kur'an-ı Kerim'i hatmettiğini hocasına bildirmiş. Maşallah. Hocası demiş ki evladım demiş bu gece ben seni dinliyorum farzet ona göre oku. Sabahleyin gelmiş demiş ki yarısını ancak okuyabildim. Subhanallah. Bak şimdi muhatabı hissetmek insana ayrı bir hal veriyor. Peki bu gece demiş Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam seni dinliyormuş gibi Oku Onun için Kur'an okumanın adabını İfade ettiniz ya Gelmiş ancak Fatiha'yı okuyabildim demiş Peki demiş Bu gece de yani o Kur'an'ı gönderen yani hitabı ezelî olan Allah'ı dinliyormuş gibi dinle. Allah'ın kibiri. Elhamdülillahi Rabbil Alemin diyememiş. Süleyman. Hani bu Elhamdülillahi Rabbil Alemin diyememiş derken yani olayı böyle basitleştirmemek lazım. Sadece bir kelamdan ibaret değil. Allah Rabb'dir. Her şeyi terbiye edendir. Yediden yetmişe, zerreden şemse her şeyi terbiye etmiş. Şimdi o terbiye edicilik vasfıyla alemleri terbiye eden Allah'a hamdolsun demek kolay bir mesele değil yani. Biz de ama yani yapabildiğimiz kadarıyla bu manevi halete girersek Kur'an'ın feyizinden, nurundan herhalde daha güzel istifade ederiz. Biz de en azından tezbit kurallarına uygun olarak yani Kur'an-ı Kerim'i tilavet etmeye gayret etmemiz gerekir. Yani böyle merhum Zayıf Kutlu Efendi için anlatılıyor. Böyle ileriki bir yaş grubunda yani 80 yaşlarındaki bir grupta böyle hat kursuna gitmiş. böyle hat kursuna gitmiş. Yani demişler ki hocam bu yaştan sonra hat neyin nesi yani bir insan öğrenmese ne olur ki yani bir mahsur da yok. Demiş ki Rabbimin kelamını daha güzel yazabilmek için. Maşallah. Şimdi mesela bir insanın yazısı olmasa yani o yani ibadetlerdeki ihtiyaç açısından bir noksanlık değildir. Ama o muhterem insanın hayali hep Kur'an'a daha iyi muhatap olmaya kilitlenmiş. Evet. Şimdi o yaş grubunda Rabbimin kelamını daha güzel yazabilmek için diye bir gayret sarf ediyor. Bize ne dersi veriyor? Sizde namazın farzı olan kıraati en az tezvit kurallarına uygun olarak okuyabilmeniz için bir gayret sarf etmeniz lazım. O zaman bizde Kur'an'ı Rabbimizin rızasına uygun bir tarzda okumaya gayret sarf etmemiz lazım. İşte Ramazan'da bunun tam mevsimi. Evet. Allah hepimizi muvaffak etsin inşallah. Resul-i Ekrem aleyhisselatü ve selamdan işitiyor gibi dinlemek belki Hazreti Cebrail'den belki Mütekellim-i Ezeliden dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Burada böyle basamak basamak üç tane hedef koydu önümüze hocam. Tabi yani onlar belli vasıflardaki olan insanların durumu İmam-ı Gazali Hazretleri insanları üç gruba ayırır. Der ki bir avam insanlar, iki havas insanlar, üç ehassül havas olan insanlar. 2- Havas insanlar. 3- Ehassül Havas olan insanlar. Onları da şöyle bir misalle tarif eder. Der ki avamın orucu yiyip içmekle kazayı şehvetle bozulur. Havasın orucu gıybetle bozulur. Subhanallah. Ehassül Havasın orucu aklından yemek geçirse bozulur. Teraziler farklı. Yani biz o teraziyle şimdi o teraziyle avamı tartmaya kalktık mı yandık. Onlar o seviyede olan insanlara göre. Mesela Zinnun Mısri diye böyle meşhur Mısır'ın meşhur evliyası böyle bir sefer mesciden namazını kılmış. Mesciden dışarıya çıkarken karşısına birisi dikilmiş. Bir sadaka demiş. O anda hani insanız ya, beşer ya. İçinden geçirmiş. Yok be adam boyun, posun, gücün, kuvvetin, görünümün yerinde. Git çalış. Böyle şimşek gibi içinden geçmiş. Dışa da aksetmemiş. Yok hiçbir şey dememiş kimseye. Ona da bir şey söylememiş. Ama bir anda içinden öyle geçmiş yani. Tabi mescidin evine varmış. Şöyle işte evradını eskiden okuduğu bir zaman dilimi var. Oraya böyle girmiş ama bir türlü o kutsi iklime giremiyor. Allah Allah. Artık çaresiz kalmış o anda uyumuş. Rüyasında bir teneşinin üzerinde bir ölü getirilmiş. Melekler tarafından ye bunun etini. Subhanallah. Rüyasına şimdi cevap veriyor. Ölü eti yemek gıybet edenlere mahsustur. Ben gıybet etmedim ki ye bunun etini. Ben sadece içinden geçirdim diyor. Sana içinden geçirmek de yakışmazdı. Ye bunun etini diye. Böyle perişan bir vaziyette uyanmış. Şimdi tabi o manalar yani avamın işi değil. Onlar havasın, ehassül havasın tefekkür ufukları, tefekkür cevelan sahaları. Biz sadece ilim olarak, bilgi olarak bilelim. Misalelerde herkesin nasibine tefekkür ufukları, tefekkür cevelan sahaları biz sadece ilim olarak, bilgi olarak bilelim. Misalelerde herkesin nasibine göre bir şey var demek ki. Aynen öyle. Evet. Evet Ramazan-ı Şerif'te güya alemi İslam bir mescid hükmüne geçiyor. Öyle bir mescid ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in kuşelerinde o Kur'an'ı, o hitab-ı semaviyeyi arzulara işittiriyorlar. Her Ramazan Şehr-ü Ramazan-ı Lezzi Ünzile Fihil Kur'an ayetini nurani parlak bir tarzda gösteriyor. Bakın şuurunda olalım olmayalım. Şurada tarif edilen tabloyu hissedelim, hissetmeyelim. Bakın camilerimizde, medreselerimizde, efendim bu manada medrese hükmünde olan yerlerde mukabeleler okunuyor. Evlerimizde, dükkanlarımızda, tezgah başında. Yani Kur'an dilimizden düşmüyor. Elhamdülillah. Tabi bunun ayrı bir özelliği var. O da şu. Yani Ramazan'da kazandığınız hasleti Ramazan'dan sonra sakın elden bırakmayın. Bugün bir tabir kullanılıyor. Kazanılmış olan haklar. Kazanımlarımız deniliyor. Bir takım kazanımlarımız var. Ondan geri gelmeyelim. Bakın mesela namazlara gösterdiğimiz hassasiyet, Kur'an okumaya gösterdiğimiz hassasiyet, yardımlaşmaya gösterdiğimiz hassasiyet, insanlara olan şefkat ve merhametteki hassasiyetimiz. Ramazan'da bunun zirvesini bir numune halinde yaşıyoruz. Diğer zamanlarda da bunları uygulayabilelim diye. Ramazan demek ki kalan 11 ayda da nasıl bir Müslüman olunur antrenmanı hükmünde. Allah razı olsun. Bu evet. Bu çok manidar bir değerlendirme. Yani güzel bir değerlendirme. Yani Ramazan bitince rafa kaldırmak değil. Değil. İşte rol model bir Müslüman böyle olur. Hadi kulum seni göreyim seneyi de böyle geçir. Evet. Evet evet. Maşallah. Ramazan Kur'an ayı olduğunu ispat ediyor. O cemaat uzmanının sair efradları bazıları huşu ile o hafızları dinlerler. Diğerleri kendi kendine okurlar. Şöyle bir vaziyetteki bir mescidi mukaddesti, nefsi süfliğinin hevesatına tabi olup yemek içmek ile o vaziyeti nuraniden çıkmak, ne kadar çirkin ise o mesciddeki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise öyle de Ramazan-ı Şerif'te ehl-i sıyama muhalefet edenler de o derece umum o alem-i İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Cenab-ı Hak Kur'an'ı kalbimize deva, ruhumuza gıda ve bütün maddi ve manevi hastalıklarımıza şifa eylesin diyelim. Kur'an'ı izah eden bu nükteyi böyle bir dua ile inşallah bitirmiş olalım. Hayatımızı Kur'an ile müzeyyen ve münevvere eylesin hocam. Kur'an-ı Kerim diyor. وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ Yani müminlere şifa ve rahmet olan Ramazan'ın feyizinden, bereketine istifade etmeyi Rabbim nasip eylesin. Ramazan'ın feyizi ve bereketini de Kur'an'ın feyzinden, bereketine istifade etmeyi Rabbim nasip eylesin. Ramazan'ın feyzi ve bereketini de Kur'an'ın Kur'an şuuruyla hissetmeyi bizlere nasip eylesin. Rabbim dertli olanlarımıza devalar, boşlu olanlarımıza edalar, hasta olanlarımıza da şifaları ihsan eylesin. Bütün geçmişlerimize rahmet eylesin. Hanelerimize saadetler ihsan eylesin. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Bütün geçmişlerimize rahmet eylesin. Hanelerimize saadetler ihsan eylesin. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enelhamdülillah Rabbil alemin. El Fatiha.