 Eûzü billâhi minel şeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhirrahmîn. Ve salâtu ve selâmü alâ Resûlina Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmaîn. Amin. Değerli kardeşlerim, bugün bu akşam inşallah Risale-i Nur Kur'an tefsirinden, lemalar isimli eserin 13. lemasının, 13. işaretin 2. noktasından ders okuyacağız. Cenab-ı Hak teferrini halketsin. Azami derecede beraber müstefit ve müstefiz olmayı faydalanıp feyz almayı bizlere nasip eylesin inşallah. Malum alileriniz bu ders hikmet-ül istiaze yani şeytanın şerrinden Cenab-ı Rabb-ül Aleminin mağfiretine, merhametine sığınmak. Ve o mevkastı bir ders inşallah. İkinci nokta, şeytanın mühim bir desisesi, şeytanın insanlara vermiş olduğu vesvese bir desise insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Demek ki şeytanın bir desisesi de insanın var olan kusurunu insana itiraf ettirmiyor. Ta ki istiğfar ve istiaze yolu kapansın. Yani bunda şeytanın maksadığı gayesi insan istiğfar etmesin, istiaze etmesin, şeytanın şerrinden sakınmasın, o yolu kapansın. Çünkü kusurunu görmeyen istiaze ve istiğfar etmez. Şeytana ne olur? Maskara olur. Hem nefsi insaniyenin enaniyetini tahrik edip ta ki nefis kendini avukat gibi müdafaa etsin. Adeta taksirattan takdis etsin. gibi müdafaa etsin. Adeta taksirattan takdis etsin. Şimdi bu şeytanın istiğfar ve istiaze yolunu kapaması. Değerli kardeşlerim. Peygamber aleyhisselatü vesselam'ı Kur'an'da mütead yerlerde Vestavfirillah Allah'a istiğfar et. İstiğfar emri var. Yani istiğfar Cenab-ı Hakk'ın Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a ve bütün müminlere bir emridir. Dolayısıyla şeytan bizi istiğfardan, hatamızı itiraf etmekten etmesi, oyular çekmesi bizi Kur'an'ın aynı zamanda bir emrine yapıyor. Bu Muhammed suresinde geçen bir ayet-i kerimedir. Dolayısıyla işte o ayet-i kerimeye ve onun hükmüne bizi karşı getirmiş oluyor şeytan. Bizler ise kusurumuzu gördüğümüz zaman o kusurdan istiğfar ile ve şeytanın şerrinden istiğazı ile Cenab-ı Rabb'in rahmetine ve merhametine iltica ediyoruz. Peygamber aleyhisselatü vesselam malum alileriniz ayeti kerimenin sarahatiyle kat'iyetiyle yani açık beyanıyla liyâhü fere leke allâhu mâ tekaddemem min zembi kevâ mâ kâkhar Fetih suresinin ikinci ayet-i kerimesidir bu. Cenab-ı Hakk'ın diyor ki senin gelmiş ve geçmiş mâ tekaddemem min zembi kevâ mâ kâkhar gelmiş ve geçmiş bütün günahlarını Allah affetti. Hatta bu ayeti kerimeye dayanarak gece sabahlara kadar ayakları şişene kadar namaz kılan Peygamber aleyhisselatü vesselam'ı Hz. Ayşe radıyallahu anh'a validemiz Ya Resulallah senin Cenab-ı Hak gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetmedi mi diye sual edince yani bu kadar rağbet, bu kadar gayret niye manasında Peygamber aleyhissalatü vesselama sorduğunda Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam şu manidar cevabı veriyor. Efele ekûnü abden şekûra. Rabbine şükreden, şükredici bir kul olmayayım mı? Demek ki bizim her bir secdemiz, her bir ibadetimiz, namazımız Cenab-ı Hakk'a bir teşekkürdür, bir şükürdür. Peygamber aleyhisselatü vesselamın bu bahsettiğimiz meskûr ayeti kerimesinin sırrıyla gelmiş ve geçmiş günahları affedilmiş. sadır olan bir fiil koruma fiili peygamberler de manen asım sıfatı tecellisiyle günahlardan hafiz ismiyle maddi bela ve musibetlerden ne yapıyor? Cenab-ı Rabbül Alemin peygamberlerini muhafaza ediyor, koruyor. Ta ki davası ila ve izaz olsun. Eğer düşmanları ilk nübüvvetlerini ilan ettikleri anda onları kanlarını heder etse, onları katletse Allah'ın davası ila ve izaz olmaz. Yani anlatılamaz. Dolayısıyla Hafiz ismiyle onları madden ve Asım ismiyle de manen ne yapıyor? Sıfatıyla Cenab-ı Rabbül Alem'in peygamberleri koruyor. İsmet sıfatından dolayı bütün peygamberler zelle denilen gayri ihtiyarı günah hariç. Bakın gayri ihtiyarı. O niye oluyor? Onu da ulema şöyle tevil ve tefsir ediyor. Eğer peygamberler hatasız olsa, la yuhti olsa yani hatasız olsa ne olur? Bu sefer tabileri onlara uluhiyet isnat eder. Aynen nasraniler gibi. Ondan dolayı peygamberlerin beşer olduklarını ihsas yani onlara hissettirmek, tabirlerine de ders vermek için li hikmetin yani gayri ihtiyari ihtiyarları olmadan yani kasten ben bu günah işleyeceğim diye demeden küçük bazı hatalar ne yapılmış? Peygamberlere işletilmiş. Beşer olmaları hasebiyle biliyorsunuz Kur'an'da müteaddit yerlerde şu ayet geçiyor. Hatırlarsınız. قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ De ey Muhammed'im de ki ben de sizin gibi bir insanım. Yani Peygamber Efendimizin insanlık veçesi, insaniyet, abdiyet veçesi ta kelime-i tevhidden başlayıp ne yapıyor? Ayeti kerimelerle nazara veriliyor. قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ De ki ben de sizin gibi bir insanım. يُوْهَا اِلَيَّ Bana da ancak vahy ediliyor. Demek ki Peygamber aleyhissalatü vesselamı ve sair peygamberleri Cenab-ı Hak günah işlememekten muhafaza ediyor. Ta ki onlar için desin ki Ahzab suresi 33. sure 21. ayet. Orada Cenab-ı Hak buyuruyor ki Bu başka iki surede de geçiyor buna benzer. Müşabih ayet, müteşabih değil. Müteşabih manasını tefsir etmekle zorlanacağımız ayetler. Müşabih ise kelimeleri birbirine benzeyen ayetler. Hazreti İbrahim ve sahir peygamberler ve peygamberimiz için üç yerde geçiyor bu ayeti kerime. Benzeri. Lekat kâne lekum fî rasûlillâhi usvetun hasene. Size diyor sizin içinizden bir peygamberi muhakkak ki Resulullah da diyor sizin alacağınız çok güzel adetler, yollar, öğreneceğiniz kurallar, ahlaklar vardır diye. Ne yapıyor? Usve-i hasene olduğunu. Yani yapıyor? Üsve-i hasene olduğunu. Yani ahlakların üsve-i hasene demek, bütün tabi ittiba edilecek, tabi olunacak ahlakların hepsi peygamberlerde var. Eğer peygamberlerde, yani zelle dediğimiz gayri ihtiyare değil de açıktan cerhem, zemt dediğimiz. Zemt de zünub, cerhen, zemp dediğimiz zemp de zünup, cemi günah demek arkadaşlar. Zemp aslında kuyruk demek. Acbü zeneb insanın kuyruk sokumunda bulunan bir kemikten diriltileceğiz ya işte kuyruklu yıldızda o zeneb diye bahsediliyor tefsirlerde. Şimdi niye günaha zeneb deniliyor zemp? E çünkü fıtraten bizde yok. Sonra onu kuyruk gibi peşimize fazladan taktığımız için kuyruk ismi verilmiş günaha. Allah takmamayı nasip eylesin inşallah. Yani o kuyruğu takmayacağız. Hani istenmeyen birisi bir meclise geldiği zaman ona sebebi olana derler ki şu kuyruğu ne yerden buraya takıp getirdin. Yani günah da aynen öyle. İnsanın manevi hayatına istenmeden giren, davetsiz ikrah edilen necis misafirdir. Yani insanda misafir eden bulunuyor günah. Evet demek ki peygamberlere zeneb değil, zem değil yani günah değil. Gayri ihtiyari zelle işletiliyor. Ta ki onlar da dergah-ı ilahiyeyi ellerine açsınlar. Ne yapsınlar? Allah'a ta ciğerden içten gelen bir istiğfar ile Cenab-ı Hakk'a istiaze etsinler, şeytandan sakınsınlar, istiğfar etsinler. Çünkü peygamberlerin de istiğfar etmek hakları ayet-i kerimenin sarı hatı ile peygamber efendimize Muhammed suresinde buyuruluyor. Ey Allah'a istiğfar et. Peki günahı olmayan bir peygambere böyle emrediliyor. Niye emrediliyor? Bunu müfessirler 5-6 kademede tefsir ediyorlar. Mesela bir manası şu. Yani saadet haricine çıkıyoruz ama. Bir manası şu. Yani kusurumuzu niye kabul edeceğiz dersin manası, mahiyeti bu. Ders bu minval üzerine gidiyor inşallah. Kardeşlerim bir manası müfessirler buyuruyorlar ki, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın istiğfar etmesi her an tekamül halinde, mükemmele doğru gidiyor. Kainatta mükemmele doğru gitmeyen hiçbir şey yok Cenabı Rabbül Alemin mükemmel esmasıyla her şeye bir kemale bir kemal vermiş o kemale doğru her şeyi teşvik etmiş sevk etmiş bütün cihazlarımız aletlerimiz adlerimiz, her şeyimiz kemale doğru gidiyor değil mi? Yani kullandığımız evler, kitaplarımız, dinler bile böyle. Cenab-ı Rabbül Aleminin gönderdiği şeriatlar, ilk peygambere on emir, on sayfe. Bizim peygamberimize binlerce emir, 6666 tane emir ve içerisinde onu 350 bin tefsirin istiab edemediği hakikatler manzumesi Kur'an-ı Kerim'de yapılmış. Yani Kur'an mükemmele doğru gelmiş. Kitaplar öyle, şeriatlar öyle. Kainatta bir tekamül kanunu var. Bundan dolayı Peygamber aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Menisteva yevmâhu kimin iki günü birbirine eşit ise fehve magbûn. O aldanmıştır. İşte Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın da diyor istiğfar etmesinin sebebi o da kemalatta. Peygamber Aleyhisselatü V vesselam da manevi terakkiyatta. Şu anda getirdiğimiz ona bir buçuk milyar insanın, Müslümanın ve melaikelerin İnnellâhe ve melaiketehu Allah ve melaikeleri Melaikeler trilyonlar, katrilyonlarca melaike her an pe Peygamber aleyhissalatü vesselama salat getiriyor. Ve milyarlarca ehli iman 1400 senedir salavat getiriyor. Bir düşünün onun makamı nasıl terakki ediyor. Sağlığında da böyleydi aleyhissalatü vesselam vefat etmeden önce. Her bir hali eski halinden daha mükemmel olduğu için eski haline istiğfar ediyor. Müfessirler öyle diyor. Mesela bir misalle açalım bunu. 600 sene önce siz semaya bakıyorsunuz bir akşam vakti. Tabi İstanbul'dan değil. O zaman İstanbul'da trafik yoktu. Egzoz da yoktu. Şimdi baksanız öyle bir şey göremezsiniz. İstanbul'da trafik yoktu. Ekzoz da yoktu. Şimdi baksanız öyle bir şey göremezsiniz. Şimdi misali verdim diye dersten sonra semaya bakmayın göremezsiniz. Doğu'nun köylerinden bir parça beklemek. Görünüyor. Ekzoz dumanı olmayan yerde görünüyor. Yani memlekete gidiyorsun. Yıldız var. Buraya geliyorsun. Yok. İşte görmediğimiz bir tabaka atmosferi kaplıyor. Şimdi 600 sene önce semaya bakan bir gece vakti Cenab-ı Rabbül Alemini iltifat etse. Biliyorsunuz müfessirler mütekellimin kelam alimleri Saffat suresinin 159-160. ayeti. Sübhanallahi amma yasifun. Allah sübhandır. Siz onu tavsif edemezsiniz. İlla ibadallahil muhlasin. Ancak onu Allah'ın müsaade ettiği ihlaslı kulları tavsif edebilir. Şimdi bundan cesaret alarak Cenab-ı Rabbül Alemini Övüyorsunuz Nasıl öveceğiz? Yıldızlara bakıyoruz Ne kadar yıldız görebiliyoruz? Daha teleskop yok hiçbir şey yok Uzay aracı öyle bir şey yok Böyle bir uzaya bakıyoruz Hey Ya Rabbi Hey 3000 tane yıldızın Sahibi olan Allah'ım Değil mi? Veya en fazla beş bin tane deriz değil mi? Ben bu beş bin de çok say yani. Sayabileceği ancak beş yüzdür. Veya ey beş yüz tane yıldızın sahibi olan Allah'ım. Ne azametin var dese. O adam vefat etmese de yaşasa bu zamana kadar gelse. Şimdi o duasını hatırlasa ne der? Ya ben Allah'a karşı ne ayıp etmişim ya. Allah'a dedim ki ey 500 tane yıldızın sahibi 2 trilyon, 200 trilyon dünya gibi Samanyolu galaksisinde yıldız var. 200 trilyon ve 2 trilyon da Samanyolu galaksisi gibi galaksız var. 200 trilyon ve 2 katrilyon da samanyolu galaksisi gibi galaksiler var. Siz 200 trilyonla 2 katrilyonu çarpın ve bu da şu anda insanoğlunun keşfedebildiği. Yani trilyonlarca trilyon yıldızın sahibi olan Allah. Şimdi birinci halimizden dua bile etmiş olsak ne yapıyoruz? Ya Rabbi ben böyle bir dua ettim. Seni güya methusena ettim ama noksan oldu, estağfirullah dememiz yakışmaz mı? İşte bu misalden Peygamber aleyhissalatü vesselamında her an terakkiyatla ta ki miraçtan müntehada, kabı kavseinde mazağal basaru ve ma tega onun gözü ne şaştı ne yanıldı. Rabbine ettehiyat el mübarekat as salavat ve tayyibatü lillah diye selam verdiği o ana kadar. Bütün kainatı görüp ne yaptı Cenab-ı Rabbül Alemini? Tafsif etti. Sübhaneke ma arafnâke hakkâ marifetike ya maruf. Ya Rabbi seni ne kadar tanıyabilsek, dediysek de hakkıyla tanıyamadık diye ne yaptı? İtirafda bulundu. Demek ki kardeşlerim peygamberler de her an terakkiyatta istiğfar ediyor. Hatta meşhur bir hadis var. Bunu sizler ezberinizde bilirsiniz. Ene estâfirullâhe liyevmin mi'atemmerra. Hatta meşhur bir hadis var. Bunu sizler ezberinizde bilirsiniz. اَنَا اَسْتَغَفِرُ اللّٰهَ الْيَوْمٍ مِعَةً مَرَّةً Başka bir yerde سَبْعِينَ مَرَّةً Ben her gün Allah'a yetmiş defa vesselam 70 defa istiğfar ediyorsa bizim ne kadar istiğfar edeceğimizi varın hesap edelim. Yani demek ki istiğfar nedir? Kusurunu bilmektir. Şeytan da ne yapıyor? Sırf mahza yani saf halis şu Allah'ın emri olan istiğfar emrini Allah'a istiğfar et emrini kapattırmak örttürmek için ne yapıyor? İnsana diyor ki senin kusurun yok. Yok canım sen sütten çıkmış ak kaşıksın. Senin hiçbir kusuru yok. Niye özür diliyorsun ki? Şimdi değil mi arkadaşlar? Yolda gidiyorsunuz. Birisi önünüze çıktı. Size dese ki ya senden özür dilerim. Şaşırırsınız. Niye benden özür diliyorsun ki? Ama hafiften size dokunsa, ayağınıza bassa veya bir kusur işlese veya bir şey üzerinize atlatsa o zaman özür dilerim dese ne olur? Yakışık alır değil mi? Aynen öyle de. Yani küçük bir hata olacak ki insan orada istiğfarı özrü makul görsün. O hatayı görmediği zaman makul görmez. Dolayısıyla benim hatam yok ki niye istiğfar edeyim ki? Bakın ihtiyaç hissetmiyor şimdi onu üstadımız açacak. Yani hatam günahım yokken ben niye istiğfar edeyim? İşte kusuru şeytan göstermiyor ta ki o en büyük maksat olan istiğfar kapısını kapasın. Evet şeytanı dinleyen bir nefis, şeytanı dinleyen bir nefis. Kusurunu görmek istemez. Görse de yüz tevil ile tevil ettirir. Yani müevvil kesilir, tevilci kesilir. Yani o kusuru ne yapar? Başka şeylerle tevil eder. Bu kusur değildi. Lihikmetim böyle yaptım. Şu hikmete mebni şöyle yaptım. Şu maslattan dolayı böyle yaptım diye kusuru olduğu halde kusurunu görmek istemeyince onu tevil eder. Halbuki Ve aynur rıza an külle aybin keliyletun ve lakinne aynes suhti tubdil mesaviye Bu Arap atasözü, bir şairin sözü, atasözü olmuş daha sonra. Buyuruyor ki, ve aynur rıza, rıza gözü diyor, razılık gözü. Yani razı oldun ya birinden, razısın ya, ankülle aybin kelîletün. O gelen, görülen bütün, bütün ayıpları küçük görür diyor. Olan bütün ayıpları, rıza gözü küçük görür. Kin ve adavet gözü ise ne yapar? Tam tersi bir küçük hatayı çok büyük suç olarak gösterir. Bu Anadolu'da çok yerinde bir deyim olarak yerini almıştır. Mesela kadın kaynana yani kayınvalide kızından hep razıdır. Gelininden ona rıza gözüyle bakamaz. Hat şöyle derler. Mesela bir bardağı bir fincanı gelin düşürdü kırdı. Kör müydün görmedin. Yani düşürttün kırdın. Ama kız kırdıysa Allah hayırlara tebdil etsin. Allah hayırlara götürsün. Bu bir deyimdir yani. Demek ki rıza gözüyle bakınca ne yapıyor? Bir hayır var bunda. Olsun kızım zararı yok. Ama gelin kıkırsa ne yapıyor? Tabi şimdinin gelin kaynanası değil. Eskiden olan bir tabir bu. Şimdi devir değişti. Zaman başkalaştı. Evet. Ve aynın rıza ankülla ibn keliiletun sırrıyla eğer kişi nefsine rıza nazarıyla bakarsa nefsinden razı olursa ne olur onun ayıbını görmez. Halbuki insan en büyük düşmanından razı olabilir mi? Bizim en büyük düşmanımız kim? Bunun cevabını peygamber aleyhissalatü vesselam versin. Ne diyor? Aleyhissalatü vesselam buyuruyor. ''Ada, ada ismi tafdil.'' Yani en büyük düşman. ''Aduvken nefsu kelleti beyne cembeyk.'' Senin en büyük düşmanın cembinde, yanında, sağrında senden hiç ayrılmayan nefsindir buyuruyor aleyhissalatü vesselam. Demek ki en büyük düşmanımıza rıza gözüyle bakamayız arkadaşlar. Demek ki en büyük düşmanımız nefsimiz. Nefsine nazar rıza ile baktığı için Allah muhafaza bir kişi nefsinin ayıbını görmez. Ayıbını görmediği için itiraf etmez. Ya bende bir ayıp var. Bende bir kusur var diye ne yapmaz? İtiraf etmez. Büyük kamil insanların haricinde hiç kimse benim şu ayıbım var demiyor değil mi? Benim hiçbir ayıbım var demiyor değil mi? Ne yapıyor? Herkes yok canım nerede? Hatta Sadi-i Şirazi'nin bostanında okumuştum. Orada o mübarek diyor ki Hatemi Asam Hazretleri bir gün derenin kenarında derenin kenarında bir örümceğin ağına düşmüş olan bir sineğe laf atıyor. Diyor ki şimdi ne vızıldayıp duruyorsun? Sen bilmiyor musun ki örümceğin ağında peynir olmaz? Biliyorsunuz örümcek ağını yuva için değil yuva olarak bir, yuva olarak yapar ama esas maksadı ona başka yabani hayvanlar gelip tuzak olarak kurar yani. Hem tuzaktır hem yuvadır örümceğin ağı. Şimdi böyle örümcek ağını bitirdikten sonra sırt üstü yatar. Karnı beyaz görünür. Peynir zanneder onu. Sinek gelir o ağa takılır. Şimdi Hatemi Asam Hazretleri de diyor ki şeye. Sineğe sen bilmez misin ki örümceğin ağında peynir olmaz. Şimdi vızılda da dur. Biraz sonra yem olacaksın. Tabi arkasından biri onun örümcekle konuştuğunu duyuyor. Diyor ki ey Hatem biz seni 40 senedir sağır biliyoruz. Bakınız bunu siz de deneyebilirsiniz. Biz seni 40 senedir sağır biliyoruz ama sen duyuyormuşsun niye kendini bize sağır olarak tanıttın ne diyor biliyor musunuz ben baktım ki benim dostlarım hep bana iyiliklerimi diyor ooo bugün çok yakışıklısın bunu çok iyi yaptın tebrik ederiz hiç kimse kötülüğümü demiyor ben de sağır numarası yaptım elhamdülillah herkes kötülüğümü bana diyor. Ve kendimi de düzeltiyorum. Işte Hatemi Asam tarihte böyle biri var. Sağır numarası yapan Evliyaullah'tan bir zattır. Işte nefis ne yapıyor? Kusurunu görmüyor. E dostları da sağ olsun kimse de senin kusurun bu demiyor demediği gibi insan nefis kabara kabara kabara onu bel ediyor o insanı yutuyor nefse tabi olandan Allah muhafaza sonu yani akıbeti hayır olmuyor ondan dolayı nefse nazar rıza ile bakamayız en büyük düşmanımız bakan kimse ayıbını görmez. Ayıbını görse görmediği için itiraf etmez. İstiğfar etmez. İstiğfar da etmez. İstiazi etmez. Şeytana maskara olur. Şimdi demek ki ayıbını görmeyen kimse. Ayıbım yok ki ben ne itiraf edeyim ki? Şimdi bazen masum birisi, yalancı şahitler bu dünya tarihinde bütün mahkemelerde olmuştur. Elan'da olur, ülkemizde de olur, başka devletlerde de olur kardeşler. Yani suçsuz yere mahkemeye gidip de iftira atılan kişiler var değil mi? Şimdi böyle birisi hakim sorsa ki, hakim karar veriyor. Savcı müdde-i umumi. Umumun ammenin namına iddia sahibi olan eski lisan ile. Müdde-i umumi yani savcı sorsa ki o adamı nasıl öldürdün? Hakim bey, savcı bey neyi itiraf edeyim? Yok ki. Yani olmayan bir şey nasıl itiraf etsin en nefiste hatasını kusurunu noksanı görmeyince insan nefsindeki hatayı kusuru görmeyince ne itiraf etsin ki işte şeytanın en büyük desisesi kusurunu göstermemektir. Evet. İstiğfar etmez. İstiazi etmez. Niye? Çünkü günah yok ki istiazi etsin. Şeytana maskara olur. Hazreti Yusuf aleyhisselam gibi bir peygamberi alişan. Hazreti Yusuf aleyhisselam gibi şanı yüce bir peygamber. Bakınız. Ayeti kerimenin sarahatiyle. Bu da 13. cüzün başında bir ayeti kerimedir. Bu da 13. lema değil mi? Tam tevafuk etti. 13. cüzün başındaki ayeti kerime. İlk ayeti kerimesi. Ve ma uberri'u nefsi. Ben nefsimi beraat ettirmiyorum. Bak bu Hazreti Yusuf aleyhisselam bunu diyor. Halbuki Züleyha'nın yani Zeliha'nın davetine ne yaptı? Reddetti. Allah'ın yardımıyla inayetiyle Yani ona bir bürhan göstermemiş olsaydı o da ona meyledecekti diyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Yani Cenab-ı Hak onun merhametiyle muhafaza ediyor. Zaten Yusuf Aleyhisselam da burada diyor onu. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Muhakkak ki nefis. Muhakkak ki nefis Muhakkak ki nefis. İnnen nefsi demiyor. İnnen nefse diyor. Yani muhakkak ki nefis. Bizi katıyor yani. Hepimizi kıyamet sabahına kadar bu ayeti kerimenin hükmü bakidir. Yani hepimizin nefsi innen nefse. Muhakkak ki nefis leammâretun. Yani emreder. Nefsi hayvani, nefsi emmare, nefsi muhakkak ki nefis le emmaratun yani emreder. Nefsi hayvani nefsi emmare, nefsi levvame. Nefsi raziye, nefsi marziye, nefsi mutmainne nefsi kamile. Bak yedi tabaka nefis üçüncü tabakada nefsi levvame. Nefsine nefsini levmeden hatasını gören arkadaşlar kıyamet suresinin ilk ayeti kerimesinde Cenab-ı Hak yemin ediyor. Kıyamet suresinde. Diyor o nefsini levmedenlerine de yemin ederim. Yani kendini hatasını görüp itiraf eden nefse Cenab-ı Hak ne yapıyor? Yemin ediyor. Peki neye yemin edilir? Muksemun bih muksemun ileyh. Yani yemin edilmek için iki tane şart lazım. Bir yay edilen şey çok şerefli olacak. Yani neyin üzerine yemin ediyorsun? O şerefli olacak Cenab-ı Hak ve ettiğini ve zeytun ve leyl ve şems vel fecr vel asr zamanlara yemin ediyor ve duha duha vaktine kuşluk vaktine yemin ediyor zeytine incire yemin ediyor şerefli ve değerli şeylere yemin edilir Siz hiç gördünüz mü ki? Çorabım üzerine yemin ederim ki. Evdeki kareli kravatım üzerine yemin ederim. Böyle bir yemin yok değil mi arkadaşlar? Değerli kardeşlerim. Demek ki değerli şeylere yemin edildiği için Kıyamet Suresinin 1 ve 2. ayetinden şunu anlıyoruz ki nefis levvame olunca ne oluyor? Değer kazanıyor, şerefleniyor. Yani biz suçumuzu itiraf edip de kendi kendimizi suçladığımız zaman şerefleniyoruz. Şeytan da biz şereflenmeyelim diye ne yapıyor? Yok canım. Senin suçun yok ki. Senin kabahatin yok. Senin hiç kabahatin yok. Yani ne yapıyor? O yönü, o kusuru örtüyor, o yolu kapatıyor. Evet. İlla ha innen nefsele emmaretun bis sui. Nefis muhakkak ki kötülüğü emreder. Hazreti Yusuf aleyhisselam nefsi emmareden şikayet etmiş. Halbuki Peygamber onun onun nefsi nefsi kamile, kamil nefis. Niye peki nefsi emmareden şikayet ediyor? Bunun cevabını Üstadımız Risale-i Nur'da başka yerde veriyor. Nefsi emmareden insan geçse bile ne yapıyor? Nefsi emmare silahlarını öbür nefislere devrediyor. Onlara veriyor. Yani o hasiyet, o mücadele ve mücahede ne oluyor? O nefisle mücadele bitmesin diye nefsin hasiyeti bütün nefsin mertebelerinde devam ediyor. Çünkü biz eğer melekler gibi olsaydık makamımız sabit olurdu. Cenab-ı Hak bir daha insan yaratmazdı. İnsan sınıfı yarattı ki yarısı şeytan yarısı melek olan bir varlığız. Biz bu melekten de üstün makamı nefisle mücadele neticesinde kazanıyoruz. Nefsin olması bizim için dezavantaj değil avantajdır. Nefisle mücadele neticesinde inşallah makam ve cenneti kazanacağız. Zaten Cenab-ı Rabbül Aleminin Hazreti Adem'i cennetten ihracının sebebi kullarım cenneti kendileri kendi fiilleriyle gayretleriyle kazansınlar ta ki cennetten daha ziyade lezzet alsınlar. Kimse inkar edemez ki, değerli kardeşlerim. Kimse inkar edemez ki, bir kişi, bir çocuk babasının verdiği çikolatayı yemekle ondan aldığı lezzetle akşama kadar tabanları patlarcasına çalışıp kendi kazandığı parayla aldığı çikolatanın lezzeti katiyen bir değildir. İkinci çikolata daha lezzetlidir. Eğer bir de o çocuk bir fidan dikmişse bir çekirdekten gidip tarım ilçe müdürlüğünden bir fide almış, onu bahçeye dikmiş, onu büyütmüş, onu ağaç yapmış, onun meyvesini yiyorsa o meyveyi dünyada hiçbir meyve tutmaz. Niye? Çünkü o fidanı kendi yetiştirdi. Biz de Hazreti Adem cennetten çıkmasaydı, biz orada çoğalsaydık cennetin lezzetleri bize, nimetleri bize lezzet ve zevk vermeyecekti. Ama biz dünyanın mesaibine, derdine, belasına, kederine, elemine, sıkıntısına, hastalıklarına katlandıktan sonra bu kadar şeytanın, şeytanlaşmış şeytanın avanelerinin karşısında imanımızı muhafaza edip hele ahir zamanda bu zamanda cennete inşallah Rabbimin rahmetiyle, merhametiyle, iltifatıyla, nusretiyle bir de cennete girersek var ya. Orada ne yapacağız? Yahu ne kadar tehlikeli yerlerden geçip gelmişiz. O cennet bize ne yapacak? Aynen fırtınalı bir denizden kurtulup da sobanın başına oturup da o ısınan kişinin aldığı zevk var ya. Saraydaki padişah da yoktur. Aynen o zevki lezzeti inşallah cennette işte nefisle mücadelenin neticesinde kazanacağız. İnşallah. İşte bu nefisle mücadelede en birinci desiyse şeytan, nefis şeytanın neyi? İç karakolu. Yani büyük elçiliği.. Yani büyük elçiliği. Büyük elçiliği. Müdahale edemiyoruz. Bizim sınırlarımızda ama kontrol şeytanın elinde. Şeytanla beraber ne yapıyor? Aynen tabirde hata olmaz. Hata da yok zaten. İsrail konsolosluğu gibi. Karışamıyorsun. İçeride ne yapıyor? İrtibat. İçeride plan ve dümen çeviriyorlar. Kendi vatanında. Evet. Demek ki nefis şeytanla beraber bizim ebedi hayatımızın mahvuna çalışıyor. En büyük desisesi de insana kusurunu itiraf ettirmemesidir. yük desisesi de insana kusurunu itiraf ettirmemesidir. İtiraf ettirmemesi yani şeytanın derdi senin kusursuz olman değil, senin istiğfar etmemen ve şeytandan Allah'a sığınmamandır. İlla ma rahime Rabbi, Rabbimin merhameti olmasa ben, ben nefsimin, nefsim beni yener manasında ne yapıyor? Hazreti Yusuf aleyhisselam nefsin düşmanlığını ilan ediyor. Dediği halde nasıl nefse itimat edilebilir? Yani nefse itimat etmeyeceğiz. Değerli kardeşlerim bizler Kur'an-ı Kerim'den bir ayeti kerimeyle, yani eğer biz suçumuzu itiraf etmesek, hani şeytan o yolu kapatıyor ya, suçumuzu itiraf etmesek kimin askeri oluruz? Kimi taklit ve takip etmiş oluruz? Bakınız Hicr suresi 15. sure 39. ayeti kerimeyi bu tabi 29'dan başlıyor 39'a kadar bu konuda Kur'an-ı Kerim'de çok yerde geçiyor. Hazreti Cenab-ı Rabbül Aleminin Hazreti Allah'ın Celle Celaluhu şeytana niye emrettim de Hazreti Adem'e secde etmedin diye biliyorsunuz. Çok yerde geçiyor bu kıssa. Birisi de Hicr suresinin 20 ile 40. ayetleri arasında geçiyor. hakkın yarattığından dolayı kibirlenip kibirlenip kendi nefsine kendi aklına uyup orada Hazreti Adem'e secde etmemesi yani Hazreti Adem'in şahsına secde değil. Orada mesela komutan dese ki askere asker şu yerdeki kurbağayı al mesela o da sivilde hiç kurbağaya elini tutmamış olsa al ve onu götür çöpe at şimdi asker o kurbağayı elini almamış olsa buradan biz ne anlarız askerin şunu anlarız değil mi hepimiz 83 milyon insan şunu anlar bu asker kurbağadan tiksiniyor. Hayır. 83 milyon kişinin ittifak ile anlayacağı şu. Komutanını dinlemedi. Olay bu. Yani Hazreti Adem'e secde ta'budidir, ta'akkuli değildir. Yani akılla onu bulamayız. Cenab-ı Rabbul Alemin emretti. Lihikmetin. Yani biliyorsunuz Allah'ın emirleriyle talile tabi değildir. Bu kelam ilminin bir kaidesidir. Acaba Allah böyle niye dedi? En son geliriz çözmeye çalışırız. Yani talim ederiz aklımızla, kalbimizle, vicdanımızla. Bu bir derstir. Kur'an-ı tefekkürdür, tezekkürdür. Ama nihayetinde Allah doğrusunu bilir. Allah'ın hikmetinden sual edilmez diye en son Cenab-ı Hakk'ın hikmetine bağlarız. Hazreti Adem'e de ne yaptı? Bütün meleklere emrediyor. Ona secde edin. Şeytan hariç hepsi emri yerine getiriyor. Şeytan onu sen çamurdan yarattın. Ene halaktani minler ve halaktahu mintin. Başka yerde geçiyor. Burada değil. Beni ateşten onu ateş ise onu çamurdan yarattın. Ateş ise çamurdan üstündür diyor. Secde etmediği halde, kendi secde etmediği halde bakınız diyor ki gale rabbi bime agveytenî. Bakınız, gavveye azmak demek. Gavveytü, ben azdım demek. Gavveytü, ya Rabbi ben bir azgınlık yaptım, secde etmedim demesi lazım gelirken, bakınız şeytan ne diyor? Gâle Rabbî bimâ agveytenî. Sen beni azdırdın. Bak bak suçu yaptığı suçu Allah'a atıyor. Şimdi biz Hazreti Adem'in evlatlarıyız değil mi? Bir de Hazreti Adem'in hataya karşı ki aldığı, kardığı, pozisyonu, durumu, hali bir de beraber tefekkür edeceğiz. Şimdi demek ki hatasını kabul etmeyen onu Allah'a veya başkasına yükleyen şeytanın askeri oluyor. Ya Rabbi yani Allah'ı Rab olarak kabul ediyor. Sen beni azdırmana azdırdığından dolayı ben diyor lehum fil arz lehum fil arz dünyayı o Ademoğluna güzel göstereceğim, süslendireceğim ve le'uviyennehu mecmain bütün Hazreti Adem'in evlatlarını da azdıracağım. Yani sen beni azdırdığın gibi seni Allah azdırmadı ki kendin azdın. Gavaytu diyecek. Gavaytu diyecek yerde, gavaytu diyecek yerde agveyteni, ya Rabbi sen azdırdın diyor. Ve yetmemiş gibi onun hıncını da Hazreti Adem'in evlatlarından alıyor. Hain şeytan. Şimdi bu şeytan bize kusurumuzu göstermiyor. Allah aşkına onu mu dinleyeceğiz? Ben kusurla lebalibim. Bu eserlerin müellifi Bediüzzaman Hazretleri ben kendimi beğenmiyorum. Beni beğenenleri de beğenmiyorum diyor. Böyle buyuruyor. Demek ki bize iltifat edene değil kusurumuzu kavli legin ile kardeşim sen sende bu kusur var. Bunu düzelsen ne kadar güzel olur. Diyenden razı olacağız. Hatemi asam gibi ne yapacağız? Bazen de sağır numarası yapıp kusurlarımızı dostlarımızdan öğrenmeye çalışacağız. Hazreti Adem ne yapıyor? Hazreti Adem de bir hata işledi değil mi? Şeytan secde etmedi. Diyebilirdi ki ya Rabbi bir hata yaptım. Secde yapmadım. Ya Rabbi özür dilerim. Ya Rabbi istiğfar ediyorum diyebilirdi. Demedi suçu Allah'a attı. Sen beni azdırdın diyor. Bima agveyteni. Sen beni azdırdığından dolayı ben de diyor yeryüzünü güzel göstereceğim. Ademoğullarını azdıracağım diyor. Hazreti Adem ise o yasak olan memnu ağaçtan, memnu meyveden veya her neyse tefsirlerini farklı farklı söylüyorlar. Ondan yiyince ne yapıyor? Rabbana, bakınız Rabbimiz. Hazreti Havva ile beraber koro halinde diyorlar. İkisi beraber. Gala dediler ki bu da Araf suresinin 24. ayeti. Gala Rabbena zalemna enfusene. Oradan ayeti kerimeyi gösterdiği için ben söylüyorum. 23 veya 24. ayetim. Gala dediler ki Rabbena zalemna enfusena Ya Rabbi biz nefsimize zulmettik. Ve inlem teğfirlena. Eğer sen bizi affetmezsen ve inlem teğfirlena lene kûnenne baştaki lam ve şeddelinnun tekittir. Çift tekit. Yemindir. Ya Rabbi eğer biz nefsimize zulmettik. Biz bir hata yaptık. Biz bize hak olmayan bir şey yaptık. Eğer sen bizi affetmezsen var ya biz hasarete düşeriz. Yani büyük bir zarara, hüsrana düşeriz diye ne yapıyorlar? Orada suçlarını itiraf ediyorlar. Demek ki en büyük meziyet suçları suç kişinin suçunu nefsinin kabahatini görmesidir itiraf etmesidir şeytan da ne yapıyor kapatıyor yok canım sen mi yok sen yapmazsın Hani öyle der ya bazen nefsin avukatı hükmüne geçmiş üstadın tabiriyle. Avukat gibi müdafaa eder. Ben mi? Ben o lafı diyecek. O laf bana ben o lafa muhatap adam mıyım? Diye ne yapıyor? Bazen insan çok perdeden konuşabiliyor Allah muhafaza. Nefsini ittiham eden kusurunu görür. Bakın burada mantık silsilesiyle bir kaziyeyi ispat edecek bir önermeyi bir iddiayı. Nefsini ittiham eden suçlu gören ne yapar? Kusurunu görür. Kusurunu itiraf eden arkadaş ben kusurluyum, benim suçum var diyen istiğfar eder. Estağfirullah. Estağfirullah diye ne yapar? İstiğfar eder. İstiğfar eder. Estağfirullah. Estağfirullah diye ne yapar? İstiğfar eder. İstiğfar eder. İstiğfar eden istiaze eder. Neden? Euzubillahimineşşeytanirracim. Şey racim recm edilen, taşlanan, kovulan demek yani. Birkaç manası var. Yani huzurundan taşlanan, kovulan. İşte o şeytanı ne yapıyoruz? Taşlıyoruz. O Euzubillahimineşşeytanirracim'in sırrıyla cemeratta. Taşlanan şeytanın şerrinden Ya Rabbi sana sığınıyorum diyoruz. İstiaze eden şeytanın şerrinden kurtulur. İstiaze eden de şeytanın şerrinden kurtulur. İstihaz eden de şeytanın şerrinden kurtulur. Kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur. Demek ki bir insan kusurunu görmese o kusurdan daha büyük bir kusurdur. Peygamber aleyhissalatü vesselam bir hadisi şeriflerinde buyuruyor. Sallallahu aleyhi ve sellem. Bir kişi suçlu olduğunu anlasa, yani kabahatini görse, suçunu, günahını idrak etse, yani bu kabahat benim, bu günahı ben işledim. Onun nedameti kalbine indiği anda Allah onu tevbe etmiş, kabul eder. Niye? Yani ta niyetten başlıyor. Cenab-ı Rabbül Alemin. onu tevbe etmiş kabul eder. Niye? İnnemel amalü bin niyet ya. Yani ta niyetten başlıyor. Cenab-ı Rabbül Alemin. Yani Cenab-ı Hak ona ne yapıyor? Kalbine ya ben bunu yapmamalıydım. Bu bana yakışmadı. Bu hatayı ben yaptım diye o hatasını itiraf ettiği anda Cenab-ı Hak ne yapar? Onun tevbesini ondan kabul eder. Kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur. Ve kusurunu itiraf etmemek, kusurunu itiraf etmemek büyük bir noksanlıktır. Nakıs arkadaşlar, nakıs noksan adama derler. Nakıs, enkaz noksanın da noksanı demektir. Yani noksan olduğunu görmeyene de enkaz diyorlar. Yani enkaz. Yani benzetiyorum ha. Enkazla enkaz farklı. Nakıs noksan, enkaz sigayi tafdil. Yani daha da noksan. O kusurunu görmeyen enkas oluyor. Hani iki türlü cahil var ya birisi ney? Birisi iki türlü cihalet var. İki türlü de cahil olmuş oluyor. Birisi cehli basit yani bilmiyor adam. Vallahi ben cahilim bilmiyorum. Birisi de cehli mürekkep. Yani bilmiyor adam. Valla ben cahilim. Bilmiyorum. Birisi de cehli mürekkep. Yani bilmiyor. Kırkıncı hocamın Allah rahmet eylesin tabiriyle bilmir. Bilmir ki bilmir. Yani bilmediğini de bilmiyor. Bilmiyor ama bilmediğini de bilmiyor. Şimdi burada öğretmen, muallim birkaç tane arkadaş var. Hocalarım bir talebe bilmediğini de bilmiyor. Şimdi burada öğretmen, muallim birkaç tane arkadaş var. Hocalarım bir talebe bilmediğini bilmese hiç gelir sizden ders alır mı? Soruyorum. Ben biliyorum canım. Niye hocaya gideyim ki? Aa talebe diyecek ki ben bilmiyorum. O zaman otur. Sen buraya otur. Bilmediğini bilmemek cehli mürekkep. Yani tamamen yani bütün zerratıyla beraber cehli mürekkep. Noksan, noksan olan kişi, enkaz, nakız noksan olan kişi, enkaz da enkaza düşmüş yani. Noksanın noksanı. O noksan olduğunu görmeyen kişi. Büyük bir noksanlıktır. Ve kusurunu görse o kusur kusurluktan çıkar. İtiraf etse affa müstahak olur. Değil mi arkadaşlar? Bizim mahkemelerde de böyle. Yani biz Avrupa'dan aldığımız ceza hukuku, nemli hukuku bu mahkemelerde bile yani bu beşerin uydurduğu, ihdas ettiği mahkemelerde bile itirafçı ne yapıyor? İndirim. Suçunu indiriyorsun. Ne yapıyorsun? Vallahi hakim bey ben bu suçu işledim ama pişmanım. Tamam üçte bir indir. Ya işte bana hiç de yakışmadı. İyi halden şundan bundan bakıyorsun indirim o. Cenab-ı Erhamurrahimin Nebbi ibadiy enni enel ghafururrahim Ey Muhammedim beni kullarıma çok merhametli olarak tanıt. Bildir denen Cenab-ı Rabbül Alemine biz her namazın başlangıcında Estağfirullah her duanın başlangıcında duaya da önce istiazeyle Estağfirullah sonra hamdele ondan sonra salvele yani salavat ile başlamak bu da tabi diğer bahsi diğer bu dua bahsinde bu dersler çok okundu ne yapmak lazım kusur itiraf edilen kusur kusurluktan çıkar itiraf etse affa müstehak olur. En son şu cümle ile bağlayalım. İşte bu 13 işaret yani 13. lemada 13 işaret var. Bu 13 tane işaret 13 anahtardır. işaret. 13 anahtardır. Kur'an-ı mucizül beyanın, yani beyanı muciz olan, icazlı olan, mucize olan Kur'an'ın en ahir ki suresi. Besmele ile Kur'an başlar, en ahir istiaze ile biter. Muavvizeteyn. İki kul euzular diyoruz değil mi ona? Avam lisanıyla kul euzular diyoruz. Yani iki e'udhu sığınma duası. Peygamber aleyhissalatü vesselam her yatarken böyle eline üfler, vücudunun her tarafını böyle mes'e ederdi o surelerle. O bahsi diger okuyup üflemenin de tıbben bugün tıp yani nefesin muazzam bir faydasını keşfetmiş, bulmuş durumda. Evet, o Kur'an-ı Mucizil Beyan'ın en ahirki suresi ve Eûzübillahimineşşeytanirracimin mufassalı tefsiri, yani geniş bir şekilde anlatılmış şekli ve madeni olan, bir şekilde anlatılmış şekli. Ve madeni olan Estağfirullah Bismillahirrahmanirrahim Suresinin Hısn-ı hasini ve kal'ay-ı metinin yani ikisi de takriben aynı manaya geliyor. Üstad tefennün sanatı yapıyor burada. Yani o sağlam sığınılacak yer, sağlam kale ikisi de aynı manada. Kapısını o 13 anahtar ile aç, gir, selameti bul. Bu da ayeti kerimedir. En başta bu ayeti kerime ile başlıyor. Ve kul, kul emir, söyle. Peygamber aleyhissalatü vesselama emrediyor ayeti kerimede. Ona emrediyor. Burada biz de ayetten iktibasen ve kulu bırakıyoruz. Gerisini aynı Yunus aleyhisselamın ayetinde olduğu gibi. Hazreti Eyyub aleyhisselamın ayetinde olduğu gibi ayetten iktibas ederek Rabbena kısmını alıp dua ediyoruz. Bu yani tarihten beri böyle dua yapılır. Rabbi Rabbi Hani ata kenardan böyle süvari vurur ki hızlı gitsin ayağıyla. O vurmaya ne diyoruz? Atı mahmuzlaması değil mi? Bak burada yani atı o sivri bir şeyle karnına vurursun. At ondan ne yapar? İleriye fırlar. Aynen öyle de diyor. Şeytanın diyor dürtmesinden beni mahmuzlamasından beni rahatsız etmesinden Rabbi evzubike min hamezatı şeyatin Şeytanların beni dürtmesinden, rahatsız etmesinden sana sığınırım. Onların benim huzurumda, benim de onlarla beraber olmamdan da sana sığınırım diye ne yapacağız? Bu da Kur'an bize dua kitabı olması hasiyetiyle bize dua etmesini öğretiyor. Cenab-ı Rabbül Alemin şeytanın ve nefsin şerrinden bizleri muhafaza buyursun. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahü menil hamdülillahi Rabbil Alemin rızaen lillahi teala el-Fatiha. El-Selam.