 25. Lema 18. Deva Yani hastalara yazılmış. Aslında hastalar risalesi diyor sıhhatli olanlar için yazılmış. İhtiyarlar risalesi de gençler için yazılmış abi. Tam tersi. Evet 18. Deva Ey şükrü bırakıp şekvaya giren hasta yani şükretmesi gerekirken şikayete düşmüş, şikayet eden hasta. Şekva bir haktan gelir. Yani şikayet etmen için bir hakkın olması lazım. Senin bir hakkın zayi olmamış ki şekva ediyorsun. Yani senin bir hakkın elinden alınmamış ki şikayet ediyorsun. Belki senin üstünde hak olan çok şükürler var. Senin üstünde hak olan çok şükürler var. Yani yapman gereken çok şükürler vardı. Yapmadın. Cenab-ı Hakk'ın hakkını vermeden haksız bir surette hak istiyorsun gibi şekva ediyorsun. Evet enteresan tahammülü. Cenab-ı Hakk'ın hakkını vermeden haksız bir surette hak istiyorsun gibi şekva ediyorsun. Sen kendinden yukarı mertebelerdeki sıhhatli olanlara bakıp şekva edemezsin. mertebelerdeki sıhhatli olanlara bakıp şekva edemezsin. Belki sen kendinden sıhhat noktasında aşağı derecelerde bulunan biçare hastalara bakıp şükretmekle mükellefsin. Senin elin kırık ise kesilmiş ellere bak. Bir gözün yoksa ikisi de olmayan amalara bak Allah'a şükret. Evet nimette kendinden yukarıya bakıp şekva etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur. Ve musibette herkesin hakkı kendinden musibet noktasında daha yukarı olanlara bakmaktır ki şükretsin. Şimdi dedi ki baştan alalım. Şükrü bırakıp şekvaya giren hasta. Şekva bir haktan gelir. insanda şöyle bir şey var yani şikayet etme şimdi Az önce dediğimiz gibi şikayet etmeme gerektiğini anlatırken böyle şikayet etmemek lazım yani şimdi bir insan bir şey hakkında şikayet edebilmesi için mesela diyelim ki ben size şikayet edeceğim şikayet edebilmem için bir hakkım olması lazım. Eğer siz beni şikayete etmiş olsanız sizin bir hakkınız olması lazım ki haklı duruma düşebilmeniz için. Şimdi burada da normalde insan yaratılış itibariyle ya başına gelen olaylara karşı ya sabredecek ya da şükredecek. Yani şu an bizim durumumuz iyi mi? Şükredeceğiz. Sıkıntıda mıyız? Sabredeceğiz. Şikayet yok. Neden şikayet yok? Çünkü şikayet etme için bir hakkın olması lazım. Senin hakkın zayi olmamış ki şekva ediyorsun. Yani senin elinde bir hak vardı da elinden alınmış diye bir şey yok. Belki senin üstünde hak olan çok şükürler var yapmadın. Cenab-ı Hakk'ın hakkını vermeden haksız bir sürette hak istiyorsun gibi şekval ediyorsun. Mesela diyelim bir tane marketiniz vardı şunu abi süper market. Helal dairede her şeyi satıyorsunuz. Diyelim ki birisi de gelse senin marketinden alışveriş yapsın. Adam geliyor alışveriş yapıyor. Ondan sonra diyelim ki ödemesi gereken diyelim ki birisi de gelse senin marketinden alışveriş yapsın adam geliyor alışveriş yapıyor ondan sonra diyelim ki ödemesi gereken diyelim ki 150 lira sana 5 lira verip çıkıyor sonra diyelim ki ertesi günü bir daha geliyor Çoluk çocuğuyla beraber alıp geliyorlar 500 liralık alışveriş yapıyorlar 10 lira bırakıyor bazen alışveriş yapıyor hiç para bırakmıyor bir ay iki ay üç ay dört ay beş ay altı yedi düşün bir sene iki sene geliyor sen de bir şey demiyorsun diyorsun ki belki bir gün toplu verir belki toplu hani önceden bakkal defterleri vardı sen de yazıyorsun habire yazıyorsun habire yazıyorsun bunu almış bunu almış zaten görüntüler de var. Sonra bu adam bir gün gelse markete markette olmayan bir şey istese. Dese ki sana ya bu niye yok? Bir kere bu niye yok diye hakkı var mı? Yok. Sana bir de desek ya niye bunu getirmiyorsun? Abi sen bu markete niye getirmem? Niye bunu almadın ki? Sen ne dersin? Ya kardeş kusura bakma aylardır yıllardır zaten haberi alıyorsun alıyorsun alıyorsun defter doldu sen bunların ödememiz ödemesin yapmamışsın Bir de olmayan şeyden dolayı niye getirmedim de bana şikayet ediyorsun hakkım olabilir mi bu ve ne yapalım kardeşim git bela mısın dersin değil mi? Yani buradaki cümleler oraya oturacak. Diyor ki senin bir hakkın zayi olmamış ki. Yani sen bana önceden parayı vermişsin, ödemede bir sıkıntı yok demişsin ki ben sana 100 lira veriyorum bana şu malzemeyi getir. Sen de getirmemişsin o zaman hakkım olabilir değil mi şikayet etmenin? Ama diyor ki Allah'a karşı böyle bir şey yok ki. Senin üstünde hak olan çok şükürler var. Yani ben seneden daha önce ben çok alışveriş yaptım, daha ödemelerim duruyorken ben senin hakkını vermeden haksız bir surette hak istiyor gibi şekva ödüyorum. Şimdi bunu Cenab-ı Hakk'a uyarladığımız zaman yani Cenab-ı Hakk'ın bize vermiş olduğu nimetlerin biz daha şükrünü eda etmemişiz. Fiyatını ödememişiz. Bakkal defteri gibi dolmuş hesap. Fakat hala insan ondan bir şeyler istemenin derdine düşmüş. Bir de ne yapıyor? Şikayet ediyor. Haşa Allah'ın adaletsizliğine şey yapıyor. Diyor ki yani niye biz öyle değiliz? Niye biz böyle değiliz? Onda var benden iyi yok. Diye hep ne yapıyor? Burada dediği gibi sen kendinden yukarı mertebelerdeki sıhhatli olanlara bakıp çekva edemezsin. Sadece sıhhat noktasında değil. Maddi noktada da öyle. Yani mesela okulda öğrencisin sınıfta okulda daha üst başarılı öğrencilere bakıp da Ya Rabbi neden ben onun gibi daha çok zeki olmadım deyip şikayet edemezsin. Veya diyelim ki senin bakkalın var öbürünün marketi var. Ya Rabbi niye bana onun gibi bir market nasip etmedin? Diyemezsin. Veya Ya Rabbi şunun çocuğu çok zeki benimki değil. Şikayet edemezsin. Niye? Çünkü sen kendinden yukarılara bakıp şekva edemezsin. Sen ne yapman lazım? Birazdan hepsini sıralayacak. Niye diyemezsin? Neden diyemezsin? Belki sen kendinden sıhhat noktasında aşağı derecelerde bulunan biçare hastalara bakıp şükretmekle mükellefsin. Hastalık noktasında örağı derecelerde bulunan biçare hastalara bakıp şükretmekle mükellefsin. Hastalık noktasında örnek veriyor. Elin kırık ise kesilmiş ellere bak. Bir gözün yoksa iki gözü de olmayan ağmalara bak. Tabi bunu söylemek kolay da başa geldiğinde sabretmek çok zor. Ona bir şey diyemeyiz. Cenab-ı Hak hakikaten imtihan etmesin. Ama burada en azından şöyle. Hani hastalıkları bir kenara koyacak olursak maddi noktadaki yokluklar veya bizi şikayete sevk eden çok örnekler var. Biraz da bunun örneklerini vereceğiz. Mesela diyelim ki diyorsun ki ya işte falan canın çocuğu çok zeki o hıp hızlı yapıyor dersinde bizim çocuk niye yapamıyor? Şimdi sen o falanancanın çocuğunun zekasına bakıp da kendi çocuğundan dolayı Allah'a şikayet etmeye hakkın yok. Niye? Çünkü sen zeka özürlüsü çocuklara bakıp da kendi çocuğuna şükretmekle mükellefsin. Onun gibi olabilirdi. Yani haşa senin çocuğunla falancanın çocuğu bir de o zeka özürlü çocuk diyelim ki özürlü demiyorum özel çocuk diyelim. Bütün bu insanlar dünyaya gelmeden önce bir yarışmaya girmişler. Senin çocuğunu o yarışmadan çok yüksek almış falan canın çocuğu düşük almış da sanki haşa Allah adaletsizlik yapmış. Senin çocuğun biraz geride kalmış onun çocuğu biraz ileride dünyaya gelmeden önce haşa biz bir yarışmaya girmişiz o yarışmayı kazanmışız ben kazandığım halde normalde Allah dünyada bana market verecekti kazandığım halde bana bakkal verdi o zaman şikayete hakkın var ama diyor ki normalde böyle bir hakkın yok sen diyor açlık sınırında olan insanlara bak. Bakkalın var diye Allah'a şükret. Tersine baktır diyor yani. Burada dediği gibi elin kırık ise kesilmiş ellere bak. Bir gözün yoksa iki gözü de olmayan köylere bak. Ama insanın nefsi dürbünün, mesela dürbün diyelim şu. Dürbünün düzüyle baktığın zaman uzak yakın görünür abi. Ters baktığın zaman sizi buradan ta küçük çekmeceye kadar uzak gösteriyor. Şimdi nefis da öyle. Nefis insanın duygularını kullandığın zaman yakınındaki nimeti çok uzakta gösteriyor. Uzaktakin de çok yakında gösteriyor. Bu sefer ne yapıyor? İnsanın aleminin alabarı olmasına sebep oluyor. Evet. Nimet de kendinden yukarıya bakıp şekva etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur. Niye? Ve musibetli herkesin hakkı kendinden musibet noktasına daha yukarı olanlara bakmaktır ki şükretsin. Mesela biz bazen diyoruz ki işte aldığımız ücret yetmiyor. Yok işte keradı şudur bu şikayet ediyoruz ya abi. Bu etmiş olduğumuz şikayetlerin ne kadar yersiz olduğunu anlayabilmek için geçen ben gördüm. Allah yardım etsin. İdlib'de çadır kentler var. Çadır kentleri su basmış abi. O su bastığında o ailelerin oradaki dramını görün. Oradaki bir annenin feryadı var. Dizlerine kadar suya batmış. Arkada çadır. Düşünün ki o çadırın içinde çocukları var. Battaniyeler ıpıslak, zemin ıslak, battaniye ıslak, kuru hiçbir şey yok. Kadın ellerini açmış dua ediyor. O kadının yerinde olmak mı? Ondan sonra gel kendi evine. Diyorsun ki eşinin başının dırdırını işte giyiyorsun. Diyorsun ki bu mobilyaları değiştirmemiz lazım. Niye? Baksana eskimiş. Şimdi o kadına bak bir bu kadına bak. Normalde dememiz lazım ki Allah Allah bir tane yastığı bile yok kuru. Bir tane battaniyesi bile kuru yok. Kuru hiçbir şeyleri yok. Yani bir bırak çekyatını oturacak sandalyesi yok. Yani o da Müslüman. Sen de Müslümansın. Coğrafya kadar Allah onun yerine seni koysaydı seni onun yerine koysaydı o kadın senin yerinde olabilmek için Allah'a şükrediyor diyor ki istiyor ya Rabbi bana böyle kira da olsa değil mi kuru bir evim olsun ama sen ise gözünü ona dikmen lazım ben oraya bakıyorsun diyoruz ya şu rezidansta oturanlar mobilyaları yerlenmişler bizimkini öyle değil perd. Perdeleri yerlenmişler. Ya perdesi yok. Çadır çadır. Işığı yok. Camı yok. Güneşliği yok. Yazlığı yok. Perdeler yok. Ama insanın nefsi nankör işte. Onlara bakması lazımken. Diyorsun ki işte çoluk çocuğumu servis parasını karşılayamıyorum. Ya çamurun içinde ayakkabıları yok. Çamurun içinde ayakkabıları yok. Sen servis parasını karşılayamıyorum. Ya çamurun içinde ayakkabıları yok. Çamurun içinde ayakkabıları yok. Sen servis parasını karşılayamıyorum diye ağlıyorsun. Öbürünün ayakkabı almaya parası yok. O da insan. Şimdi şikayet edecekse eğer birisi onun etmesi lazım. Ama bak o etmiyor. Dua edesen ben ediyoruz. Veya diyelim ki mesela memlekette susuzluk gelecek diye ağlayıp susızlıyoruz değil mi? Yağmursuzluk şu bu diye vesaire. Aa Afrika'ya gidelim. Adamlara bir kuyu açılıyor abi. Görmüşsünüzdür bence. O kuyu açıldığında o kadar insan o suyu görünce o kadar sevinç içinde ki. Yani sen yağmursuz susuzluktan şikayet ediyorsun ya. Ediyoruz ya. Yani sen yağmursuz susuzluktan şikayet ediyorsun ya. Ediyoruz ya. Aslında onların haline bakıp o çeşmenin bir tarafını açıyorsun sıcak su geliyor. Öbür tarafından soğuk su geliyor. Öbür tarafından arıtmayla su geliyor. Buzdolabından su geliyor. Yani bunun hesabını Allah sorar. Sormaz mı? Sorar. Hadi diyelim ki sıcak suyun, bak firavunda bile yoktu bu sıcak su, soğuk su biliyor musun? Yoktu yani. Bu buzdolabı kültürü, bir tarafında soğutuyor, bir tarafında donduruyor. Firavunda bile yoktu. En lüks padişahlarda yoktu. Allah bize nasip etmiş. Ama sen, ben o çeşmeden akan suyun ne kadar nimet olduğunu anlayamadık. Şükredemiyoruz tamam. Ama sen kalkıp da susuzluktan dolayı Allah'a şikayet etmeye hakkın yok. Ne yapman lazım? Sonra Afrika'da kuyudan su çekilecek diye Türkiye'den veya dünyanın başka bir yerinden birisi yardım gönderecek de burada bir kuyu açılacak da diye bakıp öyle bir adama bakıp da kendi halimizden bırak. Yani elimizi açtığımız aslında su isterken bile utanmamız lazım. Cenab-ı Hak dese ki oradakiler ne yapsın? Bak onlar hiçbir şey demiyorlar. Size ben bir taraftan sıcak su bir taraftan soğuk su gönderdiğim halde alın. Ya onlar ne yapsın? Onların haline bakınca aslında bir şey istemeye yüzümüz bile olmaması lazım. Ondan sonra mesela diyelim ki evimizdeki yemeği beğenmiyoruz bazen. Diyoruz ki her gün her gün kuru fasulye, taze fasulye. Her gün her gün bu yenir mi? Her gün her gün çorba mı? Her gün makarna mı? Şikayet ediyoruz ya. Yemen'de şu an abi 10 milyon mu dedi? 10 milyondan fazla insan açlıktan ölmek üzere. Yemen neresi? Müslüman. Allah'a inanıyor. O da aynı Allah'a inanıyor. Ben de aynı Allah'a inanıyorum. O da aynı peygambere ümmet. Biz de aynı peygambere ümmetiz. O da bizim gibi namaz kılıyor. Biz de aynı peygambere ümmetiz. O da bizim gibi namaz kılıyor. Biz de aynı namazı kılıyoruz. Onun ilahıyla bizim ilahımız farklı değil. O da aynı Allah'tan istiyor. Bendi. Ama bak ona ile bana bakalım. Yediğim yemekten şikayetçiyim. Onlar açlıktan ölecekler. Yani bir annenin, bir babanın evladına yiyecek bulup verememesinden daha ağır bir şey var mı? Çocuğun bir şey isteği alamıyorsun. Zordur. Bak oradakilere. E şimdi sen bir de düşün ki çocuğuna 200 liralık Nike ayakkabı alamadın diye şikayet ediyorsun. Oradaki affedersin bir şey bulamıyor. Çocuğun üzerine giydirecek bir elbise bulamıyor. Nereye şikayet ediyoruz öbürü kuru bir battaniyenin yani ıslanmamış bir battaniyenin hayalini kurarken biz mobilyadaki son sistemin hayalini kuruyoruz böyle bir hakkımız yok yani Haşa Allah bize bunu vermeye mecbur değil. Değil yani. Ama işte insan ne yapıyor? Dürbünün tersiyle bakıyor. Sen diyor nimette kendinden daha aşağı olanlara bakacaksın. Musibette de kendinden daha kötü durumda olanlara bakacaksın. Ama tam tersi. Sağlık noktası en iyi. Nimet noktası en iyi olanlara bakıyoruz. Niye o öyle ben böyleyim. Öbürünün bak şurada şöyle evi var. Bizim evimiz ne halde? Öbürü işte duvarları bilmem şöyle şöyle yaptırmış. Bizimkiler rutubet. Öbürü bilmem ne arabalarında geziyor. Biz donmuşlarda. Devam. Öbürü ne ayakkabılar giyiyor. Bizim ayakkabılar artık su geçiriyor. Bak şikayet halinde. Öbürünün evi var, şu su var, bu su var. Bizim hiçbir şeyimiz yok. Tamam. Ama birincisi Allah bunu sana vermeye mecbur değil. Değil. İkincisi seni bu şekilde de yapabilirdi. Yapabilirdi. Ama hani dedik ya mesela bazen oluyor bizim kuram kusurunda çocuk mesela şey telefon kullanıyor, tuşlu telefon. Bütün yanındaki arkadaşlar hep böyle akıllı telefon kullanıyor ya. Şimdi bakıyorsun diyor ki ya işte öbür arkadaş almış 3000 liralık telefon, öbür 2000 liralık telefon almış. Öbür işte diyelim ki 4000 liralık almış. Öbürü bilmem şunu almış. iPhone'a bilmem mi. Onu bu sefer bakıyor. Hepsinin var. Benim yok. Nefis baktıracak tabii. Herkeste var. Benimkisi tuşlu. İster istemez içten içe bir şikayet. Anne babaya karşı. Haşa Allah'ın adaletine karşı. Yani ya Rabbi onlara verin. Bana niye ver? Onlar zengin. Ben niye fakirim diye. Hemen burada devreye ne yürüyor? Örnek az önce verdik ya. İşitme öngeldiler. Adam mesela ben hakikaten yani telefonu almış abi yani konuşamıyor. Anlıyor mu? Sana veriyor diyor ki işaret ediyor. Dilini de anlamıyorsun. Karşı tarafla konuşacak ne anlatabilir ki? Eee diyor konuşamadığı için anlaşılmıyor ama şimdi sen onun yerinde olmak mı istersin sana diyecekler ki iki şık işitme engelli konuşamayan bir insan mı olmak yoksa normal tuşlu akılsız telefon mu kullanmak Elbette diyor ki tabii canım hatta hiç hiç telefon olmaz. Ben buna da razıyım. Hani derler ya ölümü gösterip sıtmaya razı etmek diye. Şimdi beterin beteri var. Allah öyle de yapabilirdi. Ama yapmamış. Yapmadıysa o zaman sen bunu gör şikayet etmekten vazgeç. Bak senden daha kötü olanlar var. Senden daha beter olanlar var yani. Bu sıra bazı risalelerde bir temsil ile izah edilmiş. İcmali şudur ki yani bu anlatılan meseleler nedir o? Sen kendinden sıhhat noktasında aşağı derecede bulunan biçarelere bakıp şükretmekle mükellefsin. Yani senden daha beterler var. Yo ben onlara nasıl hani dedik ya tuşlu telefon mu normal konuşma mı yoksa işitme engelli. İşitme engelli gelsin. Telefonsuzluğa bile razıyım. Demen lazım. Nimet'te de kendinden yukarıya bakıp şikayet edemezsin. Kendinden daha aşağıya bakacaksın. Daha zor durumda olana bakacaksın. Gene aile şükredeceksin. Başlıkta oydu zaten. Diyor ki ey şükrü bırakıp şükretmen lazımken şikayet ediyorsun. Bu sırra bir misal verecek. Diyor ki bir zat bir biçareyi bir minarenin başına çıkarıyor. Bir tane zat bir tane adam minarenin başına çıkarıyor. Minarenin her basamağında ayrı ayrı birer insan birer hediye veriyor. Tam minarenin başında da en büyük bir hediyeyi veriyor. Her basamakta her katta hediyeler veriyor. En tepeye ve ardında da orada daha büyük bir hediyeyi veriyor. Her basamakta, her katta hediyeler veriyor. En tepeye vardığında da orada daha büyük bir hediye veriyor. O mütenevvi hediyelere karşı ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde, normalde her katta verdiğinden dolayı teşekkür etmen lazımken, o hırçın adam bütün o basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veyahut içe sayıp şükretmeyerek yukarıya bakar. Keşke bu minare daha uzun olsaydı. Daha yukarı çıksaydı. Ne için? O dağ gibi veyahut öteki minare gibi çok yüksek değil. Deyip şekvaya başlarsa ne kadar bir küfrani nimettir, bir haksızlıktır. Şimdi bu zatı yine kendimizi koyalım. Daha iyi anlarız buradaki psikolojiyi. Şimdi diyelim ki abi 100 katlı binan var. Birisini almışsın. Her katında ayrı ayrı şeyler veriyorsun. Bir katta ayrı bir hediye. 2'de ayrı, 3'de ayrı, 4. 100. katı gelmişsin. Daha büyük bir hediye vermişsin. Tam 100. katın tepesinden, terasından karşıya baktın ki karşıda 200 katlı bir bina var. Sana gelip desek ki tüh ya bu keşke 200 katlı olsaydı. Niye onun kadar olmadı? Sana desek ya neden bu kadar verdin, şunun kadar vermedin dese ne yaparsın? Yukarıdan aşağı atarsın adamı. Desin ya ayıptır ya. Yani dışarıda bu kadar buna muhtaç insan var. Ben her katta sana ayrı ayrı şeyler vermişim. Vermeye de mecbur değilim. Gönlümden kopmuş. Sen bana teşekkür etmen lazımken unutuyorsun. Hiçe sayıyorsun başka şeye gözünü dikiyorsun. Öyle dersin değil mi? Aynı bu örnek gibi öyle de bir insan hiçlikten, bir kere hiçlik biz yoktuk değil mi? Bundan 100 sene önce var mıydık? Yoktuk, hiçlikten bir kere hiçlik biz yoktuk değil mi bundan 100 sene önce var mıydık yoktuk hiçlik yoktuk o yokluktan vücuda gelip varlık sahasına geldik varlık sahasında da o kadar çok ihtimal var ki her şey olabiliriz bir taş olabilir miyiz olabilirizş olmayarak ayrı bir nimet. Ağaç olmayıp ağaç da yapmamış. Mesela diyelim bir armut ağacı olabilirdik. Elma ağacı olabilirsin. Değil mi işte zeytin ağacı olabilirsin. Olmamış. Yani olmaman için hiçbir engelli yok. Yani dünyaya gelmeden önce haşa bizi bir yarışmaya tabi tuttu Cenab-ı Hak ruhlar alemindeyken. Dedik ha bu yarışmada ilk ona girenler insan olacak. İşte ilk şu kadar şeyde insan olacak. Onlar gelemeyenler işte cin olacak. İşte şu kadar ağaç olacak. Şu kadar taş olacak. Şu kadar kaya olacak. Şu şu olacak. İşte kimisi sinek olacak. Böyle bir yarışmaya tabi tutulmamışız. Tamamen ikram. Allah özel bir nimet olarak vermiş. Bir, ne dedik? Vücuda getirmiş, varlık sahasına getirmiş. Taş olmayarak ayrı bir nimet. Ağaç olmamış. Hayvan kalmayarak. Mesela ağır dağında uçan bir güvercin olabilirdin. Veya kertenkele olabilirdin. Olabilir. Martı olabilirsin. Balık olabilirdin veya kertenkele olabilirdin olabilir Mart olabilirsin balık olabilirdin olmamak için hiçbir engellik yok ama diyor ki bütün bunları yapmamış seni insan olup insan yapmış sonra Müslüman olarak 8 milyar insan var bunların toplasan 1-1,5 milyarı Müslüman. 8 milyarı içinde mesela Çin'in Wuhan kendinde dünyaya gelen bir insan olabilirdin. Pakistan'da gelen. Gerçi orası da Müslüman. Veya diyelim ki işte Müslüman olmayanlar. Diyelim ki kuş uçmaz, kervan geçmez Afrika'nın bir ülkesine gelmiş olabilirdin. Veya Fransa'da veya Almanya'da dinden imandan uzak bir insan olmabilirsin. Olmamışsın. Çok zaman sıhhat ve afiyet görüp çok zaman da Allah'a şükür sıhhatli ve afiyetli olmuşuz. Görüp yüksek bir derece nimet kazandığı halde yani gözün çalışıyor, ayağın çalışıyor, böbreğin çalışıyor, dalağın çalışıyor, ayaklar çalışıyor, eller çalışıyor. Bütün vücut çalışıyor. Böyle olduğu halde bazı arızalarla sıhhat ve afiyet gibi bazı nimetlere layık olmadığı, normalde sıhhatli olmak, afiyetli olmak bizim kendi elimizde değil. Belki layık bile değiliz. Ama Allah ikramen vermiş. Diyor ki bak ben senin gözünü gördüreceğim. Kulağın duyacak. Ayağın yürüyecek. Layık olmadığımız halde veya su ihtiyarıyla veya su istimaliyle elinden kaçırdığı veyahut eli yetişmediği için şekva etmek diyor ki mesela sen bir yanlış yaptın o yanlışından dolayı hastalık bulaştı. Bir yanlış yaptın. Cenab-ı Hak bir musibet gönderdi. Veya bir hata yaptın. O hatanın da adına olayı başına bir sıkıntı geldi. Yani bunlar gene senden kaynaklı. Gene Allah'a şikayet edemezsin. Olduğu halde şekva etmek, sabırsızlık göstermek. Ama ne yaptım böyle başıma geldi diye rububiyet ilahi tenkit etmek gibi bir halet maddi hastalıktan daha musibetli manevi bir hastalıktır bu asrın en büyük sıkıntılarından bir tanesi abi kanaatsizlik yani mesela diyelim ki ayakkabım var yani ayakkabıyı giyebildiğim için Elhamdülillah şükürler olsun diyemiyoruz. Ayakkabının eskiliği yenilemem lazım nazara geliyor. Oysa ki o ayakkabıyı bulamayan var. Veya diyelim ki mesela evimizde diyelim dolabı açtığımız zaman belki kaç tane elbisemiz var. Bunlara da şükür dememiz lazımken ama ne yapıyor? Başkalarının elindeki büyük nimetleri nazara çarptırıp bulunduğu hale şükrettirmiyor nefis. Anladık ya mesela adamlar onu sosyal medyadan biraz öyle bakınmıştım inşallah Atilla abi de bu konuda yardımcı olacak mesela öyle sıkıntıda öyle darda öyle böyle feryat içinde olan insanlar var ki özellikle mesela diyelim o sürede savaştan kaçmışlar. Anası yok, babası yok çocukların psikolojilerini düşünelim. Öyle bir halde olmamışız. Değil mi? Yani öyle çoluk çocuğu ayrı bir yerde aileden, her aileden mutlaka bir tanıdığı bir şey ölmüş yani. Öyle bir psikolojide de değiliz Allah aşkına. Çoluk çocuğumuz yanımızda. Ev belki kira olabilir. Belki faturalar çöktü ama elhamdülillah bak evimiz sıcak. Yani o sıcacık evin hayalini kuran insanlar varken çocuklarıyla beraber çocukların bak yanında 2 tane 3 tane 4 kaç çocuğun varsa yanında hazır bir şekilde belki ders dinliyorsun belki başka bir şeyle bu mutlu aile tablosu varken ama içeride sürekli böyle bir huzursuzluk. Neyin eksik? Yani neyin minnetsiz şey bu yani? Sıkıntısı? Yani kalkayım da ya Rabbi hakikaten bak çoluk çocuğum yanımda. Evimde sıcak çorbam kaynıyor. Evim sıcacık. Kapımın önen yol geçiyor. Bir sıkıntı olsa istediğim yere gidebilirim. Yani bu büyük bir nimet. Böyle büyük bir nimet varken Allah'ım sana teşekkür etmem lazım deyip böyle kal ben ama. Yani o Allah'a karşı minnettarlık haline göre bir teşekkür etmek lazımken şeytan nefis o hale sokmuyor. Seni bir stresin, bir sıkıntın içine böyle bir sokuyor. Bu sefer seni sıkıntıya atmak için Ya sosyal medyada dolandırıyor seni Ya diziye Ya filme ya farklı bir yerlere yönlendiriyor Niye? Ta ki sen Allah'a şükretme Sen o mutlu aile tablosunu görüp de Cenab-ı Hak'a karşı kalkıp da İki erikaz şükür namazı kılayım Dememen için Seni farklı şeylere sokuyor. Neye özendiriyor? Sosyal medyaya özendiriyor. Bakıyor ki ünlülerin hayatını o lüks içindeler. Arabaları müthiş. Hayatları zaten berbat. Yaşantıları o biçim. Onlara baktırıyor. Onlara özendiriyor. Mesela gençse ne yapıyor? Seni kitliyor. Ya youtuber ya otobur ya mendobur bir şey yapacak yani hedefi oraya gösteriyor diyor ki ben niye onlar gibi tanımıyorum ben niye onlar gibi değilim ben niye bunlar gibi değilim orayı gösteriyor bir bakıyor ki hayaller Paris gerçekler evin önü bir şey yok bak orayı nazara çarptırıyor. Niye onlar gibi değilim deyip oysa ki sen bir bak anası babası olmayanlar var. Dün mesela hani az önce dedik ya mesela diyelim ki adam çocuğunun diğer çocuktan zeka noktasında geri kaldığından dolayı şikayetçi. Ya çocuğu olmayan ne yapsın? Değil mi? Tedavi geliyor. Binlerce para harcıyorlar. Şükretmek lazım. Ama yok. Şeytan nefis ne yaptırıyor? Başkalarının hayatına baktırıyor. Güya başkalarının mutlu hayatını niye benim ailem onun gibi mutlu değil? Niye onların lüks yaşantısı gibi bende değil? Ya sen kendinden daha beter olanlara bak. Çoluk çocuğu perişan olmuş kiminin eşi ölmüş kiminin karısı kiminin kocası ölmüş kiminin ana baba gitmiş kimisi evsiz kalmış dediği kimisi battaniyesiz kalmış ayakkabısız kalmış o çocukları görün o İdlib'deki ne perişan haldeler yani bu kadar sıkıntının stresin içinde yaşayan insanlar varken ha Arakan'da Müslümanlar diri diri yakıyorlar. Çin, Uygur Türklerle Müslümanlar ne eziyetler uyguluyor. Yani biz bir cumayı devlet yasakladı diye ne kadar triplere girdik. Adamların namaz kılmasına izin vermiyorlar. Adamların oruç tutmasına izin vermiyorlar. Abdest almasına izin vermiyorlar? Öyle dinden imandan yoksun bir devletin boyunduruğu altında da olabilirdi. Biz siyasi bir şey olarak söylemiyoruz. Şahısları beğenmeyebiliriz. Ama eğer ki şu anki biz rahatlıkla ibadetimizi yapabiliyorsak bunun için Allah'a şükretmek zorundayız. Ama öyle bir şey olmuş ki hep olumsuzluk. Yok şu yok, yok bu yok, yok niye niye öyle yok niye böyle. Tamam sen bu hükümeti sevmeyebilirsin. Hükümet meselemiz değil. Yani hükümeti düşürmek için olumsuzlukları göz önüne koyup da insanların şükretmesini engelliyorlar. Bunu şeytan yapar. Bunu bir alim yapamaz. Adam diyor ki şöyle yapıyorlar böyle tamam kardeşim biraz da şükredilecek meseleleri söyleyin ya. Olumsuzluklardan artık bu millet bıktı. Deyin ki bak elhamdülillah metrobüsle şuradan şuraya gidiyor. Allah'a şükürler olsun. Bak hastaneye Allah kimseyi düşürmesin. Hastane ayağının dibinde. Allah'a şükürler olsun. Ondan sonra bak yolların cillop gibi her ne kadar İstanbul'da bazen trafik bir yerden bir yere kısa zamanda gidebiliyorsun. Allah'a şükürler olsun demek lazımken yok niye öyle yapıyor niye böyle yapıyor kardeşim Allah'ın verdiği nimeti görmek lazım. Sen bunu hükümet yaptı şu yaptı bu yaptı olarak görme Allah'ın nimeti olarak görmek lazımken adam asgari ücret niye şöyle olmamış böyle olmamış ya adam Suriyeli Suriyeli 12 saat çalıştırıyorlar sigorta yok 1.5 milyar para veriyorlar adam 1.600'e çıkartmanın derdinde o da aynı kirayı Suriyeliler daha fazla kira veriyor biliyor musun abi daha fazla kira verdi bu adam 100 liranın hesabını yaparken biz neyin tamam Allah daha çok versin. Biz istemenin şeyinde değiliz ama buna da şükür diyemiyoruz. Benden daha beter olanlar var. Benden daha sıkıntılı olanlar var. Benden daha böyle maddi noktaya ihtiyacı olan var deyip ben elhamdülillah diyemiyoruz. Dedirtmiyorlar. Sosyal medyayı çok şey kullanıyorlar. Yani belki bu söylediklerimiz siyasi bir şey olarak hiç algılanmaz. Algılayanlar artık kendi algısında sıkıntı görsün yani. Yani Allah'ın nimetini görmek lazım. Dediklerimiz Arakanda Müslümanları diri diri yakıyorlar abi ya. Yemen'de ya. Yemen haberlerde yani o bilmiyorum yani açlıkla boğuşuyorlar. Suriye belli. Irak belli. Bütün Müslüman ülkelere böyle sıkıntı stres içindeyken biz elhamdülillah ki en büyük sıkıntımız nefsimiz rahatlık bizim sıkıntımız. Ama şeytan nefis bunu gösterttirmiyor işte. Yani bu nimetleri görüp de Cenab-ı Hakk'a şükrettim. Şikayet halindeyiz hala. Yani aslında farkına varmadan yani şeytanın kumandasıyla beraber hükümeti eleştireyim derken Allah'ı eleştiriyoruz ya. Allah'ı eleştirmemek lazım. Yani bu bütün olayların arasında Cenab-ı Hak vardır. Verilen nimeti görmek lazım. Yoksa başa gelen her şey hastalıkta mesela tam hastalık olabilir kaza yapmıştır işte diyelim adam sigara içiyordur ciğerini eskitmiştir virüs girmişti onlara bir şey diyemez Allah vergisi onlar zaten artık kabullenmiştir yani ama hayattaki olumsuzluklara karşı bakış açısı daha büyük musibet. Ben biliyorum mesela adam diyor ki Allah diyor bak diyor şu 300 milyarlık arabaya biniyor diyor öbürü 200 milyar biz diyor dolmuşa binecek para bulamıyoruz diyor. Tamam doğru söylüyorsun. Bak sen en azından bulunduğun yerde dolmuş var. Tamam en azından tamam öbürü takip et. Adamın yolu yok ya. Tamam dediğin doğru. Peki sen çalıştığında Allah mı vermedi sana o parayı? Sen çalıştın, çalıştın, girdin fabrikaya çalıştın. Her ay çalıştın. Parayı biriktirdin. Eee? Biriken parayla ne yaptın? Her gün verdin sigaraya 15-20 lira. Harcamasaydın, koysaydın kenara. Değil mi? Veya işte diyelim telefon 3-4 milyarlık alacaksın, 1 milyarlık alsaydın, koysaydın kenara. Biriktirseydin, senin biriktirmeni Allah mı engelledi? Hani demiş adam, siz uzaya çıkıyordunuz da ayağınızdan biz mi tuttuk? Allah mı yaptı? Yani hayatımızdaki her bir olumsuzluğu da Allah'a atmamak lazım. Bizim kendi hatamızdan kaynaklanıyor. Şimdi mesela adam zamanında gelmiş İstanbul'a diyor ki ben limon satarak başladım diyor. E sen ne limon sat? Yok diyor ben karizmama yediremem. Ama o adam yedirmiş bak şimdi o adam Mercedes'e biniyor. Karizması onu gerektiriyor. Sen zamanında karizmanı çizseydin şimdi bak sen de binecektin o arabaya. Ama yok. Mesela buradan oluşan hatayı gene Allah veriyor. Bana niye vermemiş? Sor bakalım kaç tanesine babadan kalmış? Ama Sakıp Sabancı'nın hayatı mesela adamlar. Anlatıyorlar yani. Cenab-ı Hak bizi böyle şikayet etmekten muhafaza eylesin. Evet ne dedik? Aman ne yaptım böyle başıma geldi diye rububiyet ilahi tenkit etmek gibi bir halet maddi hastalıktan daha musibetli manevi bir hastalıktır. Kırılmış el ile dövüşmek gibi şikayet ile hastalığını ziyadeleştirir. Akıl olur ki Ellezine ize asabettin musibetin galü inna lillahi ve inna ileyhi racion sırrıyla teslim olup sabretsin ta o hastalık vazifesini bitirsin gitsin. Mesela şu an ailelerin bir sıkıntısı da çocukları. Evde olduğu için diyor ki çocuğu ben internetten kurtaramıyorum. Tamam. Şikayet ediyor yani. Peki çocuğu uyuşturacağı bağımlı olmuş da o uyuşturucuyu bulabilmek için her gün hırsızlık peşinde koşan anne ne yapsın? Bak ona bak. En azından çocuğun evde. Tamam. Şükredilecek diyeceksin ki şükür mü edeyim? Hayır. En azından Cenab-ı Hakk'a de ki ya Rabbi bak böyle bir beterden korudun çocuğu. Yani sen o beterini görüp de iyi ki benim çocuğum böyle olmamış deyip şükür haline girsen Allah senin o şükründen dolayı o nimeti artırır çocuğun biraz daha düzelecek. Ama ne yapıyor? Başkasının düzgün çocuğuna baktırıyor. Niye benim çocuğum onun gibi deyip Allah'a karşı şükür değil de şikayet tarafına sokuyor. O da yanlış yani. Beterin beteri var deyip Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimeti fark etmemiz lazım. Eğer fark etmezsek Allah muhafaza Cenab-ı Hak elimizdeki nimeti alır. Hani bilmem bir şeye giderken bir şeyden de olmak diyorlar ya. Evindeki kazdan mı bulgurdan mı olmalı bir şey diyorlar ya. Oyun gibi Allah muhafaza. Zaten şu anki ülkemizin hali o. Yani o kadar nimetler içindeydik ki bak Allah havayı bile kıstı. Dikkat edin abi. Mesela suyaayı bile kıstı. Dikkat et abi. Mesela suya ihtiyacın var. Çeşmeden al. Yakın. Ekmeğe ihtiyacın var. Fırından al. Havaya ihtiyacın var. Burnunun dibine gel. Bak Allah'ın en büyük, en yakın, en çok ihtiyacımız olan nimeti hava. En çok şikayet ettiğimiz de hava. Bugün hava sıcak, bugün hava soğuk diyor. Bak şikayet ediyoruz. Ya o havayı bulamayan hastanelerde en tıbbi durumunda olanlar var. Havanın soğukluğundan şikayet, sıcağından şikayet et, ılığından şikayet et, her şeyden şikayet et. Ama senin şikayet ettiğine özenen insanlar var. İşte bunu görüp Cenab-ı Hakk'a her halde Ya Rabbi sen ne verdiysen ben sana lazım. Sahibim sensin. İdare ederim sensin. Zaten her şey senin. Malikel mülkiye tasarrafu fi mülki keyfe yaşar. Mülkün sahibi o. İstediği gibi ister verir, ister vermez. Kalkıp kimsenin itiraz etmeye hakkı yok. Mesela sen şimdi diyelim ki bir bavul parayla buradan içeri girsen. Diyelim ki içinde dolu para. Trilyon para var. Sağdan başlasan 5 milyar versen öbürüne 7 versen, öbürüne 8 öbürüne 10, öbürüne 20. Bana gelip bir versen. Ben diyebilir miyim ki abi onlara 5, 20 bana niye bir verdin? Sen dersin kardeşim ver onu da. Benim değil mi? İstediğimi veririm ister vermem. Sen normalde demenden ya Allah raz Benim değilim. İstediğim veriyorum. İster vermem. Sen normalde demenler. Ya Allah razı olsun abi. Düşünmüşsün sağ ol. Deyip teşekkür etmem lazımken. Sen niye adaletsizlik yapıyorsun ki? Böyle adalet mi? Haksızsın. Sen zalimsin demeye itiraz etmeye hakkın var mı? Kardeşim ben seni çalıştırsaydım. Buradaki herkesi çalıştırsaydım. Aynı işi yaptırsaydım. Aynı işin karşılığında böyle haksız bir para dağıtımı yapsaydım o zaman hakkım vardı itiraz etmeye. Ona niye fazla verdim? Dünyaya gelmeden önce Cenab-ı Hak kimseyi çalıştırmamış. Verdiği her şey de tabiri caizse gönlünden kopmuş. Vermediği adamlar da var. Ama insanın nefsi ne yapıyor? Ona niye verdim? Bana ne vermeyebilirdi? Benim değil mi? Veririm vermem diyor ya. Ama insanın nefsi ne yapıyor? Ona niye verdin? Bana niye? Vermeyebilirdi. Benim değil miyim? Veririm vermem diyor ya. Cenab-ı Hak nefsimizin bunların köylülerinden hepimizi muhafaza eylesin. Hakiki manada şükredenlerden inesin. Velhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.