 Bir tohuma baksak göreceğiz ki bir tohum hem çiçeğiyle, hem neviyle, hem de kainatla alakadardır. Çiçeğiyle alakadardır zira o çiçeğin bütün programı onda saklıdır. Neviyle alakadardır, şöyle ki değişik zamanlarda ekilen aynı tür çiçekler, dikilmelerindeki zaman farkına rağmen aynı gün çiçek açarlar. Neden mi? Çünkü ancak bu şekilde üremeleri mümkündür. Arıların ve böceklerin kanatlarına yapışan polen tozlarının aynı türün başka ferdine taşınmasıyla aşılanma olur. Eğer aynı gün çiçek açmamış olsaydı, nesilleri çoktan tükenirdi. Mevcudat ile münasebetine gelince, her bir bitki ve çiçek, atmosferdeki oksijen ve karbondioksit dengesini ayarlayacak şekilde hesap uzmanı gibi çalışmaktadır. Bütün ömür boyu oksijen üreterek o dengeyi sağlarlar. Ömür boyu karbondioksit emen o çiçekler ölürken de oksijen vererek ölürler. Eğer atmosferdeki karbondioksit gazı çoğalırsa bu sefer de bütün bitkiler solunumlarını hızlandırırlar. Şimdi soralım. 1- Bir tohumun her şeyle münasebeti vardır. Acaba bu irtibatları kim kurmuştur? 2. Çiçekler farklı günlerde ekilse dahi aşılanmak için aynı gün çiçek açıyorlar. Acaba çiçekler nasıl haberleşiyor? Tohumdan çıkma gününü nasıl kararlaştırıyorlar? Sonra ekilen tohum nasıl büyümesini hızlandırarak kendini o güne yetiştiriyor? 3. Çiçekler ve ağaçlar, atmosferdeki oksijen ve karbondioksit dengesini sağlamak için hummalı bir şekilde çalışırlar. Acaba şuursuz olan bu bitkiler bir kimya mühendisi gibi nasıl çalışıyorlar? Hangi aletlerle ölçüm yapıyorlar? Hayatın devamı onlar için niçin bu kadar önemli? Şimdi diğer varlıkları bu misallere kıyas edin ve o varlıkların alemdeki diğer eşyalarla olan irtibatlarını ve umumi nizamı muhafaza için nasıl çalıştıklarını düşünün. Daha sonra da şu sorunun cevabını verin. Her bir eşyanın diğer mevcutlarla münasebetleri ve onlara karşı vazifeleri vardır. Ayrıca her bir mahluk, umumi nizamın muhafazası içinde çalışmaktadır. Acaba hiç mümkün müdür ki, bu münasebetleri, bu cansız ve şuursuz varlıklar, kendi kendilerine kurmuş olsun ve yine kendi başlarına, alemdeki bu nizamın devamı için birer vazife üstlensin. Aklını kaybetmeyen birisi bu şıkkı hiç kabul edebilir mi? Allah'a emanet olun. ve bir adedi hürufi'l-Kur'ân ve esrârihâ. Yâ mufettihâ lebvâb, iftah lenâ hayrâ'l-bâb. Nestağfirullâhe'l-azîme'l-kerîme'llezî lâ ilâhe illâhu el-hiyyul-qayyûm ve netûbü ileyhü subhânehu. Selamun aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtühü. Değerli abilerim, kıymetli kardeşlerim. Bugün çok kıymetli İsm-i Azam mertebesini taşıyan Rabbimizin bir ismini burada inşallah hep beraber anlamaya gayret edeceğiz. Malum, Hazreti Ali'nin ''Ferdun Hayyun Kayyumun Hakemun Addun Kuddus'' diye altı ismi İsm-i Azam kabul ettiği veya İsm-i Azam'ın her birisi altı nurundan bir nuru olduğunu okumuşsunuzdur. Ben de oradan bir başlangıç yaparak inşallah 30. lemanın birinci nüktesi olan Kuddüs ismini birlikte okuyacağız ve hep beraber İnşallah zerratımızla beraber istifade etmeye çalışacağız. 30'uncu lema. 31'inci mektubun 30'uncu leması ve Eskişehir hapishanesinin bir meyvesi altı nüktedir. Girişte çok benim dikkatimi çeken, özellikle öteden beri okuduğumda her zaman böyle beni heyecanlandıran bir açıklama var burada. Malumunuz bu tür dersler yazıldığı zaman tefekkürü bir ortamda, gayet rahat, gayet münasip, gayet böyle doğal bir ortamda olması düşünülür. Fakat gel görelim ki bakın bu eser nerede yazılmış, bu risale nerede telif edilmiş. Denizli Medrese-i Yusufiyesinin bir ders-i azamı meyve risalesi olduğu. Meyve risalesi Denizli Medrese-i Yusufiyesinde telif edilmiş. Ve Afyon Medrese-i Yusufiyesinin kıymetdar bir dersi ekmeli El Hüccetü Zehra olması gibi Eskişehir Medrese-i Yusufiyesinin gayet kuvvetli bir ders azamı da tabi burada Medrese-i Yusufiye denince anlıyoruz. Hazreti Yusuf Aleyhisselam zindanı medrese kabul ettiği gibi, Üstad Hazretleri de girmiş olduğu hapisleri, zindanları birer medrese kabul ediyor. Murat abi, birer medrese kabul ediyor. Onun için Eskişehir Medrese-i Yusufiye'si diyor. Medrese-i Yusufiye olarak ha diyor. Medrese-i Yusufiye olarak hapishaneye hayalen bir girin. Üstte tel örgüler, etrafta kalın beton blokları veya taş duvarlar ve soğuk bir hava, böyle insana çok sıcak gelen bir ortam yok. Böyle bir ortamda gel görelim ki Eskişehir Medrese-i Yusufiye'sinin yani Eskişehir Hapishanesini medrese olarak kabul edip orada gayet kuvvetli bir ders-i azamı da ismi azamı taşıyan, altı ismin altı nüktesini beyan eden bu otuzuncu lemadır. İsmi azamdan hayy-ı kayyuma dair parçada pek derin ve geniş meseleleri herkes birden bilemez ve zevk etmez, fakat hissesiz de kalmaz. İnşallah bizler de hisselerimizden kapacağız. Birinci nükte. İsmi Kuddüs'ün bir nüktesine dairdir. Bu Kuddüs nüktesi, 30. sözün zehlinin zehli olması münasiptir. Bismillahirrahmanirrahim Ayetinin bir nüktesi ve bir İsm-i Azam veyahut İsm-i Azam'ın altı nurundan bir nuru olan Kuddus isminin bir cilvesi Şaban-ı Şerif'in ahirinde Eskişehir hapishanesinde bana göründü. Hem mevcudiyet-i ilahiyeyi kemal-i zuhurla, hem vahdet-i Rabbaniyeyi kemal-i vuzuhla gösterdi. Şöyle ki gördüm. Bu kainat ve bu küre-i arz daim işler bir büyük fabrika ve her vakit dolar boşalır bir han, bir misafirhanedir. Halbuki böyle işlek fabrikalar, hanlar ve misafirhaneler müzahrefatla, enkazlarla, süprüntülerle çok kirleniyorlar. Bulaşık oluyorlar ve ufunetli maddeler her tarafında teraküm ediyorlar, birikiyorlar. Eğer pek çok dikkatle bakılmazsa ve tanzif edilmezse ve süpürülüp temizlenmezse içinde durulmaz, insan onda boğulur. Halbuki bu fabrikayı kainat ve misafirhaneyi arz o derece pak, temiz ve naziftir ve o kadar kirsiz ve bulaşıksız ve ufunetsizdir ki bir lüzumsuz şey ve bir menfaatsiz madde ve tesadüfi bir kir bulunmaz zahiri bulunsa da çabuk bir istihale makinesine atılır, temizlenir. Derse başlamadan önce Kuddüs ismi hakkında böyle kısaca hatırlatmak isterdim. Cenab-ı Hakk'ın her çeşit noksanlıktan, her çeşit lekeden, her çeşit eksiklikten münezzeh ve uzak olduğunu, pak ve temiz olduğunu ifade eden bir mana. Cenab-ı Hak temizdir ve temizleyicidir. Evet, Allah her şeyi temiz yaratmış ve kirlenenleri de temizliyor ayrıca. İşte biz burada Cenab-ı Hakk'ın Kuddüs ismini kainatta nasıl tecelli ettiğini, yani Kuddüs ismi kainatı nasıl temizliyor, insanları, mahlukatı nasıl temizliyor, inşallah onu hep beraber anlamaya çalışacağız. Malumunuz, hapishanede yazıldığı için, hapishanede insanın gözü kainatı ne kadar görebilir? Fakat burada, demek ki hapishane sadece bir mekan bir kürsü olmuş ve oradan kainatı seyir ve temaşa ederek Kuddüs isminin cilvelerini okumuş Bediüzzaman Hazretleri ve biz de o okumalardan istifade ederek Kuddüs ismini anlamaya çalışacağız. Kuddüs ismini anlamaya çalışacağız. Ramazan-ı Şerif girmeden Şaban-ı Şerif'in ahirinde diyor. Eskişehir hapishanesinde bana göründü. Göründüyse demek ki gösteren var. Onun için, İşaret-ül İcaz'da çok kısa bir bölüm var ama çok ilgili. O bölümü şahsen burada okuyup irtibat kurmak isterim. Çünkü mevzuyla çok yakından alakalı Evet Tevafuk açar açmazdı orası çıktı. Hamdin en meşhur manasını ifade ediyor burada da Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillah Rabbil Alemin Fatiha'nın ilk Besmeleden sonraki ayetinde hamd kelimesi üzerinde dururken Elhamdülillah'ın bu makamda zikri, hilkatın gayesini tasavvur etmeye işarettir. Baş tarafta şöyle bir sual var. Ve mâ halaktul cinne vel inse illâ liya'budûn. Baş tarafta şöyle bir sual var. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ayeti kerimesinin sırrınca Cenab-ı Hak buyuruyor ki, Ben cinleri ve insanları ancak bana kulluk etsinler diye yarattım. Ferman-ı celilince kainatın ve dolayısıyla insanların hilkatindeki hikmet ve gaye ibadettir. Hamd ise ibadetin icmali bir sureti ve küçük bir nüshasıdır. Hamd ise ibadetin icmali bir sureti yani özet bir sureti ve küçük bir nüshasıdır. Elhamdülillah'ın bu makamda zikri, hilkatin gayesini tasavvur etmeye işarettir. Yani Cenab-ı Hak insanları ve cinleri kendisine kulluk etsinler diye yarattığını ifade etti. Burada hamdin zikredilmesi, hilkatin gayesini tasavvur etmeye işarettir. Hilkatin gayesi neydi? İbadet. Hamd ise ibadetin bir özeti. Küçük özeti ve özetiyle beraber hamdin şükrü örfi denen kısmını açacak. orayla irtibatlandıracağız çok güzel bir mesaj var burada buraya hatırladığım zaman geçemiyorum Onun için birlikte bu cümlelerden istifade edeceğiz Evet Hamd'in en meşhur manası sıfat-ı kemali izhar etmektir. Şöyle ki, Cenab-ı Hakk'ın sıfatlarını izhar etmektir, göstermektir. Nasıl gösteriyor? Burada da diyor ya bana göründü. Nasıl göründü? Burada nasıl gösterildi, gösterdi? Onu şu cümlelerle inşallah okuyalım. Hamd'in en meşhur manası sıfat-ı kemaliye izhar etmektir. Şöyle ki Cenab-ı Hak insanı kainata cami bir nüsha, bütün kainatın özeti durumunda, bütün kainatın özelliklerini ihtiva eder bir durumda ve 18 bin alemi havi şu büyük alemin kitabına bir fihrist olarak yaratmıştır. Şu büyük kainat kitabının fihristesi, musaghar bir misali insan olarak yaratmıştır. Ve Esma-i Hüsna'dan her birisinin tecelligahı olan her bir alemden, her bir ismin tecelli ettiği bir alem var. Her birisinin tecelligâhı olan her bir alemden bir örnek, bir numune insanın cevherinde vediâ bırakılmıştır. İnsanın ruh cevherinde şifrelenmiş vediâ emanet olarak bırakılmıştır. İnsanın ruh cevherinde şifrelenmiş, vedi'a emanet olarak bırakılmıştır. Yani Esma-i Hüsna'dan, her birisinin tecelligâhı olan her bir alemden bir örnek, bir örnek, bir numune insanın cevherinde, ruh cevherinde emaneten bırakılmıştır. Eğer insan maddi ve manevi her bir uzvunu Allah'ın emrettiği yere sarf etmekle, yani Allah'ın emrettiği tarzda emrettiği yere, helal dairede sarf etmekle, emrettiği yere helal dairede sarf etmekle hamdin şubelerinden olan şükrü örfiyi ifa her bir azasını gözünü kulağını işitme duyusunu her bir uzvunu Allah'ın emrettiği yere sarf etmekle hamdin şubelerinden olan şükrü örfiyi buna şükrü örfi diyor. Demek ki her bir uzvumuzu Allah'ın emrettiği yere harcamakla, Allah'ın emrettiği şekilde harcamakla, helal dairede harcamakla hamdin şubelerinden olan şükrü örfiyi ifa etmiş oluyoruz. Bunun adı şükrü örfi. şükrü örfiyi ifa etmiş oluyoruz. Bunun adı şükrü örfi. Ve şeriata imtisal ederse yani bu örfi şükrü ifa edip şeriata tam mazhar olarak tam şeriatın dediği gibi hareket eder ve ona mazhar olursa insanın cevherinde vediye bırakılan o örneklerin her birisi hania insanın cevherinde vediye bırakılan o örneklerin her birisi hani insanın ruh cevherinde her bir isminden bir numune bir örnek ismin tecelli ettiği alemden bir örnek bir numune ruha yerleştirilmişti ya vediye bırakılmıştı ya işte insan vücut azalarının uzuvlarımızın her birisini, aklımızı, fikrimizi, gözümüzü, kulağımızı, dilimizi bu manada şükrü örfi ile şeriata imtisal ederek helal dairede Allah'ın emri dairesinde hareket ederek yaşarsak, meydan içerisinde hareket ederek yaşarsak insanın cevherinde Allah'ın vediye olarak bırakmış olduğu bırakılan o örneklerin Esma Hüsna'dan her bir örneğin her birisi örneklerin her birisi kendi alemine bir pencere olur demek ki o numuneler o örnekler ruhta yerleşmiş. Emanet bırakılmış, numune bırakılmış. Onlar eğer şükrü örfüye riayet edersek o örneklerin her birisi kendi alemine bir pencere olur. Yani o ismin tecelli ettiği, tecelligahı olan aleme bir pencere teşkil eder. Ve biz işte o pencere olur işte insan da o pencereden o aleme bakar. Şimdi mesela diyelim ki fert ismi ayrı bir pencere olarak ruhta şifrelenmiş. Kuddus ismi ayrı bir pencere olarak numune bırakılmış. Şimdi biz bugün o pencereden Kudüs isminin cilvesine yani Kudüs isminin tecelli ettiği aleme yönelerek o ismin tecelliyatını okuyacağız. Cenab-ı Hak şükrü örfiyye münasip bir şekilde vücut azalarımızı tasarruf etmeyi hepimize nasip etsin öncelikle. Evet insan o pencereden o aleme bakar ve o aleme tecelli eden sıfatla o alemden tezahür eden isme bir mirat, bir ayine olur. O vakit insan ruhuyla, cismiyle alemi şehadet ve alemi gayba bir hülasa olur. Görünen şu aleme ve görünmeyen gayb alemine insan bir hülasa, bir özet olur. Ve her iki aleme tecelli eden insana da tecelli eder. Şu alemi şehadete ve görünmeyen alemi gayba tecelli eden insana da tecelli eder. İşte bu cihetle insan sıfat-ı kemali-i ilahiyeye hem mazhar olur hem müzhir olur. Hem ona mazhar bir ayine olur hem de onu gösteren bir müzhir olur. Evet nitekim Muhiddin Arabi kuntü kenzen mahfiye fe halaktul halke li yarifuni hadis-i şerifin beyanında mahlukatı yarattım ki bana bir ayine olsun ve o aynede cemalimi göreyim demiştir. Evet değerli arkadaşlar kıymetli kardeşler işte insan İsmi Azam'a layık, İsmi Azam'a uygun bir şekilde tecelli ettiği, İsmi Azam'ın kendisine tecelli ettiği kıymetli bir varlık olarak Ahsen-i Takvim sırrında yaratılmış. Ve İsmi Azam'a mazhar olan insan, İsmi Azam'ın her ismin mertebe-i azamını da tabii ki merak eder. Ama şunu söyleyelim ki, evet insan İsmi Azam'a mazhar. Fakat insanların en mükemmeli olan Habibi Ekrem, Efendimiz Bülbülüzül Kur'an, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam her isminarken her bir ismin tecelli ettiği, azami derecede tecelli ettiği o tecelliyat mertebelerini, tecelliyat tecelligahları gezerek, görerek Cenab-ı Hakk'ın huzuruna vasıl olmuştur. O kemalat-ı ruh ile vasıl olmuştur. Evet. Şimdi ruhumuza şifrelenen Kuddüs isminin numunesi ve penceresinden Kuddüs isminin tecelli ettiği, tecelligahı olan aleme Üstad Hazretleri bizi baktırıyor. ligahı olan aleme Üstad Hazretleri bizi baktırıyor. Demek ki Bediüzzaman Hazretleri burada Eskişehir hapishanesinde ruhuna şifrelenen o numune, o örneklerden, pencerelerden bakarak kainata bakıp bu ismin cilvesini veya bu isimlerin cilvesini okuyarak bizlere de burada arz etmiş. Şimdi onun baktığı pencereden bakarak ismi Kuddüs'ün cilvelerini temaşa ediyoruz. Bak şöyle ki gördüm bu kainat ve bu küre-i arz daim işler büyük fabrika. Büyük bir fabrika. Bir büyük fabrika. Ve her vakit dolar boşalır bir han, bir misafirhanedir. Halbuki böyle işlek fabrikalar, hanlar ve misafirhaneler, müzahrefatla, enkazlarla, süprüntülerle çok kirleniyorlar. Bulaşık oluyorlar ve ufunetli maddeler, yani koku vericiici maddeler her tarafında teraküm ediyorlar, birikiyorlar. Eğer pek çok dikkatle bakılmazsa yani bu misafirhaneyi dünyaya Cenab-ı Hak Kuddüs ismini tecelli ettirmezse ve tanzif edilmezse Kuddüs ismiyle şu kainat temizlenmezse ve süpürülüp temizlenmezse içinde durulmaz, insan onda boğulur. O zaman bakıyoruz, sema gökyüzü masmavi berrak. Geceleri yıldızlar ışıl ışıl parlıyor. Gündüz, güneş işte güneş gibi parlıyor. Gündüz, güneş işte güneş gibi parlıyor. Ve gündüzün güzelliği gecenin mehtabının güzelliği semanın berraklığı ve özellikle bahar mevsiminde kırlara çıktığımız zaman her tarafın çiçeklerle tezin olması ve her taraftan tertemiz güzel kokuların gelmesi berrak olması temiz olması Kudüs isminin her an faaliyette olduğunu gösteriyor. Nitekim yaşadığımız şehirde de zaman zaman o kadar kirleniyoruz ki bir kış mevsiminde temizliğe ihtiyaç oluyor. Ve Allah kış mevsimini gönderiyor veya bahar mevsimini veya sonbahar mevsiminde yağdırdığı yağmurlarla, kışın yağdırdığı karlarla yeryüzünü tertemiz ediyor. Yağan kar hem havayı temizliyor hem de toprağın üzerindeki kirleri temizliyor. Hem de toprağın üzerindeki kirleri temizliyor. Yağan yağmur hem havayı temizliyor hem de aynı zamanda yeryüzünü temizliyor. Ve yağmur yağdıktan sonra her taraf mis gibi berrak tertemiz bir şekilde kokuyor. Demek ki Kudüs ismi her an faaliyette eğer Kudüs isminin cilvesi geri çekirse şu dünya kokacak, kirden, pastan biriken kokular öyle bizi rahatsız edecek ki durulmaz insan onda boğulur. Halbuki bu fabrikayı kainat ve misafirhaneyi arz o derece pak, temiz ve naziftir ve o kadar kirsiz ve naziftir. Ve o kadar kirsiz ve bulaşıksız ve ufunetsizdir ki, demin Kuddüs isminin cilvesiyle ifade ettiğimiz gibi, o kadar ufunetsizdir, o kadar kirsiz, o kadar bulaşıksızdır ki, bir lüzumsuz şey ve bir menfaatsiz madde ve tesadüfi bir kir bulunmaz. Zahiri bulunsa da çabuk bir istihale makinesine atılır temizlenir. Diyelim ki yeryüzünde bu manada bir kir bulunsa, bir hayvan ölse, hayvan leşini biraz sonra et yiyen hayvanlarla temizlenip, en küçük kırıntıları da karıncalar tarafından temizlenerek adeta istihale makinesine atılır gibi temizlenir. Aksi takdirde yeryüzü bu tür leşlerle dolsa, hele hele insan bir tane leşin yanından geçtiği zaman burnunu tutuyor. E o zaman ne olacak dünyanın hali? Bütün hayvanlar böyle ölse de, birikse de ve koku verse bu dünya gerçekten çekilmez ve durulmaz bir mekan olur. Eğer biz şu anda yaşıyorsak Kuddus ismine borçluyuz. Demek bu fabrikaya bakan zat çok iyi bakıyor. Evet, Kuddus olan Hazreti Allah, temiz, her türlü noksanlıktan uzak olan Cenab-ı Hak, çok iyi bakıyor. Bu fabrikanın öyle tanzifçi bir sahibi, öyle temizleyici bir sahibi var ki, yani Kuddus ismine sahip bir Allah'ı var ki, o koca fabrikayı ve o büyük sarayı küçük bir oda gibi süpürtür, temizler, tanzim ve tanzif eder. Evet, esen rüzgarla temizler, yağan yağmurla temizler, yağan karla temizler, soğuğuyla, burudetiyle temizler, tanzif eder. Ve o pek büyük fabrikanın büyüklüğü nispetinde müzahrefatı onda biriken kirleri ve enkazından kalma kirli maddeleri, süprüntüleri bulunmuyor. Kudüs isminin cilvesiyle, temizlemesiyle. Belki büyüklüğü nispetinde temizliğine ve nezafetine dikkat ediliyor. Gerçekten büyüklüğü nispetinde, kainatın büyü karlarıyla, yağmurlarıyla dünyanın genişliği nispetinde muhteşem bir temizlik yapıyor. İşte bu temizliğin adı Kuddüs isminin cilvesi. Bir insan bir ayda yıkılmazsa ve küçük odasını süpürmezse çok kirlenir, pislenir. Demek bu sarayı alemdeki paklık, safilik, nuranilik, temizlik, mütemadiyen hikmetli bir tanziften, bir dikkatli tatirden ileri geliyor. Ve eğer o daimi tatir ve süpürmek ve dikkat ile bakmak olmasaydı, bir senede bütün hayvanların yüz bin milletleri arzın yüzünde boğulacaklardı. Bütün hayvanların yüz bin milletleri. Evet. Dört yüz bin çeşit nebatat ve hayvanattan bahsediyor. Başka yerlerde bu ifade geçiyor. O zaman yüz bin hayvanların yüz bin milletleri arzın yüzünde eğer onların kirleri, pastları, leşleri kalsaydı ne olacaktı? Arzın yüzünde yüz bin milletleri arzın yüzünde boğulacaklardı. Ve semavatın fezasında tahribe ve mevte mazhar olan kürelerin ve peyklerin belki yıldızların enkazları başımızı ve diğer hayvanatın başlarını belki küre-i arzın başını belki dünyamızın başını kıracaklardı. dünyamızın başını kıracaklardı. Dağlar büyüklüğündeki taşları başımıza yağdıracaklardı. Ve bizi bu vatanı dünyevimizden kaçıracaklardı. Halbuki eskiden beri o yukarı alemlerdeki tahrip ve tamirden yani yıldızlardan vesairelerden dökülen o tahrip ve tamirden, o enkazlardan medari ibret olarak yalnız birkaç semavi taşlar düşmüş ise de meteor taşları deniliyor. Birkaç tanesi düşmüşse de hiç kimsenin başını kırmamış. Onlar atmosfere gelince atmosferden geçince, yeryüzüne ininceye kadar ufalıyorlar ve kimsenin başını da kırmıyorlar. İbret numa olarak da bazen düştükleri yerlerde de derin çukurlar açıyorlar. Rusya'da herhalde bu manada numuneler var. Hem zeminin yüzünde her sene mevt ve hayatın değişmeleri. Evet demin okuduk şöyle bir cümle geçmişti. Eğer yeryüzündeki bu devamlı temizlik, süpürme, dikkat ile bakmak olmasaydı bütün hayvanların yüz bin milletleri, yani canlıların hayvandan kasıt canlıların yani bütün canlıların yüz bin milletleri, yani bütün canlıların yüz bin milletleri evet bu arzın yüzünde boğulacaklardı. Hele hele biz insanlar bu konuda çok daha belki dayanaksızız. Biz de belki boğulacaktık. Yaşayamaz duruma gelecektik. Biz şu anda yaşıyorsak, nefes alıp veriyorsak, aldığımız nefesler ile beraber kanımızda meydana gelen temizlikle her an Kudüs isminin tecelliyatını yaşıyoruz. İşte şuur olarak bilinç olarak da Kudüs isminin bu manadaki cilvesini tefekkürî nazarımızda sürekli canlı tutmalıyız ve bu şekilde Rabbimizin bu ismini zikretmeliyiz. Allah ile irtibatımızı Kuddüs ismiyle sağlamalıyız. Tabi sadece Kuddüs ismi değil, biz şu anda Kuddüs ismini okuyoruz. Diğer isimler de bu manada bizleri çeşitli manada, çeşitli şekillerde davet ediyorlar. çeşitli şekillerde davet ediyorlar. Ve onlara da bakarak Cenab-ı Hak ile irtibatımızı inşallah kuvvetlendirmeye gayret edeceğiz. Hem zeminin yüzünde her sene, mevd ve hayatın değişmeleri ve dövüşmeleri yüzünden, yüz binler hayvanat milletlerinin cenazeleri ve iki yüz bin nebatatın taifelerinin enkazları ber ve bahrin yüzlerini karanın ve denizlerin yüzlerini fevkalade öyle kirleteceklerdi ki zihşuur o yüzleri değil sevmek, şuur sahibi varlıklar, bizler bırakın o yüzleri değil sevmek, aşık olmak, belki öyle çirkinlikten nefret edip, mevte ve ademe kaçacaklardı. Yani öleceklerdi. Evet, ber ve bahir, kara ve deniz. Yüz binler hayvanat milletlerinin cenazeleri ve bir de nebatat taifelerinin, ona da iki yüz bin diyor. O zamana göre iki yüz bin, şimdi milyonu geçmiş çeşitleri ve nevleriyle. hayvanat milletlerinin cenazeleri, karayı ve denizi ve yüzlerini öyle kirleteceklerdi ki, şuur sahibi canlı varlıkları olan bizler ve diğer hayvanat, o yüzleri değil sevmek, aşık olmak, belki öyle çirkinlikten nefret edip, mevte ve ademe kaçacaklardı, ölüp gideceklerdi. Bir kuş kolayca kanatlarını ve bir katip rahatça sahifelerini temizlediği gibi bu Tayyare-i Arz'ın ve bu Tuyuru Semaviye'nin Tayyare-i Arz, Tuyuru Semaviye yani Tuyuru Semaviye'nin kanatları ve bu kitab-ı kainatın sahifeleri de öylece temizleniyor, güzelleşiyor ki ahiretin hadsiz güzelliğini görmeyen ve imanla düşünmeyen insanlar dünyanın bu temizliğine ve bu güzelliğine aşık olurlar, perestiş ederler. Gerçekten biz bir yeri ne kadar temizlesek de kainattaki değil mi? Bir bahar mevsiminde kırlara çıktığımız zaman ormanlardaki o güzel, o temiz havayı ne kadar temizlemeye çalışsak da o fıtri temizliği yakalayamıyoruz. Ahiretin hadsiz güzelliğini görmeyen ve imanla düşünmeyen insanlar dünyanın bu temizliğine, bu güzelliğine aşık olurlar. Perestiş ederler. Evet, ahiretin hadsiz güzelliklerini de iman ile beraber ki biz iman ediyoruz, görmeyi Cenab-ı Hak inşallah cümlemize nasip etsin. Demek bu saray-ı alem ve bu fabrikayı kainat, ismi Kuddüs'ün bir cilve-i azamına masardır ki, o tanzif-i kutsiden gelen emirleri değil yalnız denizlerin akil-ül lahm tanzifatçıları, değil yalnız denizlerin akilü lahm tanzifatçıları, denizlerin et yiyen temizleyici memurları ve karaların kartalları, belki kurtlar ve karıncalar gibi cenazeleri toplayan sıhhiye memurları dahi dinliyorlar. Allah'ın Kudüs isminin emrini sıhhiye memuru diye burada ifade buyurduğu cenazeleri toplayan karıncalar kurtlar Evet kurtlar o leşleri yiyorlar vahşi hayvanlar o leşleri yiyorlar kartallar o leşleri yiyorlar en küçük parçacıklarını da karıncalar temizliyorlar ve onun için onlara sıhhiye memurları diyor Bediüzzaman Hazretleri cenazeleri toplayan sıhhiye memurları dahi Cenab-ı Hakk'ın Kuddus ismini dinliyorlar Allah Allah belki o kutsi evamiri tanzifiyeyi bedenden cereyan eden kandaki küre-i vaat-ı hamra ve beyza dahi dinleyip yani Cenab-ı Hakk'ın o temizleyici olan emrini her insanın vücudundaki al yuvarlar ve ak yuvarlar küre-i vaat-ı hamra, küre-i vaat-ı beyza dahi al yuvarlar ve ak yuvarlar dahi dinleyip bedenin hüceyratında tanzifat yaptıkları gibi. Hücrelerimizde, kan hücrelerinde gerekli olan temizliği yaptıkları gibi nefes dahi o kanı tasfiye eder, temizler. Aldığımız nefesle, aldığımız hava ile kan temizlenir. Nefesle aldığımız hava ile kan temizlenir. Al yuvarlar ve ak yuvarlar dahi Allah'ın kuddüs emrini dinleyip kan hücrelerini temizliyorlar. Bedenin hücre iratında tanzifat yaptıkları yani temizlik yaptıkları gibi nefes dahi o kanı tasfiye eder temizler. Biz farkında olmadan aldığımız nefesler kanımızı temizliyor. Farkında olmadan aslında bizim aldığımız nefesle biz adeta Ya Kuddus diyoruz. Bir de bilinçli bir şekilde bunun farkına varıp dememiz gerekecektir. İşte şu anda da bilinçli bir şekilde inşallah bunun farkına varıyoruz. Ve o emri göz kapakları daha neler Kuddüs isminin emrini dinliyorlar. Göz kapakları gözleri temizlemek ve sinekler kanatlarını süpürmek için dinledikleri gibi koca hava ve bulut dahi dinler. Evet şuursuz diye düşündüğümüz veya öyle değerlendirdiğimiz, şuursuz diye, bilinçsiz diye düşündüğümüz bulut dahi, hava dahi, rüzgar dahi Allah'ın Kuddüs ismini dinler ve kainatta bu temizliği yapar. Hava zeminin sathına, yüzüne konan toz toprak gibi süprüntülere üfler, tanzif eder. Evet, toz toprak gibi süprüntülere üfler, tanzif eder. Hava, rüzgar, bulut süngeri zemin bahçesine su serper. Temizliği anlatıyor. Cilve-i Kuddüs'ü anlatıyor. Toz toprağı yatıştırır. Sonra gökyüzünü çok zaman kirletmemek için çabuk süprüntülerini toplayıp kemale intizamla çekilir, gizlenir. Bulut. Göğün güzel yüzünü ve gözünü silinmiş ve süpürülmüş parıl parıl parlar gösteriyor. Yani geldi bulut temizliği yaptı o ilahi emre uyduğunu gösterdi itaatkar bir şekilde ve göğün güzel yüzünü ve gözünü silinmiş ve süpürülmüş, parıl parıl, parlar gösteriyor. Ve o evamiri tanzifiyeyi, Allah'ın o temizlik emrini, evet Allah temizdir ve temizleyicidir. Ve temizlenenleri de sever, tevbe edenleri de sever. Ve o evamiri tanzifiyeyi, o temizlik emirlerini başka kimler dinliyor? Yıldızlar, unsurlar, madenler, nebatlar dinledikleri gibi, yani bitkiler taifesi de dinledikleri gibi madenler, unsurlar, yıldızlar dinledikleri gibi yani unsurlardan kasıt hava, su güneş ve toprak. Bunlar Cenab-ı Hakk'ın temizleme emrini dinledikleri gibi, temizleyici emrini dinledikleri gibi bütün zerreler dahi dinliyorlar ki hayreten giz, tahavülat fırtınaları içinde o zerreler nezafete dikkat ediyorlar. Bir yerde lüzumsuz toplanmıyorlar, kalabalık etmiyorlar. Mülevves olsalar çabuk temizleniyorlar. Yani kirlenseler hemen çabuk temizleniyorlar. En temiz ve en nazif ve en parlak ve en pak vaziyetleri, en güzel, en saf, en latif suretler almak için bir dest-i hikmet tarafından sevk olunuyorlar. Kainatın sürekli Cenab-ı Hakk'ın idaresinde ve tasarrufunda ve terbiyesinde olduğunu bu tefekkürü tabloy ile müşahede ediyoruz. Aziz kardeşler. İşte bu tek tek, bu tek fiil, yani bir tek hakikat olan tanzif, ismi kuddüs gibi bir ismi azamdan, kainatın daire-i azamında görünen bir cilve-i azamdır ki, doğrudan doğruya mevcudiyeti Rabbaniye'yi ve vahdaniyeti ilahiyeyi, Esma-i Hüsna'sı ile beraber, güneş gibi, geniş ve dürbün gibi olan gözlere gösterir. Deminden beri okuduğumuz cümleler ve seyrettiğimiz, temaşa ettiğimiz bu manalar, sadece bu temizlik faaliyeti, yeryüzündeki temizlik faaliyeti bu tek fiil yani bir tek hakikat olan bu temizlik faaliyeti ismi Kuddüs gibi bir ismi azamdan kainatın daire-i azamında görünen bir cilve-i azamdır. Kainat bu cilve-i azamın tezahürü olarak tertemiz ve berrak. olarak tertemiz ve berrak. Ki doğrudan doğruya mevcudiyet-i Rabbaniyeyi, Allah'ın varlığını ve vahdaniyeti ilahiyeyi ve bu bütün temizliği dünyanın ve kainatın her tarafında yapan Allah'ın birliğini ve tek olduğunu Esma-i Hüsna'sıyla beraber güneş gibi geniş ve dürbün gibi olan gözlere gösterir. Evet nasıl ki? Risale-i Nur'un çok cüzlerinde kat'i bürhanlarla ispat edilmiş ki, İsme hakem ve hakemin bir cilvesi olan fiili tanzim ve nizam ve isme adil ve adilin bir cilvesi olan fiili tevzin ve mizan yani her şeyde denge ve muvazenenin varoluşu ve ismi Cemil ve Kerim'in bir cilvesi olan fiili tevzin ve ihsan yeryüzünde Cemil isminin ve Kerim isminin tecelliyatı görünürü olarak bir fiili tevzin ve ihsan var. Çıktığımız zaman hele hele bahar mevsiminde değil mi? Ağaçlar çiçek açmış, badem ağaçları çiçek açmış. Ve her taraf papatyalarla gülüyor, lalelerle gülüyor. Değişik çeşit çeşit, envai çeşit çiçeklerle yeryüzü tebessüm ediyor. İşte Cemil ve Kerim'in bir cilvesi olan fiili tezzin ve ihsan ve ismi Rab ve Rahim'in bir cilvesi olan fiili terbiye ve in'am Rab ve Rahim isimlerinin cilvesi olan terbiye fiili in'am fiili Aman Ya Rabbi Muhteşem bir terbiye var Gökyüzünde de bu terbiyeyi görüyoruz, yeryüzünde de görüyoruz. Denizlerde de görüyoruz, ormanlarda dağlarda da görüyoruz. Muhteşem bir terbiye var. Vücudumuzda da görüyoruz. İşte seher vakti yediğimiz yemekler veya önceden yemiş olduğumuz saatlerce önceden yemiş olduğumuz yemekler biz farkında olmadan çeşitli terbiye fiillerinden geçerek vücudumuzda gerekli işlemleri görüyorlar. Bu daire-i azam, fiili terbiye ve in'am, bu daire-i azam-ı alemde her biri bir tek hakikat ve bir tek fiil olduklarından bir tek zatın vücudu vücudunu ve vahdetini gösteriyorlar. Evet bütün bu isimler her biri bir tek hakikat ve bir tek fiil olduklarından yani cemil ismi bir hakikat ve bir tek fiil olduklarından yani Cemil ismi bir hakikat ve bir tek fiil olarak yeryüzünü güzelleştiriyor. İnsanları güzelleştiriyor, kelebekleri güzelleştiriyor, ormanları güzelleştiriyor, bağ bahçeleri güzelleştiriyor. Bir tek zatın vücubu vücudunu ve vahdetini gösteriyorlar. Çünkü her tarafta tezahür eden, tecelli eden bu fiiller aynı. Yağmur Amerika'da da yağıyor, Türkiye'de de yağıyor ve dünyanın diğer yerlerinde de yağıyor. Temizlik fiili aynı. Rüzgar dünyanın dört bir tarafında aynı şekilde esip temizliğini yapıyor. Aynen öyle de, ismi Kuddüs'ün bir mazarı ve bir cilvesi olan fiili tanzif ve tathir, yani temizleme fiili, o zat-ı vacibül vücudun hem güneş gibi mevcudiyetini, hem gündüz gibi vahdaniyetini gösteriyorlar. Evet, okuduğumuz bu cümleler, gerçekten Kuddüs isminin bütün yeryüzünü kuşattığını görmüyor muyuz? Görüyoruz. Güneş gibi Cenab-ı Hakk'ın varlığını göstermiyor mu? Her taraftaki bu temizlik fiili gösteriyor. Gündüz gibi her taraftaki bu fiilin birliği Allah'ın v vahdaniyetini, birliğini göstermiyor mu? Evet gösteriyor. Ve meskur tanzim, tevzin, tezgin, tanzif müsüllü, bu nizam, bu intizam, bu denge, bu süslemeler, bu tanzif, bu temizleme fiili müsüllü, o efale hakimane azami dairede vahdet-i nev'iyeleri noktasında bir tek saniye vahidi gösterdikleri gibi, bir tek saniye vahidi gösterdikleri gibi Esma-i Hüsna'nın ekserisinin belki binbir esmanın her birinin böyle birer cilve-i azamı bu daire-i azamda vardır. Ve o cilveden gelen fiil büyüklüğü nispetinde vuzuh ve kat'iyetle vahidi ehadi gösterir. Muhterem arkadaşlar, burada kendimin edindiği bir dersi şöyle bir cümleyle ifade etmek istiyorum. İşte baş tarafta Şerrat-ül İcaz'da Şükrü Örfi'yi Hamd'in manası olarak okuduktan sonra bütün bu manaların farkına varabilmek için, bu fiillerin farkına varabilmek için, o cilveden gelen fiil büyüklüğü nispetinde vüzuh ve kat'iyetle vahide ehad'i gösterdiğinin farkına varabilmek için, şükrü örfiyi ifa edip, uzuvlarımızı, gözümüzü, kulaklarımızı, aklımızı, fikrimizi, hatta hayalimizi şeriatın emrine imtisal ederek, yani Allah'ın emirleri dairesinde kullanarak, helal dairede kullanarak, ilahi emirler dairesinde kullanarak, inşallah bu şuuraada vasıl olacağız. O zaman ruhumuza emanet bırakılan o örnek, o numuneler tecelli ettiği aleme bir pencere olarak pencere olacak ve bize o ismin ııı cilveyi azamının tecelliyatını seyrettirecek. Evet, her şeyi kanun ve nizamına itaat ettiren hikmet-i amme ve her şeyi süslendirip yüzünü güldüren inayeti şamile ve her şeyi sevindirip memnun eden rahmet-i vasia ve zihayat her şeyi beslendirip lezzetlendiren rızk-ı umumi i'aşe ve her şey umum eşeğe münasebettar ve müstefit ve bir derece malik eden hayat ve ihya gibi kainatın yüzünü güldüren ışıklandıran bedi hakikatler ve vahdani fiiller ziya güneşi gösterdiği gibi bir tek zat-ı hakim kerim, rahim rezzak, hay ve muhyeyi kendisi diri ve aynı zamanda can verip, hayat verip dirilten muhyeyi bilbedahe gösteriyorlar. Eğer her biri bilir bürhanı, bahir-i vahdaniyet olan o yüzer geniş fiillerden tek birisi vahidi ehade verilmezse yüzer vecihte muhaller lazım gelir. Evet. Muhterem arkadaşlar. Küre-i vaat-ı hamra ve beyza denilen al ve ak yuvarlar kuddüs emrini dinliyorlar. Hava unsuru, rüzgar unsuru kuddüs emrini dinliyorlar. Hava unsuru, rüzgar unsuru Kudüs emrini dinliyor. Yeryüzünde temizlik yapan yağmur, kar temizlik emrini yani Kudüs emrini dinliyorlar. Acaba bizler de fiillerimizde, davranışlarımızda, ahlakımızda manevi temizliği gerçekleştirmek için Kur'an'ın ilahi emirlerini dinliyor muyuz ve ne kadar dinliyoruz? Eminim ki akıl uzvumuzla da biz Kur'an'a muhatap olup, ilahi olan o emirleri dinleyip, o dairede yaşarsak, fiil ve davranışlarımızı, ahlakımızı o manada güzelleştirirsek, yani temizlersek, o zaman manevi yönden de tertemiz olacağız. Evet, manen de Allah'ın huzuruna tertemiz inşallah. Evet manen de Allah'ın huzuruna tertemiz inşallah. Gitme duası ve niyetini edelim inşallah. Buna da vesile olacak olan samimi bir tevbe ve istiğfarı bir tevbe değil çok tevbeleri getirmemiz gerekiyor. Çünkü Cenab-ı Hak tevbeyi bize emrediyor. Ve buyuruyor ki, Ey iman edenler! يَا اَيُّهَا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا تُوبُوا اِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَسُوحًا Nasuh bir tevbe ile, kararlı bir tevbe ile tevbe ediniz. Ey iman edenler! Bu tevbe, bu temizlik faaliyetimizin de öncüsü olacak. Onun için dualarımızın kabulüne vesile olmak üzere, yine Bediüzzaman Hazretleri der ki, duanın kabulüne vesile olmak üzere, salatu selam ile yani salavat ile duaya başlamalı ve salavat ile bitirmeli. İki makbul dua arasındaki bu dua da makbul olur. Fakat öncesinde de tevbe ile temizlenmeli ve tevbe ile o temizliği yapmalı. Onun için tevbeye bizim sürekli ihtiyacımız var. Tevbe-i Nasuh'un anlamında şu mana var. Nasihatı nefsimize dinlettirmek, işlemiş olduğumuz o hata ve kusuru pişman olup bir daha işlememek, üzere tevbe etmektir. Ve kararlı olmaktır. Ve bir daha o günaha dönmemek üzere kararlı olmaktır. Ve bir daha o günaha dönmemek üzere kararlı olmaktır. İnşallah bu manevi temizliği de fiillerimizde ve ahlakımızda gösterirsek eminim ki her bir Müslüman olarak bizler canlı birer vaiz, canlı birer tebliğci olacağız. O zaman insanlar bize bakarak hal, hareket, taz veacağız. O zaman insanlar bize bakarak hal hareket taz ve davranışlarımıza bakarak bizden davranışlarımızdan ahlakımızdan gereken o güzel mesajları alacaklardır. Üstad Hazretlerinde bu manada güzel bir müjdesi var. Eğer biz ahlak-ı İslam, hakaik-ı imaniyenin kemalatını ve ahlak-ı İslam, hakaik-ı imaniyenin kemalatını ve ahlak-ı İslamiyeyi yani İslam'ın güzel ahlakını ve iman hakikatlerini efalimizle, fiillerimizle izhar etsek, gösterebilsek, diğer sair dinlerin tabileri elbette cemaatlerle İslamiyet'e girecekler. Belki küre-i arzın bazı kıtaları ve devletleri de İslamiyet'e vehalet edeceklerdir, dahil olacaklardır. Bugün işte bu tefekkürî dersleriyle hem alemimizi temizlemek, hem Cenab-ı Hak ile olan irtibatımızı bu tefekkürî okumalarla kuvvetlendirmek ve inşallah davranışlarımızla da ahlakımızla da güzel bir ayna olarak bu hakikatlerin tebliğcisi olalım. Hep beraber inşallah. Son paragrafı okuyacağım. Arada zaman azaldığı için bir atlama yapıyorum. Evet kainat sarayını tertemiz tutan bu ulvi, umumi, tanzif elbette ismi Kuddüs'ün cilvesi ve muktezasıdır. Evet nasıl ki bütün mahlukatın tesbihatları ismi Kuddüs'e bakar. Öyle de çünkü tesbih demek Cenab-ı Hakk'ı her türlü noksanlıktan uzak tutmaktır. Cenab-ı Hakk'ı her türlü noksanlıktan uzak tutmaktır. Ya Rabbi sen her çeşit kusurdan mukaddessin, uzaksın, münezzehsin, müberrasın, muallasın anlamına geliyor. Öyle de nasıl ki bütün mahlukatın tesbihatları ismi Kuddüs'e bakıyor, öyle de bütün nezafetlerini de Kuddüs ismi ister. öyle de bütün nezafetlerini de Kuddüs ismi ister. Kötü hasletler, batıl itikatlar, günahlar, bid'alar, manevi kirlerden olduklarını unutmamalıyız. Nezafetin bu kutsi intisabındandır ki Ennezafetü minel iman hadisi nezafeti imanın nurundan saymış. Ve inna allâhe yuhibbu tevvâbîn ve yuhibbul mutatahirin ayeti de tahâreti, muhabbet-i ilâhiyenin temizliği, Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine, muhabbet-i ilâhiyenin bir medarı, bir sebebi göstermiş. Evet, efalimizle bu güzelliklerin aynası olma duası ve dileğiyle Allah rızası için El Fatiha.