 İzlediğiniz için teşekkür ederim. İNTRO El-Vasi geniş manasına gelmektedir. Cenab-ı Hakk'ın vâsi oluşu, isim ve sıfatlarıyla her şeyi kuşatmasıdır. Buna göre Cenab-ı Hak bilmesiyle alimdir. Cenab-ı Hak bilmesiyle alimdir. İlminin her şeyi kuşatması ve bu ilmi muhitten hiçbir şeyin gizlenememesi cihetiyle ise hem'dir. Bu kudretin zerreden güneşe kadar bütün kainatı kaplaması ve ikinci bir kudretin müdahalesine izin vermemesi cihetiyle ise hem Kadir'dir hem Vasidir. Yine Cenab-ı Mevla cömertliği ve ikram etmesi cihetiyle Kerim'dir. Bu ikram vemesi cihetiyle kerimdir. Bu ikram ve ihsanın her şeyi kuşatması, denizlerin diplerindeki balıklardan gökyüzündeki kuşlara kadar her mahlukun bu ikrama mazhar olması cihetiyle ise hem kerimdir hem vasidir. Yine Cenab-ı Hak bir kulunu affetmesi ve kusurlarını bağışlaması cihetiyle gafurdur, afuvdur. O kulu affetmesi gibi bütün günahkarları da affetmesi, affının ve mağfiretinin herkesi kuşatması cihetiyle ise hem gafurdur, hem afuvdur, hem vasidir. Yine Allah-u Teala bir kuluna göz vermesi, dil vermesi, kulak vermesi ve her türlü aza ve cihazlarla onu donatması cihetiyle rahimdir. Bu rahimiyetinin bütün varlıklarda gözükmesi, onlara da böyle rahimane muamele etmesi cihetiyle ise hem rahimdir hem vasidir. Yine Allah-u Teala bizi görmesi cihetiyle basirdir. Bizi gördüğü gibi bütün mahlukatını aynı anda görmesi, karanlık bir gecede bir kayanın üzerindeki karıncanın dahi ondan gizlenememesi cihetiyle ise hem basirdir hem vasidir. basirdir, hem vasidir. Yine Allah-u Teala, bizi duyması ve sesimizi işitmesi cihetiyle semidir. Bizi işittiği o anda, bütün mahlukatının seslerini dahi işitmesi ve bir sesin başka bir sese mani olmaması cihetiyle ise, hem semidir, hem vasidir. Sözün özü, bir ismi şerifin bir mahluktaki cüzuşatan tecellisi, o isimle birlikte Allah'ın vâsî ismine bakar. Demek vâsî ismi, Allah'ın isim ve sıfatlarıyla bütün alemi kuşatmış olmasıdır. Buna şiddet-i Zuhur denilir. Yani nasıl ki bir balık denizin şiddet-i zuhuruna mazhardır, deniz onu tamamen içine almıştır ve balık her vakit bu kuşatmanın içindedir. Aynen bunun gibi şu kainatta Allah-u Teala'nın isim ve sıfatlarının şiddet-i zuhuruna mazhardır. dünyanın isim ve sıfatlarının şiddet-i zuhuruna mazhardır. Her daim bu isim ve sıfatların tecelline mazhar olur. İşte bu isim ve sıfatların nihayetsizliği ve bütün kainatta aynı anda gözükmesi El-Vasi isminin tecellisidir. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli kardeşlerim, bir kurban bayramını geride bıraktık. Kurban Bayramı'nı geride bıraktık. Kurban Bayramı'nda getirdiğimiz tekbiratın manasıyla, muhtevasıyla alakalı Risale-i Nur Kur'an tefsirinden bir yer okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber istifade ve istifaza eylemeyi, feyz almayı bizlere nasip eylesin. Kurban, malum-u alileriniz, garebe, yani yakınlaşma, yakın kelimesinden müştaktır. Cenab-ı Hak gariptir. Ya garibu ya Allah, ya cemili Allah, ya garibu ya Allah, ya mucibu ya Allah diye tesbih zikrediyoruz ya Esma-i Hüsna'dan. Allah gariptir, bize yakındır. Ve hatta, ve nehnu akrebu ileyhi min hablil verid. Akrebu, bak akrebu, akreba kelimesi doğrudan geliyor. Yakınlar demek. Ve enzir aşiretekel akrabin. Şura suresinde ilk inen ayetlerden. Kalk, akrabalarını, yakınlarını inzar et. Korkut, Allah'ın azabıyla tehdit et, imana davet et. Cenab-ı Hak akreptir ve nahnu akrebu daha yakınız. İleyhi min heblil verid. Onlara şah damarlarından daha yakınız. Cevşenül Kebir de Cebrail aleyhisselam, Peygamber aleyhisselatü vesselama talim ettirdiği üzere ve Üstad Bediüzzaman hazretlerinin de her gece, 30 senedir sürekli her gece okuduğum dediği Cevşenül Kebir'de Yani ey büyüklerinden en büyük, ey en sevgililerin en sevgilisi. Ya akrabu minkülli garib, ey yakın olanların en yakını. Allah gariptir. Ve hatta, Yani bilin ki Allah, bilin ki Allah kulu ile kalbi arasına girer. Yani Cenab-ı Hak bize kalbimizden, bizim benimle kalbim arasına giren bir ilah. Yani bana kalbimden daha yakın. Allah bize nihayetsiz yakın, biz ise Cenab-ı Rabbül Alemine nihayetsiz uzağız. Şimdi bunu normal halikı, mahluk gibi düşünürsek Mesela mahluk nedir? Bu masayla karşı duvar İstanbul ile Ankara, dünya ile ay Dünya aya 349 bin kilometre, milyon kilometre uzak Ve ay da dünyaya aynı mesafe uzak. Ankara İstanbul'a 450 km uzak. İstanbul Ankara'ya ne kadar uzak? O da aynı mesafe ondan uzak. Buradan karşı duvar bana 8 metre uzak. Karşı duvar bana kaç metre uzak? Yani bu matematiğin değişmez kuralıdır. Yani 3 ile 4'ü de toplarsan 7, 4 ile 3'ü toplarsan da 7. Yani iki tane toplanılan şeyin yerlerini değiştirirseniz fark etmiyorum. Kaziye böyle olması lazım gelirken Allah bize nihayetsiz yakın, biz Allah'a nihayetsiz uzağız. Bu nasıl? Bunu güneş misaliyle Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nur'un mütaddit yerlerinde veriyor. Yani güneş ısısıyla hararetiyle, ışığıyla, nuruyla elvan-ı sebeasıyla yedi rengiyle bizim elimizde, bahçemizde sebzevatın, meyvelerimizin, hayvanatın, nebatatın üzerinde tasarruf ediyor. Yani hararetini konuşması, sıcaklığını. nuru ışığını görmesi ve sahir elvanı sebasını da havası hamsesi olarak kabul etsek duyu organları güneş ne yapıyor bize? Bizden daha yakın elimize, vücudumuza her an güneş bizimle beraber. Ama biz güneşten milyonlar kilometre neyiz? Uzağız. Evet aynen öyle de Cenab-ı Rabbül Alemin وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْعَعْلَى En yüce misal Allah içindir. Cenab-ı Hakk'a da biz nihayetsiz uzağız ve Allah bize nihayetsiz yakın. Allah bize çok yakın. Ve Cenab-ı Rabbül Alemin kulağa kendisine yakın olmanın yollarını gösteriyor. İbadetlerle yaklaşırsın. Kulum bana ibadetlerle yaklaşır diyor. Farzlarla, kulum bana farzlarla vazifesini eda eder. Ve nafilelerle yakınlaşır ben onun gören gözü, işiten kulağı olurum Hadis-i Şişkutsi'de buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin Cenab-ı Rabbül Alemin demek ki biz ona, o bize nihayetsiz yakın, biz ona çok uzağız ve biz ona, o bize nihayetsiz yakın, biz ona çok uzağız. Ve............ Yani kulun Allah'a, abdin Rabbine en yakın olduğu an ve huve sâcidun. Onun secde eden halidir. Demek ki biz Allah'a ne yapıyoruz? Secde de en yakın oluyoruz. Ve mali ibadetlerden de karebe, kurban ile işte. Kurban Allah'a yaklaşma vesilesidir, ibadetidir. لَنْ يَنَا لَلّٰهُ لُهُمُهَا وَلَا دِمَاءُهَا وَلَاكِنْ يَنَا لُحُتَّقْوَا مِنْكُمْ Sizin diyor, Cenab-ı Hak sizin kestiğiniz kurَا لُحُ التَّقْوٰى مِنْكُمْ Sizin diyor Cenab-ı Hak da hakka sizin kestiğiniz kurbanın. لُحُمُهَا Ne etleri ve la dima'uha ne de kanı Allah'a ulaşmaz. وَلَكِنْ يَنَا لُحُ التَّقْوٰى مِنْكُمْ Ve lakin sizdeki takva Allah korkusu Allah'a itibar etmeniz sizi Allah'a yaklaştırır. Demek Cenab-ı Rabbül Alemine namazla secdede mali ibadetlerde de kurbanla ne yapıyoruz? Yaklaşıyoruz. Ondan dolayı kurban kesmek hali vakti her bir müminin üzerine sünnettir. Peygamber aleyhissalatü vesselamın emridir. Efendimiz bunu kesmiş. Hem mübarek en son vefat edeceği zaman tam 63 tane kurban kesti. Her bir senesine Allah bizlere de her bir ömrümüzün her bir senesine bir kurban kesmeyi nasip eylesin inşallah. Biz niyet ediyoruz. Yani inşallah Cenab-ı Hak da verirse keseceğiz tabii. Bu okuyacağım yer kurban bayramı geldiği zaman Üstad Hazretleri 11. şu ayı tehlif ediyor. 11. şu ayı Denizli hapisinde telif ediyor. Yani hapishanede çileler içerisinde bayram geldiği zaman istikbalde alemi İslam'ın ahfadının, evladının imanını düşünen üstad ne yapıyor? Bunu telif ediyor. İnşallah beraber mütala edelim. Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allah-u Ekber, Allah-u Ekberler ile. Yani Allah en büyüktür, Allah en büyüktür. Bunu sözlerde, sözlerde Üstad Hazretleri bu Allah-u Ekber, yani Allah en büyüktür ne demektir? Yani Allah en büyüktür ne demektir? Marifetimiz haricindeki azameti kibriyasının mücmel bir ünvanıdır Allah-u Ekber. Yani Allah-u Ekber kelimesi ancak bu kadar güzel tarif edilir. Marifetimiz haricindeki yani Cenab-ı Rabbül Alemini tanımak, hakikatiyle tanımak, bilmek mümkün değil. Çünkü Cenab-ı Rabbül Alemini yazık ki kulları hakikatiyle takdir edemediler. Rabbul Alemine perdesiz selam veren, konuşan ve Rabbul Alemini gören ve ona selam veren Miraç'ta Peygamber aleyhissalatü vesselam Miraç'ta bir şey ifade ediyor. Sübhaneke ma arafnâke hakka marifetike ya maruf. Ya Rabbi seni hakikatiyle tanıyamadık. Araf tüke demiyor. Yani biz tanıyamadık. Orada nunu mütekellim mal gayr ile bütün çainattaki mevcudatı zişur veya gayri zişur. Yani zi ruh veya gayri zi ruh. Ruh sahibi veya değil. Veya şuur. Yani zi ruh veya gayri zi ruh. Ruh sahibi veya değil. Veya şuur sahibi. Bütün mahlukat namına selam veriyor Rabbimize. Ettehiyat, el mübarekat, as salavat ve tayyibat. Yani bütün mahlukatın namına selam verdiği için itirafı da mahlukat namına yapıyor. Ya Rabbi seni hakikatiyle tanıyamadık. İşte ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri buyuruyor ki marifetimiz haricindeki yani Cenab-ı Rabbül Alemini biz tanıyamayız, bilemeyiz. Ancak onun zatından tecelliden şuunatı, şe'ni yani Cenab-ı Hakk'ın aksiyonları yani aktualiteleri yani fiillerinin başlangıçları diyelim ve şe'ni kabiliyeti diyelim. Ondan tezahür eden, tedelli eden sıfatları ondan tecelli eden isimleri, ondan tecelli eden fiilleri, ondan tecelli eden eserleri. Biz ancak Allah'ı eserleriyle tanıyabiliyoruz. Ve bize gönderdiği rehberlerle, kitaplarla ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'ı tanıyabiliyoruz. Yani ancak O'nun müsaade ettiği kadar, Resulüne talim ettirdiği kadar tanıyabildiğimiz için bütün mahlukatın namına Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ne yapıyor Miraç'ta? Sübhaneke ma'arafnake Ya Rabbi biz seni tanıyamadık diye ne yapıyor? İtirafta bulunuyor. İşte bu Allahu Ekber yani Allah en büyüktür. Zaten ulema Leyse ke mithlihi şey'un Hiçbir şey Allah'ın misli değildir. Ve huve semî'ul basîr Yani ve huve semî'ul basîr Es semî'nin önünde bir elif bir de lam var. Bunu tahlil ediyor müfessirler. Mukhallet tefsirlerde. Bizde bunun 33 tane ayeti numune olarak Üstad Hazretleri hediye etmiş. İşarat-ül İcaz'da. O mukhallet yani o ölümsüz eski eser müfessirlerin tarzında Kur'an'ın ilk 33 ayetini Bakara suresinin ne yapmış, tefsir etmiş. Semi'ül Basir. Oradaki Semi' ve Basir'in önündeki lam lamı tarifte esas görenin, işitenin Allah olduğunu, yani bizim gördüğümüz şeylerin de Cenab-ı Rabbül Aleminin esmasının gölgelerinin gölgeleri olduğunu, onun için Allah'ı hakikatiyle tanıyamayacağımızı, yani o miraçtaki Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın itirafını müfessirler. Ve huve-ssemi'ül basir. Es-semi'nin önündeki lam-ı tarifte ne yapmışlar? Bulmuşlar. Zaten bu Kur'an'da ne yapıyor? O hadisi şerifi teyit ediyor, tasdik ediyor, tefsir ediyor demişler. Hem Kur'an hadisi hem hadis Kur'anı ne yapar? Birbirlerinin mütemmimleridirler, müfessirleridirler. Yani birbirlerini tamamlarlar. İmam Şafii Hazretleri ben hiçbir hadis görmedim ki bir ayeti kerimenin tefsiri olmasın diye de buyurur. Nevi Beşer'in beşten birisine hani en çok Allahu Ekber ne zaman diyoruz? Kurban bayramında diyoruz. Allahu Ekber, Allahu Ekber. Biliyorsunuz bu Allahu Ekber. La ilahe illallah ve Allahu ekber. Biliyorsunuz bu Allahu ekber. La ilahe inna allahu ve Allahu ekber. Allahu ekber ve lillahi'l hamd. Rivayette vardır. Hazreti İbrahim aleyhisselam oğlunun boğazına ayeti kerime Saffat suresinin Saffat, saflar demek. Yani orada saf tutan, safta namaz kılan müminler sena edildiği için o ismi almış. Saffat suresinin 100. ve 100'den 105. ayetine kadar Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın İsmail Aleyhisselam'ı kurban etmesi anlatılır. Yerinden isterseniz okuyalım. Buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Hazreti İbrahim Aleyhisselam erkek evladı yok, evlat istiyor. Rabbi habli minez salihin. Yani yüzüncü ayeti okudum. Rabbi habli mine salihin. Ya Rabbi bana salihlerden bir evlat nasip eyle. Febeşşernahu bi gulamin halim. Onu diyor halim bir gulam ile. Erkek evladıyla müjdeledik. Febeşşernahu bi gulamin halim. Felemma balagha ma'ahu sa'ya. Ey yavrucuğum, seni rüyamda kestiğimi, kurban ettiğimi gördüm. Sen buna ne dersin? Yani senin görüşün nedir? Gale ya ebeti. Ebi demiyor. Ey baba demiyor. Ya ebeti. Ey babacığım. Yani öbürü de yabne demiyor. Ya büneyye diyor. Ey oğulcuğum. O oğluna oğulcuğum diyor. İsğluna oğulcuğum diyor. İsmi tashhir ile. Oğlu da babasına babacığım diyor. Bu da bize talim ve terbiye diyor ki oğulla baba arası şefkatle muamele ve muarefe olması lazım. Kale ya ebetif'el ma tu'mer Bu ma belagatta müstedbeatı karşılığı ma'badeni istiaptır. Yani burada arkasından gelen her şey için ağlıyor. Baba Allah sana neyi emrettiyse onu yap. Bu demektir. Seteciduni Beni bulacaksın. Beni bulacaksın. İnşaallahu mine sabirin. Beni sabredenlerden bulacaksın. Hazreti İbrahim Aleyhisselam bıçağı İsmail aleyhisselamın boğazına çekince bıçak kesmiyor. O anda Cebrail aleyhisselam bir koç ile yukarıdan ne yapıyor? Semadan iniyor. O da ayeti kerime. Yani böyle sıradan divayet değil. Koç ile geliyor. Ve hedeynâhu. Hediye ettik ona bir koç diyor. Şeyde, ayette, devam eden ayetlerde. Koç gelince Hazreti İbrahim Cebrail Aleyhisselam koçu Allahu Ekber, Allahu Ekber diyerek getiriyor. Koçun geldiğini gören Hazreti İbrahim Aleyhisselam La İlahe İllallah ve Allahu Ekber Allah'tan başka ilah yoktur ve Allah en büyüktür. Bıçaktan kurtulan Hazreti İsmail Aleyhisselam ise Allahu Ekber ve Lillahil Hamd. Allah en büyüktür ve Allah Hamd, övgü Allah'a aittir. Bu üç hazretin arasındaki mükâlemeyi ne yapıyoruz? Biz üç gün arefe günü, dört gün bir de dördüncü günü ikindiye kadar yirmi üç vakit oluyor. Tam yirmi üç vakit ne yapıyoruz? Tekrar ediyoruz. Yani onların o arasındaki mükalemedir, konuşmadır. O tesbihdir. Allah-u Ekber, Allah-u Ekber, La İlahe İllallah, Allah-u Ekber, Allah-u Ekber ve Lillahil Hamd. Evet, Hazreti İbrahim Aleyhisselam ile İsmail Aleyhisselam'ın arasındaki bir muhalefedir. Şimdi bu Allahu Ekber'i o gün, o kurban bayramında, Nev'i Beşer'in beşten birisine, 300 milyon insanlara birden Allahu Ekber dedirmesi, Rabbül Aleminin. Şimdi ne kadar? 1 milyar 300. Bu eser telif edildiği zaman 1935. Halbuki şimdi 1 milyar 650 milyon değil mi? Yani demek ki 1 milyar 300 milyon mümin arttı elhamdülillah. Tenakehu, tekateru. Evleniniz, çoğal. Tenakehu, tekatheru evleniniz, çoğalınız tenakehu, tekatheru. Yani çoğal sadece tekatheru demiyor. Tenakehu, nikahlanarak çoğalınız. Aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Hadis-i şeriflerde, peygamber aleyhissalatü vesselam da cevami'ül kelimdir. Yani bir kelime ile çok şeyler anlatır. Aynen Kur'an'ın birinci mahsus talebesi olduğu için o da ne yapıyor? Üstadı gibi, Kur'an gibi cevami'ül kelimdir. Yani çok cami manaları bir kelime ile ne yapıyor bazen? İfade ediyor. Ve Efendimiz, ''Tenâkehu'' önce nikahlanınız. ''Tekâtheru'' ondan sonra çoğalınız. ''Fe inni ibâhi'' ''ibâhi'' ''baha'' kelimesi ''paha'' ''paha'' der ya, yani ''ben sizinle ve inni ibâhi bi kumul umem'' ''sair ümmetlere karşı Sizin çokluğunuzla Ben iftihar edeceğim Övüneceğim diye ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam Bizim çokluğumuzda işte benim ümmetim En çoktur diye övünecek Evet bazı peygamberler Gelmişler hani bizim Kültürümüzde Nuh dedi peygamber demedi Diye bir söz vardır. Yani inatlı adam öyle derler. Çoğunuz bilirsiniz. Nuh dedi peygamber demedi. Hazreti Nuh Aleyhisselam Kur'an'ın nasıyla bin seneden diyor ki ayeti kerimede 50 sene 90 risalet görevi yaptı peygamberlik. 950 sene peygamberlik yaptı. Biz mesela irşad için, ikaz için, ders için, ilan için ne derseniz deyin. Bir memlekete gitsek, 2 sene çalışsak, 100 kişi veya 50 kişi yanımızda toplansa veya 5 sene çalışsak. Deriz ki arkadaş hiç çalışamadık, hiçbir şey elde edemedik. Niye? Ya 10 sene çalıştım da ancak 100 kişi toplayabildim ders halkasına dersin deriz diyoruz. Halbuki Hazreti Nuh Aleyhisselam tam 950 sene ikaz ediyor, irşad ediyor. sene ikaz ediyor. Eşat ediyor. 950 sene. Bir rivayette 76 kişi, 70 kişi 90 kişi, değişik rivayetler 75 kişi iman ediyor. Nuh diyorlar, peygamber demiyorlar. Bizim Nuh. Yani babalarımızdan bulduk. Böyle çok ayetler var. Daha öğlen okuduğum En'am suresinde olacak herhalde. Niye iman etmiyorsunuz? Çünkü biz babalarımızdan böyle bulduk. Yani alışılmış acizlik. Peki babalarınız bilmiyor veya hidayet yolunda değilse de mi? Diye ayeti kerime devam ediyor. Allah ne yaptı? Aklı verdi. Akl, bağ demek bağ. Akıl kelimesinin manası deve kaybolmasın, yavrusunu terk etmesin diye devenin bir ayağını iple bedenine bağlıyorlar. O bağın ismi akıldır. Bağın ismi akıldır. Akıl. Yani onun için akıl kainatın sahibiyle masnuatın arasına bağ koyup oradan istidlal ile Allah'ı bulma sanatına, malzemesine, mevcut olan o şeye akıl diyoruz. O bağa. Yani bizim eşya ile bildiğimiz, gördüğümüz, duyduğumuz şeyler ile Cenab-ı Hakk'ı tanıyıp bilmek arasındaki kurulan baga akıl diyoruz. Bunu ne yapıyor? Cenab-ı Hak bize nasip etmiş. Elhamdülillah. Akıl cennet kadar değerlidir. Niye? Cenneti akılla kazanıyoruz da ondan. Evet. Ve Hazreti Nuh Aleyhisselam'a Cenneti akılla kazanıyoruz da ondan. Evet. Ve Hazreti Nuh Aleyhisselam'a 950 kişi 950 sene peygamberlik yapmış. 70 kişi iman etmiş. Bütün peygamberler ne yapmışlar? Peygamberlik vazifelerini yapmışlar. Ve az kişi onlara iman etmiş. Ama Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Tekâseru çoğalınız sizin çokluğunuzla ben diğer peygamberlere karşı övüneceğim. İşte benim ümmetim de bunlar. Diye ne yapacak? Peygamberlere övüneceğim diyor. Fe innü bâhi. Övüneceğim. Nevi beşerin beşten birisine. Demek ki şu anda o zaman da öyleydi. Övüneceğim. Demek ki şu anda o zaman da öyleydi şimdi de öyle. Beşeriyetin tam beşte biri mümin. Müslüman yani. Allahu Ekber dedirmesi. Koca küre-i arz büyüklüğü nispetinde o Allahu Ekber kelime-i kudsiyesini semavattaki seyyarat arkadaşlarına işittiriyor gibi. Şimdi dünyanın yerkürenin etrafında Endonezya, en doğudan başlayalım. Çin, Japonya, Çin, aşağı Endonezya, Singapur, Çin, Hindistan bu yanıya doğru geliyoruz. Efendim Malezya, daha bu yanı İran, Pakistan, Hindistan, Pakistan, İran, Türkiye, Avrupa, alt alta iniyoruz Mısır, Libya, Tunus, Cezayir, Fas ondan sonra geçiyoruz Amerika'ya tekrar dönüyoruz. Geliyoruz Japonya'ya. Buralarda 1 milyar 650 milyon Müslüman dağılmış. Şu anda Yatsı Ezan okunuyor. Yatsı Ezan'ın İstanbullular şu anda Allahu Ekber deyip kılıyorlar. Bir dakika sonra Silivri'de okunacak. Ondan bir dakika sonra Edirne'de. Tekirdağ'da bir dakika sonra Edirne'de. Ondan sonra bir dakika sonra Yunanistan'da. Derken 45 dakika evvel de akşam namazı okunmuştu. Yani dünyanın her yerinde her an yatsı namazı, her an akşam namazı, her an sabah namazı, her an teheccüd kılınıyor. Her an sabah namazı, her an teheccüd kılınıyor. Yani dünya bir anda Allahu Ekberle, tahmitlerle, tehlillerle ne yapıyor? Sanki dünya arı arı kovanındaki vızıldama gibi ne yapıyor? Muazzam bir ses çıkarıyor. Arkadaşlar bir de bunu kurban bayramında düşünün. Kurban bayramında daha muazzam bir şekilde bütün müminler 5-23 vakit namazın arkasında Allah-u Ekber. Hacılar Arafat'ta ne yapıyorlar? 5 milyon hacı bu sene bu musibetten dolayı Allah'ın takdir etmiş olduğu musibetten dolayı ancak Mekke'de meskun olan Müslümanlara müsaade etmişler. Evet zaten gördük iletişim araçlarından. Sadece Mekke'de meskun olan işte kaç on bin yüz bin kaç kişi ise onlar Arafat'a vakfeye durabildiler. Her sene takriben 5 milyon hacı ne yapıyor orada? Hüccac hacı oluyor. Bir de oradaki o 5 milyon kişinin bir anda telbiyelerle, tekbiratlarla, tehlillerle, yani tehlil La İlahe İllallah demek. Tehlil. Tahmitlerle, Elhamdülillah'la, tesbihlerle, Sübhanallah'larla ne yapıyorlar? Küre-i Arz'ı bütün dünyanın etrafında. Dünya sanki dile geliyor. Bütün bu dünyanın etrafında bunların söylenmesi. Sanki o sözler dünyanın diliymiş gibi oluyor. Koca Küre-i Arz büyüklüğünde bir Allahu Ekber oluyor. Ve sair seyyarat arkadaşlarına işittiriyor. Dünya niye? Diyelim. Rabbus semavati vel arz. Kaleqas semavati vel arz. Şimdi burada Rabbul arz ve Rabbul alemin. Hem ayeti kerimede geçiyor. Yani hem semayı arzı hem alemleri terbiye eden Rab. Semavat ve arzı terbiye eden Rab. Yani rububiyetiyle terbiye eden en mükemmel haline getiren Allah. Kainatta en ziyade değerli olan dünyadır. Çünkü dünyada beşeriyet var, peygamberlik var, Allah'ın kitabı var. Dolayısıyla tam Rabbul Arzi ve Rabbul Alemin şu ortadaki Vav Atıf Vav'a Matuf ve Matuf'un İleyh yani bu atıfla birbirine yani biz şöyle deriz ya Hasan ve Hüseyin. Araba ve ev. O ikisinin arasındaki ve atıf ve matuf. Yani iki eşya. O matuf ve matufun aleyh, matufun ileyhin arasındaki bu atıf vavı iki tane kelimeni birbirine münasebet tar eder. Aralarında münasebet, ortaklık, iştirak tesis eder ve müsavat tesis eder. En mühimi de bu. Yani Hasan ve Hüseyin dediğin zaman Hasan ve Hüseyin Müslümandır diyorum bakın. Zaten ikisi Müslüman ismi de. Hans ve Johnny Müslümandır diyorum. Bana şöyle bir soru soramazsınız. Acaba Johnny de Müslüman mı? V dedim ya. Hasan Johnny Müslümandır. V'nin önünde Hans var ya. Dolayısıyla o V ne yaptı? İslamiyet'i ikisini ortak yaptı. Al şu 50 lirayı Çocuklar alın şu 50 lirayı aranızda bölüşün İki çocuk olsa İşte Mehmet ve Hüseyin Mehmet ve Ahmet diyelim Mehmet ve Ahmet şu 50 lirayı alın Desem Mehmet'e kaç lira düşecek? 25 tabii ki Niye? Çünkü Vav Oradaki V ikisini ortak yaptı. İşte trilyon tane gezegen içerisinde dünyaya ehemmiyet verilmesi, Rabbül Arz ve Rabbül Alemin denilmesi, Rabbül Semavati ve Arz denilmesi, oraya araya Vav konulması, dünyada çok ehemmiyetli bir misafir olduğuna işarettir. Arafat'ta ve İd'de birden Müslümanların Allahu Ekber demeleri, sanki Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın al ve ashabıyla 1500 sene evvelinden beraber orada Allahu Ekber dedi. O Allahu Ekber ne yaptı? 1500 sene sonra dalgalana dalgalana büyüye büyüye büyüye yeni şimdi buraya geldi. Bakın burada ben Allahu Ekber diyorum frekansla. Buradan frekansla ne yapıyor? Kameraya. Kameradan laptop'a. Oradan internete GSM operatörüne. GSM operatöründen de nereye? Baz istasyonuna. Oradan nasıl ki sizin televizyon ve telefonlarınıza geliyor. Aynen öyle de frekans şeklinde. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Allahu Ekber demesi sanki 1500 sene 1441 sene sonra şimdi burada o frekans yeni duyuldu deniliyor. Şimdi bunu en güzel misal şimşek çakar çoban hisseder ki bak biz hiçbir şey bilmeyene ne deriz? Çoban deriz değil mi? Yani niye? Çünkü yani mektep, medrese okumak gerekmiyor o işi yapmak için. O iş tecrübe gerektiriyor. Babanız, amcanız, ağabeyiniz sizi öğretmişse ne olur? O işi yaparsınız en güzel. Şimdi bir çoban hiç mektep medrese görmediği halde şimşek çaktığı zaman şimşek ışığını gördüğü zaman kendini hafif kasar. Niye? Bilir ki iki saniye üç saniye sonra gök gürleyecek. Nereden bilir? Yani ışığın hızını bilmiyor ne kadar. Sesin hızını bilmiyor ama biliyor ki Ses nedir? Işıktan 3 saniye daha sonra geliyor O da o semada Yani sema kaç kilometre bulut bizden uzaksa O kadar mesafede 3 saniye Aynen öyle de Sanki Resul-i Ekrem Aleyhissalatü vesselamın sesi de bin beş yüz sene önce onun Kur'an nuruyla Allahu Ekber demesi ne yaptı? O frekansla ancak geldi dağı taşı ve dünyayı çınlatıyor diye tefekkür edeceğiz. Muhailemizi yani hayal gücümüzü ne yapacağız? Kullanacağız. Evet, Allahu Ekber kelamının bir nevi aksı sadası. Sanki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Allahu Ekber demesinin aksi yani ekosu bir boş mağaraya girdiğinizde veya bir büyük binanın veya büyük bir amfinin yani ekosistemi olan, ekosu olan bir yerde ses verdiğinizde bir saniye veya otuz saniye sonra ses size geri döner. Konuşan mağara, konuşan dağ, konuşan kaya hat hatta bizim memlekette bir kayanın adı Bağıran Kaya'dır. Niye? Çünkü ona bir şey dediğinde aynı şekilde size cevap veriyor. Sanki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Medine-i Münevvere'de, Mekke-i Mükerreme'de ve Arafat'ta Allahu Ekber demesi onu semaya emanet ediyor. O semada eko buluyor, akis buluyor ve ne yapıyor? Şu andaki bir buçuk milyar Müslümanın Allahu Ekber demesi Resulullah'ın al ve ashabıyla 1441 sene önce söylemiş olduğuu Ekber'in aksi sadalarıdır. Evet, Allah-u Ekber kelamının, Rububiyet-i İlahiyenin, Rabbul Arz ve Rabbul Alemin azameti ünvanıyla külli tecellisine karşı ve külli bir ubudiyetle mukabeledir. Allahu Ekber. Yani biz Allahu Ekber demekle Cenab-ı Rabbul Aleminin rububiyetine karşı ne yapıyoruz? Ubudiyetimizle ancak Allahu Ekberle karşılık verebiliyoruz. Çünkü Cenab-ı Hakk'ı hakkıyla sena etmek, övmek, tanımak, bildirmek mümkün değil. Hatta Hizm-ül Hakayk-ı Nuriye'nin dibinde bir dua var. Peygamber aleyhissalatü vesselamın duası. Efendimiz buyuruyor ki Sübhaneke la uhsi sena etmekten acizim. Sen ancak zatını övdüğün gibisin. övdüğün gibisin. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin bize rububiyetiyle, rezzakiyetiyle ve binbir esma-i hüsnasının tecelliyatıyla, sıfat-ı kutsiyesiyle, mukaddes sıfatlarıyla, onların tecellileriyle bizi terbiye ediyor, yediriyor, içiriyor. Bize tam rububiyetini gösteriyor. Buna karşı bizden bir ubudiyet istiyor, kulluk istiyor. İşte onun azametli rububiyetine karşı biz Allahu Ekber demekle ve hepimiz toptan birden cemiyen Allahu Ekber, Allahu Ekber demekle ne yapıyoruz? Mukabele ediyoruz. İşte o azametli rububiyete böyle geniş ve vüsatlı bir ubudiyetle ne yapıyoruz? Mukabele ediyoruz. Cenab-ı Hakk'ın cömertliğine Hazreti İbrahim aleyhisselam tabi oğluna İsmail aleyhisselamı Allah emretti diye kurban kesmek için yatırıyor. Allah Celle Celaluhu Cenab-ı Hak kurbanı bir kurbanlık koç gönderiyor Cebrail Aleyhisselam'la. Bıçaktan kurtulunca aradan epey bir zaman geçiyor. Aradan epey bir zaman geçiyor. Biliyorsunuz Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın hakkında Cenab-ı Hak ayeti kerimede وَاتَّخَذَ اللّٰهُ اِبْرَاهِيمَ خَل۪يلًا Allah İbrahim'i dost edindi buyuruyor Cenab-ı Hak. Yani halil dost demek. Halil. İbrahim Aleyhisselam'ın sıfatı nedir? Biz mesela çocuklarımıza ekseriye sadece İbrahim demeyiz. İsim koyarken Halil İbrahim. Yani Halil ile birlikte anarız. Halil Hazreti İbrahim Aleyhisselam'ın lakabıdır. Allah'ın vermiş olduğu bir lakab. Hz. Musa aleyhisselamın da yine ayeti kerimeyle Kelimullah, Hz. İsa ruhullah Allah ona, Hz. Meryem'e ruhundan üfledi. Babasız dünyaya geldiği için. Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselam Habibullah, Hz. Adem Safiyullah, Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselam, Habibullah, Hz. Adem Safiyullah, Hz. İsmail aleyhisselam, Zebihullah, Allah'ın kurbanı gibi. Hz. İbrahim aleyhisselam, Halilullah bir gün çok cömert tabii. Hani biz dua ederken, Allah Halil İbrahim bereketi versin diye dua ediyoruz ya. Yani malı o kadar çok o kadar da cömert. Bir gün İsmail Aleyhisselam biraz daha büyüyor. Bu kurbanlık hadisesi me'ahus sa'ye diyor. Onunla gayret edip koşmaya koşturmaya başladığı zaman müfessirler bunun 13 yaşı civarı olduğunu söylerler. Yani Hz. İbrahim aleyhisselam oğlu İsmail'i 13 yaşlarındayken kurban etmek istedi. Cenab-ı Hakk'ın izniyle koç geldi onu kesti. Biraz daha büyüyünce Hz. İsmail Aleyhisselam bir gün babasına diyor ki Baba diyor ben senden daha cömerdim. Hazreti İbrahim Aleyhisselam bakıyor ki 14 yaşında çocuk daha bir kişiyi misafir ettiği yok. Bakıyor ki 14 yaşında çocuk, daha bir kişiyi misafir ettiği yok. Veya 15-16 yaşında. Daha bir kişiye bir ekmek yedirdiği yok. Misafir ettiği yok. Birine daha bir tavuk verdiği yok. Baba ben senden daha cömerdim. Halbuki Hz. İbrahim Aleyhisselam, Cenab-ı Hakk, Hz. Mikail ve Cebrail Aleyhisselam'ı gidin onu tecrübe edin. O halilimdir, dostumdur. Geliyorlar ya İbrahim sana bir dua öğreteceğiz. Bize bir koyun ver. Verir misin? Veririm. Öğretin duayı ama önce dua. Hazreti İbrahim aleyhisselam hiç misafir olmadan yemek yemediği rivayet ediliyor. Öyle cömert. Önce duayı öğretin vereyim diyor. Öğretiyorlar bu dua evrat kitaplarında yazılıdır. Bediüzzaman Hazretleri'nin her gece okuduğum duadır dediği bir dua. Evra'da kutsiyede Şah-ı Nakşibendi Hazretleri'nin, Şah-ı Nakşibend, Bahayeddün Hazretleri bu duayı her gece okurmuş. Halid-i Kolu bunu ekseriyetle bu zikri yaparlar, Nakşilerin. Subbuhun Kuddusun Rabbuna ve Rabbul Melaiketi ve Ruh. Subbuhun Kuddusun Rabbuna ve Rabbul Melaiketi ve Ruh. Subbuhun Kuddusun Rabbuna ve Rabbul Melaiketi ve Ruh. Ya Rab sen Sübhansın. Ya Rab sen Kuddussun. Ya Rab sen Hazreti Cebrail ve bütün meleklerin Rabbisin. Ve bizim de Rabbimizsin. Hazreti İbrahim Aleyhisselam bu duanın azameti tüyleri diken diken oluyor. Diyor ki bu duanın karşılığı bir koyun değil sürünün üçte biri sizin. Ama duayı bir daha yapın. İkinci bir defa tekrar ettiriyor. Bu sefer üçte ikisini veriyor. Üçüncü defa bir daha tekrar edin duayı diyor. Subbuhun kuddusun Rabbuna ve Rabbul melaiketi vel ruh. Biz de ezberleyelim inşallah. Tekrar ediyorum ondan. Hizbül hakaikül nuriyeti evradı kutsiye bölümünde var bu dua. Subbuhun kuddusun Rabbuna ve Rabbul melaiketi ve ruh. Deyince Hazreti İbrahim Aleyhisselam sürüyü onlara teslim ediyor. Ben bu duaya bir sürüyü veririm diyor. Şimdi böyle bir İbrahim Aleyhisselam'a bir tavuk vermemiş birisi baba ben senden daha cömerdim. Bu şuna benziyor. Türkiye'nin en zenginine sizin mahalledeki bakkal veya işportacı bir arkadaş yani o arabanın üstünde çorap satan şu bu satan kardeş var ya öyle bir yani şeyi malının azlığını tarif ediyorum. Yoksa haşa tahkir ve tezgif değil. Bir işportacı Türkiye'nin en zengin iş adamına dese ki ben senden daha zenginim. Adam ona nasıl döner bakar? Yok öyle dediği lafa bak. Adama bak demez mi? İbrahim Aleyhisselam da herhalde oğlu İsmail Aleyhisselam'a böyle bir dönüp bakmıştır. Oğlu İsmail Aleyhisselam'a böyle bir dönüp bakmıştır. Benim gibi bir adamın karşısında sen diyorsun ki ben senden daha cömerdim. Ama yine de peygamber ya. Diyor ki oğlum ne yaptın da benden cömert oldun soruyor yani. Hazreti İsmail Aleyhisselam diyor ki baba sen malını vererek cömert oldun. Hani sen Rabbin sana rüyada emretti. Rüyel enbiya vahyun. Biz diyoruz arkadaşlar. Hz. İbrahim rüyasında gördü de oğlunu kurban etti. Öyle bir şey yok. Onu müfessirler emir telakki ediyor. Rüyel enbiye vahyun. Bu peygamberin sözü. Aleyhissalatü vesselamın. Yani peygamberlerin rüyaları vahiydir. Kur'an'ın 46'da bir cüz'ü rüya vasıtasıyla gelmiştir. Önce ayet rüyada bildiriliyor. Sonra Cebrail aleyhisselam getiriyor. Tabi 46'dırk altıda bir cüz'ü. Rüya. Altı ay böyle devam etti. Rüyada. İlk vahyin ilk geldiği zamanlar. Hazreti İsmail aleyhisselam diyor ki Babacım sen rüyanda gördün. Allah sana emretti. Senin görüşün nedir diye bana sordun. Ben sana demedim mi? Ya ebetif alma tuğmer. Babacığım sana ne emredildi işte yap. Sete cüduni inşallahu mine sabirin. Beni sabredenlerden bulacaksın. Sen koyunlarını verip cömert oldun. Ben ise sana canımı verdim. Kim daha cömert? Allah Allah. Şimdi ben İbrahim Aleyhisselam'ın yerinde olsam bunun karşılığında bir şey diyemem. Çünkü muazzam bir mantık. Can vermek en büyük makamdır. Onun için şehitler en yüksek makamdadır. Şehit. Peygamberden sonra en yüksek makam. لَنْ تَنَارُ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ Sevdiğiniz şeylerden vermedikçe Allah yolunda iyiliğe ulaşamazsınız. Madem o zaman insan en sevdiği şeyi verirse en yüksek makama ulaşır. En sevilen şey de candır. Şehit o canı vatanı, namusu, dini ve davası için verdiğinden dolayı Allah da en yüksek makamı ona veriyor. Ve İsmail aleyhisselam da canını veriyor. Baba diyor sen koyun veriyorsun. Sen evde yemek yediriyorsun da cömertsin. Ben sana canımı verdim. Deyince. Tabi peygamberler. Şunu söyleyip. Hazreti İbrahim'in sözünü söyleyeyim. Peygamberler. Beş sıfat ile muttasıftır. Bir tanesi fetanet. Peygamberler fatindirler. Kıvrak zekalıdırlar. Yani halkın en zeki olanlarıdırlar peygamberler. Hazreti İbrahim Aleyhisselam oğluna diyor ki oğlum ben senden daha cömerdim. Bak senin dediğine göre mal vermekte ise senden cömerdim. Eğer oysa ben yine send senden cömerdim. Eğer oysa ben yine senden daha cömerdim. Çünkü sen Allah emretti diye ben sana Allah'ın emrini yerine getirecektim. Allah emretti diye sen boynunu uzattım ben seni kesecektim. Bir saniye sonra hiçbir şey hissetmeyecektim. Ama ben ömrümün bakiyesini evladımı kesmenin ızdırabıyla yaşamayı göze alarak sana bıçağı çektim. Evet. Maşallah. Ben senden daha cömertim. Yani ömür boyu ömür boyu evladımın boğazını Allah emretti diye kesen bir baba olarak, onu göze alarak o ızdırabı yaşayacağımı bile bile bıçağı çektim. Ben senden daha cömerdim. Rivayette vardır ki Cenab-ı Rabbül Alemin Cebrail Aleyhisselam'ı gönderiyor. Ve diyor ki git İbrahim kuluma söyle. Ben daha cömerdim. Ben daha cömerdim. Ben onlardan daha cömerdim. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki değerli kardeşlerim. Cabir bin Abdillah Radıyallahu anh soruyor Efendimiz'e. Men ecvede ya Resulallah. En cömert kimdir ya Resulallah? Efendimiz buyuruyor. El ecvedu Allah. En cömert Allah'tır. Ene ecvedu veledi Adem. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. En cömert Allah'tır. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Ve eceveduhum min bade raculun. Ve benden sonra gelecek olan en cömert zat ise alime ilmen feneşere ilmehu yub'etü yevmel kıyameti ümmeten vahde. Bir ilim öğrenecek benden sonra insanların en cömerti. O ilim ile insanların imanını kurtaracak. O ilim ile ne yapacak? Muhtaç olanların imdadına koşacak. Allah o cömertin sofrasından istifade eylemeyi bizlere nasip eylesin inşallah. O sofradayız. Değerli kardeşlerim, demek ki Cenab-ı Hak cevvattır. Zaten Esma-i Hüsna'dandır Cenab-ı Hak. Ya ecvedu min külli cevvat. Cevşenül kebir de geçiyor. Ya ecved, ya cevvat diye mütahattik yerlerde geçiyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam insanların en cömerti ve en büyük cömertlik de ilim ile bir kişinin imanını kurtarmaktır. İki tane hadisi şerif ben cuma tebriklerinde kardeşlerime atıyorum. Bu arada onun. Çok hoşuma gidiyor. Hadisi şerifte ikisi birbirine mümasil, müşabih birbirine benzeyen hadisi şerifler. Buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam İmam Ali'ye. Ya Ali, üze bir kişi senin vesilenle, vasıtanla imana gelse, yani Allah'ı tanısa, üzerine güneş doğan her şeyi sadaka vermekten daha hayırlıdır. Samanyolu galaksisinde dünyayı bırakın, dünyayı düşünmeyin. Satrün, Uranüs, Neptün, Plüton onları da geçin. Yani bu galakside güneşin değmediği bir gezegen yok. Bütün o gezegenleri, hatta şöyle diyorlar, öyle gezegen var ki saf altın. Plütonyum gezegeni, belki de Plüton elementi. O altından da değerli. Kardeşlerim demek ki bütün güneşin aldığı, gördüğü bütün her şeyi bir kişinin imana gelmesi için mesai sarf eden ve bunda muvaffak olan kişiye Cenab-ı Rabbül Alemin sadaka vermiş sevabı veriyor. İşte cömert o. Ondan dolayı Peygamber aleyhissalatu vesselam ve ecveduhum min ba'di raculun benden sonra gelecek en cömert kişi alime ilmen bir ilim öğrenecek ve neşere ilmehu ve ilmini neşredecek. İlmini dünyanın dört bir yanına yayacak. O talebeleriyle birlikte bir ümmet olarak haşredilecek. Cenab-ı Rabbül Alemin bizlere nasip eylesin. Azameti ünvanıyla külli tecellisine karşı geniş ve külli bir ubudiyetle mukabeledir diye tahayyül ve his ve kanaat ettim. Yani Allahu Ekber biz burada diyoruz. Bu Allahu Ekber'i bir anda bütün dünya söylüyor. Dünyadaki müminlerin söylemesiyle sanki bu küre-i arzın söylemesi oluyor. Küre-i arzın söylemesiyle sanki öbür seyyarata karşı ne yapıyor? Küre-i arz iftihar ediyor. İşte ben, benim üzerimde böyle halife-i ruhi zemin ve arz olan şerefli insanlar var. Rabbini tanıyan kişiler var. Ben onlarla beraber tesbih ediyorum diye ne yapıyor? Dünya iftihar ediyor. Ve aynı zamanda Cenab-ı Hakkın ve in te'uddu ni'metellahi la tuhsuha yani mün'im olması, muhsin olması, mükrim ve kerim olmasının karşılığında bizim onun rububiyetine Allah'ın Rabblik makamına karşı en güzel ubudiyetle mukabele etmemiz tek kelimeyle hani üstad diyor ya 18.sözde 18'in Allahu Ekber'i tarif ederken marifetimiz haricindeki azamet-i kibriyasının mücmel bir ünvanıdır. Evet. Buradan hareketle işte Allah'ın o ihsanına, ikramına, in'amına karşı en güzel mukabeleyi kol Allahu Ekber diyerek veriyor. Onun için bütün hayırlı işlere, ibadetlere neyle başlıyoruz? Tekbirle başlıyoruz. Evet. Hacca olsun, umreye olsun, ondan sonra namazı olsun. Cenab-ı Hak bu tekbiratı, yani Allahu Ekber demeyi, tehlilatı, La İlahe İllallahı demeyi bizim dilimizden Düşürtmesin demeyi bizlere Nasip eylesin bu peygamberin Ricası Ya Rabbi bana yardım et diyor Yani bir peygamber Senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını Affettim ey Muhammed'im dediği bir peygamber diyor ki Allahümme inni ya Rabbi bana yardım et ala zikrike ve şükrike ve hüsni ibadetik. Ya Rabbi bana güzel ibadet etmekte, seni ammada, sana şükretme de, bana yardım et, sana şükredebileyim diyen peygamber böyle dua etmişse ve bir hadisi şeriflerinde de birbirine bağlayayım, bitireceğim inşallah. Buyuruyor peygamber aleyhissalatü vesselam. Bir küçük sahabeye, yavrucuğum diyor. Dilini diyor. Dilinin rutubetini eksik etme. Dilini diyor Dilinin rutubetini Eksik etme Dilini yaş tut Neyle? Zikrullah ile Yani Dilin sürekli La ilahe illallah Desin Hatta zikrullahe kethiran Allah'ı çok zikredin Hatta yekulunel Münafıkun Münafıkûn. Münafıklar sizin için şöyle desinler. Ennekum mecnûnun. Sen deli oldun ya. Allah Allah. Kafayı sıyırdı. Yani öyle derler ya. Yahu derine dalma. Kafayı sıyırırsın derler ya. Bu hadis-i şeriftir. Yani niye? Çünkü Allah'ı tanıyan Allah'ın zikrindeki halaveti Ya men zikruhu hulv Bu Cebrail aleyhisselamın sözü Peygamberin verdi Ey zikri tatlı olan Allah'ım Allah'ın zikrinin halavetini Helvalığına Helva da Arapça tatlı demek Tatlılığına alışan birisi ne yapar? Sürekli onu dilini onunla tatlaştırır. Ya men zikriuhul La ilahe illallah La ilahe illallah Öyle Allah'ı zikredin ki İzkirullaha kesiren Hatta yekulul münafıkune enneküm mecnun sen delilendin diye münafıklar size böyle desinler. İşte ahir zamanda da ümmetimin salihleri. Bu da başka bir hadis. Bakın hep aynı manaya hizmet ediyor. Bazı etvarı aklın haricinde. Yani milletin aklının, maaş aklının iki çeşit akıl vardır. Maad ve maaş. Maaş dünya geçimini saklayan akıl. Maad ise ahirete dönülecek olan o makar için çalışan akıl. Maaşa aklı kesenler ne yaparlar? Yahu şuna bak işi gücü yok da neyle uğraşıyor diye sizi tezif etsinler, size deli desinler. Öyle Allah'ı zikredin Cenabı Rabbül Alemin Cenabı zatını ziyadesiyle zikretmeyi fikretmeyi tefekkür etmeyi bizlere nasip eylesin Subhanike la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahüm enil hamdu lillahi Altyazı M.K.