 16. Söz Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Bugün inşallah sizinle 16. Sözde Cenab-ı Hak bize bu kadar yakın biz de ondan uzağız bunu nasıl anlayacağız birinci olarak bunun üzerinde duracağız Bakın biz de ondan uzağız. Bunu nasıl anlayacağız? Birinci olarak bunun üzerinde duracağız. İkincisi de Cenab-ı Hak her şeyi çok kolay yapıyor. Öbür taraftan da sanatlı yapıyor. Hem sanatlı hem kolay. Bunun anlamı nedir? Bunun üzerinde. Hem kolay. Bunun anlamı nedir? Bunun üzerinde. Ve bir de vakit kalırsa inşallah namazın hakikati olan miraçla ilgili bir bağlantı kurulacak. 16. sözden okuyacağız inşallah. 16. söz. Bismillahirrahmanirrahim. 16. Söz Bismillahirrahmanirrahim Cenab-ı Hak bir şeyin olmasını murat ettiği zaman onun işi sadece ol demektir. O da oluverir. Şanı yüce ne yücedir onun ki her şeyin hükmü ve tasarrufu elindedir. Siz de ona döneceksiniz. Gerçekten ayet enteresan innema emruhu izade erade şeyen en yegule lehuküm feyükün Demek ki bir şeyin olmasını istediği zaman ol demesi اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْءًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْفَهُ كُنْ Demek ki bir şeyin olmasını istediği zaman, ol demesi yetiyor. Acaba nasıl diye inşallah, ilerleyen kısımlarda bunları çok net bir şekilde anlayacağız. اِتْمِنَانُ Nefsime Medar Olacak, Zulmeti Dağıtacak, Şu ayetin nurundan dört şua göstermekle kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır. Demek ki burada nefis tatmin oluyor elhamdülillah. Tatmin olacak. Yani Allah Allah. Ben böyle de anlayabilirmişim. Allah her yerde hazır ve nazırmış. Bunu ben nefsende anlayabileceğim. Ve nefis de bunu göreabileceğim. Ve nefis de bunu görecek. Birinci şu ey nefs-i nadan diyorsun ki ehadiyeti zat-i ilahiye ile külliyeti efali ve vahdet-i şahsiyesiyle muinsiz umumiyeti rububiyeti Ve ferdaniyetiyle şeriksiz şumul-ü tasarrufatı Ve mekandan münezzehiyetiyle her yerde hazır bulunması Ve nihayetsiz ulviyetiyle her şeye yakın olması Ve birliğiyle her işi bizzat elinde tutması hakaik-ı Kur'aniyedendir. Şimdi buralar bir, Allah birdir ama her şeyi O yapıyor. Allah Allah biz bir insan olarak bir işi yapabiliyoruz, ikinci bir işi yapamıyoruz. İkincisi Allah bir ama hiç yardımcı kullanmadan bu kadar işleri terbiye ediyor, çeviriyor. Ve kendisi bir fert yani tek kişi, tek Allah ne yapıyor? Bu kadar tasarrufu şumullu. Her tarafa da tasarrufu var. Mekanla bir bağlantısı yok ama her yerde. Mekandan münezze ve her yerde olması. Bu da biraz zıt gibi görünüyor. Hem mekandan münezze hem de her yerde var. Sonra nihayetsiz olvi ama her şeye yakın. Çok yüksek ama bize şart damarımızdan daha yakın. Ve birliğiyle her işi bizzat elinde tutması Kur'an'ın hakı hakkında mı? Kur'an böyle diyor. Halbuki diyor Kur'an ise hakimdir. Yani her şeyi yerli yerine anlatır Kur'an. Hakim ise akıl kabul etmeyen şeyleri akla tahmil etmez Akıl ise zahiri bir münafıatı görüyor Aklı teslime sevk edilecek bir izah isterim Şimdi burada demek ki akıl yani hem bir hem her şeyi nasıl yapıyor hem mekandan münezzeh Hem her yerde nasıl hazır nazır burada akıl teslim olsun yani akla bunu güzelce izah edelim diye bunu nasıl anlayabiliriz mesele bu Kur'an'ın hakim olduğunu anlamak yani yerli yerinde söylediğini anlamak el cevap madem öyledir itminan için istersin biz de Kur'an'ın feyizine istinaden diyoruz ki. Şimdi bazı insanlar itiraz için sorar. O adamdan hayır gelmez yani cevabı alsa da ona bir faydası olmaz. Ama bazı insanlar da tatmin olmak istiyor ya. Ben buna inanıyorum ama yani bunu daha da net nasıl anlayabilirim? Hani Hazreti İbrahim de diyor ya sen diyor nasıl diyor buna şey yaptın. Ben buna inanıyorum ama bunu daha da net nasıl anlayabilirim? Hani Hz. İbrahim de diyor ya sen diyor nasıl buna şey yaptın, sen inanmıyor musun diye inanıyorum ama tatmin olmak istiyorum ya Rabbi diyor. Hani o kuşlarla ilgili şey var ya. Burada da tatmin olma meselesi var. Kur'an'ın feyziyle istenenlerden diyoruz ki ismi nur çok müşkülatımızı halletmiş. İnşallah bunu da halleder akla bazı kalbe nurani olacak temsil yolunu ihtiyar ile imam-ı rabban-ı radiyallahu gibi deriz ben ne geceyim ne de geceye kulluk ederim ben bir hakikat güneşinin hadimiyim ki size ondan haber veriyorum ben bir hakikat güneşinin hadimiyim ki size ondan haber veriyorum. Allah ben bir hakikat güneşinin hadimiyim diyor. Size ondan haber veriyorum. Temsil icaz-ı Kur'an'ın en parlak bir aynası olduğundan biz dahi bir temsille şu sırra bakacağız. Yani geçmiş bütün kitaplarda temsiller var, hikayeler var ve o hikayelerden ders çıkartmalar var. Bazen gerçekten çok toparlayıcı oluyor temsil. Yani anlatıyorsun anlatıyorsun, konu dağılıyor. Bir tane Nasreddin Hoca fıkrası anlatıyorsun, tam yerine oturuyor ve karşılıklı tamam anladım diyor. Burada temsillerle yani bazı gördüğümüz şeylerden, anladığımız şeylerden anlayamadığımız ve göremediğimiz şeyleri kıyaslayarak sonuca gitmek. Şöyle ki bir tek zat muhtelif meraya vasıtasıyla külliyet kesbeder. muhtelif meraya vasıtasıyla külliyet kesbeder. Cüz'i hakiki iken, umumi şunata malik bir külli hükmüne geçer. Şimdi bir zat, muhtelif meraya vasıtasıyla, bir insan aynalarda görünüyor, değişik aynalarda, külliyet kesbedebilir diyor. Birken çok görünür. Mesela şems, bir cüz'i müşahhas iken eşyayı şeffafe vasıtasıyla öyle bir küllü hükmüne geçer ki ruhi zemini timsalleriyle aksileriyle dolduruyor. Hatta katarat ve parlak serrat adedince cilveleri bulunuyor. Şimdi diyelim Ramazan abi sen bir odaya girdin. Odanın da dört tarafında her tarafı aynayla kaplı. Acaba kaç tane Ramazan olur orada? Yüzlerce, binlerce değil mi? Her tarafa dağılır. Hatta şey yapıyorlar marketler. Mesela sebze satılan yere giriyorsunuz. Sebze satılan yerde meyvelerin üstünde bir tane ayna daha konmuş. Ne yapıyor? İki katına çıkıyor. Her taraf meyve dolu zannediyor. Portakal altta bir kasa üstte de kasa varmış gibi böyle. Ne yapıyor? Çoğaltıyorlar şimdi güneşte dünyaya ışığını saldığında saldığı ışık belli ama ne yapıyor burada cam su damlacık, şeffaf ne kadar şey varsa orada güneş yansımaya başlıyor. Ne yapıyor güneş? Katreler adedince çoğalıyor. Hani birdi güneş ne yaptı? Binler oldu değil mi? Önemli bu. Güneşin harareti ve ziyası ve ziyanın içinde olan yedi renkli elvan-ı sebası, ve ziyanın içinde olan yedi renkli elvan-ı sebası, her birisi mukabilindeki eşyaya muhit, ağım ve şamil oldukları halde, her bir şeffaf şey dahi güneşin timsaliyle beraber, harareti, hem ziyayı hem elvan-ı sebayı göz bebeğinde saklıyor. Ve safi kalbini ona bir taht yapıyor. Allah Allah. Taht yapıyor. Ne yapıyor? Orada güneş oturuyor. Nasıl? Güneşin sıcaklığı var. Peki sıcaklığı yansıyor mu? Yansıyor. Işığı yansıyor mu? Yansıyor. Peki yedi rengi de yansıyor mu? Yansıyor bakın. O yedi renkte yansıyor. Ve bunlar ne yapıyor? Karşısındaki eşyayı içine alıyor. Yani o cam parçası da bütün eşyalar içine alıyor. O damlacık da ne yapıyor? Karşısında ne varsa hepsini içine alıyor. Ve ne yapıyor? Bu her bir şeffaf şeyde güneş görünüyor. Ne ile? Işığıyla, ısısıyla ve rengiyle görünüyor. Ve orası güneşe ne oluyor? O damla bir taht, bir arş oluyor. Yani güneşin aksettiği yer, hükmünü icra ettiği yer oluyor. Bu normal değil mi? Herkesin anlayacağı bir misal. Demek Şems vahidiyet haysiyetiyle ona mukabil umum eşyaya muhit olduğu gibi. Allah Allah. Vahidiyet. Ehadiyet cihetiyle her bir şeyde güneş çok vasıflarıyla beraber bir nevi cilve-i zatıyla bulunur. Allah Allah. Şimdi bir vahidiyet var, bir de ehadiyet var. Vahidiyet özelliğiyle her şeyi içine alması. Her şeyde bir birlik gözükmesi. Ehadiyet de orada zatıyla tecelli etmesi meselesi. Şimdi nasıl anlayacağız? Şimdi Ramazan abi bizim senin kaç gözün var? İki gözün var. Peki Ali'nin kaç gözü var? İki gözün var. Peki Ali'nin kaç gözü var? İki gözü var. Hans'ın kaç gözü var? George'un? Hepimizin iki gözü var değil mi? Bakın bütün dünyadaki insanlar iki gözlü olduğundan dolayı aynı ustanın eseridir diyebilir miyiz? Diyebiliriz değil mi? Ben bazen anlatıyorum o Almanya'ya gitmiştik. Benim bir asistanım vardı Ali. Onunla beraber Almanya'da yolda yürüyoruz. Bir tane kedi miyav dedi. Bizim ağrı da ağrılı Ali de. Hocam dedi. Ne var Ali dedim. Ya dedi burada dedi kediler Türkçe mi yalıyor? Dedim Ali. Ya dedim kedi her yerde. Kedice mi yalıyorlar? Yani bunun Türkiye, Almanı falanı falanı yok. Şimdi sonra benim kafama donk etti. Hakikaten ya. Dünyanın her tarafında kedi dediğinde belli bir şey değil mi? Yani kedi dediğinde hiç kimse köpeği anlamıyor. Veya kedi diyorsun deyi anlamıyor değil mi? Kedi belli bir hayvan. Ha rengi değişebilir, şöyle olabilir ama özellikleri hep belli değil mi? İşte dünyada bütün kedilerin, bütün kedilerdeki bu birlik, beraberlik, vahit olan Allah'tan geldiklerini veya işte Hans'ın gözüyle, Ahmet'in gözü, Hasan'ın gözü aynıysa ne yapıyor? Bu Allah'ın vahidiyetini gösteriyor. Ama bir de ehadiyet var. Ne yapıyor? var ne yapıyor şimdi Atilla kardeşimizin gözü retinası acaba dünyada başka insanlarnikine benziyor mu kesinlikle benzemiyor ha parmak izi benziyor mu benzemiyor yüzü benziyor mu? Benzemiyor. Hatta her bir kılı, yani sakalının kılı, saçının kılı, kaşının kılı, kirpiğinin kılı, hepsi zata özel. İşte bu da Allah'ın neyini gösteriyor? Ehadiyetini gösteriyor. İşte güneş de bir parlak şeyleri aydınlatarak hepsinde güneş yansıyor mu yansıyor. Bu yönüyle vahidiyeti ama her şeyde ayrı ayrı yansıyor. Her bir damlacıktaki güneş o damlacığın özelliğine göre farklı yansıyor. Bu da ehadiyeti gösteriyor. İşte madem temsilden temessül bahsine geçtik, temessülün çok envaından şu meseleye medar olacak üç nevine işaret ederiz. Yani bir şeyin yansımasına işaret olarak. Birincisi kesif ve maddi şeylerin akisleridir. O akisler hem gayrdır, aynı değil, hem mevattır, ölüdür. Hüviyeti Suriye'sinden başka hiçbir hasiyete malik değil. Mesela sen ayneler mahzenine girsen bir sahit binler sahit olur. Fakat zihayet yalnız sensin, ötekiler ölüdürler, hayat hastaları onda yoktur. Şimdi bu yansımayı aksetmeyi, temessülü ele alacağız. Önce katı şeyler, maddi şeylerin yansımaları. Bunlar diyor, hem gayrdır, aynı değil, hem de ölüdür diyor. Nedir? Diyelim ki Atilla kardeşimiz dört duvarı canlı bir odaya girdi Bin tane Atilla olur mu? Olur Ama hangisi canlı bunlardan? Sadece bir tanesi canlı Ötekilerin hepsi ne? Ölü Peki ötekiler Atilla kardeşimizin aynısı mı? Hayır. Sadece sureti aynı. Dış görünüşüyle aynı. Onun dışında iç organlarıyla, düşüncesiyle, duygusuyla, ruhuyla, ilmiyle öyle bir şey yok. Sadece dıştan olan şeyi yansıtıyor. Onun için diyor Hüviyeti Suriye'sinden başka hiçbir hasiyete malik değil bu kesif maddi şeylerin aksisleri bu aksisler çok önemli yansımalar demek ki kesif ve maddi şeylerde hem ölü hem de aynı değil gayrı ikincisi maddi nuraninin akisleridir şu akis aynı değil fakat gayrı da değil mahiyeti tutmuyor fakat o nuraninin ekzer hasiyetlerine maliktir onun gibi hay sayılıyor mesela şems dünyaya girdi her bir aynada aksini gösterdi o akislerin her birinde güneşin hassaları hükmünde olan ziya ve ziyadaki elvan-ı seba bulunuyor demek ki şimdi şöyle düşünelim Kesif şeyler Canlı değildi Ne yapıyor sadece suret olarak Yansıyordu Ama Ramazan abi sen arabanın farını gördün değil mi Far nedir böyle Oval Niye oval Şimdi ortasında bir tane ampül yanıyor ampülü çıkart o arabanın ampülünü var ya şöyle boşlukta bir bak diyelim ki bir mumluk hani ölçü olarak bir mumluk ışık veriyor değil mi ama böyle oval aynaların ayna o far biliyorsunuz ayna gibidir dışı onun içine girince ne oluyor arkadaşlar kardeşim bu sefer ışık yansıyor oradan arıyor oradan arıyor ve bir mumluk ışık 50 mumluk olarak çıkıyor Yükseliyor Demek ki bakın burada Şunu çok rahat söyleyebiliriz Maddi nuranilerin aksileri Aynı değil yani o Ampulü çektiğinde o ışık kalacak değil ama gayrı da değil O ampulün Işığını olduğu gibi yansıtıyor bakın aynısı bu yönüyle aynı değil dedik niye aynı değil çünkü o ışığı çektiğin zaman hepsi gidiyor gayrı değil gayrısı da değil çünkü o ışığın bütün özellikleri orada var burada hemen güneşe geçiyoruz dünyaya girdi Güneş her bir aynada bu güneş yansıyor mu yansıyor burada güneşin özellikleri ve renkleri ısısı ışığı bütün bunlar karşıdaki şeffaf şeylere yansıyor mu? Yansıyor. Onun içinde güneş var mı? Var. Ama ne var? Küçük bir güneş var değil mi? Bu da eğer faraza güneş zişur olsaydı harareti aynı kudreti, ziyası aynı ilmi, elvanı sebası, sıfatı sebası olsaydı o vakit o tek ve yekta bir güneş bir anda her bir aynada bulunur. Her birisini kendine bir arş ve bir çeşit telefon yapabilirdi. Birbirine mani olmazdı. Her birimizle aynamız vasıtasıyla görüşebilirdi. Biz ondan uzak iken, o bize bizden daha yakın olurdu. Demek ki burada güneşin ısısını kudreti olarak düşünelim. Şimdi ben aynadaki güneşi yüzüme tuttuğumda yüzüme ısı gelir mi? Gelir değil mi? Güneşin ısı yüzüme yansır. Hatta mesela mercekle bunu adam topluyor daha da böyle kuvvetlendirebiliyor. Demek ki ısı var mı orada? Var. Peki ışığı var mı? Ben o aynayı diyelim ki karanlık bir gölge bir tarafa tutsam orayı aydınlatır mı? Gayet güzel aydınlatır değil mi? Işığı da ilmi olsaydı diyor. Sıcaklığı kudreti olsaydı, ışığı ilmi olsaydı yedi renk var ya güneşte bu yedi renkte diyor sıfatı sebası olsaydı. Hani Allah'ın sıfatları var ya hayat, ilim, irade, sem, basar diye böyle sıfatlarını sayıyoruz ya. Bu sıfatlar olarak yani ışığı yeşil diyelim ki ilim, kırmızı irade, ondan sonra mavi görme. Öteki işitme olsa. O vakit diyor o tek ve yekta bir güneş. Güneş tektir değil mi orada? Bir anda her bir aynada bulunur. Bulunur mu? Bulunur. Ve ne yapıyor? Orayı diyor bir arş yapar. Arş neydi? Biraz önce şey yaptık ya. Arş demek orada bir Arş neydi? Biraz önce şey yaptık ya. Arş demek orada bir şubesi olmak. Yani idare yeri olmak. Yani orada işini yapıyor olmak. Arş. Hani taht dedi. Orada diğerinde de taht dedi. Her yerde bir tahtı vardır. Taht. Orada hüküm sürdüğü yer demek. Demek ki ne yaptı? Her bir ayna, her bir damla su arş oldu. Her bir damla su ne oldu? Taht oldu. Birbirine mani olmazdı. Peki birine tecelli etti. Öbürüne tecelli edebilir mi? Eder. Yani 10 taneye tecelli etti. Diyelim ki burada bir tane mum var. Duruyor. Bir tane ay tecelli etti. Diyelim ki burada bir tane mum var, duruyor. Bir tane ayna koydum. Mumun ışığı aynı kalır değil mi? İkinci aynayı koydum. Yine aynı kalır. Bu ışığında bir eksilme olur mu? Olmaz. Öbürünü, öbürünü, öbürünü. Yani bir yerde de olsa o bir mumun, yani yandığı ışık her zaman aynı kalır. Ya bir dakika ayna sayısını çoğalttınız ben yetişemiyorum der mi? Demez işte. Demek ki bunlar o ona mani olmuyor, o ona mani olmuyor. Ve her bir aynayla bizimle görüşebiliyor. Bu çok önemli. Yani benimle görüşürken Ramazan abilerle, Metin abilerle, Atilla abilerle görüşebiliyor. Buradaki cemaatin her birisiyle görüşebiliyor. Niye? Birbirine mal olacak bir şey değil ki yansıma. Nasıl yansıma? Buradaki nurani şeyin yansıması. Biz ondan uzak iken o bize bizden daha yakın. Aynamız vasıtası değil mi? Yani 149,5 milyon kilometre uzaklıkta güneş. Ama aynanla sana ne kadar? Yarım metrede. Göz bebeğinle, senin göz bebeğin içinde ya. Bak orada tecelli ediyor. Senin renginde, ötende böyle bakıyor. Üstünde tecelli ediyor. Ne yapıyor? Bize bizden daha yakın olurdu. Şimdi bunu ikinciyi de anlayınca üçüncüsü daha çok önemli. Üçüncüsü nurani ruhların aksidir. Şu akis hem haydır hem aynadır. Fakat aynelerin kabiliyeti nispetinde tezahür ettiğinden, o ruhun mahiyeti nefs-ül emriyesini tamamen tutmuyor. Şimdi geldik. Bu bizim için en önemli akses etme yani yansıma şekli neymiş? Nurani ruhların yansıması. Bu akis neymiş? Haymış. Canlı ve aynıdır. Fakat aynelerin kabiliyeti nispetinde tezahür ettiğinden o ruhun mahiyeti nefs-ül emriyesini tamamen tutmuyor. Nasıl tutmuyor? Niye mahiyeti tam tutmuyor? Çünkü aynelerin kabiliyetinden dolayı aynanın yeteneği o kadar o kadar gösteriyor. Şimdi bunu da çok net anlayacağız inşallah. çok net anlayacağız inşallah. Mesela, Hz. Cebrail aleyhisselam, Dıhye suretinde, huzur-u nebevide bulunduğu bir anda, huzur-u ilahide, haşmetli kanatlarıyla, arş-ı azamın önünde, secdeye gider. Hem o anda hesapsız yerlerde bulunur. Evamir-i İlahi'yi tebliğ ederdi. Bir iş bir işe mani olmazdı. Şimdi Cebrail aleyhisselam haşmetli bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın arş-ı azamın önünde secdeye gitmiş. Yani biz bunu benzetme tarzında sadece misal olarak söyleyelim. Diyelim ki 5 km genişliğinde 10 km derinliğinde şu kadar da yüksekliğinde bir şekilde tecelli ediyor. Böyle düşünelim. Peki Peygamber Efendimizin karşısında dıhye suretine girince dıhyenin boyu ne kadardır? Diyelim ki 1.90 Kilosu kaç kilo? Diyelim ki 80 kilo değil mi? Yani en boyu belli dıhyenin. Cebrail Aleyhisselam dıhye kadar orada tecelli ediyor. Çünkü dıhyenin aynası olan kendisine dıhye olarak aynanın kabiliyeti o kadar O onu gerektiriyor E şimdi tutup da herhalde 50 metre boyunda gelse insanlar şaşacak değil mi? Bak orada ona göre tecelli ediyor Ve ne yapıyor? ona göre tecelliye diyor. Ve ne yapıyor? Allah'ın huzurundaki tecellisiyle Dıhya suretindeki tecellisi ve Allah'ın emrini tebliğ ettiği değişik yerlerdeki tecellisi aynı değil. Ama hepsi kim? Cebrail Aleyhisselam. Her hepsinde de fonksiyon onun fonksiyonu. Ama ne yaptı hay ve aynı ama kabiliyete göre farklı oluyor işte şu sırdandır ki mahiyeti nur ve hüviyeti nurani olan Hazreti Peygamber aleyhisselatü ve selam dünyada bütün ümmetinin salavatlarını birden işitir. Ve kıyamette bütün asfiya ile bir anda görüşür. Birbirisine mani olmaz. Şimdi biraz önce ne dedik? Ayna, burada ışık var. O aynada da yansıdı, o aynada da yansıdı, o aynada da yansıdı, orada değil mi? Birbirine mani oldu mu? Olmadı. Şimdi bunu bilgisayar çağında çok daha net görüyoruz. Yani bilgiler nasıl gönderiliyor değil mi? Hepsini alabiliyor. Mesela bir gönderilen bir anket sonucu olsun. Diyelim ki 50 bin tane anket aynı anda doldurulacak olsa. Metin kardeş bu tuşlarla girsek, internete yüklesek, hepsini bizim bilgisayarımız alabilir mi? Ve burada diyelim ki Metin kardeşimiz birinci soruya B cevabı vermiş. Ramazan abimiz C cevabını vermiş. Bunları da ayırt edebilir mi? Eder. Bir problem var mı? Yok. İşte peygamber efendimiz bak ne diyor? Mahiyeti nur ve hüviyeti nuraniye olan peygamber efendimizin özelliğini Hz. Peygamber a.s. dünyada bütün ümmetinin salavatlarını birden işitir. Birden tuşa basılıp gönderilir gibi orada ne yapıyor? Hepsini birden işitiyor ve orada görüşeceği zaman da ne diyor? Bütün asfiyayla bir anda görüş. Şu anda biz internet derslerinde bunu yaşamaya başladık ya. Daha yani dünyadayız, maddiyiz, kayıtlıyız. Buna rağmen bak, nuraniyet kesmetmeye başlıyoruz. Bir anda birden çok yerde oluyoruz. Akşam dersteyiz, İngiltere'den filan katılmış. Ondan sonra Antep'ten filan, Urfa'dan filan, Diyarbakır'dan filan Bakıyorsun adam Kuveyt'ten katılmış Katılıyor Aynı anda ne yapıyoruz Diyor ki hocam diyor Bir tanesi şeyi misal verdik de Biraz sonra gelecek Abdal meselesini Şu anda diyor Sen diyor bizim evdesin diyor Öteki diyor Bizim evde de. Öteki diyor bizim evde. Ben de diyorum aynısını ben de sizin için söylüyorum. Hepiniz diyor bizim evdesiniz. Hakikaten hepsi bizim evde. Ekranda karşımda duruyorlardı. Konuştuk. Tabi bazen şakalaşmak da güzel oluyor da. Bazen de büyüklerle de şakalaşmak zor bir şey ama yaşadığım bir şey Molla Burhan var. Allah selamet versin. Kendisi Tillo'da. Çok büyük bir alim. Seyittir. Çok ciddidir. Ama bizi çok seviyor. Biz de böyle şakalaşacak kadar da samimiyetimiz var aramızda. Bir gün gittim. Bize Kabe'nin örtüsünü verdi oğlu. Yani o kadar da şeyler böyle mübarekler. Dedim mi şimdi abi size hocam mı diyeceğiz? İşte Molla mı? Seyda mı? Bunları dedim ben pek bilmiyorum ama dedim sen benim abimsin. Sana dedim abi diyeceğim. Tamamceğim ne dedi ya Burhan abi tamam Burhan abi çünkü abi hepsinin kapsıyor dedim Burhan abi dedim ben dedim sana bir keramet göstermek istiyorum dedim ne göstereceğim dedi dedim ben sana dedim avcumun içinde Kabe'yi göstereceğim dedim. Gerçekten mi dedi? Gerçekten abi dedim göstereceğim dedim. Göster o zaman dedi. Abi şöyle açtım. Şöyle gösterdim. Dedi bu tamam Kabe de dedi. Bu dedi film herhalde dedi. Yok dedim abi dedim. Şu an dedim canlı görüyorsun dedim. Bak dedim orada dedim kuş uçuyor, insanlar yürüyor dedim. Şu anda orada öyle. Canlı. Canlı. Ve birazdan dedim mesela namaza başlasalar. Bu Urfa ve Diyarbakır'a yakın Mekke'nin şey namaz vakti, öğle namaz vakti. Dedim bak birazdan namaza başlasalar nam namazı buradan takip edebilirsin dedim. Yok ya dedim, nasıl oldu? Ondan sonra arkadaşlar dediler, işte hocam bu canlı yayın, şu anda Kabe'deki olan her şeyi sen burada görebiliyorsun. Diye, canlı yayın. İşte orada var ya, bir şakaydı. Ama bir gerçeği vardı ya. Ne yaptı? Kabe'yi avucumun içinde gördü. Ama ne vardı? Telefon vardı. Cep telefonundan internetle bağlanmıştım değil mi? Bakın Kabe benim telefonuma, benim ekranıma yansıdı mı? Seninkine de yansıyor mu? Ötekine ötekine de yansıyor mu? Peki o anda diyelim ki İmam Allahu Ekber dedi. Seninkinde, benimkinde hepsinde de aynı anda yansıyor mu? Yansıyor ya. Roku'ya gidiyorlar yansıyor.? Yansıyor ya. Roku'ya gidiyorlar, yansıyor. Peki, bu, bu kadar kolay da, Peygamber Efendimiz yani bizim sesimizi, Metin kardeşimiz salavat getirdi. Onun telefonuyla bağlanmış gibi değil mi? Mesaj gitti işte, gönderdin. Şimdi yüzlerce mesaj geliyor. Bakıyorum işte Metin Duymaz'dan ha demek ki Ramazan abiden işte Atilla abiden. Hepsini bakıyorum kimden herkes mesaj atmış. Mesaj benim telefonumda birikiyor. Peki birisi gönderdi diyor. Ötekine yok sen gönderemezsin diyor mu? Demiyor. İşte diyor. Bunun daha ilerisini düşün abi. Mahiyeti nur ve hüviyeti nurani olan Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam dünyada bütün ümmetinin salavatlarını birden işitir. Ve kıyamette bütün asfiye ile bir anda görüşür. Birbirine mani olmaz. Hatta Evliya'dan ziyade nuraniyet kesmeden ve abdal denilen bir kısmı bir anda birçok yerlerde müşahede ediliyormuş. Aynı zat ayrı ayrı işleri görüyormuş. Yani Abdu Kadir Gelihani Hazretleri davet edilmiş. Müridi diyor ki bugün bizdeydi. Öteki diyor bizim öteki öteki herkes 70 kişi diyor ki bizim evdeydi. Allah Allah. Burada sarma yedi, orada dolma yedi, orada çorba yedi. Yani illa aynı şeyi de yemiyor ha. Oradakiyle konuşurken başka şeyi konuşuyor, buradakiyle konuşurken başka şeyi. Çok enteresan. Bakın bu çok çok önemli bir şey. Abdal denilen bedeleden geliyor. Bir anda birden çok yerde olmaya abdal deniliyor. Birçok yerlerde müşerret. Aynı zat ayrı ayrı çok işleri görüyormuş. Evet nasıl cismaniyete cam ve su gibi şeyler aynı olur? Cismi şeyler neyle görünür? Camda ve suda görünüyor olur. Cismi şeyler neyle görünür? Camda ve suda görünüyor ya şeffaf şeylerde. Öyle de ruhaniyata dahi hava ve esir ve alem-i misalin bazı mevcudatı ayine hükmünde ve berk ve hayal süratinde bir vasıtayı seyir ve seyahat süratine geçirler. Ama çok da hızlılar ha. Şimdi diyelim ki abi Keban'dan elektrik yola çıktı. Elektriği verdiler. Aynı anda Yenibos'ta da hissediyor musun? Hissediyorsun. Güneşte ışık geliyor işte bir anda yani ne kadar hızlı geliyor değil mi ya? Ve o ruhaniler hayal süratıyla ha orada sürat daha da fazla. O merayi nazifede, o menazili latifede gezerler. O aynalar memleketinde ne yapıyor? Geziyorlar. Bir anda binler yerlere girerler. Madem, şimdi gelelim Allah bir anda her yerde nasıl ve icraatları nasıl farklı farklı. Madem güneş gibi aciz ve musahhar mahluklar ve ruhani gibi maddeyle mukayyetli nurani masnular, nuraniyet sırrıyla bir yerde iken pek çok yerlerde bulunabilirler. Niye? Bir sürü şeyde yansıdı. Mukayyet bir cüziken mutlak bir kül hükmünü alırlar. Kül oluyor ya, her tarafı kaplıyor. Bir anda cüz'i bir ihtiyar ile çok işleri yapabilirler. Heee. Acaba maddeden mücerret ve mualla. Şimdi Allah'ı bu yönüyle tanımak çok önemli maddesi var mı? yok maddeden mücerret ve mualla bundan çok yüksek ve tahtidi kayt ve zulmet kesafetten münezzeh ve müberrah kayt altına girmiyor ve kesif değil zaten kesif olanın neydi? yansıması sadece suretti. Bak orası da önemli. Ve şu umum envar ve bütün nuraniyet onun envarı kutsiye esmasının bir kesif silahı. Yani Hazreti Cebrail, sen, ben, güneş hepsi Allah'ın isminin bir gölgesi. Ama nasıl bir gölgesi? Kesifminin bir gölgesi ama nasıl bir gölgesi kesif yani nurani gölgesi değil ha Allah'a böyle düşünmek lazım ne diyor onun isimlerinin gölgeleridir diyor ya ve umum mevcudat ve bütün hayat ve alem ervah ve alem misal nim şeffaf bir ayni cemal yani bu hani ruhaniler falan var ya o da yarı şeffaf. Daha da şey. Ve sıfatı muhita. Allah'ın sıfatı her şeyi içine alıyor. Şunat-ı külliye. Her şeyi yapıyor. Ve zat-ı akdes. İrade-i külliye. Ve kudret-i mutlaka. Ve ilm-i muhitle. Tecelli sıfatı. Ve cilve-iye faal içinde teveccüh ehadiyetinden hangi şey saklanabilir? Hangi iş ağır gelebilir? Hangi şey gizlenebilir? Hangi fert uzak kalabilir? Hangi şahsiyet külliyet kesbetmeden ona yanaşabilir? Evet nasıl güneş kayıtsız nur, maddesiz aksi vasıtasıyla, maddesi yansımıyor çünkü, senin göz bebeğinden daha yakın olduğu halde, sen mukayyet olduğun için ondan gayet uzaksın. Ona yanaşmak için çok kayıtlardan tecerrüt etmek ve çok merati bir külliyeden geçmek lazım gelir. Adeta manen yer kadar büyüyüp, kamer kadar yükselip, sonra doğrudan doğruya güneşin mertebe-i asliyesine bir derece yanaşabilir ve perdesiz görüşebilir. Bakın biz ne kadar uzağız değil mi? Öyle de Celil-i Zülcemal Cemil-i Zülkemal sana gayet yakındır. Sen ondan gayet uzaksın. Kalbin kuvveti, aklın ulviyeti varsa temsildeki noktaları hakikati tatbike çalış. Sübhaneke la ilmelena illa meallemtena. İnneke entel alimül hakim. Vahur davane elhamdül rabbil alemin. Allah rızası için bütün geçmişlerimizin ve bu dersi dinleyenlerin geçmişlerinin ruhu için. El Fatiha.