 İzlediğiniz için teşekkür ederim. 29. Mektup 2. Risale olan 2. Mesele Ramazan-ı Şerif Risalesinden 7. Nükte İçinde bulunduğumuz ay Ramazan ayı Ramazan ayı eşittir Kur'an ayı Bu 7. Nükte okuyacağımız nükte inşallah Daha çok Kur'an'ın nüzulüne baktığı ciheti Ve Ramazan-ı Şerif'in dünyada ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetini okuyacağız. Cenab-ı Hak maddi manevi istifade etmeyi nasip etsin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. orucu, dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan'ın siyamı orucu, dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, demek insan bu aleme ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelmiş. Ticaret manası bizim dünyevi anlamda anladığımız ticaret değil, uhrevi anlamda bir ticaret. Yani Cenab-ı Hak bizlere birer sermaye vermiş, ömür sermayesi. Ticarette nasıl insanın elinde bir sermaye olur, onu kâra çevirmeye bakar. Biz de bu dünyada bize verilen ömür sermayesini, yani ortalama 60 yıllık bir ömür sermayesini kârlı bir surete çevirmek için gelmişiz. Bir de ziraat etmeye gelmişiz, ziraatçılık yapıyoruz. Dünyada her insan fıtri birer ziraatçı ve ticaretçidir. Ziraat nedir? Ziraatte yani dünya, dünya mezraatül ahiret. Dünya ahiretin mezraasıdır. Yani ekme biçme alanıdır. Dünyada bizler her amelimizle, her dakikamızla, her nefesimizle ne yapıyoruz? Ekiyoruz ve ahirette de inşallah hayırlı bir şekilde bunları biçeceğiz. Kim ne ekerse onu biçecek. Gerek dünyada gerek ahirette. Dolayısıyla insan bu dünyaya ziraat ve ticaret etmeye geldiyse bunun en önemli zamanı yani işini bilen insanlar için ticaret kafasıyla bakan ziraat kafasıyla bakan manevi anlamda düşünen insanlar için en önemli bir pazar en önemli bir meşher en kazançlı bir sergi alanı bir fuar alanı Ramazan-ı Şerif ayıdır. Şimdi Ramazan-ı Şerif'te sevabı amal bire bindir der üstad eseri. Ramazan-ı Şerif'te amellerin sevabı bire bindir. Bunu nasıl anlıyoruz bire bin olduğunu? Madem ayet-i kerimenin naslıyla sabit olan Ramazan-ı Şerif bin aydan daha hayırlı olan içerisinde bir geceyi barındırıyor, kadir gecesini. Bin aydan daha hayırlı olunca elbette ki bu bir aylık zamanı dakikalarıyla beraber çarpmaya kalsanız her bir sevab-ı amalin bire bin geldiğini buradan anlayabiliriz. Sevab-ı amal deyince sadece şöyle anlamayalım. Yani Kur'an-ı Kerim'in her bir harfi sahir vakitlerde 10 sevap ise mesela Recep ayında bu ne yapar? Yüzlere çıkar der üstad eseri. Şaban ayında 300'ler 300'den ziyade Ramazan-ı Şerif'te binler olur. Ve Cuma gecelerinde, Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha fazla bu artar. Kadir gecesinde 30 bin sevap verir. Fakat burada sevab-ı amel diyor. Yani amellerin sevabı, sadece Kur'an okumaya verilen bir sevap değil. Amel deyince aklımıza ne gelir? Yani başka zamanda kıldığımız bir namazın kazancı, belli bir kazancı varsa onu Ramazan-ı Şerif'te ne yapıyoruz? Binler, on binler, yirmi bin, otuz binlerle çarpıyoruz. Veya Ramazan-ı Şerif'te eskiden beri ümmet ne yapar? Zekatını bu aya denk getirir. Yani başka zamanda zekat verilmez mi? Zekat senenin her döneminde, her zamanında verilebilirken, niye insanlar daha çok Ramazan zamanında denk getiriyorlar? Çünkü manevi anlamda bire binler olduğu için verilen yani insanlara maddi manevi yardımların da neticesi binleri bulduğundan dolayı bu aya denk getiriyorlar. Ne amel yaparsa, mesela bir müminin başka bir mümine tebessüm etmesi sadakadır. Yoldan bir taşı kaldırmak, mümine eza verecek bir şeyi kaldırmak hep hadislerde geçer bunlar, sadakadır. Şimdi bunların Ramazan haricinde belli sevapları vardır. Bunu Ramazan-ı Şerif ayında ne yapıyoruz? Binlere çarpıyoruz. Evet Ramazan-ı Şerif'te her bir harfin, Kur'an'ın harfinin 10 değil 1000 ve Ayet-el Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Demek ki Ayet-el Kürsi'nin de hasreten daha fazla bir sevabı varmış. Niye böyle bir sevabı var Ayetel Kürsi? Adı üzerinde ayetlerin başı demek Ayetel Kürsi. Bu cihette çok önemli. Yani bilmeyen insanlar Ayetel Kürsi'yi hakikaten ezberlemesinde ve özellikle hasaten bu aylarda ve cumalarında ve zaten her namazdan sonra da tespitten önce okunulan bu ayet-i kürsüyü ezberlemekte ne var? Fayda var. Her bir harfi ayet-i kürsünün binler ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında bir de cuma günü Allah indinde Allah'ın makbul ve mübarek kıldığı bir gündür. Ve bununla alakalı biliyorsun Cuma suresi var. Koskoca bir sure. Ve Cuma vakti yani ehli imanın çok değerli ve içinde de saati icabe diye gizli bir vakit barındıran bir gündür. Cuma günü. Dolayısıyla Cenab-ı Hak zaten cumaları mübarek, bereketli kılmış. Bir de Ramazan-ı Şerif'in içindeki cumalarda bu daha ziyadedir. Ve Leyde-i Kadir'de 30 bin hasene sayılır. Peki Leyde-i Kadir'de 30 bin hasene de bu Leyde-i Kadir hangi gün, yani Ramazan-ı Şerif'in hangi gününe denk geliyor bilinmiyor. Yani bunda çok büyük hikmetler var der Bediüzzaman Hazretleri. Mesela ömürde insanın ecelinin belli olmamasının hikmeti veya kıyametin dünyanın ömrü içerisinde belli olmamasının hikmeti veya insanlar arasında makbul velinin saklanmasının hikmeti veya insanlar arasında makbul velinin saklanmasının hikmeti neyse Ramazan-ı Şerif'in içinde de Kadir gecesinin saklanmasının hikmeti aynıdır. Nedir ondan hikmeti? Kısaca değinecek olursak yani Cenab-ı Hak mesela insanın ömrü içerisinde ecelini niye gizlemiş? Yani farz edin ki insanın eceli belli olsaydı. Yani denilseydi ki Hasan Şahin'in ömrü 40 seneyi bulacak, 40. yaşında vefat edecek denilseydi. Ne olurdu? Yani insan işte sinli teklif yaşından sonra bir gaflete girerdi. Yani ömrünün yarı senesi bir gafletle geçerdi. Niye? Daha 20 sene, 25 sene yaşarken ya daha ölüme var derdi. Ama 20-25 seneden sonra Allah korusun her an ölüme yaklaşmanın telaşı, elemi, sıkıntısı, kederi insanı belki daha ölmeden öldürebilirdi. Derdinden, tasasından ölebilirdi. Dolayısıyla Cenab-ı Hak bu dünyada biraz böyle rahat yaşamak anlamında ama büsbütün de rahat olmamak anlamında eceli gizlemiş ki ne çok böyle dünyaya birden dal, sarıl, dünyanın işlerini hırs ile, tamah ile yani sarıl ne de büsbütün efendim ahireti ihmal et yani diye değil ahireti de c et yani diye değil. Ahireti de ciddi çalış. Her an ecel gelebilir. Her an ölebilirsin. Ama bir yandan da sanki hiç ölmeyecekmiş gibi. Var ya bu anlamda bir ifade. Yani hiç ölmeyecekmiş gibi dünya için, yarın ölecekmiş gibi ahiret için manasında söylenen, güzel ifade edilen bir sözle. İnsan anlıyor ki elhamdülillah yani böyle bir rahatlık içerisinde bir imtihan telaşı. Rahatlık içerisinde bir imtihan telaşı. Yani dünyanın ömrü içerisinde de kıyametin saklanmasının hikmeti bu. Eğer kıyametin vakti belli olsaydı yarı yani orta çağlara kadar insanlar hep gafleti mutlaka da ömürlerini geçirir. Ond ondan sonraki zamanlarda insanlar ne yapardı hep böyle bir kedere hüzne bürünürlerdi işte kıyamete 10 kaldı 9 kaldı 8 kaldı 7 kaldı gibi böyle bir keder böyle bir elem kaplardı Cenab-ı Hak bundan dolayı da gizlemiş Cuma'da saat icabı denilen hadislerde geçen bir saat vardır. Yani bir saatlik dilimi Allah gizlemiş. Ta ki insanlar cumayı gafletle geçirmesinler diye. Hangi vakit? Yani cumanın vakti ne zaman başlar? İslamiyet'te vakitler akşam namazıyla başlıyor. Perşembe akşam namazı ile cuma vakti başlar. Hani eskiler derler ya, yani cuma gecesi. Cuma gecesi dediğimiz vakit, perşembeyi cumaya bağlayan gece, akşam namazı ile başlıyor. Ve ondan sonraki günün, yani cumanın akşam namazına kadar devam eden müddet, cuma günüdür. Fakat yani muhtemel, yani daha çok ihtimalimal alimlerin söylediği manayla cuma namazına yakın olan vakitlere daha fazla ihtimam gösterilip o vakitlerde daha fazla dua iltica etmeye itibar edin demişler. Saat icabenin en yakın olduğu vakitler keşifle de ehli velayetin keşfiyle de sabit olmuş ki cumaya yakın olan vakitler. keşfiyle de sabit olmuş ki cumaya yakın olan vakittir. Yani cuma namazının o değerli vaktini daha iyi idrak edebilmek, daha fazla ibadette geçirebilmek şuuruyla Cenab-ı Hak ne yapmış? O vakti gizlemiş. Mesela makbul velisini insanlar arasında gizlemiş Cenab-ı Hak. Ne derler eskiler? Her geleni Hızır, her geceyi Kadir bil. Aynı bu sırı ifade eden bir ifade olmuş. Her geleni hızır her geceyi kadir bil. Aynı bu sır ifade eden bir ifade olmuş. Her geleni hızır her geceyi kadir bilin. Niye? Çünkü insanlar başkalarına hüsnüzan etsinler. Suizan etmesinler. Suizan nedir? Başkalar hakkında kötü düşünme. Yani her insanın kalbini bilmediğiniz için kalbinden geçenleri bilmediği için çok böyle makbul yönleri olabilir ama bize kapalıdır kalpleri ancak Allah bilir Dolayısıyla Cenab-ı Hak herkese hüsn-ü zannedin herkes hakkında iyi düşünün diye makbul verisini gizlemiş yani sizin nice belki deli bildiğiniz veya nice asri bir genç olarak gördüğünüz veya efendim belki de böyle yani serkeşane de olabilir. Yani vaziyette bazı insan size göre öyle görünebilir. O gibi insanların çok temiz bir huyu vardır. Çok temiz güzel bir özelliği vardır. Allah onunla onu belki çok yüksek dereceye çıkarabilir bazen bir kelime ile Allah insanı çıkarır alay ildiğine bazen de bir kelime ile düşürür esfel-i safiliğine nice veli bilinen insanlar Allah korusun şaki olabilir nice şaki bilinen insanlar veli olabilir biz bunu bilmediğimiz için bütün insanlara hüsnüzan etmek hikmetiyle Cenab-ı Hak insanlar arasında makbul velisini gizlemiştir. İşte aynı bu sırdan dolayı Cenab-ı Hak Kadir gecesini bütün seneye gizlemiş. Yani her geceyi Kadir bil ifadesi senenin bütün gecelerinde olabilir fakat hasreten Efendimiz aleyhisselatü vesselam merhametinden rahmetinden bize olan şefkatinden lütfundan yani bize sanki tabidata olmasın kopya vermiş buyurmuş ki yani Ramazan-ı Şerif'te, hususan nısf-ı ahirde yani yarısından sonra, hususan aşr-ı ahirde yani hususan son on gecelerinde, husikle tek gecelerinde arayın deyince 15'inde veya 17'sinde muhtemel, 19'unda olabilir, 21, 23, 25, 27 ve 29. gecelerde olabilir hikmetiyle Kadir Gecesini hep aramışlar. Ne için? Çünkü öyle bereketli bir zamana, öyle bereketli bir fuar dönemine denk gelmişiz ki Cenab-ı Hak bunu dolu dolu geçirmek, tamamen böyle ibadetle, fuzuli ve malayani şeylerden uzak kalmakla geçirmek hikmetiyle Cenab-ı Hak onlar gizlemiş. Yani eğer belli olsaydı mesela işte denilseydi ki 17. gece diye bilinseydi insanlar 17. geceye tamamen yani zamanlarını taksim ederlerdi, teklif ederlerdi. Ondan sonra tekrar bir salıverilirdi. Hatta şöyle oluyor maalesef. Mesela 27. gece daha çok böyle ittifak edilen bir gece. Yani en fazla alimlerin ittifak ettiği gece 27. gece. Hakikaten şöyle bir durum oluyor. 27. gece diye bilinen o gece kadir gecesi olarak resmi anlamda geçiriliyor. O geceye çok iltifat ediyoruz, itibar ediyoruz. O geceye çok iltifat ediyoruz, itibar ediyoruz. Fakat ondan sonraki bayrama yakın olan geceleri tekrar böyle alışverişle, bayram hazırlığıyla geçirip yine feda edebiliyoruz. Belki de belli olmaz. 28. gece olabilir, 29. gece olabilir, 30. gece olabilir. Dolayısıyla Cenab-ı Hak izlemiş. Fakat burada ince bir nokta var, hassas bir mesele var. Bediüzzaman Hazretleri ümmetin topyekun cemaat halinde iştirak ettiği bir geceyi Cenab-ı Hak, yani haşa, mühmel bırakmaz der. Yani madem ümmet o geceye, ha zaten 27. geceye çok fazla itibar ediyor, hep beraber yükleniyorlar. Dualar, zikirler, salavatlar, namazlar, huşular, Kur'an'lar hep beraber Cenab-ı Hakk'ın dergahına çıkıyor. Allah bu kadar ümmetin itibar ettiği bir geceyi de o gece olmasa bile o gece gibi kabul edebilir diye rahmetinden umarız der. Bu şekilde de ne yapmıyor? Bizi ümitsizliğe atmamış oluyor. Evet, her bir harfi 30 bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim, öyle bir nurani şecere-i tuba hükmüne geçiyor ki, Öyle bir nurani şecere-i tuba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. Hani ziraat dedik ya onun için böyle bir ifade kullanıyor. Her bir harfi 30 bin baki meyveler veren hem de baki meyveler veriyor. Yani siz nasıl ki dünyada görüyorsunuz bir tane bir avuç mısırı bir tarlaya atıyorsunuz. Kamyonlarla mısır elde ediyorsunuz. Bir avuç tarlaya karpuz çekirdeğini ekiyorsunuz. Bir avuçtan kamyonlarla tırlar dolusu karpuz elde edebiliyorsunuz. Dünyada bunu görüyorsunuz. Maddi sahada bunun nümuneleri var. Manevi sahada bu daha fazla yayılıyor. Nasıl yayılıyor? Mesela bakın meyve vermek tabiri. Ben şimdi ağzımdan çıkardığım kelimeyi düşünün. Yani kelime diye kullandım veya Allah diye ağzımdan bir ifade çıktı. Bu Allah ifadesi karşımdaki kamera ve ses sistemi vesilesiyle bizi dinleyenlerin bütün hepsinin kulağına ne yapıyor? Gidiyor. Eğer bu diyelim ki bir televizyon veya işte bir uluslararası bir kanal, ulusal bir TV gibi yerlerde olsa bu ne yapıyor? Milyonlara belki milyarlar kulaklara gidebiliyor. Bir de bu sadece bildiğimiz kameralarla, bildiğimiz ses sistemleriyle değil. Bir de bu işi çeken neler var? Melekler var. Onların da kameraları var tabirde hata olmasın. Onların çektiği görüntülerle bu sesler, bu Allah lafzı bütün meleklerin kulaklarına tatlı bir meyve gibi gidebiliyor. Ve ihlaslı olursa inşallah diyor. Bütün hava sayfasına Cenab-ı Hak bu kelimeleri neşrediyor. Demek manevi sahada da böyle bir semere veren, meyve veren, bereketli bir dönemin içerisindeyiz. Cenab-ı Hak idrak edebilmeyi nasip etsin. İşte diyor bakın gel bu kutsi ebedi karlı ticarete bak. Bir Allah lafzı ihlasla ağızdan çıkınca sadece dünyadaki insanlar değil, milyarlarca insanların kulaklarına değil, belki trilyonlarca meleklerin hepsinin taşıyacağı, istifade edeceği tatlı birer meyve olarak ve sadece Allah laflarını söylemiyoruz, bir Kur'an okuyoruz, Kur'an hatmediyoruz, nice salavatlar, nice zikirler, nice tesbihler bu dönemde, bu karlı, kutsi olan devrede yani Ramazan-ı Şerif zamanında ne yapıyor? Nurani bir şeceri tuba hükmüne geçiyor. İşte bu gibi hurufatın harflerin, Kur'an'ın harflerinin kıymetini takdir etmeyenler. Yani bu harflere itibar etmeyenler. Tabi burada kimlere bilinçli bir mesaj var? Yani Kur'an demişler 1900'lü yılların başında maalesef. Kur'an tercüme edilsin. Ta ne mal olduğu anlaşılsın demişler. Haşa. Yani Kur'an'ın içinde mesela lüzumsuz bir sürü tekrarlar var demişler. Çok fazla tekrar edilen ayetler var demişler. Demişler, demişler. Bu mübarek aylarda bunları zikretmeyelim, tezekkür etmeyelim. Şimdi bu gibi insanlar yani Kur'an Arapça değil de herkes kendi diliyle okusun. Kendi ne demek istiyorsa onu anlasın tarzında ifadeler söylemişler. O başka bir ders. Bediüzzaman Hazretleri onun çok güzel izahlarını yapıyor. Biz oraya girmeden şunu söylemek istiyoruz. Yani şu Kur'an harflerinin manasını, mahiyetini, kıymetini takdir etmeyenler. Bir bu. İkincisi de ehli imana bakan cihetle de yani elimizde öyle baki kutsi semereler veren bir Kur'an var ki bu Kur'an'a karşı bu gecede lakayt kalanlar bu günlerde bu gecelerde Ramazan-ı Şerif'in bu kutsi günlerinde onlara karşı lakayt kalanlar yani meşgul olmayanlar hiç Kur'an okumayı bilmiyorum hocam ne yapayım ben şimdi Kur'an okumayı bilmiyorsak ne yapacağız Kur'an öğreneceğiz men teallemen Kur'ane ve allemehu sizin en hayırlınız Kur'an'ı öğrenen ve öğretendir. Dolayısıyla hiç bilmiyoruz diye diye zaten ömür biter. O zaman zaten hiç öğrenemeyiz. Mesela cüz alın diye söylediğimiz birisi, eğer ben Kur'an okumayı bilmiyorum, onun için cüz almıyorum diyorsa gaflet ediyor demektir. Yani Kur'an okumayı öğrenelim o zaman, o zaman Elif Bağı'yı öğrenelim. Değil mi? Yavaş yavaş bir tarafından tutturalım. Ondan sonra seneye bir adım atmış oluruz. Ondan sonraki sene biraz daha geliştirmiş oluruz. Ondan sonra zaten Kur'an okumayı öğrenmiş oluruz. Ve en az laikal günde bir cüz okumak suretiyle yani Ramazan-ı Şerif'te bir hatim bitirmekle biz Kur'an'ın hurufatını takdir etmiş olanlardan oluruz. Yoksa bu hurufatın yani Kur'an'ın bu harflerinin kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette, hüsranda olduğunu anla. Allah bu kadar meyveler verdiriyor, bu kadar neticeler halk ediyor, bu kadar neşrediyor, her tarafa kainatın her tarafına taksim ediyor. Ve taksim edilenler adayınca senin ağzından sadece bir Allah lafzı çıktı. Sadece bir Bismillahirrahmanirrahim çıktı. Fakat sadece Bismillahirrahmanirrahim'e mahsus kalmıyor. İhlasla söylenen Bismillahirrahmanirrahim'in gittiği bütün milyarlarca kulaklar adayınca Cenab-ı Hak bizim ne yapıyor? Kefe-i mizanımıza bu vesileyle sevaplar veriyor. İşte bunlardan mahrum kalan ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşher bir pazardır. Muhterem abiler kardeşler, şimdi herkes böyle bir hazırlık içine girmiştir. Yani en küçük bir dairede insan kendi evine bir misafir davet eder. Eğer bu misafir çok kıymetli değer verilen bir misafirse bir hazırlığa girer. Niye? Yani o kıymetini idrak ettirmek için bir hazırlığa girer. Niye? Yani o işte kıymetini idrak ettirmek için bir hazırlığa girer. Onun için gösterdiği o hazırlık, ona verilen değerin, itibarın efendim neticesidir. Bir de bunu düşünün, yani ticari anlamda bir misafir ağırlayacaksınız. Şimdi çok şirketler, çok iş adamları ne yapıyorlar bazı böyle sosyal tesislerde efendim otel tarzı yerlerde pazarlar fuarlar sergiler tarzında büyük toplantılar yapıyorlar bu toplantılarda ne yapacaklar çok ciddi bir kar elde edecekler çok ciddi bir gelirleri olacak. Bu gelir için yani bir insan lakayt kalıp, işi hafiften alıp, o müşterileri kaçırıp, bundan sonraki seneleri için zayi eder mi? ay öncesinden insanlar ciddi bir hazırlık yapıyorlar. Her türlü donanımı, teçhizatı hazırlıyorlar. Ta ki o insanlara en küçük bir şeye bile dikkat ediyorlar. En küçük bir şeye bile dikkat ediyorlar. O insanlar çok güzel bir şekilde ağırlasınlar. Sonra da onu güzel bir şekilde uğurlasınlar ve neticede güzel bir kar elde etsinler. Yani en küçük daireden en büyük daireih herkes bir hazırlık içine girmiştir. Madem biz Ramazan-ı Şerif'te, yani Ramazan-ı Şerif gelmeden önce ne yapıyoruz? İşte bir hadis var malumunuz. Allahümme barik lena fi racebe ve şaban ve belliğna Ramazan. İki ay boyunca bunun hazırlığına giriyoruz. ve belliğine Ramazan. İki ay boyunca bunun hazırlığına giriyoruz. Yani Ramazan öyle değerli bir fuar olacak ki öyle değerli bir sergi, ticari bir pazar olacak ki Cenab-ı Hak iki ay boyunca bizi ne yapıyor? Ona hazırlıyor. Hani bir ifade var. Recep Allah'ın ayı, Şaban benim ayım, Ramazan ümmetimin ayı diye. Bakın ümmet için Allah bir ay hazırlıyor. Ve bu senede bir defa geliyor ve ikinci bir seneye tekrar çıkıp çıkmama, gelip gelmeme ihtimali belli değil. Kimse bilemiyor, meçhul. Dolayısıyla madem biz hoş geldin ey misafir başımızın tacı bir sürü işte namelerle, ilahilerle onu karşılıyoruz ya bunu çok değerli kutsi bir misafir gibi bilip tacı bir sürü işte namelerle ilahilerle onu karşılıyoruz ya bunu çok değerli kutsi bir misafir gibi bilip buradaki ticareti iyi değerlendirmek en küçük bir şeye dahi dikkat etmek lazım yani bakıyorsun o sergilerde fuarlarda işte mikrofon düzeniydi ses sistemiydi insanların girişleri çıkışlarıydı yani en nizami intizami küçücük şeylere bile dikkat ediliyorsa Ramazan-ı Şerif'te de bunlara ne yapılıyor dikkat ediliyor Dolayısıyla bizim en küçük bir konuşmamıza en küçük bir bakışımıza değil mi Bir düzensiz halimize Ramazan-ı Şerif'te çok dikkat edeceğiz ki bu kutsi karlı ebedi ticaretten çok ciddi bir kar elde edelim inşallah. Ve uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Ve neşvüne ma-i amal için bahardaki ma-i nisandır. Yani nisan yağmurları berekettir. Mesela nisan ayı geldiği zaman insanlar hemen ekimlerini yaparlar ki o yağmurdan istifade etsinler. O yağmur vurduğu zaman yani Nisan yağmurları arkasından hemen Cenab-ı Hak o güzel güllerin, çiçeklerin yüzlerini o vesileyle güldürüyor. Yağmur vesilesiyle güldürüyor. Saltanat-ı Rububiyet-i İlahiye'ye karşı Ubudiyet-i Beşeriyenin resmi geçit yapmasına en parlak kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani ve heva perestane müştehiyata girmemek için oruçla mükellef olmuş. Yani oruç bu ayda çok farklı ibadetlerden bir tanesidir. Yani Ramazan-ı Şerif deyince sadece Ramazan oruç anlaşılmaz. Bu çok mühim bir şey. Yani sadece açlık anlaşılmaz. Aslında Ramazan-ı Şerif zaten bir pazar dönemidir. Yani oruç olmasa da Ramazan-ı Şerif zaten bir pazar dönemidir. Yani oruç olmasa da Ramazan-ı Şerif gayet karlı bir meşherdir. Bir ticaret yeridir. Ama buna tam hazırlanmak için daha ciddi gayret sarf etmek için ne yapıyor Cenab-ı Hak? Orucu da emretmiş ki işi kolaylaştırsın. İşi kolaylaştırsın. Biraz sonra gelecek. Yani Ramazan-ı Şerif'te mesela hadis-i şerifte var Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Kul yalan sözü terk etmedikten sonra Cenab-ı Hakk'ın onun aç kalmasına ihtiyacı yoktur buyuruyor. Yani bir kul aç kalıyor fakat yalan sözü terk etmiyor. Allah'ın onun öyle bir açlığına ihtiyacı yoktur. Böyle bir aç kalmak makbul bir açlık değildir. Nedir? Mesela şurada onu okuyalım yeri gelmişken. Diyor ki ve o orucun ekmeri ise yani en mükemmel oruç ise mide gibi bütün duyguları, gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat-ı insaniyeye dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Dolayısıyla sadece midemizi aç bırakıp da ondan sonra tekrar gözüne mukayyet olmamak, kulağına mukayyet olmamak, dilene mukayyet olmamak, hayaline mukayyet olmamak, fikrine mukayyet olmamak yani onları tutmamak, onları muhafaza etmemek o Ramazan-ı Şerif'teki efendim ibadetten tam nasibini almamak demektir. Peki ne yapmak lazım? Yani muharremattan, malayaniyattan çekmek. Haram şeylerden ve boş şeylerden çekmek. Haram şeylerden ve boş şeylerden çekmek. Yani Ramazan-ı Şerif'te insan şöyle biraz kendini madem hani huzurda şöyle düşünelim. Hacca gidenler veya umre vesilesiyle Mekke-i Mükerreme'ye gidenler Kabe-i Muazzama'nın etrafında tavaf eden insanların halini düşünün. Gidenler bilirler. Orada insanlar yani öyle bir huzurda kendini hissediyorlar ki adeta Kabe hakikaten tam böyle Beytullah havasında Allah'ın evi olarak bilinip Cenab-ı Hak da oradan tam bize böyle nazar ediyor tarzında hissedip zerre kadar insanın aklına ne gelmiyor? Bir fenalık gelmiyor. Ve orada insan böyle boş boş vakit geçiresi gelmiyor. Tam huzurda hissediyor. Orada insan böyle boş boş vakit geçiresi gelmiyor. Tam huzurda hissediyor. Orada gerek böyle işte tavaf yapmak, gerek ağzıyla ibadet etmek, gerek gözünü muhafaza etmek, gerek kulağıyla Kur'an dinlemek tarzında her şeyini, her amelini, hayali nerelere gidiyor? Fikri neler düşünüyor orada? Bütün bunları böyle tasvir ederek ciddi bir kulluk vaziyeti sergilediği gibi işte Ramazan ayı da yine aynı Rabbimizin böyle huzuruna çıkmış bir kul edasıyla her türlü muharramattan ve maliyattan yani boş şeylerden kendimizi çekip Cenab-ı Hakk'ın tam böyle huzurunda hissettirmek gerekiyor. Ve her birine mahsus bir ubudiyete sevk etmek gerekiyor mesela ne yapmak lazım dilini yalandan ya şimdi insan belki sahil zamanlarda yani başka zamanlarda yalan zaten kötü bir şeyde yani özellikle Ramazan'da bari dikkat edelim misal yani hani başka yerlerde belki insan bazı hatalar yapıyor, kul olması gereği, bazı sürçülisan edebiliyor. Fakat Ramazan'da bir insanın şöyle vicdanının titremesi lazım. Gözü bir yere kaydığı zaman vicdanının titremesi lazım. Ya Ramazan'dayız, nefsimize Allah'tan kork. Kendine gel, dikkat et. Bak her an bir kayıp da olabilir, çok ciddi bir kazanca da ne yapabilirsin? Bunu çevirebilirsin. Çektiğin zaman gözünü bunu çok ciddi bir kazanca çevirebilirsin. Dilini yalandan, gıybetten ve galiz tabirlerden, argo tabirde hata olmasın. Yani kötü, fena tabirlerden dilini ayırmakla ona oruç tutturmak. Diline daha fazla mukayyet ona oruç tutturmak. Diline daha fazla mukayyet olmak, sahip çıkmak. Sadece bu yetiyor mu yetmiyor. Yani dilime ben sahip çıktım. Onu dizginledim. Yani fena bir şey yaptırmıyorum. Yetiyor mu bu yetmiyor. Bir de ne yapmak lazım? Bir de onu süslemek lazım. Hani dinimizde iki kaide vardır. Evvela defişer. Yani şerri def etmek. Evvela her zaman şerri def etmek evladır. Sonra menfaatli şeyleri cezbetmek, celbetmek gerekir. Evvela temizlik yapılır. Sonra süsleme yapılır. Bu cihette bizim de dilimizi bir temizleyip ondan sonra bir süslemek lazım. Neyle süsleyeceğiz? Ve o lisanı tilaveti Kur'an, Kur'an okumak ve zikir ve tesbih ve salavat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek. Mesela gözünü namahrame bakmaktan ve kulağını fena şeyleri işitmekten men edip gözünü ibrete ve kulağını hak söz ve Kur'an dinlemeye sarf etmek gibi sair cihazata da bir nevi oruç tutturmaktır. Şimdi dedi ya yani öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani hevâ perestane müştehiyata girmemek için oruçla mükellef olmuş. Güya muhakkaten hayvaniyetten çıkıp melekiyet vaziyetine. Melekler yer içer mi? Yemez içmez. Onların da kendilerine göre bir yemesi vardır. Nedir onların gıdaları? Mesela ervâh-ı tayyibe, revâh-ı tayyibeden çok lezzet alırlar der Bediüzzaman Hazretleri. Ervah-ı tayyibe, temiz ruhlar, üstün melekler ve ruhaniyat temiz güzel kokulardan gıdalanırlar. Onlara bir gıda olur. Onun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetinde vardır. Güzel koku sürünmek. Güzel bir kelime onların neyidir? Gıdasıdır. Zikir onların gıdasıdır. Onlar devamlı böyle Allah'ı anmakla gıdalanırlar. Dolayısıyla Ramazan-ı Şerif'te insan hayvaniyetten, yani hayvanat gibi yeme içme gibi şeylerden kendini uzak tutup melekiyet vaziyetine veyahut ahiret ticaretine girdiği için dünyevi hacatını muvakkaten bırakmakla uhrevi bir adam ve tecessüden tezahür etmiş bir ruh vaziyetine girerek savmi ile samediyete bir nevi ayin edarlık etmektir. Evet şimdi tabiii şurada bir ifade geliyor. Burayı biraz açacağız inşallah. Okuyalım evvela. Evet bir tek Ramazan 80 sene bir ömür semeratını kazandırabilir. Leyla-i Kadir ise nasıl Kur'an ile bin aydan daha hayırlı olduğu bu sırra bir hüccet-i katıadır. Şimdi muhterem abiler kardeşlerim daha hayırlı olduğu bu sırra bir hüccet-i katıdır. Şimdi muhterem abiler, kardeşlerim yani insanın aklına şu gelebiliyor biraz mübalağa da olabiliyor. Yani Ramazan-ı Şerif'te hakikaten ya hep anlatıyoruz, hep söylüyoruz ama ya ben kazanabiliyor muyum? Kazanabilir miyim acaba? Yani 80 yıllık bir ibadet sevabını semeratını kazanabilir miyim? Ya bu ne demek? Yani bir insan Ramazan-ı Şerif'te hakikaten şöyle güzel bir şekilde meşgul olsa daha bir ömür ona yeter. Bir ömür ona yetecek bir ameli acaba ben Ramazan-ı Şerif'te kazanabilir miyim? Şimdi tabii kazanıp kazanmadığımız da bilmiyoruz. Değil mi? Yani diyelim insan Allah göstermiyor ki hani kazandı mı kazanmadı mı? Hiç kimse kendi defterini açıp da bakamıyor ki Ramazan'dan sonra ya acaba ben ne kadar belki 80 yıllık değil 50 yıllık kazandım. Belki de 20 yıllık belki 2 yıllık kazandım. Bilemiyorum mesela. Bilemediğim için de bilmemek de aslında çok önemli. Bilmemek de çok önemli. Az önce söylediğimiz hikmetlerden bir hikmet de bu. Yani Allah'ın bize büyük bir aslında ihsanıdır. İhsanını ihsas etmemesi. Yani bize olan lütuflarını, ikramlarını göstermemesi büyük bir lütuftur. Niye? Görseydik yine biz gaflet atardık. Ne derdik? Ya 80 yıllık sevabı kazanmışız. Allah bereket versin daha yat aşağı deyip gafletle ömrümüzü geçirebilirdik. Bunun için devamlı bilmiyorum ki kazandım mı? Dolayısıyla bu sene kazandım kazandım. Hep böyle kazanma emeliyle amel etmek için Cenab-ı Hak ne yapmış? Dizlemiş. Şimdi kazanabilir miyiz? Evet bir yolu var. Bunu üstad sizlere söylüyor. Diyor ki bunu bakın nasıl kazanabiliriz? Yani tek başımıza kazanmak çok zor. Bunu söyleyelim. Açık söyleyelim yani. Bilemiyoruz. Bunu söylüyoruz ama yani tek başına bir insanın bunları bu şekilde kazanabilmesi zor bir şey. Peki ama var ayetlerde geçiyor. Niye? Yani biz bunu sınırlayalım ki. Ha bu kadrini bilen insanlar içindir. Bu hakikaten dolu dolu geçirenler, hakikaten ona gereken değeri verenler, hakikaten o Ramazan, Ramat yani yanma, o Allah için yananlar, Allah için yani ciddi sıkıntı çeken insanlar içindir. Biz bilemiyoruz. Yani belki de ömrümüzü böyle geçiriyoruz. Yani Ramazan-ı Şerifimizi böyle geçiriyoruz veya geçiremiyoruz. Biz bunu bilemediğimiz için bildiğimiz bir şey var. Bediüzzaman sizlere onu nazara veriyor. Diyor ki bakın şuradan okuyacağım. Bildiğimiz bir şey var. Yani kabul olacak bir şey var. Diyor ki, Aziz Sıddık kardeşlerim, Evvela, şuradan okuyayım. Mübarek Ramazan'ın Leyla-i Kadir sırrıyla 83 sene bir ömrü manevi kazandırma sırrı hikmetiyle ve Risale-i Nur'un şakitlerindeki sırrı ihlasla tesanüt ve iştiraki amal-i uhrevi düsturuyla her bir sadık şakirt o fevkalade manevi kazancı elde edeceğine gayet kuvvetli bir delil budur ki. Bakın gayet kuvvetli bir delil söyleyecek. Kırk bin, belki yüz bin halis hakiki müminlerin içinde hakikati leyle-i kadri elde edecek bir iki, on yirmi değil, belki yüzlerin elde etmesi ihtimali kavidir. Neyi anlattı burada? Şimdi ben kendim cüz'i kusurlu nakıs amelimle bir şeyler yapıyorum. Bir şeyler koyuyorum. Fakat benimle beraber cüz'i nakıs kusurlu birkaç insan daha bir şeyler ekliyor buraya. Herkes bir şeyler ekliyor. Ve Allah indinde çok ciddi yüksek bir amel ortaya çıkıyor. Çok ciddi ve yüksek bir amel ortaya çıkıyor. Çok ciddi ve yüksek bir amel ortaya çıkıyor. Şimdi herkes kendi nakız, cüz'i, kusurlu ameliyle yani bu sevabı kazanamazken farz edelim. Bu iştirak-ı amal-i uhrevi denilen yani uhrevi amellerde iştirak, birbirimize iştirak etmek. Yani havuza herkes getiriyor birer kova su döküyor mesela. Herkes bir kova su dökünce ne yapıyor? Havuz doluyor. Ve o havuzdan herkes ne yapabiliyor? İstifade edebiliyor. Sen bir kova döktün ama o havuzun içinde gayet rahat yüzüp keyif edebiliyorsun. Şimdi geçenlerde bir mana oldu. Nasıl bir mana oldu. Nasıl bir mana? Bu Ramazan-ı Şerif'ten önce acaba Ramazan-ı Şerif'le alakalı ben ne gibi bir mesaj paylaşabilirim? Malum şimdi sosyal medya veya işte diyelim internet, telefon vesilesiyle bunu biz daha iyi anlıyoruz. Bir mesaj göndereyim dedim Ramazan'a girmeden. Bir mesaj aklıma geldi Ramazan'la alakalı. Bir tane mesaj aklndereyim dedim. Ramazana girmeden. Bir mesaj aklıma geldi Ramazan'la alakalı. Bir tane mesaj aklıma geldi. Onu paylaştım. Sonra baktım ki benim görmediğim başka bir hakikati de başka bir kardeşimiz, abimiz paylaşmış. Sonra başka birisi başka bir şey paylaştı. Derken onlarca mesaj geldi ki zihnimde, hayalimde, alemimde, dünyamda Ramazan-ı Şerif ile alakalı acayip bir böyle mana yerleşti. Ya ben küçük bir şey aklıma gelmişken herkes bunu görüyor. Yani hatta basit böyle bazı haber yorumlarında bile birisi bakıyorsun bir yorum atmış, birisi senin görmediğin başka bir manayı atıyor. Birisi başka bir görmediğin manayı atıyor. Derken acayip bir mana sende zenginleşiyor. Mana zenginliği oluyor. Dolayısıyla Ramazan-ı Şerif'te de bir insan yani küçük bir hakikati nazara veriyor. Bakıyorsun. Başka birisi de başka bir şeyi, başka birisi de başka bir şeyi derken insan orada o külli çıkan mananın hepsinden istifade ediyor. Mesela bununla alakalı Bediüzzaman Hazretleri bir uygulama yaparmış. Şimdi Ramazan-ı Şerif gelince ne yaparız? Biz Kur'an'ı elimize alırız. Hadi eskiden beri uygulanan bir olay. Ben kendim bir cüz okurum. Sonra yarın ikinci cüzü, üçüncü cüz, dördüncü cüz, otuz cüzü böyle okumuş olurum ve bir tane hatim bitiririm. Fakat Bediüzzaman askeri farklı bir olay yapıyor. Nedir o? Uygulama. Bana birinci cüzü veriyor. Talebelerine böyle taksim edermiş. Taner abiye ikinci cüzü veriyor. Başka bir abimize üçüncü cüzü veriyor. Başka birisine dördüncü cüzü veriyor. Otuz kişiye böyle taksim ediyor. Şimdi ben bugün de bir cüz okudum. Fakat başkası da diğer cüzleri okuyunca ortaya ne çıktı? Bir hatim çıktı mı? Ben bu bir hatimi bir ay sonunda bitirecekken her bir günde bir hatim bitirdim. Peki benim kefe-i mizanıma yani sevap defterime bir cüz olarak mı giriyor bir hatim olarak mı giriyor? defterime bir cüz olarak mı giriyor, bir hatim olarak mı giriyor? Manevi sahada yani şey olmadığı için, kısıtlama şubu olmadığı için, maddi şeylerin taksimatı gibi değil. Yani bir sofrayı, işte diyelim tabak tabak insanlara bölerseniz, maddi olduğu için herkese birer tabak düşer. Fakat manevi sofrada böyle değil. Siz bir tabak katkıda bulunmakla aslında bütün sofradan hisseder oluyorsunuz. Yani ben her bir günde bir hatim bitirmiş oluyorum. Bakın bir cüz okumakta bir hatim bitirmiş oluyorum. Böyle bir uygulama. Dolayısıyla şunu demek istiyoruz. Ben 80 yıllık bir neticeyi tek başıma elde edebilir miyim? Edemem. Şahsen kendim için söyleyeyim. Yani bu ahir zamanda bu kadar günahların, kusurların, hataların, arızaların olduğu bir dönemde yaptığımız bizim kırık dökük amelimizle buna muvaffak olmamız çok zor. Ama buna muvaffak olmanın çok önemli bir yolu var ki o da nedir? İştirak-ı amal-i uhrevi. İşte bunun için insanlar ne yapıyorlar? Bakın böyle cüzler taksim ediyorlar. Başka şimdi içinde bulunduğumuz durum itibariyle belki işte cemaatler falan yapamıyoruz ama bir şey yapıyoruz şimdi. Mesela bir ders yapıyoruz. Bakın bu dersten şimdi nice insanlar ne yapıyor? Hisseder oluyor. Ben burada sadece mesela şu an Taner abi var. Hani toplu bir ders olmadığı için işte kamerayla meşgul olan bir kardeşimiz var. Başka kimse yok. Burada bu abiler mesela dinliyor. Bu abiler dinliyor. Biz böyle görüyoruz bakın. Ama şimdi kamera gibi nurani bir şey vasıtasıyla çekim yapıldığı zaman ne oluyor? Bak bu ders binlere ulaşabiliyor. Dolayısıyla buradaki bu hakikat Ramazan-ı Şerif'te de geçerli. Yani biz hep beraber cemaatle mesela Saravat-ı Şerif'te de geçerli. Yani biz hep beraber cemaatle mesela salavat-ı şerifeler getiriyoruz. İşte sahir zamanlarda yaptığımız camide mesela salat-ı ümmiyeler okuyoruz. Allahümme salli ala seyyidina Muhammed gibi. Bunlar hep beraber ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a dergah ile iltica ediliyor. Hep beraber ve bu insanlar hep beraber dualar ediyorlar. Eğer bu duaların hiçbirisi kabul olmasa, sadece birisinin duası kabul olsa diyor Bediüzzaman eseri. Bakın burada da yine bir cemaat sırrı. Hiç kimsenin duası kabul olmadı. Sadece birinin duası kabul oldu. Bu biri de mesela Rabbena duasını etti. Ne diyor Rabbena duası? Rabbena atina fil dünya haseneten ve fil ahiret haseneten ve gına azabenlar. Rabbena gfirli veli valideyye velil mu'minine yevme yekumul hisab. Bakın hem anne babasına hem bütün müminlere dua ediyor. O kişinin duası kabul olsa, bütün herkesin duası reddedilse, Cenab-ı Hak o kişinin duası ile bütün ümmeti ne yapıyor nasiplendiriyor. Hacda da bu sır var. Mesela hacca giden herkesin hacca kabul olacak diye bir şey var mı? Bilemiyoruz. Ama şunu biliyoruz. Yani orada günahları temizlenecek. O sahihtir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam günahı herkesin temizlenecek diyor. Ama haccın kabulüyle alakalı benim haccım kabul olmuş mu olmamış mı bilemiyorum. Fakat bütün hacların haccı reddedilse, bir tek hacının haccı kabul olsa, Cenab-ı Hak onun niyetiyle bütün herkesin haccında ne yapıyor? Kabul ediyor. Toparlıyoruz dersimizi. Evet nasıl ki bir padişah müddet-i saltanatında belki her senede ya Cülüs-ü Hümayun namıyla veya başka bir şaşalı cilve-i saltanatına mazhar bazı günleri bayram yapar. başka bir şaşalı cilve-i saltanatına mazhar, bazı günleri bayram yapar. Raiyetini o günde umumi kanunlar dairesinde değil, belki hususi ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına ve fevkalade icraatına ve doğrudan doğruya layık ve sadık milletini has teveccühüne mazhar eder. Öyle de yani bir padişah eskiden Osmanlı'da yapılan bir sistem, bir günde veya birkaç günde diyelim bir gün tahsis ediyor. Diyor ki o günde kimin ne sıkıntısı, arzusu, dileği varsa yerine getirilecek imkan dahilinde. Ta Anadolu'nun muhtelif yerlerinden payitahta geliyorlar. Yani devlet merkezine geliyorlar. Padişah bizzat kendisi bütün halkı dinliyor. Derdi olanların derdine derman bulunuyor. İhtiyacı olanların ihtiyacı gideriliyor. Ve insanlar farklı farklı yerlerden gelip aman diyorlar o günü kaçırmayalım. Aman o günü kaçırmayalım. İşte öyle de ezel ve ebed sultanı olan 18 bin alemin padişahı Zülcelal'i o 18 bin aleme bakan teveccüh eden fermanı alişanı olan Kur'an-ı Hakimi Ramazan-ı Şerif'te inzal eylemiş. Elbette o Ramazan mahsus bir bayram-ı ilahi.