 Dersimizin konusu kastımın layıkasından takva. Yani Allah'tan korkma. Rabbim bize Allah'tan gerçek korkarak ona ibadet etme şuuru versin. Amin. Allah'tan korkan insanlar var ya hiç kötülük yapmazlar. Ecdadımız bu korku sayesinde bu sevgi sayesinde bak buraya kadar gelmişler. Bu ülkemizi emanet etmişler. Neyse onun dersi içinde yine belki mütahale ederiz de. Şimdi kardeşimiz evvela bir takvayı kastan hoşuna bir okusun. Sonra üstadım diğer eserleri isra ederek dersi açmaya çalışalım. Buyur. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselam ala Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Aziz Sıddık kardeşlerim bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Takva, menhiyattan ve günahlardan iştinap etmek ve ameli salih emir dairesinde hareket ve hayrat kazanmaktır. Her zaman def-i şer cel-bi nefa racih olmakla beraber, bu tahribat ve sefahet ve cazibedar hevesat zamanında, bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kepair, üstül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Bu zamanda tahribat ve menfi cereyan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen kurtulur. işlemeyen kurtulur. Böyle kebâi razime içinde amel-i salihin ihlasla muvaffakiyeti pek azdır. Hem az bir amel-i salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Hem takva içinde bir nevi amel-i salih var. Çünkü bir haramın terki vaciptir. Bir vacibi işlemek çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva böyle zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek iştinap az bir amelle yüzer günah terkinde yüzer vacip işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile takva namıyla ve günahtan kaçınmak kastıyla menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amali salihadır. Risale-i Nur şakitlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektirir. Madem her dakikada şimdiki tarzı hayat-ı içtimaiyede yüz günah insana karşı geliyor. Elbette takva ile ve niyeti içtina bile yüzer ameli salih işlenmiş hükmündedir. Malumdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir sarayı 20 adam 20 günde yapamaz. Ve bir adamın tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım gelirken şimdi binler tahribatçıya mukabil, Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek harikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı onun tamirinde mucizevari muvaffakiyet ve fütuhat görülecekti. Ez cümle hayat iştimaiyeyi idare eden en mühim esas olan hürmet ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elim ve biçare ihtiyarlar, heder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenab-ı Hakk'a şükür ki Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı girdiği yerlerde mukavemet ediyor, tamir ediyor. tezelzülüyle ve yecüc ve mecücden daha müthiş olarak ahlakta ve hayatta zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada başlıyor. Risale-i Nur'un şakitleri böyle bir hadisede manevi mücahedeleri inşallah zaman-ı sahabedeki gibi az amelle pek büyük sevap ve âmâli sâlihâya medar olur. Aziz kardeşlerim işte böyle bir zamanda bu dehşetli hadisata karşı ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz iştirak-ı âmâli uhrevi düsturuyla birbirimize kalemler ile her birinin âmâli sâlihâ defterine hasenat yazdırdıkları gibi, lisanlarıyla her birinin takva karasına ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı tehacüme hedef olan bu fakir ve aciz kardeşinize, bu fakir ve aciz kardeşinize bu mübarek şuuru selasede ve eyyamı meşhurede yardımına koşmak sizin gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkarların şenidir. Bütün ruhumla bu imdad-ı manevi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi iman ve sadakat şartıyla Risale-i Nur talebelerini bütün dualarıma ve manevi kazançlarıma 24 saatte iştirak-ı amel-i uhreviye düsturuyla bazen 100 defadan ziyade Risale-i Nur talebeleri ünvanıyla hissedar ediyorum. Said Nursi. Evet. Parça okundu değerli arkadaşlar. Zamanın el verdiği ölçü içerisinde baştan itibaren tekrar okuyarak açıklamaya çalışalım. Şimdi baştan gidelim. Bu mektup gayet ehemmiyetli. Ehemmiyetli mektup. Yani iyi dikkat etmeniz gereken bir mektup. Evet. Bugünlerde Aziz Sıddık kardeşlerim, bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Çünkü diyor ki, Asr suresinde asrak kastetmedim ki bütün insanlar Çünkü diyor ki ayet-i asr suresinde Demek ki evvela iman geliyor. Düşündü. Ne düşündü? Bakın sahibi 75'i aç. 75'i. 75 ne düşünmüş? Üstad. Bir mektup var. Düşünmenin izahını orada izah ediyor. 75'i açtın mı? Evet açtım. Bak o o kadar başlı en mektup. Aziz. Aziz Sıddık kardeşlerim. Latif ve manidar ve beşaretli iki hadiseyi beyan ediyorum. Birincisi meyushane bir hatıradan müjdeli bir ihtar. Bu günlerde hatırıma geldi ki hayat-i içtimaiyeye giren hangi şeye temas etse ekseriyetle günahlara maruz kalıyor. Doğru mu? Ne hangi işe girse yani babadan çıkan metroya biniyorsun. Etrafta gayet nahoş olaylar var. Kadınlar, şunlar, bunlar. Bak görüyorsun yani. İçtimaiyette. Yani içtimaiyette giren muhakkak günahlara maruz kalıyor. Acaba Üstad başka ne düşündü? Oku. Her cihette Bu kadar günahlara karşı insanın hususi ibadeti ve takvası nasıl mukabele edebilir diye meyushane düşündüm. Düşünmüş bu. Yani attığı adım günah, açtığı ağız günah, kabarttığı kulak günah, baktığı göz günah, günah, günah kazanıyor. Bu kadar günah karşısında insan nasıl kendisini kurtarabilir? Onu düşündüm. Bilhassa gençler yani nasıl kendisini kurtaracaklar? Onu düşündüm. Bilhassa gençler yani. Nasıl kendisini kurtaracaklar? Onu düşündüm. Oku. Hayat-i İçtimaiye'deki Risale-i Nur talebelerinin vaziyetlerini tahattur ettim. Risale-i Nur şakitleri hakkında necatlarına ve ehli saadet olduklarına dair kuvvetli işareti Kur'aniye'yi ve Beşareti Aleviye'yi ve Gavsiye'yi düşündüm. Peygamberimizin galiba bir hadisini mi hatırlıyorum? Sahabe zamanında onda dokuzunu yapsan birini yapamasan kutlanıyorsun. Onda dokuz yap, birini yapamasan kutlanıyorsun. Ama bu asırda onda birini yapsa dokuz yap, birini yapamasan kurtulamıyorsun. Ama bu asırda onda birini yapsan dokuz yapamasan kurtuluyorsun. Neden? Ahir zaman çok tehlikeli. Ahmet Hamdi Dampılar Huzur adlı romanında diyor ki Erzurum'da taş mağazaları var orada. Ben bir günah işlemek için 6 ayda bir kadın görüyordum diyor. Bakın. O da nasıl kadın? Kapalı kadın. 6 ayda bir. Demek ki 10'da bir sahabe zamanında kurtulurken bu asırda 10'da bir yapan kurtuluyor. Çünkü durum tehlikeli. Ondan dolayı ben bu müjdeleri düşünerek inşallah buna göre amel edenler, yapanlar kurtulur diye seviniyorum. Oku. Kalben dedim ki her biri bin yerden gelen günahlara karşı bir dil ile nasıl mukabele eder, galebe eder, necat bulur diye mütehayyir kaldım. Bu tahayyürüme mukabil ihtar edildi ki. Yani dedim ya her an günahlarla karşı karşısın. Sadece sadece evden dışarıda bunu görüyordun. Elimizde de açıyorsun bunu. Elde de gidiyor. Elimize girmiş. Kulağımıza girmiş. Yani günah girmediği yer yok. Bu durum karşısında gençler ne yapacaklar? İnsanlar nasıl düşünecek? Nasıl imanı muhafaza edecek? Allah muhafaza. Hadisle ben gördüm. İman diyor, akıl zamanda elinde nasıl olduğunu bilmiyoruz. Kor ateşi avucunda taşımak gibi. Ateşi bıraksan iman gidecek. Tutsan eli yanacak. Böyle bir durum var. Aynı durum geliyor. O yüzden bu az bir amel çok hükmündedir. Az amel çok hükmündedir. Çünkü zaman şey. Mesela diyelim ki burada nöbet tutmak başka. Bir de hudutta savaş halinde nöbet tutmanın hesabı bir mi? Sanki bu asır sanki nöbet bekliyormuş gibi savaş halindeyiz. Manevi savaş halindeyiz. Peki bunun kurtuluş çaresi ne? Dün ben kısma temas ettim. Onu oku. O paragrafı da derse dönelim. Risale-i Nur'un hakiki ve sadık şakitlerinin kurtuluş çaresine, dün ben kısmet temas ettim. Onu oku, o parada mı takın? Dönerim. Risale-i Nur'un hakiki ve sadık şakitlerinin mabeynlerindeki düstur esası olan iştirak-ı amali uhreviye kanunuyla ve samimi ve halis tesadüf sırrıyla her bir halis, hakiki şakit bir dil ile değil, belki kardeşleri adedince diller ile ibadet edip istiğfar eder. Bin taraftan hücum eden günahlara binler dil ile mukabele eder. Çünkü bazen bela gelecekte bir sadaka o belayı def eder. Dua bazen gelecek belayı def eder. Şimdi siz tek değilsiniz, cemaat halindesiniz. Binlerce insanlar var. Ona biz şirketli manevi diyoruz. Dün bir yerde söyledim de Avukat Bekir Ağabey'le Sarıkamış'a gidiyorduk. 1968-1969 bir kardeşin mahkemesi vardı. Dönüşte bir yerde namaz kıldık. Bana dedi ki Ragıp Hoca Maddi şirkette, yani şirket 1 lira veren de o zaman 1968- yılında hesabı okudum. 1 lira. 1 lira veren de 10 lira veren, 100 lira veren aynı olmaz. Ne kadar para o kadar iyi ise. Bu gücü tabirle 10 bin lira veren de 100 bin lira veren olur mu böyle? Farklı farklı alır. Ama bu davada, bu şeyde manevi şirketi böyle değil. Herkes aynı hesab farklı alır. Ama bu dava, bu şeyde manevi şirketi böyle değil. Herkes aynı sevabı alıyor. Manevi şirketin hem bakın manevi ciheti var, sevap ciheti var. Hem de dua ciheti var. Yani tabiri caizse senin bir tane değil binlerce arkadaşların var. Hep senin manevi duayı diyorlar. Ana baba duası gibi dua ediyorlar. İnşallah bu dualarla da paçayı kurtarabilirsiniz. O halde ne anlatmak istiyorum burada? Sakınsanız sürüde ayrılma. Çünkü ayrılırsan kopar. Muhakkak sürekli. Bazı Afrika'da hayvanlar sürü hale yaşarlar. Çünkü ona bir şey gelmesin diye, kötü gelmesin diye. Bu asırda ancak ancak birbirimize karşı tesadüf yapınca mali dualar olunca ancak onu kurtarırız. Bir hatıra anlatmıştım ben dün bununla ilgili. Bir ağabeyimiz Allah rahmet eylesin derdi ki ben vaizler vermiş, vaiz etmişim, kitaplar yazmışım, dünyanın çoğunluğuna gelmişim, hiçbir şeye güvenmiyorum. Tek güvendiğim diyor, şirketi manevi dayanmaktır. Demirci Hocam. Tek şirketi manevi güvenmektir. Neden çünkü? Müslümanlar ihlasla diyor, maddevi cihet ölüyorsun ama manevi cihet devam ediyor. Hadiste demiyor ki, insan öldüğü vakitte amel defteri kapatılır. Ama manevi cihet devam ediyor. Hadiste demiyor ki, اِذَا مَاكَلْ اِنْسَانَ اِنْكَتَ عَمَلُهُ İnsan öldüğü vakitte amel defteri kapılır. Üç şey müstesna. Sadaka cariye, hayırlı evlat ve talebe kurtuluşlar. Bakın, demek ki sizin hayırlı kardeşleriniz senin duaları, paçayı kurtarıyorsun. Ondan şirketli manevi girmene çok önem vardır. Bunu yapmamız için içinde bu daire katılman lazım. Bu girişten sonra dersimizi açalım. Takva bahçesini açalım. Bugünlerde, bir yerine başlayalım. Bugünlerde Kur'an-ı Hakim'in nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve amel-i salih esaslarını düşündüm. Değerli Karım, takva Allah'tan korkmak, amel-i salihte salih iş yapmak. Mesela musluğunuz bozulursa, tamirci gelse, iyi yaparsa bir daha akmaz. Ama jontlasını uydurup kullanırsa yine aksa demek ki bu salih iş yapmamıştır. Salih iş adı üstünde değil mi? Sağlam iş demektir. Amel de salih. Ameli salih yaparsan ne demek ki? Allah için yapacaksın. Allah için yapacaksın. Her şeyi Allah için. Hulusi Ağabey'in bir sözü var. Diyor ki yani ihlas Allah için. Hulusi Ağabey'in bir sözü var. Diyor ki, yani ihlas, Allah için yapmak ne demekti? Sorunca içinde halkın olmadığı ameldir. İçinde halkın olmadığı ameldir. Bir iş mi yapıyorsun Allah için yap. Bir şey mi konuşuyorsun Allah için yap. Demek ki takva Allah'tan korkmak, amel-i sahilde her şeyi Allah için yapmak. Hakikaten de amel-i sahili bambaşka. Fulüshan dediyordu demek ki içinde halkın olmadığı amel Allah içindir. Vakti zamanından bir tanesi güzel Kur'an okuyormuş. Bir gün, tabi evden böyle iki katlı evler görülüyor. Dışarıdan geçeceğim. Bu Kur'an okuyor. Taha suresini okumuş, Taha suresini okuyunca. O sırada bir adam geçiyor. Bunun Kur'an okusunu görünce ses geliyor, duruyor. Bu baktı ki beni dinliyor, daha çok sesim güzelmiş. Adam bitene kadar aşırı dinlemiş. Çok hoşunuldu, ne güzel okuyor demiş. Adam gitmiş sonra. Bu Kur'an okuyan adam gece rüya görüyor. Rüyasında Kur'an okuyanlara sevap dağıtıyor, sevap dağılıyor. Sevap dağıtılıyor. Bundan iyi okuyamayanlara bayağı şey veriyorlar. Ne derler? Ödül mü diyorlar? Veriyorlar. Yüksek sevap veriyorlar. Yüksek sevap veriyorlar. Buna göre bir şey vermiyorlar. Diyor ki gayreti ya ben bundan daha iyi okuyorum, okudum. Niye bana bir şey vermiyorsunuz? Cevap enteresandır. Sen o sevabı git o adamdan al. Anladınız mı? Ondan al. Çünkü ne demek? Onun için okudu bu. Yani amel-i sari sırf Allah'a şey yapacaksınız. Onun için takva ve amel-i sari düşündüm. Bu bir. Takva nedir? Allah'tan korkma. Amel-i sari nedir? Takva cehennemden kaçmaksa Amel-i Salih cennete koşmaktır. Takva cehennemden kaçmaksa Amel-i Salih cennete koşmaktır. Takva yalan söylemekse Amel-i Salih doğru söylemektir. Takva ibadet etmemeyi suç sayarsa Amel-i Salih ibadet etmektir. Gelin bak bunu burada ben size bir yer bulurum burada. Bunu ifade eden hem amel-i sahabe hem takva gösteren bir yer götüremezli. Şu oku. Sual. Sual her şeyden evvel bize lazım olan nedir? Cevap doğruluk. Gördün mü bak. Evet. S. Sual, daha cevap yalan söylememek. Yalan söylemek takva, doğruluk, amel-i salih. Evet. Hatırlar mısınız? Gafs-ı Azam'ın filmi oynamışsınız. Babası vefat etmişti. Ondan sonra 6 yaşında Gafsa Abdugaziyazı'nı gördüğü bir olay üzerine okumak istiyor. Annesi izin alacak. Annesi diyor ki neyse babasından kalan 46'ını mı veriyor? Dikiyor ceketini şeyine. Hadi ya bir daha seni göremem. Bağdat'ın okumaya gidiyorsun. Tek tavsiyem, katliam yalan söyleme, doğru söyle diyor. Hatırlasın. Doğru söyle. Yoldaki kervanlar bunları kesiyor, soyuyorlar, çeviriyor etrafı. Çocuğa birisi geliyor, sende bir şey var mı? Bende 40 altın var diyor. Hani o kervanda toplanan para 40 altın bilet diyor. Servet. Allah Allah diyor. Nasıl böyle sende böyle bir şey var söylüyorsun der gibi. Geçiyorlar. Sonra eşkıya reislerinin yanına geliyorlar. Ne oldu? Bak bu sene kervanda hiçbir şey bulamadık. Az bir şey topladık. Ee diyor. Toplamadık kimse var mı? Bir tane çocuk vardı. Evet. Ona da sorduk. Ben 40 altın var. Güldük. 46'ın şurada ne arar? Koskoca kervanda bulunmaz. Çağırın diyor çocuğu. Çağırıyor. Sende bir şey var mı? Var 46'ın. Var ama yalan söyleme diyor. 46'ın olur mu diyor. Ben yalan söylemem. Nerede diyor. Ceketini açıyor. 46ırk altın dökülünce eşkıyalarının gözü fal taşıyıp açılıyor. Bu sefer peki bir sene sormadığımız yerde sen yalan diyebilirdin. Sana kimse aramazdı. Niye bunu söyledin? Ne diyor biliyor musunuz? Ben yalan söylemezdim. Anneme söz vermiştim. Eşkıyalar dedi ki bu çocuk bu bacak kadar çocuk affedersin. Annesi her sözde duruyorsa ben Rabbim her sözde nasıl durmam diyerek tövbe ediyor. Doğru görürsün. Üstad diyor ki yalanın, hutbe-i Şahmed'in altı madde sayıyor. Geri kalmışın sevimlisi. Diyor ki yalanın hayatı, içtima, siyasete revaç bulması. Siyasette yalan. Menfaat zannederiz. Siyaset yalancı. Hep yalan. Demek ki yalan olmayacak. Doğru olacak kadar acısın. Bak şimdi madem bir menkime daha atayım size. Öyle konuya gireyim. Efendim değerli arkadaşlarımız. konuya gireyim. Efendim değerli arkadaşlarımız Habib bin Neccan mı? Unuttum galiba ismini. Acem bin Habib öyle bir şey. Bir zat. Bu zat affedersin böyle faiz alan birisiymiş. Hikmet-i Ley Hasan Abbas'ın sohbetine gidiyor. Ve tövbe ediyor. İbadet veriyor. Bir şehir dışında bir kulübe koymuş, hep ibadet ediyor. Bir gün Hasan Abbasid, o zaman valinin adamları bunu kovalıyor. Bu da onların kaçsın diye. Gideken bu talebesinin, Habibi Acem Hazretleri'nin onu görüyor. Beni sakla diyor. Gir çadıra diyor. Çadıra sokuyor. O sırada adamlar geliyor. Görüyor ki Şeyh, Sakal Habibi Acem Hazretleri. Burada geçen birisi vardı. Hasan'ı bastı dedi. Burada gördün mü? Evet gördüm diyor. Nerede diyor? Çadırın içinde diyor. Allah Allah. Hemen gidiyor çadıra giriyor bakıyor bulamıyor. Tekrar diyor, bir adam utanmadı mı başında saklandı bize yalan söyledim. Ben söylemedim mi diyor. İçeride bir daha giriyor yine bulamayacak. Tövbe de kıl çekip gidiyor. Hasan Arslan çıkmıyor. Diyor ki, ey Habib-i çıkmıyor. Diyor ki, Ey Habibi Acem, Allah senin hürmetine beni göstermedi. Ama, niye beni söyledin? Ben sana hocam, niye söyledin? Diyor ki, Ya Hasan Abası, eğer ben yalan söylesem bizi yakalardı. Eğer seni yakalamamışlarsa, göremişlersen doğru söylüyorsan dolayıdır diyor. Doğru. Hep doğrultu. Doğru söyleyeceksin göre. Söyledikçe yalan söylemiş. Abiler diyor üstad yalanı çok kızarmış. Yalan söyleyecek. Şimdi onu diyordun. Bir daha oku. Her şeyden evvel. Sual. Her şeyden evvel bize lazım olan nedir? Cevap doğruluk. Sual daha cevap yalan söylememek. Sual sonra cevap sıdk, sadakat, ihlas, sebat, tesalüt. Sual neden? Cevap küfrün mahiyeti yalandır. İmanın mahiyeti sıdktır. Doğruluktur. Şu b bürhan kafi değil midir ki Ezberlen bu cümleyi oku Hayatımızın bekası İmanın ve sıdkın Ve tesanüdün devamı iledir İstimai hayatta doğruluk oldu mu Yerleşti oldu mu Kalkındığınız için bitti Hayatımızın bekası Sıdkın yerleşenılaşan doğrudur. Evet. Tekrar derse dön. Ne dedik? Takva, şimdi anladık. Takva, siyahla. Takva, menhiyattan ve günahlardan iştinap etmek. Anlattık. Ve amel-i salih, emir dairesinde hareket ve hayret kazanmaktır. Evet. Her zaman def-i şer, cel-bi nefa racih olmakla beraber bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kebair. Gel. Alayım mı seni buraya? Evet. Bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kebair üstül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Şimdi bakın bir kaide üzerinde def-i mefasit terk-i kebair yani öyle değil mi öyle? Yani Dehf-i mefasit, terki-i kebâir. Yani öyle değil mi öyle? Yani def-i şer, cev-i nefe racidir. Ne demek? Şerri defnetmek menfaattan daha üstün gelir. Ne demek? Mesela bir kova düşün. Delikleri var. Şimdi delikli bir kovaya su doldurmak mı evladır? Yoksa delikleri kapatmak öncedir. Kapatmak önemli değil. Şerri defetmek lazım. Ben gittim Trabzon'a, Rize'lere gittim orada. Böyle yürüyorsun. Hükümet de bağırıyor. Aman aman şeylere dere yatakları ev yapmayın diyor. Şimdi bunu bilmeyen birisi de dere yatağında bu tepe dere yatağında da cam yapmak istiyor. Cam yapma nedir? Hayırdır. Cerbinef. Ama bu dere üstünde de taşlar var. Şimdi söyleyelim. Cami yapalım. Şöyle taşlarımı def edelim. Hangisi olacak önce? Taşları def et ki, orada cami yap. Çünkü gelir yıkar, zarar verir. Onun için şerri def etmek önemlidir. Bir örnek daha vereyim. Mesela ders bitti. Bir aşırı oku desek. Ne yapıyorsun? Nasıl başlıyorsun? A'zübillahimineşşeytanirracim. Bak. Şeytanla def ediyorsun. Sonra besmele çıkıyorsun. Görüyor musunuz? Bu kaydı. Bu mecere kanundur. O halde evvela takva kaçınca asil ki sonra amel-i sâli. Onu anlatmak istiyorum. Evet. Şimdi gelelim okula bakalım. Her zaman def-i şercel bine faraci olmakla beraber bu tahribat ve sefahet ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kebair üssül esas olup büyük bir rüçaniyet kesbetmiş. Bu zamanda tahribat ve menfi ceryan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Şimdi bak üstüne bir müjde verecek. İyi deneyin. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen, kurtulur. Dedin ya dersin başında sahabe zamanında onda bir yapmasan, dokuzu yapsan, bir yapmasan kurtulamıyorsun. Ama bu asla ters. 10'da 1 yapsan kurtuluyorsun. Yani nedeni, işte farzları yapan, günahları işlemeyen kurtulur. Allah'ın nasip etsin. böyle bir şey. Bak 13. lama galiba 80. sayfasında 13. lama. İkinciyle bir dua olarak bazen bu konuyu, şu sözü bitirelim. Bak ey! Ey ehli iman! Bu müthiş düşmanlarınıza karşı zırhınız Kur'an tezgahında yapılan takvadır. Ve siperiniz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i senyesidir. Ve silahınız istiaze ve istiğfar ve hıfz-ı ilahiye ilticadır. İstiaze nedir? Bir daha. Ve silahınız istiaze Allah'a, şeytana sığınmak ve istiğfar tövbe etmek ve hıfz-ı ilahiye ilticadır. Rabbim bize bunlar nasip etsin. Değerli kardeşim. Evet. Tekrar deriz. Hem az bir amel-i salih Hem az bir amel-i salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Yani basit demeyin. Ufak bir iyilik var ya bu asırda çok şey kurtulursunuz. Evet. Hem takva içinde bir nevi amel-i salih var. Bak mesela şimdi amel-i salih deyince şu açın burada bak derdi kalmıyor. Amel-i salih ile ilgili bir yerse bu nüvestere. Bakın. Şunu açayım burada. Bak deri kalmıyor. Averesaliye gibi bir yerse bu nümesle. Bak. Şeyde, zerrede. Zerrede. Averesali başvari şurada oldu. Oysa gerek. Bak. Bak. İlem eyyühel aziz, ey nefis, eğer takva ve ameli salih ile halıkını razı ettiysen halkın rızasını tahsile lüzum yoktur. Birinci ilamada ne diyor? Birinci ilamada, yirmi birinci ilamada mı? Amelinizde rıza ilahi olma. Eğer o razı olsa, bütün dünya küsse, ehemmiyetima. Eğer o razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. Eğer o kabul etse bütün hak reddese tesiri yok. Onun için bu hizmette doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakkın rızasını esas maksat etmektir. Allah için yaptırma mesele bitti. Allah için. Her şey Allah için. Onun için lem alanın başında hatırlamışsın. Bu ömrü uzun hale getirmek için ne lazım? için. Her şey Allah için. Bakın. Onun için lem alanın başında hatırlamasın. Bu ömrü uzun hale getirmek için ne lazım? Allah için çalışınız. Allah için görüşünüz. Lillahü Beşiktaş. Allah için yapmak. Şimdi onu anlatıyor. Eğer halk da Allah'ın hesabına rıza ve muhabbet gösterirlerse iyidir. Şayet onlarınki dünya hesabına olursa kıymeti yoktur. Çünkü onlar da senin gibi aciz kullardır. Mahaza ikinci şıkkı takip etmekte çirki hafi olduğu gibi tahsili de mümkün değildir. Evet bir maslahat için sultana müracaat eden adam sultani irza etmiş ise o iş görülür. Etmemiş ise halkın iltimasıyla çok zahmet olur. Ma mafi yine sultanın izni lazımdır. İzni de rızasına mütevakkat bak harika bir örnek. Sen iş yapacaksın, valiye direkt gidip razı edersen gayet kolay olur. Ama valiye gitmeden önce söz gelimi kapıcıdan şundan buna başlar. Çok zor. Yine valiye dayanacak. Halkın rızası kazanıp da Allah'ın rızası kazanmaya gitmek çok zordur. Ama Allah rızanı gitti mi, o razı oldu mu, bütün herkes razı olur. Hadisler var ki Cenab-ı Hakk'ın ben filanca kulu seviyorum size sevin derlermiş. Hep severlermiş. Değil mi? Evet. Hem takva içinde bir nevi ameli salih var. Çünkü bir haramın terki vaciptir. Bak haram deyince bakın madem açıldı üstad bir derste Sungur abi bize söylemiş. Dedi ki, size söylüyorum üstadın kahramanlığı nedir? Kahramanlığı. Oradan birisi dedi ki, dedi ki üstad işte malum şahsa karşı en önemli şey namazdır. Namaz kılmayan haindir. Hainin hükmü merduttur. Bu hareket dedi. Bir tanesiydi ki hutufat siteyi yayınlamıştı. İngilizler İstanbul'u işgal etmişler. Ona karşı kitap neşretmiş. Tuğh. Nasıldı? Ekmek küpeden tekip etmiş kepek diyor yani. Ey ahmak kurşun makadan tahammuk etmiş serhoş ahmak. Yani İngiliz başkanına, kumandana köpek de hitap ediyor. Öldürmek için ona üstadı arıyor. Bu mudur kahraman diyor. Rus esirler kampında mı? Rusya'da esir düşüyor ya Nikola Nikolaevich'e karşı. Rusya'da mı acaba? Rusya'da esir dikiyor ya Nikola Nikolaevich'e karşı. Rusya'da mı acaba? Bak açtı bir açtı. Rusya'da mı acaba? Kumandana karşı ayağa kalkmıyor. Bu budur dediler. 3 kişi. Bak birisi Rus kumandana diyor. Birisi malum şahsa diyor. Birisi de ne diyor? İngiliz'e karşı. Yok dedi. En büyük kahramanlıkta biliyorsun bak takva ile ilgili. Bak oku. Şimdi 40 sene evvel Üstad'dan size örnek verin. Hem 40 sene evvel İstanbul'da kağıthane şenliğinin yevmi mahsusunda köprüden ta kağıthaneye kadar Haliç'in iki tarafında binler açık saçık Rum ve Ermeni ve İstanbullu karı ve kızlar dizildikleri sırada ben ve merhum Mebus Molla Seyit Taha ve Mebus Hacı İlyas ile beraber kayığa bindik. O kadınların yanlarından geçiyorduk. Benim hiç haberim yoktu. Halbuki Molla Taha ve Hacı İlyas beni tecrübeye karar verdikleri ve nöbetle beni terassut ettiklerini bir saat seyahat sonunda itiraf edip dediler. Senin bu haline hayret ettik. Hiç bakmadın. Dedim lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin akıbeti elemler, teessüfler olmasından istemiyorum. Hem bütün tarihi hayatımda hediyeleri kabul etmek ve minnet altına girip halkın sadaka ve ihsanlarını almaktan çekindiğimi benimle arkadaşlık edenler bilirler. Kur'an-ı Kerim'de, beş para ehemmiyet vermediğimi yirmi sene işkenceli esaretimdeki iki dehşetli hapislerimde ve mahkemelerimde kat'i göründü. Bir de şurada bu okulun. Bak. Bir de şurada oku. Bir de şu. Yine. Tarih hayatımı bilenlere malumdur. 55 sene evvel ben 20 yaşlarındayken Bak 20 yaşında bir delikanlı. En cevval zamandayken kadına kıza bakması mümkün mü? Evet. Bitlis'te merhum Vali Ömer Paşa hanesinde 2 sene onun ısrarıyla ve ilme ziyade hürmetiyle kaldım. Onun 6 adet kızları vardı. Üçü küçük, üçü büyük. Ben üç büyükleri iki sene beraber bir halde kaldığımız halde birbirinden tefrik edip tanımıyordum. O derece dikkat etmiyordum ki bileyim. Hatta bir alim misafirim yanıma geldi. İki günde onları birbirinden fark etti, tanıdı. Herkes ve ben de bu hale hayret ederdik. Bana sordular neden bakmıyorsun? Derdim ilmin izzetini muhafaza etmek beni baktırmıyor. İşte takva bu. Takva yani haramdan bak. Günahlardan itinam etmek. Kastamonu ne? bu. Takva yani haramdan bak. Günahlardan itinam etmiyor. Kastamonu da bir şey buldum haramla ilgili. Bakayım şimdi. Değerli arkadaşım. Bak oku. Nur Rısa'nın talebelerinden. Rısa'nın talebelerinden bir genç hafız ben çok adamların dedikleri gibi pek çok adamların dedikleri gibi, pek çok adamların dedikleri gibi dedi. Bende unutkanlık hastalığı tezahür ediyor. Şimdi yok belki unutkanlık. Ne yapayım? Çok. Ne yapacak? Bakın, oku. Bende dedim, mümkün oldukça namahreme nazar etme. İşte görüyor musun? Ben, bakayım diye Allah'a mesaj ver. Cemil Meriç değil de Mahiriz. Ben o sohbete buldum. Mahiriz. Beyvekte bir sohbete gitmiştim. Sonra duydum onu. Demişler ki hocam demişler sen 10 sene önceki olayları biliyorsunuz. Biz dün yediğimiz yemeğe oturuyoruz. Sen nasıl hatırlıyorsun demişler. Demiş ki evladım demişler. Bize. Demiş ki, evladım, bende bu zeka varsa şundandır demiş. Biz ilk oda giderken, bize yürümeyi örtürlerdi. Yürüme, uygu adım marş. Bunun nesi var ya? Demişler. Demişler ki, evladım bizi yürümemeye örtürlerdi. Yürürken hep ayakları ucuna bakacaksın. Sağa sola bakmayacaksın diyor. Değerli demiş. Şimdi bakınca sağa sola bakınca bakın Mecbari Adab Hacı Muzaffer Özgün yazdığı kitapta diyor ki mezar taşlarına okun. Bak sağa sola zeka gerilmenin nedeni olur diyor. Hacı Muzaffer Özak. Şey... Mecbûh-i Adab kitabı adı. Mecbûh-i Adab'ta yazıyor. Ben okudum onu. Ben kendisini ziyaret ettim. Beyaz da, sağa sola çarşıda duruyordu. Sağa sola bakınca, beyin çok alakalı unutuyor, hikmeti dağıtıyor. Demek ki o zaman o Mahirizm sözü aklıma geldi. Yürüme öğretirler. Biz yürüyeceğiz, sağa sola bakıyoruz. Onu görüyoruz, onu okuyorken o zaman şey yapıyor değil mi? Allah Resulü de öyle yürür. Önüne bakarak yürür. Bakınca haram ama haram bakıyor. Oraya buraya bakacak. Böyle mi görüleceğiz tabi. Mümkün oldukları, ilk bakış değil de. Peki hadi geç. Bakar kör olacağız. Kaldığı yerden. Ben de dedim, mümkün oldukça nam-ı ehreme nazar etme. Çünkü rivayet var. İmam-ı Şafi'nin radiyallahu anh dediği gibi haram nazar nisyan verir. anh dediği gibi haram nazar nesyan verir. Görüyor musun? Ya haram nazar nesyandır. Manen gözüken barla var mı? Barla, barla. Orada barla var mı? Bak barla'da bir ibare var. İnşallah onu buluruz. Bak şimdi. Her karışım. Şurada. Bak oku. Aynen bunun gibi. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. Şimdi konuya gel. Gözünü çıkaramazsın. Evet. Ve manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Anladın mı? Manen, bak madde neydi? Madden gözü kör etmek böyle. Bir de manen gözü kör etmek olan harama bakmayla. Harama bakmayla. Şimdi düşün. Gözü veren Allah. Üstad 25-i sözde diyor. Diyor ki emmen yem müksemen absar gözün ve kulağın mali kimdir? Ayetin mali bu. Üstad 25 sözde diyor. Diyor ki, اَمَّنْ يَمُّكْسَ مَنْ اَبْصَارَ Gözün ve kulağın mali kimdir? Ayetin mali bu. Üstad anlatıyor şeyde, 25 sözde. Gözü veren Allah, ışığı yaratan Allah, güneşi yaratan Allah, sende bir şey yok. Sana sadece gözü açıp kapamayı, senin iradene vermiş. Sen gözü açtı mı helal, haram baktı mı haram. Şey, helal. Haram baktı mı haram. Şey. Günah. Günah baktı mı haram oluyor. İşte eğer baktı mı da manen gözü kör etmekte olan haram bakmakta bir manada şey yapıyor. Ne dedi? Attı adım günahı. Açtı mı ağzı günahı. Günah günah günah. Böyle günah atar. Allah razı olsun. Takva böyle zamanlarda binler günah. Günah, günah, günah. Böyle günah atalım. Allah razı olsun. Evet. Takva böyle zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek iştinap az bir amelle yüzer günah terkinde yüzer vacip işlenmiş oluyor. Bir gözünü kapadığın vakitte, aram bakmadığın vakitte, yani bakmak senin vakitte, bakmadan dolayı binlerce sapkalar olsun. Derse başına de ki, Şikret-i Maneviye'ne böyle yapan kardeşler var mı? Var. Onların duası ümmetine sen şeye giriyorsun. Şimdi bu davaya girme sebebi bu. İnanın cemaatle, bu böyle bir şey. Hangi ulema'dan benmişim, böyle Şikret-i Mane manevi grubu da kurulmamıştı dünya tarihinde. Onlar Uğurt Muharebesi'nde Peygamberimiz diyor ki, kardeşlerime özledim deyince sahabe soruyor. Kardeşlerim biz değil miyiz? Siz mi arkadaşlarım, sahabemsiniz. Onlar sonra gelecek diyor. Onlar böyle bu grubu, Nur grubu, amd olsun bakın binlerce, milyonlarca. Bu camiane girmenin büyük sevabı bu. Amdolsun bakın binlerce, milyonlarca bu cami girminin büyük sevabı. Değil mi? Peki devam et bakalım. Az kaldı. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile takva namı ile ve günahtan kaçınmak kastı ile menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amali salihadır. Demek ki değerli arkadaşlar takva Allah için yapacaksınız. Allah için yapmadığımı, yani başkasının yaptığımı ne olur? Rüya olur. Bak bir de ona onu temas edeyim. Zaten az kaldı. Neredeydi o? Şunun sonunda olacak. Bak. Oku şöyle. İkinci nokta. İkinci nokta. Riyaya insanları sevk eden esbabın birincisi zaaf-ı imandır. Allah'ı düşünmeyen esbaba perestiş eder. Halklara kutfuruçlukla riyakârene vaziyet alır. Risale-i Nur şakirtleri Yani. Birinci bu. İkinci sebep, hırs ve tama, zaafı fakr noktasında teveccühün âsı celbine medar, riyakârına vaziyet almaya sevk ediyor. Risale-i Nur'un şakirtleri, iktisat ve kanaat ve tevekkül ve kısmetine rıza gibi, Risale-i Nur'un dersinden aldıkları izzeti imaniye inşallah onları riyadan ve dünya menfaatleri için kod furuşluktan men eder. İşte ihlası kıran madde bir tanesi bu. Bunda hubbuca, makam sevgisi veya başkaları desinler diye amel yapmalar. Buyur bak oku. Hubbu cahtan. İhlası kıran ikinci mani hubbu cahtan gelen şöhret pelestik saykasıyla ve şan-ı şeref perdesi altında teveccühü ammeyi kazanmak, nazarı dikkati kendine celbetmekle enaniyeti okşamak ve nefse emmareye bir makam vermektir ki en mühim bir maraz-ı dikkati kendine celbetmekle enaniyeti okşamak ve nefse emmareye bir makam vermektir ki en mühim bir maraz-ı ruhi olduğu gibi şirki hafi tabir edilen riyakarlığa khodfuruşluğa kapı açar, ihlasız eder. Ben hadiste görmüştüm. Ümmetim üzerinde riya buzun üzerinde çizgi gibidir. Yani Allah mağaza hep rüya oldu mu bütün amel gidiyor. Kıyamette ameller niyete göre tartılıyor. Değerli kardeşler bir kumaş tüccarı varmış. Kumaş birisi satıyor. Kumaşı alan adam, diğer tüccar geri iade ediyor. Diyor ki defol mal diyor, iade ediyor malı. Edince bu kumaş satan adam ağlama başlıyor. Ya niye ağlıyorsun diyor. Bu kadar alınıpilsen getirmezdim kumaşı. Yani kumaşı parasını alacak. Ama vazgeçtim. Ben ağlamıyorum, ona ağlamıyorum diyor. Adam şaşırıyor. Niye ağlıyorsun diyor. Ben ona ağlamıyorum, ona ağlamıyorum diyor. Adam şaşıyor. Niye ağladınız peki diyor. Diyor kumaş şey çıktı, pürüzlü çıktı. Defol çıktı iade ediyorsun. Doğru. Ben ona ağlamıyorum. Benim ağladım o değil. Nedir diyor adam. Diyor yarın amellerim Allah'a arz edilince ya defolu çıkarsa bir daha onu nasıl ben tarafa edeceğim diyor. Onu alıyorum ben diyor. Görüyor musun? Yani her şey Allah şapırtasın. Şöyle ne geldi? Ne diyorsunuz? Hubbuca'yı okuduk. Üçüncü ne? Üçüncü sebep? Üçüncü sebep hırs-ı şöhret, hubbuca, makam sahibi olmak, emsaline tefevuk etmek gibi hisler ve insanlara iyi görünmek tas tasannukâra ne? Haddinden fazla kendine ehemmiyet verdirmek ve tevekkül ve tekellüfkâra ne? Layık olmadığı yüksek makamlarda görünmek tarzını takınmak ile riyâ eder. Son bir cümle işte, bunu da şu ezbere oku. Ey şan ve şerefi nam ve şöhreti isteyen adam gel o dersi benden al. Şöhret aynı riyadır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. Ve insanı insanlara abd ve küre yapar. Bitiriyorum az kaldı. O bela ve musibete düşersen inna lillahi ve inna ileyhi raciun de o beladan kurtul. Riyad'ın son paragrafını oku. Riyad'ın kimi? Risale-i Nur şakirtleri Ene'yi Nahnü'ye tebdil ettikleri yani enaniyeti bırakıp Risale-i Nur dairesinin şahs-ı manevisinin hesabına çalışması, ben yerine biz demeleri ve ehli tarikatın fena fiş şeyh, fena fil resul ve nefse emmareyi öldürmek gibi şeyhe fena fiş şeyh, fena fil resul, fena fil o makama gidiyor argyoya. Evet. Ve nefse emmareyi öldürmek gibi riyadan kurtaran vasıtaların bu zamanda birisi de fena fil ihvan. Yani şahsiyetini kardeşlerinin şahsı manevisi içinde eritip öyle davrandığı için inşallah ehli hakikatin riyadan kurtulmaları gibi bu sır ile onlar da kurtulurlar. Demek ki enet değil ne yapması lazım? Oku. Ben değil, biz demek lazım. 28. mektu diyor. 29. mektu estağfurullah. Bu kardeşiniz, bu da ve enel çıkmamış. Benlik çıkmamış. Bizlere çıkmış. Oku. Bir zaman ehli hakikat için şahsiyet ve enaniyet zamanı değil zaman cemaat zamanıdır. Cemaatten çıkan bir şahs-ı manevi hükmeder ve dayanabilir. Büyük bir havuzu sahip olmak için bir buz parçası hükmündeki enaniabilir. Büyük bir havuzu sahip olmak için bir buz parçası hükmündeki enaniyet ve şahsiyetini o havuza atmaktır. Şimdi ben sana desem ki bir şirket kuracağız. Kaç parayı yok? Yok. Şirket varlık da kurulur. Kaç parayı yok? Şirket kuracağız. Ölmüş olur mu? Varlıklar da şirket kurulur. O halde her kardeşimizin kendi hasenatlarını ortaya atacağız. Şirket bedeli gelsin. Yoklarla, çok günahlarımız var. O halde herkes kendi faziyetini havuza atacak. Eneğe yıkacak. Ne diyecek? Ne yapacak? Evet. Şeyleri bitir artık. Büyük bir havuza sahip olmak için bir buz ne diyecek? Ne yapacak? Evet. Şeyleri bitir artık. Bitti bu satır. Büyük bir havuza sahip olmak için bir buz parçası hükmündeki enaniyet ve şahsiyetini o havuza atmaktır ve eritmek gerektir. Yoksa o buz parçası erir, zayi olur. O havuzdan da istifade edilmez. Takmadaki son kısmı oku. Takvada kaldığı yeri. Risale-i Nur şakirtlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir. Madem her dakikada şimdiki tarzı hayat içtimaiyede yüz günah insana karşı geliyor, elbette takva ile ve niyet-i içtina bile yüzer amel-i salih işlenmiş hükümdedir. Bak niyet-i içtina bir şey, bakmamak için aklıma geldi şu anda. Bir adam kadına bakmayın diyerek yolda yürüyorüyor başını öveymiş. Niyeti bu. Başka bir adamda birisi alacağı vardı alamadı parasını, canı sıkıldı o da bak önüne bakarak gidiyor. Aynı sahip olur mu? Birisi haram bakmayın diye bakıyor, diğeri canı sıkılmış öle gidiyor. Bak niyet farklı. Eğer niyeti Allah için yaparsan kazanıyorsun. Niyet ya. Niyet de Üstadımız mesle'de ölüleri diriltiyor. Yüz tane heykel koy bir de canlı adam. Hangisi kıymetli? Canlı adam. Heykel adamlar niyeti ihlas olmadığı için heykel gibidir diyor. Evet. Malumdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir sarayı... Şimdi Rısa'nın özelliği verip bitireceğim. İki dakika. Yani Rısa'nın özelliği bu. Bizim mesela tamir mesleği. Yani müsbet hareket. Daima. Olaylara güzel bakmak. Yıkım değil. Maalesef mesela şu anda bile yıkmak kolay. Hükümet tenkit kolay. Yap bakalım ne yapacaksın? Yok. Yıkmak kolay. Yıkmak kolay, hükümet tenkit kolay. Yapmak ne yapacaksın? Yok. Yıkmak kolay. Yıkmak taraf buluyor. Mesela Şinler'de o kadar binalar yapılıyor ki, ama bir tanesi bir dinamit, bir şey bina yapsa, ooo herkese duyulur. Yıkım kolay. Yıkmak için tahsil ve lüzum yok. Ama yapmak için mühendis lazım, mimar lazım, şu lazım, bu lazım. Bizim mesleğimiz, hakikaten zor meslek. Ondan siz az zamanda çok sevap kazanıyorsunuz. Herkes buna giremiyor. Bu davaya girmek kolay mı? Okuyacaksın, çalışacaksın. Kolay. Kırılmıyor ama. Elit, takatı, alın ya tesbihi. 10 tane, 1000 tane şunu çek. Bu kolay. Ama yapmak, hizmet etmek, çalışmak, ilim. Bir adam kafadan ben tıbbı seviyorum demek başka. Doktor, doktorum deseydik başka. Bir de tıbba gitmek başka. Tıbba gider gibi okuyorlar. Evet, herhalde. Bir adamın bir günde harap ettiği bir sarayı 20 adam 20 günde yapamaz. Ve bir adamın tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım gelirken, şimdi binler tahribatçıya mukabil, Rıza'yı Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek harikadır. Eğer bu iki mütekabir kuvvetler bir seviyede olsaydı, onun tamirinde mucizevari muvaffakiyet ve fütuhat görülecektir. Dün de söyledim değerli arkadaşlar, samimi söylüyorum. İşte Erzim'de olan bir vaka söylemiştim. Çığ gibi kemiğe itibariyle, keyfi itibariyle bürüyen kardeşlerimiz var. Elhamdolsun. İşte canlı önlük söylemiştim. Çığ gibi kemiğe itibariyle keyfi itibariyle büyüyen bir kardeşlerim var. Elhamdülillah. İşte canlı örnek severmiştim. Allah rahmet eylesin. Sen tanrısın Mehmet Şagir abi. Belki de büyüdüm. Sen de zamanında var mıydın bilmiyorum. O kümbette en fazla 20 kişi olacak bir sohbetteyken 68-69 yıllarındayken sonra ben 70'i aradan sonra Ahmet diye muamil yapmış. Bunun dört misli büyük salon. Orada tanıdık. 5 sene geçmiş aradan. 4 sene yapılmış. Bir gün onu hocam derse götürüyor. Tıktın dedi kalabalık. Başka ağlıyor. Niye ağlıyorsun diyor. Dedi ki hocam ben 5 sene önce 20 kişi ders yapıyorduk. Deseler ki bana 50 sene önce 20 kişi ders yapıyordum. Deseler ki bana 50 sene sonra böyle bir cemaat gelecek. İnanmazdım. 5 sene bunu gördüm. Nasıl ağlayayım diyor. Bakın yıkım olmasına rağmen tahammülat ağrıyor. Her biri 5 onlar o kemik itibariyle 5 bin şeye bağlı. Cenab-ı Hak bizi takvaya ayırmasın. Okunan sözdeki maksadı başlasın. Az şeyden çok ispat etmek nasip etsin. Biz size sadece bu dersin, biz saraya götürdük. O sarayda birkaç oda gezdirdik. Ama gezmek sana ait. Ve ben sizi bir bahçeye götürdüm tabiri caizse. Götürebildiğimse o bahçede meyveleri gösterdim. Eğer sen ağzını şapırta şapırta yemezsen kabahat gibi ben atabilirim. Allah tesadüf etsin der. Subhanike. Subhanike la ilmenena illa muallemtena inneke entel alimul hekim ve ahiru dhavahü menil hamdu lillahi rabbil alemin el-Fatiha.