 MÜZİK Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bugünkü konumuz meteorolojinin verdiği habere yani hava tahmin raporlarına rağmen yağmurun ne zaman yağacağı belli olmasına rağmen ne için yağmur duası ve namazı kılınır? Yağmur duası niçin yapılır? Namazı niçin kılınır? Belli olan bir şey için ibadet yapmak çok da makul ve mantıklı gelmiyor akla. Bununla ilgili sosyal medyada olsun, bir olan münasebetlerde olmuş olsun, çokça insanlar bu soruyu soruyorlar. Bediüzzaman Hazretleri bununla ilgili ve bunun mümessili olan çok meseleleri Risale-i Nur'da elhamdülillah çok güzel bir şekilde kulluk esasına, ubudiyet sırrına uygun ve muvafık bir tarza izah ve şerhini yapmış. Bugünkü işleyeceğimiz konu da inşallah bununla ilgilidir. Bismihi Subhanehu. Bana hizmet eden küçücük bir Risale-i Nur talebesinin Çoklar namına sorduğu sualine cevaptır Sual Üstadım yağmur duası ve namazın neticesi görünmedi Faydesiz kaldı 2-3 defa bulut toplandı Yağmur vermeden dağıldı neden? Bu sorunun bir de mevhumu muhalifiyle değerlendirelim. Yağmur ne zaman yağacağı belli. Buna rağmen niçin ibadet ediyor? Niçin Allah'tan yağmur yağdırmasını istiyoruz? Yani bunu genişletebiliriz. Başımıza gelecek bir bela yüzde yüzken niçin dua ederiz? Veya erişeceğimiz bir nimet. Sınavlarda söz gelimi zaten 80-100 yapıyorduk veya 80-90 çekiyorduk ne için bunun için fetih sureleri okuruz niçin bunun bu başarı için dualar yaparız dualar ettiririz kurbanlar keseriz gibi birçok sualede cevapları buradan bulabiliriz. El cevap, yağmursuzluk bu çeşit, yağmursuzluk bu çeşit dua ve namazın vaktidir. İlleti ve hikmeti değil. Nasıl ki güneş ve ayın tutulması zamanında küsuf ve husuf namazı kılınır ve güneşin grubuyla akşam namazı kılınır. Öyle de yağmursuzluk, kuraklık yağmur namazının ve duasının vaktidir. İbadet ve duanın sebebi ve neticesi emir ve rıza ilahidir. Faidesi uhrevidir. Eğer namazdan ibadetten dünyevi maksatlar niyet edilse yalnız onlar için yapılsa o namaz battal olur. Mesela akşam namazı güneşin batmaması için ve husuf namazı ayın açılması için kılınmaz. Öyle de bu nevi ibadet yağmuru getirmek için kılınsa yanlış olur. Yağmuru vermek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Biz vazifemizi yaptık, onun vazifesine karışmayız. Gerçi yağmur namazının zahir neticesi yağmurun gelmesidir. Fakat asıl hakiki en menfaatli ve en güzel ve tatlı meyvesi şudur ki herkes o vaziyetle anlar ki onun tayinini veren babası,hanesi,dükkanı değil belki onun tayinini ve yemeğini veren koca bulutları sünger gibi ve zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda bulunduran bir zat onu besliyor rızkını veriyor hatta en küçücük bir çocuk da daima aç olduğu vakit validesine yalvarmaya alışmışken o yağmur duasında küçücük fikrinde büyük ve geniş bu manayı anlar ki bu dünyayı bir hane gibi idare eden bir zat hem beni hem bu çocukları hem validelerimizi besliyor, rızıklarını veriyor. validelerimizi besliyor, rızıklarını veriyor. O vermezse başkalarının faydası olmaz. Öyleyse ona yalvarmalıyız der. Tam imanlı bir çocuk olur. Bu münasebetle kısacık 6 nokta beyan edilecek. Bu kısacık 6 noktayı beyan etmeden önce tekrardan başa dönelim. Burayı biraz daha anlamaya, ifade etmeye çalışalım. İnşallah. Dediğimiz gibi sadece yağmursuzlukla ilgili bir sualin cevabı olarak algılamayalım. Hangi mesele, hangi konu olursa olsun zorda kaldığımızda, Cenab-ı Hakk'a teveccüh ettiğimizde, ondan bir şey istediğimizde cevabı verilmediği halde bunu niçin yapıyoruz? Şeklindeki suallerimize verilen cevaptır. Öncelikle yağmur duası ve namazın neticesi, bakın yağmur duası ve namazının neticesi ille yağmurun yağması için değildir. Neymiş peki? Yağmursuzluk bu gibi ibadetin vaktidir. Nedir yani yağmursuzluk yağmur duasının sonra yağmur namazının vaktidir. Nasıl ki sıkıştığımız daraldığımız bir zamanda hacet namazı kılarız. Korktuğumuz zaman korku namazını kılarız. Bir nimete eriştiğimiz zaman şükür namazını kılarız. Aynen öyle de yağmursuzluk zamanında da Allah'a yalvarır kendisinden yardım talebinde bulunuruz. Bir kere yağmur duası ve namazı sayı hadisle sabittir. Bütün Ehl-i Sünnet, Ehl-i Sünnet vel Cemaat uleması dört mezhep bunda ittifak ediyor. Hatta diğer mezhepler de bunda ittifak ediyor Oralara girmeyelim Sadece Hanefi mezhebinde İmam-ı Azam Ebu Hanife Hazretlerine göre Yağmur duasını Yağmur duasını Yapmak esastır Başka diğer İmameyn ve diğer 3 mezhep İmamlarımıza göre hem yağmur duası Ve namazı vardır. Şimdi biz o detaya girmeden fıkhi boyutunu fıkıhçılara havale ederek konumuzla, akaitle, imanla ilgili mevzuyu anlamaya çalışalım. Yağmursuzluk bu çeşit dua ve namazın vaktidir. İlleti ve hikmeti değil. Nasıl ki güneş ve ayın tutulması zamanında küsuf ve husuf namazı kılınır ve güneşin grubuyla akşam namazı kılınır. Şimdi nasıl ki Ramazan'da oruç tutarız. Oruç tutmamızdaki gaye nedir? Cenab-ı Hakk'ın emrini yerine getirmektir. Bu illetidir. Yani asıl sebebidir. Peki oruçtaki hikmet nedir? Oruçta 7 değil 70 hikmetten fazlası sayılabilir. Mesela empati yapma vesilesidir, perhizdir, iktisada alışmaktır. Daha bunun gibi çok hikmetleri var. 3 tanesini sadece nazara verdim. Ramazan Risalesinde 9 tane hikmeti harika birç tanesini sadece nazara verdim. Ramazan Risalesinde dokuz tane hikmeti harika bir tarzda beyan ediliyor. Şimdi ama bir kimse bütün bu hikmetleri yerine getirse ancak orucun fıkıh kaidelerine uymazsa Allah o orucu kabul etmeyeceği gibi. Demek ki oruçta yani orucu tutmaktaki hikmet ve sebep, asıl illet Allah'ın emri olduğu gibi, yağmur duası ve namazının da asıl hikmeti, illeti Allah'ın emridir. Neticesinde yağmurun yağması değildir. Mesela sadaka veriyoruz. Az sadaka çok belayı def eder buyuruyor Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam. Faraza sadaka verdik ama hiçbir bela eksilmedi arttı. Şimdi verdiğimiz sadakalar boşa mı gitti? Hayır. Şimdi sadaka vermeyi Kur'an-ı Kerim bize emrediyor. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam da sünnet esenliğisiyle bize gösteriyor. Nasıl yapacağımızı tarif ediyor. Kur'an ne yapacağımızı sünnet nasıl yapacağımızı bize gösteriyor. Ancak biz verdiğimiz sadakanın sevap ve faziletini alırız. Bela ve musibet algısını tabi doğru anlamak lazım. Az sadaka çok belayı def eder. Sadece maddi bela değil manevi belayı def eder. İffetsizlikten, namussuzluktan, arsızlıktan, dinsizlikten de sadaka insanı alıkoyar. Kulasa dönelim yağmur duası meselesine. Yağmur duasını yapmamızdaki asıl hikmet Allah'ın emridir. İlleti, hikmeti Allah emretmiş olmasıdır. Yoksa illeikmet Allah'ın emridir. İlleti hikmeti Allah emretmiş olmasıdır. Yoksa ille yağmuru yağdırmak değildir. Nasıl ki güneş ve ayın tutulması zamanında küsuf ve husuf namazı kılınır. Yani ayın tutulmaması veya güneşin açılması için değil o namazlar. Çünkü takvim hesabıyla ay ve güneşin tutulup açılması vakitleri bellidir. Peki niçin bu namazı kılıyoruz? Allah Celle Celaluhu peygamberimize sarı bize zımnen emretmiş olduğu bir ibadeti yerine getirmek içindir. Yoksa ayın tutulmasını engellemek güneşin tutulmasını önlemek için değildir. Akşam namazının vaktinde 2-3 rekatlık farz bir namaz kılıyoruz. Ardından sünnetler de var. Peki güneşin batmaması için midir bu namaz? Hayır. Allah o vakitlerde kendisine ibadet etmemizi emrettiği içindir o namazı kılmak. Aynı şekilde yağmursuzluk yağmur namazının vaktidir. Burada onu söyleyecek. Öyle de yağmursuzluk, kuraklık yağmur namazının ve duasının vaktidir. İbadet ve duanın sebebi ve neticesi emir ve rıza ilahidir. Faidesi uhrevi dir şimdi bakın Bununla ilgili 17. devada harika bir örnek var hastanın duasının makbuliyeti diyor burada sadece hastanın değil musibete maruz kalan kalanın duasının makbuliyeti ızdırar halinde Cenab-ı Hakk'a dua eden kimsenin duasının makbuliyeti şeklinde de anlayabiliriz. Hastanın duasının makbuliyeti ehemmiyetli bir meseledir. Ben 30-40 seneden beridir. Şimdi hastanın duası makbuldür. Hadis-i şeriflerde ifade ediliyor. Veya muzdaribin duası makbuldür. Yetimin duası makbuldür, yolcunun duası makbuldür vs. Anne babanın duası makbul ama çok defa dua ediyoruz. Kuraklık zamanda yapılan duanın kabul olması makbuldür ve gene kabul olmuyor zahiren. Peki buna nasıl bakacağız? Kendi başından geçen bir örnekle Bediüzzaman Hazretleri bu meseleye ışık tutuyor. Ben 30-40 seneden beri bendeki kulunç denilen bir hastalıktan şifa için dua ederdim. Ben anladım ki hastalık dua için verilmemiş. Dua ile duayı yani dua kendi kendini kaldırmadığından anladım ki bu duanın neticesi uhrevidir. Kendisi de bir nevi ibadettir. Ve hastalık ile aczini anlayıp dergah-ı ilahiyeye iltica eder. Bir haşiye var. Evet bir kısım hastalık duanın sebebi vücudu iken, bakın bir kısım hastalıklar dua etmenin sebebi iken eğer o hastalık olmazsa dua etmeyeceğiz. E Allah Celle Celaluhu Kur'an-ı Kerim'de اَدْعُونِيَا اَسْتَجِبْ لَكُمْ Dua edin size cevap vereyim buyuruyor. قُلْ مَا يَعْبَوْا بِكُمْ رَبِّي لَوْ لَا دُعَاوْكُمْ De ki duanız yoksa Rabbim katında ne ehemmiyetiniz var buyuruyor. Eğer ki sıhhat verirse afiyetle yaşarsak, eğer daima nimet içinde boğulursak, kuraklık olmazsa, kıtlık olmazsa, salgın olmazsa dua etmeyeceğiz Cenab-ı Hakk'a. Azacağız bu dünyada. Kendimizi ve dünyaya geliş gayemizi Rabbimizi unutacağız. Cenab-ı Hak bize verdiği musibetle, verdiği hastalıkla hem kendisini hatırlatıyor, bize huzuru kazandırıyor. Huzur musibetle geliyor bazen. Huzur hazırdan gelir. Hazır olan Rabbimizin her an bizi takip ettiğini bize rakip, yani bize yakın ve bize müheymin, bize basir olduğunu, bizi görüp bize yardımcı olduğunu anlarsak huzura kavuşuruz. Huzur hazırdan gelir. Şimdi musibet ve belalar olmadığı takdirde ölümler, savaşlar, insanların merhametsizliği daha da çok artıyor. Yağmursuzluk zamanında da biz iktisada, kıtlık zamanında tutumlu olmaya alışıyoruz. Aksi takdirde bu dünyanın gaye ve maksadı olan Allah'a kulluk ve de ahirete mal biriktirme şeref ve hikmetinden mahrum kalırız. Evet bir kısım hastalıklar veya kıtlıklar işte yağmursuzluk gibi sebepler duanın sebebi vücudu iken dua hastalığın ademine sebep olsa o duanın vücudu kendi kendine sebep olur. Bu da olamaz. yani her dua ettik de her dua ettiğimiz husus husus doğrudan istediğimiz tarza gelişirse bela defolsun diye dua ettiğimiz zaman bela defolsa bir daha belanın defolması için Allah'a dua etmeyeceğiz. Bir talebimiz, bir arzumuz var. Bir defa da elimizi açtık veya gönlümüzü işin içine kattık Allah'tan talep ettik. Allah bu talebimizi yerine getirdi. Biz bir daha dua etmeyeceğiz belki. Cenab-ı Hak da bunu istemiyor. Dua etmemizi istiyor. Şimdi bir kere Allah dua edin kabul edeyim demiyor. Bakın ne buyuruyor peki? اَدْعُونِي اَسْتَجِبْ لَكُمْ Dua edin cevap vereyim diyor. Dua edin kabul edeyim demiyor. İkisini birbirinden ayırt etmemiz lazım. Şimdi nasıl ki bir çocuk 23. sözde verilen bir misalde veya bir hasta hekime dese ya hekim hekim buyur ne istiyorsun dese şu ilacı ver bana dese hekim de onu muayene ettikten sonra onun hastalığına göre ya aynen istediği ilacı verir ya daha müessir tesirli bir ilaç verir ya da hastalığına fayda olmayıp zararlı olduğunu bildiği için hiç vermez. Bir insan da bu dünyada aciz ve fakir haliyle Cenab-ı Hakk'a dua ve ilticada bulununca Cenab-ı Hak'tan bir şey isteyince Allah da hikmeti icabınca bu kişinin lehinde ise veriyor. Aynısını. Bazen o bir istiyor, Allah on veriyor, yüz veriyor. Veya başına gelecek büyük bir belayı, musibeti def ediyor. Bir dünyevi ilmi talep etmişti, Allah uhrevi bir makam verdi kendisine. Dünya malı istedi, Allah'a ahiret malı verdi. Bazen de Allah bu dünyada hiç vermez. Tamamen ahirete erteler. Demek ki dua eden kimse kimsesizlik ve yalnızlık vahşetinden kurtulur. Cenab-ı Hakk'ın rahmet ve keremiyle ülfet ve insiyet elde eder. Ama her istediğine Allah vermemesi Allah Celle Celaluhu o kuluna rahmetinden ötürüdür. Şimdi şuraya dönelim. Üstadımız diyor ki ben 30-40 seneden beri bende kulunç denilen bu hastalıktan şifa için dua ederdim. Onun için ama zahiri duam kabul olmadı kabul olmayışının hikmeti doğrudan benim faydam içinmiş diyor çünkü dua etmem için Allah bu hastalığı vermiş dua etmemiz için Allah kuraklığı vermiş dua etmemiz için Allah musibeti vermiş dua etmemiz için Allah bazen bize sıkıntı, dert, keder veriyor. İşlerimizde kesat oluyor. Bazen ailemizde, çocuklarımızda, arkadaşlarımızda, en sevdiklerimizde imtihan oluyoruz. Dua etmek içindir hep. Onun içindir ki 30-40 senedir şifa duasını talep ettiğim halde duam zahiri kabul olmadığından duayı terk etmek kalbime gelmedi. Zira hastalık duanın vaktidir. Zira kıtlık, yağmursuzluk duanın vaktidir. İlla duanın kaza olması için değildir. Yani dua ettiğimiz şeyi, talep ettiğimiz, arzu ettiğimiz şeyin aynen yerine getirilmesi için değildir. Talep ettiğimiz, arzu ettiğimiz şeyin aynen yerine getirilmesi için değildir. Belki Cenab-ı Hakim-i Rahim şifa verse, talep ettiğimiz nimeti verse fazlından verir. Şimdi biz de buradan hareketle şunu diyebiliyor muyuz? Yani bir parantez içerisinde ayrı bir ufka çekeyim. Ayrı bir ufka çekeyim Ben 10-15 senedir Risale-i Nur'u okuyorum Anlamaya çalışıyorum ama anlamıyorum Anlamamama rağmen Okumayı terk etmek kalbime gelmedi Böyle dememiz lazım 15-20 senedir komşumu, çevremi Nice kimseleri davet ediyorum gelmiyorlar Davet etmeyi terk etmek kalbime gelmedi ben Kur'an'la meşguliyetim Allah'la münasebetim hususunda 15-20 sene veya 40 senedir Allah'tan aynı şeyi talep ediyorum Allah'tan çok şey istiyorum ama hiçbir şekilde istediklerim yerine gelmedi fakat o istediklerim yerine gelmedi. Fakat o istediklerim yerine gelmediği için dua etmeyi terk etmek kalbime gelmedi. Ne için? Dua bir ibadettir. İlle isteğimizin yerine gelmesi için değildir. Evet hem dua istediğimiz tarzda kabul olmazsa makbul olmadı denilmez. Halık-ı Hakim daha iyi biliyor. Menfaatimize hayırlı neyse onu verir. Bazen dünyaya ait dualarımızı menfaatimiz için ahiretimize çevirir. Öyle kabul eder. Her neyse. Şimdi birisi kendisine bir erkek evlat ister. Mektubatta geçen bir örnek. Allah o erkek evlat yerine Hazreti Meryem gibi bir kız evladı nasip eder. Allah duamı kabul etmedi ve de isteğimi yerine getirmedi denilemez. Duası daha efna bir şekilde, daha güzel bir şekilde kabul edildi. Daha menfaatli bir tarzda du şekilde kabul edildi. Daha enfa, menfaatli bir tarzda duam kabul edildi denilir. Dil sürçmesi oldu. Enfa diyeceğimi efna dedim. Şimdi hulas-ı kelam demek ki yağmursuzluk ve kuraklık zamanında yapılan duanın asıl hikmet ve sebebi ille yağmuru getirmek, kuraklığı ortadan kaldırmak için değildir. Bazıları itiraz ediyor. Diyor ki eğer ki duayla yağmur yağsaydı Arabistan gibi yerler çöl olarak kalmazdı. Müslümanlar orada en çok dua orada yapılıyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın çok hikmetleri var. Eğer bu noktaya nazardan yaklaşırsak o zaman deriz ki Arabistan'da dünyanın mineral bakımından en faydalı, en şifalı suyu gene oradan çıkıyor. Zemzem suyu. Duanın neticesidir. Fakat sadece bu cepheyle bakmamak lazım. Cenab-ı Hak çok hikmetleri var. Allah bir kısım yerleri çorak kuru çöl olarak halk etmiş. Bir kısım yerleri de Karadeniz gibi ağaçlı yeşillik, bol nimet olarak halk etmiş. Ta ki dünya içerisindeki insanlar birbirleriyle muharefeleri olup tanışsın, birbirleriyle ticari münasebetler kursun, yardımlaşsınlar. وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَتَقْوَىٰ İyilikte ve takvada yardımlaşın buyuruyor. Elbette ki yapılan dua kabul olur, bazen de dünyada neticesi verilir. Ama bu Arabistan çöllerini yeşilliğe çevirecek manasına gelmez. Veya daha başka bunun gibi örnekler verilebilir. Ancak nasıl ki dedik ya eğer her yerde her nimet olsa dünya birbiriyle tanışmaz, birbirine ihtiyaç hissetmez. Birbirine gidiş gelişi olmaz. Ama dünyevi ihtiyaçlar birbiriyle münasebet kurmaya, irtibat kurmaya vesile olduğu gibi bakın durduk yere bağıran ve de önüne gelene saldıran domuzun varlığı tavus kuşu gibi nice güzel bir kısım mahlukatın kıymetini anlamaya vesile olduğu gibi çöl misali olan yerler yeşillik alanların, yağmurun ve daha başkağulup asli vazifeleri olan tavafı, namazı, umreyi ihmal etmesinler diye cazibe noktası Kabe-i Muazzama Mescidi Nebevi yapmış adeta. İnsanlar çölde dolaşmak yerine oraları tercih ediyor ama güzellikleri olsa sahil yerlere göre insanlar ibadet yerine oralarda zaman geçirmeyi, tatil beldesi şekline geçirmeyi esas alabilirlerdi. Giden hacılarımız, umrecilerimiz piknikten belki tavafa, umreye vakit bulamayacaklardı. Hac farizasının bile çoğu zaman yanlış ve eksik bırakabilirlerdi. Bu da ayrı bir hikmeti. Dönelim kendi konumuza. Öyle de bu nevi ibadet yağmuru getirmek için kılınsa yanlış olur. Yağmuru vermek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Biz vazifemizi yaptık, onun vazifesine karışmayız. Gerçi yağmur namazının zahir neticesi yağmurun gelmesidir. Fakat asıl hakiki işte bu dersin yani doruk noktası en güzel anlaşılabilecek ciheti burası. Daha doğrusu yağmur namazın ve duasının neticesi budur. Nedir o? Yağmur namazının zahir neticesi yağmurun gelmesidir. o. Yağmur namazının zahir neticesi yağmurun gelmesidir. Yağmur namazına veya duasına yanaşmamızın sebebi yağmurun gelmesi içindir. Zahirde açık mana budur. Fakat asıl hakiki en menfaatli neticesi en güzel ve tatlı meyvesi şudur ki herkes o vaziyetle anlar ki onun tayinini veren babası, hanesi, dükkanı değil. Belki onun tayinini ve yemeğini veren koca bulutları sünger gibi ve zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda bulunduran bir zat onu besliyor, rızkını veriyor. Çocuklar rızkı veren anne babaları olduğunu zannediyor. Çocuk akıllı büyükler de fabrikaları, patronları, iş yerleri kendilerinin iradesi olduğunu sanıyor. Oysa yağmursuzluk zamanında ise kuraklık zamanında zenginden fakire, en küçüğünden en büyüğüne, en alimden en cahile, herkes Cenab-ı Hakk'ın huzuruna teveccüh ile, yalvararak, yakararak, Cenab-ı Hak'tan talep ederek, rica ederek, dua ederek bu taleplerde bulununca iman kamil bir seviyeye insanlar da inşallah dünyaya geliş gayesine tekrar rücu ediyor. Bu yönüyle demek ki yağmur namazı ve de duasının en büyük hikmeti budur. hikmeti budur. Şimdi hatta en küçücük bir çocuk da daima aç olduğu vakit validesine yalvarmaya alışmışken o yağmur duasında küçücük fikrinde büyük ve geniş bu manayı anlar ki bu dünyayı bir hane gibi idare eden bir zat hem beni hem bu çocukları hem validelerimizi besliyor rızıklarını veriyor. O vermezse başkalarının faydası olmaz. Öyleyse ona yalvarmalıyız der, tam imanlı bir çocuk olur. Bu münasebetle kısacık 6 nokta beyan edilecek. Biz 6. noktayı sadece okuyup, 16. lemada geçen, yine yağmur namazıyla ilgili, daha doğrusu yağmursuzlukla ilgili bir yeri işleyip, Fatiha vereceğiz. Altıncı nokta, yağmursuzluk bir musibettir. Ve cezai amel bir azaptır. El ceza min cinsai amel bir azaptır. Her amel kendi cinsiyle karşılık bulur. Yağmursuzluk bir musibettir. Niçin bize verilmiş bir musibettir? Çünkü cezai amel bir azaptır. Allah varlığın hesabını soracak. Varlığımızın, helal kazancımızın hesabını sorar Haram kazancımızın ise azabını verir Allah ahirette azap vermemek için bu dünyada cezaya amel olarak bir azap veriyor bize Bu azaptan kurtulup, dünyevi azaptan kurtulup dünyevi azaptan kurtulup okravi o büyük Azim olan azaptan da halas olmamız için şu isteniyor bizden buna karşı ağlamakla hüzünle kederle niyaz ve hazinana yalvarmakla bakın yani yağmur duası zamanında yapılan bir kısım sünnetler uygulamalar var. Nedir? Efendimiz cübbesini tersten ters giymiş. Çocukları almışlar. Aç vaziyette hayvanları götürmüşler. Günaha bulaşmamış insanlar ve de yaşlılar götürülüyor. Allah'a yalvarıp yakarılıyor. Sebebi nedir? Lisan-ı hal ve kal ile Cenab-ı Hak'tan istemektir. Cübbeyi ters giymenin hikmetini de alimler. Ya Rabbim peygamberimizin o halinden o dersi çıkarmışlar. Bu cübbeyi ters giyiyorum. Bu cübbeyi ters giyiyorum. Bunu nasıl terse çevirdimse sen de halimizi tersine çevir. Yani kuraklığımızı, yağmursuzluğumuzu gider ya Rabbim şeklinde bir mesaj olduğunu, Cenab-ı Hak'tan böyle bir yalvarış, bir yakarış olduğunu ifade etmişler. Şimdi bazı kıt akıllı, kendilerine ilahiyatçı diyenler, Allah'tan yağmur duası noktasına talepte bulunanlar sanki haşa Allah'ı sipariş memuru mu sanıyorlar demişler. Geçen gördüm böyle bir yazıyı. Bu kıt akıllı insanlar acaba hiç namaz kılmıyorlar mı? İyâken âmudu ve iyâken esraîn derken Allah'a sipariş mi vermiş oluyorlar? Ancak senden isteriz, ancak sana yalvarırız, sana ibadet eder, senden yalvarırız diyor günde 40 defa. Veya daha başka taleplerde bulunurken Allah'a sipariş mi veriyoruz, yalvarıyor muyuz? Bir de yağmur duası ve namazı vaktinde eğer kibirle, gururla ver ya Rabbim desek tamam. Sipariş memuru şeklinde bir edayla Allah'tan İstenmez demeye hakkı vardı Yağmur duası ve namazı vaktinde Değil sipariş vermek Aksine yalvarma ya karma var Bu adamların Bu iddialarına göre o zaman Dua etmek yalvarmak da yanlış Kur'an'da geçen onlarca Dua etmemizi İsteyen ayetleri haşa nereye koyacağız? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın uygulaması Cevşenül Kebir'i nereye koyacağız? Buna karşı ağlamakla, hüzünle, bakın normal şartlarda ağlamayı, hüznü ve de yakarışı gizlemek makbuldür. Ama yağmur duası ve namazı vaktinde o hale mahsus olarak açıktan ağlamak, yakarmak faziletlidir ve müstehaptır. Yağmurun yağması için de kuvvetli bir vesiledir. Ağlamakla, hüzünle, kederle, niyaz ve hazinana yalvarmakla, pek ciddi nedamet ve tövbe ve istiğfar ile karşılamak, sünnet-i seniyye dairesinde, bidalar karışmadan, şeriatın tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahiyeye iltica etmek, dua ve o hale mahsus ubudiyeti ile mukabele etmektir. Yani yağmur duası vaktinde yapılan ameller başka zaman yapılmaz. Çoluk çocukla gidip mesela cemaat namaz kılılmaz ağlıyorlar yaşlılar vesairelerle ama yağmursuzluk zamanında böyle yaptığımız zaman ne oluyor? Böyle umumi musibetler ekser nasım hatasından geldiği cihetle o insanların ekseri kısm-ı azamı tövbe nedamet ve istiğfar etmekle defolur ki bu da yağmur duası ve namazındaki sünnetleri yerine getirme noktasında en güzel bir vesiledir. Burayı da birkaç dakikada özetleyip bitirelim öncelikle. Nedir o? 16. mektupta geçen düzelteyim 16. lemada geçen Lokman suresinin son ayetindeki bakın 5 şeyin Allah tarafından bilineceğini Kur'an-ı Kerim'de Lokman suresinin son ayetinde Cenab-ı Hak buyuruyor. Ne olduğunu Allah bilir. وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدَىٰ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بَاَيِّ اَرْضٍ تَمُوتُ اِنَّ اللّٰهَ عَل۪يمٌ خَب۪يرٌ Sonra hiç kimse yarın ne kazandığını bilemez. Hiç kimse nerede öleceğini bilemez. Beş şey demek ki. Bir, kıyametin ne zaman kopacağı. İki, yağmurun ne zaman yağdırılacağı. Üç, rahimlerde olanın, anne karnındakinin ne olacağını, dört kaderinde ne yazıldığını, zengin mi fakir mi olacağını kimse bilemez. Beş nerede ne zaman öleceğini ancak bilen Allah'tır. O her şeyden haberdardır. Şimdi burada bir soru var. İki tane soru var. Birincisi anne karnındakinin ne olacağı Allah tarafından biliniyor diyor. Oysa 120 günden sonra anne karnındakinin cinsiyeti bilinebiliyor. Onunla ilgili Kur'an-ı Kerim'de zükurat unuz ünuset yoktur yani dişilik erkeklik tabiri kullanılmamış sadece bu cephesine nazar vermem nazar etmemiş Evet bazen erkek denilen çocukların kız kız denilenlerin erkek olarak doğduğu da vakidir ama mesele o değil Kur'an-ı Kerim ne olacağını yani yüzünün simasının kime benzeyeceğini, ahlakının nasıl olacağı, iyi mi kötü mü, sıddık mı zındık mı, kafir mi mümin mi, zengin mi fakir mi, yetenekli mi yoksa yeteneksiz mi, cahil mi alim mi olacağını, cennetlik mi cehennemlik mi olacağını Allah bilir demek istiyor. O kısmını havale ediyoruz. Oraya girmiyoruz. Gelelim bizim konumuzla ilgili olan şimdi yağmurun ne zaman yağdırılacağı ile ilgili ancak Allah bilir diyor Kur'an-ı Kerim'de. Oysa deniliyor ki rasathanelerde ki aletle bir yağmurun ne zaman yağacağı bir hafta öncesinden hava tahmin raporlarıyla bilinebiliyor. E hani Cenab-ı Hak Celle Celaluhu kendisinden başka kimsenin bilemeyeceğini ifade etmişti. Burayı nasıl anlayacağız Şimdi Cenab-ı Hakk'ın Kur'an-ı Kerim'den Nazara verdiği Bakın şöyle hızlıca okuyayım Yağmurun vakti nüzulü Bir kaydeye merbut olmadığı için Doğrudan doğruya meşiyeti hassa ilahi ile bağlı Hazine-i rahmetten Hususi iradeye tabi olduğunun Bir sırrı ve hikmeti şudur ki şimdi yağmur güneşin doğup batması gibi ne zaman doğacağı ne zaman batacağı belli değil. Mesela güneş takvimi ile ilgili 5 yıllık hazırda çalışma var. Hangi dakikada ne zaman doğup ne zaman batacağı tespit edilmiş. Fakat yağmurla ilgili böyle bir kesinlik yok. Neden yok? Şimdi bununla ilgili çok hikmetlerden bir hikmeti şudur ki kainatta en mühim hakikat, en kıymetler mahiyet, nur, vücut, hayat ve rahmettir ki bu dört şey perdesiz vasıtasız doğrudan doğruya kudret-i ilahiye, meşiyeti hassa ilahiyeye bakar. Vaktimiz olmadığı için buraları hızlıca geçiyorum. Sahir masnuatta zahiri esbab kudretin tasarrufuna perde oluyorlar. Muttari kanunlar yerleşmiş mükemmel olarak devam eden bir kısım kanunlar. Biraz önce güneşin doğup batmasını misal verdik. Gerçekten ne zaman doğacağı ne zaman batacağı hepsi net kesin olarak belli. Ancak insanlar bundan gaflet edip güneşin doğup batmasındaki büyük hikmeti faydayı göremiyor. Allah Celle Celaluhu yağmur güneşe nispeten çok daha az faydası olmasına rağmen Allah onu gizlemiş. Ta ki her an dergahına rica edelim, yalvaralım, yakaralım diye. Rasathanelerdeki tespit edilen ise yani mebadi, işin mebadi ve de mukaddimesini bilmek değil. Gayıptan çıkmış, hazıra gelmiş olanını biliyor. Yani mesela hava tahmin raporları, bir sene, iki senelik bize hava tahmin raporları ile ilgili, gene hava tahmin raporu olsun. Bir hazırlık yapıp bilgi versinler, yok. Şimdi bulutların hareketlerinden, işte dünyanın yuvarlak olmasından dolayı batıdan doğuya veya doğudan batıya hareket etmesi, bulutların hareket etmesi gibi veya yağmurların yer değiştirmesi gibi çok sebepler, hikmetlerle dünyanın da dedim ya yuvarlaklığı sebebiyle hem tahmin edebiliyorlar, hem o alet artık kayıptan şehadet alemine çıkması sebebiyle görüp biliyor. Yoksa yokluğu biliyor değil insanoğlu. Yokluktan varlığa gelmiş. Mesela, aynen şunun gibi anne karnında bir kimsenin kaç tane çocuğu olacağını kimse bilebilir mi? Bilemezler. Anne karnı tabirini düzelteyim. Bir ailenin kaç çocuğu olacağını hiç kimse bilemez Allah'tan maadda. Fakat anne karnında işte rahmine düşen ikiz veya üçüz veya tekil bir çocuk var. Düştükten sonra bilinebilir işte şu an sizin bir çocuğunuz var veya iki çocuğunuz var veya üçüz çocuğunuz var. Bu gaybı bilmek değil. Gayıptan vücut alemine geleni söylemektir. Aynı şekilde yağmursuzluk. Bakın düzelteyim. Yağmurun ne zaman yağacağıyla ilgili bilgiyi bir hafta öncesinden hava tahmin raporlarıyla söylemek, aktarmak, gaybı bilmek değildir. Sadece gaybdan şehadet aleminin gelmenin bilgisini vermektir. Vaktimiz yetmediği için burayı böyle özet yaptım. İnşallah başka bir zamanda bu yarım kalan dersimizin başından sonuna kadar işleyip öylece özetleriz.