 Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu aleyhi ve sahbihi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aleyhi ve aley Birinci vecih, cesedimizin cevelengahı sahası tasarruf ettiği alem, maddi alem. Bir de ruhumuzun tasarruf ettiği, ruhumuzun sahası olan manevi alemler var. Nasıl ki maddi alemde cesedimiz hastalıklara, sıkıntılara, yorgunluklara, düşmelere, kırılmalara maruz kalıyor. Aynen bunun gibi manevi alemimizi alakadar eden ruhumuz da belirli hastalıklara, belirli sıkıntılara, belirli ruh hallerine ne yapıyor? Maruz kalabiliyor. belirli ruh hallerine ne yapıyor? Maruz kalabiliyor. İnşallah bugünkü dersimizin mevzusu ruhun hastalıklarıyla alakalı. Tabi ruhun hastalığı yani manevi hastalıklar maddi hastalıklardan daha dehşetli, daha tehlikelidir. Çünkü cesetteki hastalıklar bu dünya ebedi olmadığı için hiçbir şey ebedi değildir. Bir yerde ifade ediliyor. Eğer dünya ebedi olsaydı önümüzde ölüm, firak, ayrılık olmasaydı ben de seninle birlikte senin bu hastalığına ağlayacaktım. Fakat dünya madem bir gün bize haydi dışarı diyecek ve feryadından kulağımızı kapayacak, o bizi terk etmeden biz bu hastalıklar ikazatıyla onun sevdasından vazgeçmeliyiz. Bu başımıza gelen dünyadaki cesedimizin maruz kaldığı maddi hastalıklar aslında hastalık değil, biricette nedir? Biriciklette dermandır. Bir de yine ifade ediliyor. Asıl musibet ve muzır musibet, dine gelen musibettir. Dünyada başımıza gelen musibetler musibet değil. Bir ihtar-ı Rabbani'dir. İltifat-ı Rahmani'dir. Allah sevdiği kuluna bela verir, imtihan verir, musibet verir. Bir sahabe Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a dedi. Ya Resulallah ben seni çok seviyorum. Dedi o zaman belalara hazır ol. Allah sevdiği kuluyla alışveriş yapar. Bu geçici hastalıklarla ebedi ve büyük hastalıklardan kurtuluyorsun diyor. Çünkü günahlar hayati ebediyede daimi hastalıklardır. O yüzden maddi manadaki hastalıkların aslında çok bir kıymeti, çok bir ehemmiyet ve önemi yok. Sabretmek ve şükretmek şartıyla kefaretü zunup oluyor. Günahlarımıza kefaret oluyor. Terakkimize vesile oluyor. İstidat ve kabiliyetlerimizin de inkişafına bir cihette zemin ve basamak olmuş oluyor. Ama asıl musibet dediğimiz, zararlı olan musibet dediğimiz, ruhumuzun maruz kaldığı musibetler ve hastalıklardır. Bunlar neden zararlı? Çünkü hayat-ı ebediyemizi tehdit ediyor. Hz. Ebu Aleyhisselam'ın kıssasında ifade ediliyor. O münacat-ı peygamberliğe o hazretten yüz defa, bin defa daha muhtacız. Neden? Onun yaraları, onun hastalığı yüz senelik hayatını tehdit ediyordu. Fakat bizim manevi yaralarımız, hastalıklarımız, ruhi hastalıklarımız ebedi hayatımızı tehdit ediyor. O yüzden o duaya, o münacata, o peygamberden bin defa daha neyiz? Muhtacız. Tabi ahir zamanda yaşıyoruz. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Manevi hastalıklar diz boyu. Hakikaten insanlar güle oynaya cehenneme doğru gidiyor. Ve bu asrın bir hastalığı da o ki diyor şişeyi şişe bildiği halde elması elmas bildiği halde şişeyi elmasa tercih etmek. Bu asrın neyi? Bu asrın bir hastalığı. İnsanlar, insanlık, hepimiz yani nefsimize de söyleyelim. Biliyoruz neyin ne olduğunu. Bunları yapınca neticenin ne olacağını. Aksi şeyleri yapınca neticenin ne olacağını hepimiz, nefsimiz çok iyi biliyor. Bildiği halde ne yapabiliyoruz? Allah muhafaza bazen tercih edebiliriz. Dünyaya ait işler kırılmaya ait şişeler hükmündedir. Ahirete ait işler baki elmaslar kıymetindedir. Ve bu asrın bir hastalığı da şişeyi elmasa tercih etmek oluyormuş. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin inşallah. Evet bugün dört hastalıktan bahsedeceğiz inşallah. Tabii ruhun maruz kaldığı çok hastalıklar var da ama en tehlikelileri en büyükleri bu dört hastalık. İnsan nasıl ki maddi anlamda hastalıklarına tedbir alıyor, tedavi yöntemlerine başvuruyor, ilaç kullanıyor, üzerine düşüyor, endişe ediyor, iyileşmek istiyor. Emin olun şu ruhi, kalbi, manevi hastalıklarımızın da bu maddi hastalıklardan daha fazla üzerine durmamız, titrememiz, düşünmemiz, düşünmemiz, endişe etmemiz ve tedbir almamız icap ediyor yani. Ve bu hastalıklar, şimdi değineceğiz, az çok, büyük, küçük, herkeste var. Çünkü ahir zamanda yaşıyoruz yani. Hani bu hastalık bende yok, beni es geçmiş. Öyle bir durum yok. Gafletin mertebeleri var. Herkes aynı mertebede gaflette değildir. Biz dışarıda Allah'tan uzak bir hayat yaşayan insanlarla kendimizi kıyaslayıp da çok böyle kendimizi mübarek moduna koymayalım yani. az çok, büyük küçük hepimize isabet ediyor. Bazen şiddetli, bazen az, bazen hafif, bazen çok isabet ediyor. Üstad Hazretleri hastalığı söylüyor. Çözümünü tedavisinde ne yapıyor? İfade ediyor. Yarım sayfalık bir yer var. Önce bir düz okuyacağız. Ondan sonra başa dönüp konuşalım. Bismillahirrahmanirrahim. Hatime, şu hatime dört çeşit hastalıkları beyan eder ve tedavi çarelerini gösterir. Birinci hastalık yeistir. Arkadaş, amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar, yeise düşer. Böyle bir meysun gözüne dini meselelere münafi, edna ve zayıf bir emare, kocaman bir bürhan gibi görünür. Böyle birkaç emareyi elde eder etmez, diğer emarelerin saykasıyla ilan-ı isyan ederek İslam dairesinden çıkar. Şeytanın ordusuna iltihak eder. Binaenaleyh amele muvaffak olamayanlar yeise düşmemek için şu ayete müracaat etsin. قُلْ يَا عِبَادِ الَّذ۪ينَ اَسْرَفُوا عَلَىٰ اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَتُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِعًا اِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ İkinci hastalık ucuptur. Arkadaş, yeise düşen adam, azaptan kurtulmak için istinad edecek bir noktayı aramaya başlar. için istinad edecek bir noktayı aramaya başlar. Bakar ki bir miktar hasenat ve kemalatı var, hemen o kemalatına bel bağlar, güvenerek der ki bu kemalat beni kurtarır, yeter diye bir derece rahat eder. Halbuki amele güvenmek ucuptur, insanı dalalete atar. Çünkü insanın yaptığı kemarat ve iyiliklerde hakkı yoktur, mülkü değildir, onlara güvenemez. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eseri sanatı değildir. O vücudu yolda bulmuş, lakite olarak temellük de etmiş değildir. Kıymeti olmayan şeylerden olduğu için yere atılmış da insan almış değildir. Ancak o vücut havi olduğu garip sanat, acıp nakışların şehadetiyle bir sani hakimin desti kudretinden çıkmış kıymettar bir hane olup insan o hanede emaneten oturur. O vücutta yapılan binlerce tasarrufattan ancak bir tane insana aittir. Ve keza esbab içerisinde en eşref, en kuvvetli bir ihtiyar sahibi insan iken, efali ihtiyariye namıyla kendisine mal zannettiği efalin, ek, şürp gibi en adi bir fiilin husulünde yüz yüzünden ancak bir cüz'ü insana aittir. Ve keza insanın elindeki ihtiyar pek dardır. Havasının en genişi hayal olduğu halde bu hayal akıl ve aklın semerelerini ihata edemez. Bunlar bu kadar büyük iken nasıl daire-i ihtiyarına idhal edip onlarla iftihar ediyorsun? Ve keza şuuri olmaksızın senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan etmektedir. O fiiller şuuri oldukları halde şuurun taluk etmediğinden sabit olur ki o fiillerin faili bir sali izi şuurdur. Ne sen failsin ve ne senin esbabın. Binaenaleyh malikiyet davasından vazgeç. Kendini mehasin ve kemarata mastar olduğunu zannetme ve katiyen bil ki senden sana yalnız noksan ve kusur vardır. Çünkü sui ihtiyarınla sana verilen kemalatı bile tahir ediyorsun. Senin hanen hükmünde bulunan cesedin bile emanettir. Mehasinin hep mevhubedir. Seyyiatın meksubedir. Binaenaleyh, lehül mülk ve lehül hamdu ve la havle ve la kuvvete illa billah de. Üçüncü hastalık gururdur. Evet gurur ile insan maddi ve manevi kemalatına tenezzül etmeyip, kendi kemalatını kâfi ve yüksek görürse, o insan nakıs bütün bütün çizgiden çıkarlar. Halbuki esnaf-ı izamın 40 günde yaptıkları bir keşfiyatı bunlar 40 senede bulamazlar. Kırk senede bulamazlar. Birinci hastalık yeistir. Arkadaş amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar, yeise düşer. Zindana atarete düşmemizin sebeplerini anlatırken Üstad Hazretleri, tembellik zindanına neden düştük? Birinci sırada ne var? Yeis var. Şeytanın en büyük tuzaklarından birisi ümitsizliktir. Ve o yüzdendir ki Cenab-ı Hak ne yapmış? Ümitsizliği mümin kullarına haram kılmış. Allah'tan ümidini kim keser? Allah'tan ümidini ancak kafirler keser. Tabi bu noktada ve bu sahada şeytanın burada çok büyük bir tuzağı, çok büyük bir plan ve projesi mevcut. Hani kaz gelen yerden tavuk esirgenmez denir ya, şeytan burada önce sağdan yaklaşıyor. Çok esirgenmez denir ya. Şeytan burada önce sağdan yaklaşıyor. Ya sen ne günahkar bir adamsın. Senden daha aşağısı, daha alçağı, daha haini yoktur. Sağdan yaklaşan bir öz eleştiri gibi görünüyor. Neden? İnsanı bir noktaya sevk edecek. Nereye? Ümitsizliğe. Ümitsizlik kıvamına getirdiği an adam ümitsizliğe düştü. Benden bir şey olmaz. Benim yerim kesinlikle ve kesinlikle neresi? Cehennem. Allah beni affetmez. İmkansız. Haşa. Bu noktaya gelince hemen ilk hamleyi, ilk tuzağı atıyor. Ne yapıyor? İnkar çelmesini takıyor. Belki yoktur. Şimdi azaptan korkuyor. Ümitsizliğe düştü. Yerim kesinlikle cehennem. Cehennem gibi şiddetli bir mekan. Aklına geldikçe azaptan korkuyor. Korktuğu için bu sefer bazı emareler, bazı bürhan ve deliller arıyor ki inkar etsin. Küçük bir emareyi diyor elde eder etmez. İnkar hisyana başlar. Allah muhafaza. Ne yapar? İslamiyet dairesinden çıkar. Şeytanın ordusuna dahil olabilir. da dahil olabilir. Bazı günahlar vardır ki bazı haller vardır ki vesilelik itibariyle o da günahtır. Evet, geyiz, ümitsizlik başlı başına bir günahtır. Ama bir de böyle büyük bir cinayete kapı açtığı için bir de bu boyut itibariyle haramdır, günahtır. Yani şeytanın oradaki amacı çok farklı. Seni dinden çıkarmak, seni kafir etmek. Cenab-ı Hak günahkarları affediyor. Değil mi? Allah'ın rahmetinden ümit kesilmez. Cenab-ı Hakk'ın rahmeti sonsuzdur. Hani malumunuz, Hazreti Vahşi ümitsizliğe düşülüyor. Affedilmek noktasından ümitsizliğe düşülüyor affedilmek noktasından. Ümitsizliğe düştüğü için gelen onun nezdinde inen bir ayet bu. Birkaç ayet iniyor, onun nezdinde bütün günahkarlara inen ayetlerden birisi de bu. Allah'ın rahmetinden ey günahlarda aşırıya gidip nefsine zulmeden kullarım. Mesela burada da ayrı bir hitap var bu ayette. Yani bir babanın evladına kızması gibi. Mesela oğlum yapma. Yapma diyor belki kızıyor belki tokatla vuruyor ama yine orada bir sahiplik duygusu var. Oğlum diyor bak evladım yapma. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın burada hitabı değil mi çok enteresan. Bak kullarım diyor bak yine dışlamıyor. Yine itmiyor. Yine bizi atmıyor. Ey günahlarda aşırıya giden kullarım Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. O bütün günahları affeder. Cenab-ı Hakk'ın affetmediği hiçbir günah yok. Yeter ki biz ciddi manada tövbe edelim. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın en çok yaptığı dualardan birisi. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin, bizleri affet. Affetmeyi madem sevecek, seviyor, o zaman ne yapar? O zaman elbversin bizleri affet. Affetmeyi madem sevecek, seviyor. O zaman ne yapar? O zaman elbette ki bizleri affeder yani. Yine hadisi şerifte geçiyor. Bir adam diyor devesi kaybolsa çölde gidiyor seyahati var. Yolda devesi kayboldu adamın. Ümidini kesti artık bulamam. Bütün yiyeceği içeceği erzağı hepsi devenin üzerinde. Uyusa ve uyandığı an bir baksa ki devesi gelmiş. O adamın mutluluk ve sevincini düşünün mesela. Ne kadar memnun olur. İkinci bir hayat vermek gibi olur o kişiye. Değil mi? Peygamberimiz buyuruyor ki bir kul, bir mümin günah işledikten sonra pişman olup Cenab-ı Hak'tan af dilerse Cenab-ı Hak o devesi kaybolup bulunan adamdan daha çok sevinir. Madem sevinecek o zaman affeder yani. Denize düşen boğulmaz, çıkamayan boğulur. Yani günah işleyen cehenneme gitmez. Tövbe etmeyen, af dilemeyen cehenneme gider. Yarın Rûz-u Mahşer'de Cenab-ı Hak tek tek bütün amellerimizden bizi hesaba çekecek. Ey kulum sen bu günahı niye işledin? Hadi işledin, niye tövbe etmedin? Bak tövbe kapısı açıktı. Niye tövbe etmedin yani? Kur'an'ın 114 yerinde Erhamurrahimin olarak kendini bize tanıtan merhametli bir Rabbimiz, Halıkımız varken ne kadar büyük günahımız olursa olsun onun rahmetinden büyük olamaz ya. O dilerse bir iradesiyle, bir muradıyla bizim bütün günahlarımızı ne yapar? Bütün günahlarımızı siler. Yeter ki biz tövbemizde hasbi ve samimi olalım. Malumunuz Karun Hz. Musa'ya yalvarıyor. Pişman oluyor. Cenab-ı Hak toprağı geri Hz. Musa'nın emrine verdi. Hz. Musa emretti karun hazineleriyle birlikte gömülürken yalvardı Hz Musa'ya Celali Peygamber Hz Musa affetmedi onu helak olduktan sonra Cenab-ı Hak bildirdi sana o kadar Musa dedi sen icabet etmedin teneenezzül etmedin. Cevap vermeye bile bir kere bana samimi bir şekilde Ya Rabbi deseydi ben ona icabet edecektim diyor. Böyle bir Allah'tan kim ümidini keser? Ancak kafirler ümidini keser. Emin olun kafirler bile ümidini kesmiyor. Yoksa yaşayamazlar. Belki vardır, belki affeder. Nazarıyla onlar bile ümidini kesmiyor. Yoksa yaşayamazlar. Belki vardır, belki affeder. Nazarıyla onlar bile ümidini kesmiyor. Cehennemde de kesmeyecekler. Rivayetler var. Cehennemde bir mümin kalana kadar cehennemin kapıları açık olacak. Günahkar müminler. Hem malum günahlarını çekene kadar cehennemde yanacak. Cehennemde bir mümin kalana kadar cehennemin kapıları açık. O kapılar açık olduğu müddetçe kafirler ümidini yitirmeyecekler. Acaba bizi de affedecek mi diye. Ve ne zaman ki içeride bir tane bile mümin kalmayınca ve o kapılar, çok acı bir durum, bir daha açılmamak üzere onların yüzlerine kapanacak. O da ayrı bir azap. İşte o zaman anlayacaklar ki biz buradan bir daha çıkamayacağız. O zaman ümitlerini kesecekler yani. Biz bak imanımız var elhamdülillah. Müminiz. Böyle merhametli bir Rabbimiz var. Ve tövbe kapısı da sonuna kadar açık. Hata mı ettik, yanlış mı yaptık? Ne yapalım? Af dileyelim, tövbe edelim, nedamet edelim. Umulur ki Cenab-ı Hak ne yapar? Umulur ki affeder. Benim bir arkadaşım, bizim böyle çok değerli bir abimize dedi ki, dedi ki dedi ki abi dedi ya artık böyle Allah'a karşı çok mahcubum. Nereye kadar gidecek bu günahlar? Ne yapacağımı bilmiyorum. Abi de dedi ki dua et. Cenab-ı Hakk'a iltica et, yalvar. O dedi ki yüzüm yok ki. O kadar kapısını çaldım, o kadar af diledim. Tekrar günaha geri döndüm. Yüzüm kalmadı ki deyince bu abimiz çok manidar bir şey söyledi. Dedi o zaman Allah'tan yüz iste. Başka kapı yok yani. Gidilecek başka bir Allah yok. Üstadımız diyor eğer affedersen senin şanındandır. Çünkü Erhamurrahiminsin. Eğer affetmezsen reddedersen kime gidelim? Senden başka ilah yok ki senden başka hak mabut yok ki ona gidelim ondan af dileyelim. Cenab-ı Hakkın bir de şöyle bir güzelliği var. Hiçbir insan hiçbir zaman yani geç kalmış değil. Yani ya biz bu kadar çok günah işledik ya da geri dönsek de ki yetişemeyiz. Öyle düşünmemek lazım. Çünkü Cenab-ı Hak çok merhametli. Bir insan samimi ve hasbi bir şekilde tövbe ve nedamet ederse, ayette de geçiyor. يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيَّاتِهِمْ حَسَنًا ederse, ayette de geçiyor. Yübeddülullahü seyyatihim hasene. Öyle nasuh tövbe edenler var ki Allah onların tövbesini kabul ettiği zaman dilerse onların günahını silmiyor. Günahını sevaba çeviriyor. Yübeddülullahü yübeddülullahü seyyatihim hasene. Sırrına ne oluyor? Nasar oluyor. Hazreti Ömer Efendimiz'in evveliyatı evet çok büyük hatalar, çok büyük günahlarla doluydu. Ama öyle bir telafi etti ki daha cennete gitmeden cennetle müjdelenen aşere-i mübeşşereden birisi oldu yani. O yüzden bu ümitsizlik şeytanın bir tuzağıdır. Amacı da ne? İnsanı iki cepheden davarete götürmek. Bak insan günah işlediği zaman günahkar olur. Ama inkar ederse kafir olur. Şeytan, şeytanın bizden almak istediği en önemli cevher iman cevheri. Şeytan evet amelimizle de uğraşır. Ama en çok itikad ve imanımızla uğraşır. Şeytanın işi o. Evet amele de tuzak kurar. Kılma, tutma, etme, gitme. Ama şeytanın asıl bizden almak istediği cevher iman cevheri. İtikad cevheri. O yüzden bu ümitsizlik neden günahtır? Neden büyük hastalıktandır? Çünkü iman cevherini elimizden çalmaya sebep olacak bir kapıyı açabilir insana. Yani önce sağdan yaklaştı. Ümitsizlik kuyusunu attı. Amele muvaffak olamamış bir insan var. Önünde de cehennem var. Bu sefer inkar kapısını ona açtı. Belki yoktur. Onu rahatlatmak noktasında. Cenab-ı Hak bu hastalıktan hepimizi muhafaza eylesin. Bu hastalığın çaresi, ilacı da inşallah bu ayet. Ey günahlarda aşırıya gidip nefsine zulmeden kullarım Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Muhakkak ki Allah bütün günahları affeder. Çünkü o çok bağışlayıcı ve çok merhametlidir. Ondan daha merhametlisi yok. Bir evlat ne kadar ihanet ederse etsin. Anneye şöyle bir boynunu bükünce anne onu affeder. Dayanamaz yani. Ne kadar ihanet ederse etsin. Anneye şöyle bir boynunu bükünce anne onu affeder. Dayanamaz yani. Ne kadar ihanet ederse etsin. Bütün annelerin şefkati Cenab-ı Hakkın şefkatinin yanında bir parıltı bile değil. Biz boynumuzu büküp Allah'tan af dileyeceğiz. Allah bizden yüzünü geri çevirir mi yani? Herkes çevirir. Herkes kapısını kapatır ama o kapısını ne yapmaz? O kapatmaz yani. O yüzden Allah var. Ne gam var? Ümitsizlik yok. İnşallah. Tabi amel noktasından asıl hani üstadımız burada nazara verdi. Böyle çok kısa birkaç noktayı da böyle parantez açıp sadece tarihçi ifade etmek istiyorum. Yani bu ümitsizlik noktası insanları dini mübini İslam'a anlatmada davet etmede de önümüze çıkan bir manidir. Değil mi? Tebliğ vazifesi her Müslümanın üzerine farz-ı ayındır. Herkes çevresindekilerle, ailesiyle, akrabalarıyla, komşusuyla, iş arkadaşıyla mesuldür. Onlara bu hakikatleri, iman hakikatlerini anlatmak zorunda. Farz-ı ayın, farz-ı kifaya değil, farz-ı ayın. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam veda hutbesinde ne dedi? Bu anlattıklarımı burada olanlar burada olmayanlara anlatsın. Ola ki burada olmayanlar daha güzel yaşayabilir. O yüzden tebliğ etmemiz lazım. Anlatmamız lazım. Çağırmamız lazım. Çağırırken, anlatırken önümüze çıkan manilerden birisi de bu ümitsizlik. Ya ondan bir şey olmaz. Kaç defa çağırdım gelmez o boşver. Boşuna bak dinonla harcama. Bu şekilde bir ümitsizlik ne yapıyor? İnsanın karşısına çıkıyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ebu Cehil'in iman etmeyeceğini bildiği halde 500'ün üzerinde ayağına gittiği söyleniyor. Biliyor ama o vazifesini yapıyor. Vazife ilahiyeye karışmıyor. Kanaat da etmiyor. Yani bir laikada bir ifade var diyor ki hizmette kanaatsiz neticede kanaatli olacağız. Hizmette kanaatsiz olacağız. olacağız. Hizmette kanaatsiz olacağız. Hedefimiz şu hakikatleri, iman hakikatlerini Allah'ın dinini bütün Müslümanlara anlatmak olacak, çağırmak olacak. Ama iki kişiye uğraştık. Üç kişi geldi. Allah bereket versin. Bizim vazifemiz o değil. Anlatan biz kalbe o manayı, o nuru sokup hidayete erdiren kimdir? Cenab-ı Hak'tır. Allah'ın vazifesine karışma diyor. Vazifeli yap, Allah'ın vazifesine karışma diyor. Bu noktada bir de külli manada insan böyle bazen bakıyor alem İslam'ın durumuna. Yani şu an 7 milyar insan var, 1,5 milyar Müslüman olduğu söyleniyor. Büyük bir çoğunluk. O 1,5 milyarında ne kadar ciddi ve mütedeyyin bir Müslüman olduğu söyleniyor. Büyük bir çoğunluk. O 1,5 milyarında ne kadar ciddi ve mütedeyyin bir Müslüman. İnsan böyle çok geniş dairelere bakıp ümidini de bazen yitirebilir. Ya bunlardan bir şey olmaz. Hem insanlar gitgide daha kötüye gidiyor. Ahir zamandır, hali yamandır. Bu noktadan da bir ümitsizlik kapısı önümüze açılabilir. Bizim işimiz umuma bakmak değil. Ferdan ferda. Bir ara denizde bir tsunami olmuş. Deniz, yıldız balıkları sahile vurmuş. İhtiyar bir amca böyle tek tek balıkları denize atıyor. O ara oradan geçen biri demiş ki ya sen atıyorsun da ne değişecek demiş. Bir sürü milyonlarca balıkları denize atıyor. O ara oradan geçen biri demiş ki sen atıyorsun da ne değişecek demiş. Bir sürü milyonlarca balık var yani. Ne değişecek ki? O da böyle elinde bir balık suya atıyor. Diyor evet hepsi için bir şey değişmedi ama bu attığım için çok şey değiştiriyor yani. Şimdi biz hani oltayla balık torla balık tutar gibi bakmayacağız meseleye yani. Bir kişinin bizimle imana gelmesi sahralar dolu koyun kesmekten daha hayırlı diyor. Güneşin doğup battığı her şeyden daha kıymetli Allah katında. Bir insanı şeytanın elinden kurtarmak ne kadar büyük bir mesele. O noktadan ümitsizlik yok. Bir de tahrip kolaydır ve gürültülüdür. Tamir zordur ve sessizdir. Bugün İstanbul'da bir ev patlasa yıkılsa bina bütün dünya duyar. Ama bugün belki onlarca insan İstanbul'da evine kavuştu. O kimsenin haberi yok. Tamirat sessiz olur. Tahribat gürültülü olur. Cenab-ı Hakk'ın sünnetullah kanunudur. Su faturasında hep atık su vardır değil mi? Temiz su var. Atık su da var yani. O yüzden atık suya, lagımlara bakıp da ümidimizi kırmaya gerek yok. Bu tarafta da çok güzel iman hizmetleri var. Arkadan gelen çok güzel bir nesli ati var Allah'ın izniyle yani. Lagımlar o her zaman olmuş yani o kaçınılmaz. Ve Cenab-ı Hakk'ın adetidir her zaman cemadat fazladır cansızlar, nebatat az, bitkiler azdır cansızlara nazaran. Nebatat fazla, bitkiler fazla, hayvanlar az. Hayvanlar fazla, insanlar az. İnsanlar fazla, müminler az Allah'ın adeti bak hafta yedi gün ama bir günü özel cuma o cuma 24 saat bir saati saati icabe Eşref saat Ramazan 30 gün bir gecesi çok kıymetli Kadir gecesi hep az yani kıymetliler azdır. Ve negatif sayılar büyüdükçe küçülür. O yüzden işte oyun salonlarının değil mi? Stadyumların, barların böyle doğru olduğuna bakıp da ümidimizi yitirmeyelim. Buradaki bir mümin Allah'ın izniyle oradaki milyona bedellir yani. Çünkü insanı kıymetlendiren imandır. İman yoksa o insan zaten hayvandan aşağıdır. insanı kıymetlendiren imandır. İman yoksa insan zaten hayvandan aşağıdır. Onun bir kıymeti zaten yoktur. O yüzden hizmet metodunda, irşad ve tebliğde de böyle bir engel önümüze çıkabilir. Ümitsizlik hastalığı. Dikkat edelim. Ümitsizliğe düşmeyelim. Vazifemizi yapalım. Vazife-i ilahiye karışmayalım bir kişi de kalsa ben bu davayı anlatacağım Herkese anlatacağım hiç kimse gelmesin ben vazifemi yapmış olurum bu hissiyatla hareket edersek zaten Cenab-ı Hak da etrafımızda birilerine yapar teşekkür ettirir İnşallah bir de alem-i İslam'ın durumu ile alakalı bir ümitsizlik var. Mesela Üstad Hazretleri bu müjdeleri, bu ümitleri ta yıllar öncesinden vermiş. Yani şu anki alem-i İslam'ın durumu yine iyi. Bundan bir 50 sene, 60 sene daha geriye git. Alem-i İslam daha perişandı. Daha bitmişti. Daha birbirine düşmüştü, düşmandı. Şu an yine bir kıpırdaşmalar var elhamdülillah. Ve Üstad'ın çok müthiş bir cümlesi var. Hal aldatır, aldanmayınız, istikbal hesabına konuşuyorum diyor. Hal aldatır. Bir adam düşün ki ameliyat masasında, beyin ameliyatı gerçekleşiyor. Kafatası çıkmış, değil mi? Beyindeki bazı şeyleri dışarıda, adam bitmiş ya. Şimdi ona baksan, tamam bu daha iflah olmaz. Bu daha ayağa kalkmaz. Bak hal aldatabilir o anki hal. Ama bir sene sonra o adamı gör. Turp gibi ayağa kalkıp ne yapar? Hayatını idame ettirebilir yani. O yüzden hal aldatır. Şu anki hale bakıp da aldanmaya gerek yok. Müjde-i Kur'an'ı var. Allah nurunu tamamlayacak. Kafirler istemese de. Ümit var olunuz şu istikbal inkırab içinde en yüksek ve gür sada İslam'ın sadası olacaktır. İstikbal yalnız ve yalnız İslamiyet'in olacaktır inşallah. Ne yapayım acele ettim, kışta geldim. Sizler cennete asa bir baharda geleceksiniz. Şimdi ekilen nur tohumları sizin zamanınızda neş'ü nema bulacak. Bu tarz müjdeler varken ve hadisat da o tarafa doğru giderken ümitsizliğe düşmeye gerek yok. İnşallah bin yıldır diyor, İslam'a bayraktarlık yapmış olan bu aziz milletin torunlarını Cenab-ı Hak geçici arızalarla zayi etmez. Yeniden bu ümmetin başına geçirecek inşallah. Ve o günler de çok yakın. Cenab-ı Hakk'a zor değil. Zehirli bir böcekle bal yaratan Allah en günahkar en fasıklarla bile bu muradını ne yapar? Arzu ederse gerçekleştirir yani. O yüzden ümitsizlik bu noktada ve bu sahada da yok inşallah. Evet. Ikinci hastalık ucuptur. Arkadaş yeise düşen adam azaptan kurtulmak için istinad edecek bir noktayı aramaya başlar. Bakar ki bir miktar hasenat ve kemalatı var. Hemen o kemalatına bel bağlar. Güvenerek der ki bu kemalat beni kurtarır. Yeter diye bir derece rahat eder. Demin dedik ya şeytanın tuzağı ümitsizlikti. Ümitsizlik kıvamına getirdikten sonra hangi kapıyı açtı? Bak inkar kapısını doğrudan açtı ona. Belki ahiret yoktur. Hakaiki imaniyenin birini inkar eden dinden çıkar kafir olur. Bir insan beşini kabul etse, birini kabul etmezse kafirdir onun hükmü. Direk inkar kapısını ona açtı. Belki yoktur. Baktı tutmadı. Yani imanı var. İtikadı sağlam. Olur mu öyle şey? Günahkarım ama ahirette var. Bu sefer ikinci kapı, ikinci tuzak. Ne? Ucup. Bunda da çok büyük bir küfür gizli. Bak bu da insanı itikat noktasında yerle yeksan edecek bir hastalık. Ucup. Niye? Çünkü ucupta şirki hafi var. Nedir ucup? Amele güvenmek. Birazdan açacağız. Neden şirki hafi var? Amele güvenmek. Ne dedi? Bu kemalat beni kurtarır. Yeter. Amele muvaffak olamadı. Azap var. İnkar edecekti. inkar da etmiyor. İmanı var. Bu sefer dolaylı yoldan şeytan ona ne yapıyor? Dolaylı yoldan onu şirke götürüyor. Diğerinde inkar var. Bunda şirk var. Dikkat et. Şirki hafi var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın dönemindekilere ne diyoruz biz? Müşrik değil mi? Onlar Allah'ı kabul ediyorlar. Ama müşrik bak. Bir de şeriklerini de kabul ediyorlar. Ortakları olduğunu da düşünüyorlar. Şeytanın birinci tuzağı doğrudan doğruya inkar. İkinci tuzak, ikinci hastalıktaki tuzak insanı müşrik edecek noktaya getiriyor. Amele muvaffak olamadı, önünde bir cehennem var, inkar da edemiyor. Bu sefer yeni bir kapı, yeni bir tuzak, insanı cehenneme götürecek, şirke götürecek bir tuzak. Bu kemarat beni kurtarır, yeter. bir tuzak. Bu kemarat beni kurtarır. Yeter. Bir mesela çoğunun başına geçmiştir. Öğlenci iken sınava işte böyle bir ay var. Tarihler belli. Ya hele var bir ay. Bir hafta kalıyor. Bir hafta var. Son iki gün kara çalışacağım. İki gün geliyor. O günde çalışmıyoruz diyelim. Son akşam artık adam öğlenci kitabı eline alıyor. Yarın sınav var. Şimdi o psikolojiyle uyuyamıyor, vicdan azabı çekiyor. Yani ben ders çalışamadım, bu sınavdan sıfır alacağım. O vicdan azabı onu uyutmadığı için eline kitabı alıyor. Yani çalışayım bir bakıyor ki sabaha kadar çalışsa bitmeyecek. Bu sefer ucup orada devreye giriyor. Sadece ibadet sahasında değil aslında dünyevi sahalarda da bu var. Ya aslında bu konuyu biliyordum. Bunu da sınıfta dinlemiştim. Bu tarafı daha çok biliyorum. Buralardan sorarsa en kötü elle alır, dirteriz. İşte bu nedir? Bir öğrenci için bu ucuptur. İşte bir mümin için de bu muamelat nedir? Bu muamelat, bu da ucuptur. Bu kemalat beni kurtarır. Kurtaramayacağını öncelikle Üstad Hazretleri neyle nazara veriyor? Çünkü diyor insan yaptığı kemalatta ve iyiliklerde hakkı yoktur, mülkü değildir, onlara güvenemez. Şimdi mesela neden şirke götürüyor insanı? Şimdi bu kemalat beni kurtarır, bu yaptıkların beni kurtarır dediği zaman orada bir sahiplik duygusu var. Yani ben yaptım, ben ettim, ben işledim. Orada bir vücut sahası var. Burası çok ehemmiyetli. İtikad alimlerimiz, İmam-ı Maturidi, İmam-ı Eşayi olsun, Üstadımız olsun, itikad alimlerimiz, bak şöyle bir hüküm var. Bir şeyin vücudu varsa onun tasarrufatı, onun malikiyeti kesinlikle Cenab-ı Hak dışında kimseye verilemez. Verilirse o insan kafir olur. O yüzden mesela İmam-ı Maturidi olsun, gerek İmam-ı Eşari olsun, insandaki sadece bir noktayı insana vermişler. O da meyel, meyalan, meyil. Meyillerimiz var ya meyil. Hani iyilik yapmaya meyil hissiyatı var ya. O meyili abde vermişler, insana vermişler. Niye vermişler? Çünkü onun da vücudu yok. Vücudu olmadığı için o meyil insana ait olabilir. Onun tasarrufatı bir imam o meyil insana ait olabilir. Onun tasarrufatı bir imamda öyle demiş, insana ait olabilir. Sadece o meyili vermişler. Onun dışında vücut sahasına çıkan hiçbir şeyi, hiçbir varlık sahiplenemez. Sahiplendiği an işte orada şirki hafi vardır. İnsanı şirke götürür, dinden çıkarır, Allah muhafaza şeytanın ordusuna dahil edebilir. O yüzden bu ikinci hastalık da çok büyük bir hastalık. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Ve Üstad o kadar güzel çözüm yollarını nazara verecek ki şimdi. O çözüm yollarına geçmeden önce mesela benim çok hoşuma giden bir hadisi şerif var. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam anlatıyor. Bu konuya çok mutabak bir hadis. Bir abid 600 sene yaşamış bir abid günah işlememiş alel eksel bütün hayatı ibadet ve taatle geçmiş. Vefat ediyor. Tabi bize ders olsun diye Cenab-ı Hak melekleri vasıtasıyla soruyor. O koluma sorun rahmetimle mi muamele görmek ister yoksa ameliyle mi muamele görmek ister? Ya Rabbi amelimle muamele görmek istiyorum. Peki senin yaptıkların ve sana verilenler. Göz nimeti terazinin bir gözüne 600 senelik ibadette terazinin diğer gözüne o göz nimeti daha ağır basıyor. Yani o 600 senelik ibadet göz nimetinin bile karşılığı değil. Bakıyor ki gidişat kötü yarın bir rahmetinle muamele girmek istiyorum diyor ve kurtuluyor inşallah. Hal böyleyken hiçbir kimse buna peygamberler de dahil ameliyle cennete gidemezken sadece Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle, inayetiyle, kerem ve ihsanıyla ancak o cennetin kapısı ancak onlarla açılırken biz hangi amelimize güvenelim ki yani? Hangi amel bizi kurtarır ki yani? Ve bu bir hastalık. Ucuk bir hastalık. Orada kendine bir güven var. Ben yaptım, ben ettim. Orada insanı gurura sevk eden hissiyatlar da depreşiyor. Hiç Allah'a gururla, kibirle gidilir mi ya? Allah'a hiç çalımından gidilir mi yani? Sen kime çalım atıyorsun? Üstad Hazretleri diyor, Allah'a giden yollar çoktur. Ama onlardan bazıları daha kısa, daha selametli, daha kestirme. Ve Cenab-ı Hakk'ın inayetiyle Kur'an'dan çok kestirme bir yol buldum. Ve o yolun tariki nedir? Yapılması gereken bak. Aciz, fakir, şefkat, tefekkür diyor. Konumuz olma niçin girmeyeceğiz hepsine? hepsinde bak. Aciz ve fakir. Acizlik ve fakirlik kadar Allah'ı, Allah'a insanı götürecek daha keskin bir araç ve vesile yoktur. Ne kadar acizsin o kadar Allah'a daha yakınsın. Dikkat et. Cenab-ı Hak en sevdiklerini en aciz bırakmış. Niye? En fazla kendine yakınlaştırmak için. En aciz kimdir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Anne yok, baba yok, fakir, dışlanmış değil mi? Evlatlarını kaybediyor hayattayken. En aciz, en fakir, Allah'a en yakındı o. 23. Sözde bir ifadesi var üstadımızın. Diyor ki insan bu kainatta nazik ve nazenin bir çocuğa benzer. Zaafında büyük bir kuvvet vardır. Şimdi o çocuk değil mi? Nazik nazlı o çocuk. O zayıflığında o acizlik ve fakirliğinde ne kadar büyük bir kuvvet var. Bütün ailesini kendine hizmetkar etmiş değil mi? Onu getir bunu götür, ağrıyor, su getir, mama götür değil mi? O çocuğu etrafında pervane ettiren his nedir? Onun acizlik ve fakirliğidir. Acizlik ve fakirlik arttıkça nusret ve yardım, şefkat ve muamele o nispetle artıyor. ve yardım, şefkat ve muamele o nispetle artıyor. O noktadan Allah'a hal böyleyken en hızlı gidilecek yol acizlik ve fakirliğimizi bilip kendimizin bir hiç olduğunu anlayıp tevazu ve mahviyetle günahkar bir hissiyatla Cenab-ı Hakk'a gitmek en güzel, en selametli yol iken bunun aksi olan ucupla, kibirle, gururla, çalımla, riyakarlıkla Allah'a gidilir mi yani? O insan gittiğini zanneder ama kaybeder yani. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin bu hastalıktan hepimiz inşallah. Çünkü insanın yaptığı kemalat ve iyiliklerde hakkı yoktur. Üstadımız bir de bunu hikmet noktasından mantıklı bir şekilde nefsi de susturacak bir şekilde ispat ediyor. Yani o kemalat senin değil bir kere. Hani deriz ya iyilikleri Allah'tan, kötülükleri nefsimizden bileceğiz. Nefis bazen buradan bir itiraz eder. Hani niye kötülükler benim üstüme kalıyor da iyilikler Allah'tan. Üstad bunu ne yapıyor? Bunu ifade ediyor. Hem bu yaranın bu hastalığında neydir? Bir ilacı, bir çaresi, bir tedavi yöntemidir. İnsanın iyiliklerde ve kameratta gururlanmaya hakkı yok. Çünkü yapan o değil. Neden? Çünkü bir şeyin diyor vücuda gelmesi için yüz tane bin tane şart lazım. O yüz tane şart bir araya gelirse o eşya vücuda gelir. Yani şu masanın olması için şartlar vardır. Şu binanın olması için şartlar vardır. O şartlar bir tamamı bir araya gelirse bu bina vücuda gelir. Biri noktana olursa gelmeyebilir. Biz bir ara böyle ranza kuruyorduk medresede. Bir yerden geldi, sohbetten geldik. Biraz da vakit geç olmuştu. Acele ettik. Dedik hadi kuralım. Saat on mu? On bir gece. Kurduk tam her şey tamam. Bir tane vida yok. Bir tane somun böyle geçiriliyor. O yok. Kuramadık bak. Bir son. O bir vida. O eksik. Yani o olmasa durmaz ki üstüne çıksan yıkılır. O bir vidayla ne yapamadık? O ranzayı kuramadık. Şimdi dikkat et. O vida olmasa bak o ranzanın vücuda gelmesine o vida ne oldu? Mali oldu değil mi? Ama o vida kalkıp diyemez ki bu ranzayı da ben yaptım. Bu ranzayı da ben kurdum. Ne yapamaz? Diyemez. Demeye de hakkı yok yani. Yine buna paralel müthiş bir örnek veriyor üstadımız. Mesela diyor müthiş bir bostan düşün. Ekilmiş, sulama sistemi yapılmış, her şey tamam. Sana tereddüp eden bir vazife var. Günün belli zamanında gelip vanayı açıp kapatacaksın. Sabah 8-9 vanayı aç, sulama yap, sonra kapat. Bu kadar. Su senin değil, tarla senin değil, tohum senin değil. Hiçbir şey senin değil. Sadece oradaki vazifen bu. Sen diyor vanayı açmasan bostan kurusa. Kimden bilirler? Bak senden bilirler. Kim mesul olur? Kim cezayir? O yer. Ben bir şey yapmadım ki. Doğru bir şey yapmayarak aslında o kadar çok şey yaptım ki. O kadar şeyleri kıydım, tahrip ettim ki. Pekala vazifesini bir tamamıyla yaptı. Vanayı açtı. Bostan gül ve güllistan oldu. Diyebilir mi? Fahirlenebilir mi? Bunu ben yaptım. Sen kimsin ki? Sen bir tane şartsın. Senin o noktada ben bunu yaptım demeye hakkın yok. İyilikleri Allah'tan, kötülükleri nefsimizden bilmenin izahı da budur yani. Neden? Çünkü her şeyi yapan ve yaratan Allah'tır. En basit mesele olan diyor üstadımız, yemek içmek meselesinde bile en basit iş onda bile bizim tasarrufatımız ne kadar sadece alıyoruz ağız değirmenini atıyoruz bir sağ bir sol gönder ondan sonra hiçbirisinden haberimiz yok yemek borusu ve nefes borusu yan yana her o nefes borusuna kaçsa ne olur? Ölüp gidersin bak. Hiç biz bunun ayarını yapıyor muyuz, düşünüyor muyuz? Aman sağ yap bak sakın nefese gitme. Bak hiç farkında bile değiliz. Mideye gidiyor o gıda yemek borusuyla. Orada müthiş mucizevi bir işlem yapılıyor. Al yuvar ve ak yuvarla vücuda yayılıyor. Dağılıyor vücuda. Göze giden dişe gitse diş pamuk gibi olur. Dişe giden göze gitse göz kemik gibi olur. Ve insanın vücudundaki kan damarlarını düşün. Bir insandaki damarlar, öyle ifade ediliyor. Dünyanın etrafında üç defa dolanacak kadar fazla insanda damar var. Onların içinden gidiyor. Bak şuurlu akıllı insan elinde navigasyon da var. Ama adresi karıştırabiliyoruz yani değil mi? Ama o akılsız ve şuursuz olan o alüvar ve aküvar alıyor o gıdayı yerine teslim ediyor. Ve bunların hangisinden bizim haberimiz var yani? Hiçbirisinden haberimiz yok. Bir daha nasıl bu mülk benim diyebiliriz? Dün bir abi anlatmıştı. Böyle diyor bir tekvandocu birisi varmış böyle vücudu da yapılı böyle. Böyle vücuduyla çok hava atardı işte. Benim vücudum, ben şöyleyim, ben böyleyim. Bir gün demiş her yerinin yerini göster bakayım demiş. Bakmış ben burada, burada. Gösterememiş. Hani senin vücudundu? Nasıl senin vücudun ki ciğerinin nerede olduğundan haberin yok yani. Hal böyleyken hangi şeyimizle biz amelimize güvenebiliriz ki? Allah akıl vermeseydi biz ayetleri, ibadetleri nasıl aklımızda tutup ibadet edecektik? Çok manidardır bir müşrik. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki sizin dininizde ölmeden kelime-i şehadet getiren kurtuluyor öyle mi? Evet diyor. O zaman diyor ben de son nefesime kadar her şeyi yaparım. Son nefesimde de kelime-i şehadet getirir kurtulurum diyor. Dalga geçer gibi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam çok üzülüyor onun bu tavrına. Bir şey de söylemiyor. Camiye gidiyor. Akşam namazı vakti giriyor. Namaza duruyorlar. Allahu Ekber. Elini bağırıyor. Fatiha aklına gelmiyor. Düşünüyor, düşünüyor. Fatiha'yı unutuyor Peygamberimiz. O an Cebrail Aleyhisselam geliyor. Diyor ki günde 40 defadan fazla okuduğun Fatiha'yı şu an sana unutturan Allah o müşrike de son nefeste kelime-i şehadeti unutturacaktır diyor. Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Bu kaçınılmaz bir son. O yüzden hafıza Allah'ın, su Allah'ın, el Allah'ın insanın şu elini kaldırması bile milyarlarca reaksiyon, milyarlarca olay ve hadisenin neticesinde ancak insan şu elini kaldırması bile milyarlarca reaksiyon, milyarlarca olay ve hadisenin neticesinde ancak insan şu elini kaldırıp da Allahu Ekber diyebilirken secdeye giden biz değiliz. Elimizi kaldıran biz değiliz. Sadece irade eden, tercih eden biziz. Hangi kemaratımıza güvenebiliriz ki? Hangisi benimdir diyebiliriz ki? Eğer desek şirki hafiye gireriz. Allah muhafaza dinden çıkıp şeytanın ordusuna dahil olabiliriz. Sahiplensen bile bir ömür yaşa, alnında secdede geçsin. Yine kurtuluş yok. Neden? Çünkü biz ücretimizi peşin almışız. Ubudiyet mukaddime-i mükafat-ı lahika değil, neticeyi daha önce bize verilen nimetlerin neyidir? Ücretidir, karşılığıdır. Biz ücretimizi peşin almışız. Hiç olmayabilirdik, hayvan olabilirdik, taş olabilirdik. Allah bizi insan yaratmış. Ücretimizi peşin aldığımız için ve bu yaptıklarımız göz nimetini bile karşılayamazken hangi amelimize güvenebiliriz? İşte bunun tedavisi de bu. Demek ki amele güvenmek neymiş? Amele güvenmek ucutmuş. Evet. Dördüncü hastalığa değinmeyeceğiz de. Üçüncü hastalığı çok kısa nazara verip dersimizi bitiriyoruz inşallah. Üçüncü hastalık da gurur. Bu da ayrı bir hastalığa değmeyeceğiz de üçüncü hastalığı çok kısa nazara verip dersimizi bitiriyoruz inşallah. Üçüncü hastalık da gurur. Bu da ayrı bir hastalık. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Gurur ile diyor insan maddi ve manevi kemarat ve mehasinde mahrum kalır. Eğer gurur saykası ile başkalarının kemaratına tenezzül etmeyip, kendi kemaratını kâfi ve yüksek görürse o insan nakıstır. Gurur da böyle bir hastalık, kibir. Kendi kemalatını kâfi görmek, başkasına tenezzül etmemek. Bak şu an var piyasada değil mi? Adam Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın kemalatını bile noksan görüyor. Meslep imamları var mesela. Onların bir kemalatı var ve onlar vazifeli bu ümmeti sapıklıktan kurtarmak noktasında Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın müjdelediği her yüzyılda bir gelecek ümmeti sapıklıktan kurtaracak vazifeli olan mücedditler hükmündeyken ve onlar tamamen vehbi, sünuhat nevinden Kur'an-ı Kerim ayetleri ve hadis-i şerifler doğrultusunda çıkardığı hükümleri adam beğenmiyor mesela. İşte bunun altında yatan nedir? Bir insan avandır, dışarıdaki bir insandır. Onun bu tarz bir tepkisi, muamedesi çok şey değil de ama diyelim böyle piyasada şu an profesör olarak dolaşan, ilahiyatçı olarak dolaşıp da bu noktada mezhep imamlarını itibarsızlaştırmaya çalışan bir sürü insan var. Amaç ne? İşte bu nereden kaynaklanıyor bu sıkıntı? Gurur hastalığından. Diyor ki ben de Kur'an'dan hüküm çıkarırım diyor. O zatın kemalatını ne yapıyor? Noksan görüyor. Birisi demiş ya, bu civarda demiş dört tane züyük zat var. Birisi demiş Bağdatlı Cüneyt. Cüneyt'i Bağdat'a demiyor. Bağdatlı Cüneyt. Biri demiş Bistami Beyazıt. Biri Geylani Abdülkadir, askerlik arkadaşı. Demiş elini masaya bulmuş. Dördüncüsünü de Demirel demiş. Müritleri demiş ki hocam yoksa siz misiniz? Ya demiş sizden de bir şey saklanmıyor ki. Sizden de bir şey saklanmıyor ki demiş. Sizden de bir şey saklanmıyor ki. Yine öyle ekabirlerden biri demiş. Ben 30 yıldır bu verayet yolundayım. Abdülkadir Geylani diye birini duymadım. O kim? Şimdi bir asker düşün ki tankı yağılıyor değil mi? Evet o da askerlerin sınıfında. Ama o genelkurmay başkanını göremez ki. Muhatap değil, haddi de değil yani. Evet velayet bir yoldur. Doğru o da velayet de olabilir. Ama sen velayetin neresindesin yani? Elbette ki onu göremezsin. Abdülkadir Geylani Hazretleri bunu duyunca diyor gidin o çömeze söyleyin. Ona velayet kokusunu biz sürdük diyor. duyunca diyor gidin o çömeze söyleyin. Ona velayet kokusunu biz sürdük diyor. Elbette ki sen onu göremezsin. Haddine mi? O yüzden maalesef böyle bir durumda söz konusu. Bu sadece marifet yolunda olmakla birlikte dünyevi işlerde de böyle. İlminin artmasını isteyen açlığını hissetmesi lazım. Toku ağırlamak zordur. Değil mi? Bir adamın karnı toksa önüne çorba koy, içmez. Riyazetteyim, iştahım yok. Dokunuyor. Bin bir bahaneyle içmez onu. Onu daha büyük şeyler keser yani. Ama bir adam açsa o kuru ekmeği bile hapur hapur götürürür yer yani. Her sahada bu böyle. Yani maddi ilimlerde de böyle, marifet ilminde, manevi yollarda da böyle. Terakki etmek mi istiyorsun? Gururu kenara bırakacaksın. Ben bir şey bilmiyorum diyeceksin. Sen bunu bildik hissettikçe Allah da sana kapılarını açar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç'ta bunu bizatihi yaşadı. Sübhaneke ma arefneke hakka marifetike ya maruf dedi. Ben seni hakkıyla tanıyamadım ya Rabbi dedi. Allah ona başka kapılarını açtı tanısın diye. Baktı, keşfetti, müşahede etti. Bir daha telaffuz etti. Cenab-ı Hak başka alemlerini ona açtı. O dedikçe Allah ona açtı, açtı, açtı. İşte ta Sidretül Münteha'ya ne yaptı? Ta Miraç'tan Cenab-ı Hakk'ın kelamına zatına muhatap oldu. Üstad Hazretleri çok manidar. Gurur hastalığı olmamasının en büyük delillerinden biri. Üstad Hazretleri bak çok manidar, hem gurur hastalığı olmamasının en büyük delillerinden biri, Üstad sinekten ders almış. Adam gururlu oldu mu, ya o kim ki bana anlatsın, bacaksıza bakar. Bir ara böyle bir abi bir yere gitmiş derse, demişler ki ya falanca abi derse geldi. O ne bilir ki? Latife babam da söylemişti. Hani bu noktadan da böyle nefsin şeyleri olabilir yani. Üstad diyor ki bir gün diyor sinek geldi. Önüme kondu. Kanatlarını, ayaklarını temizledi. Bana nezaketi, nezafeti, temizliği öğretti diyor. Takdis ederiz o zatı ki sineği bana üstad eyledi diyor. Gurur sıfır. Sinekten bile ders alıyor. Değil mi? O yüzden Cenab-ı Hak bu hastalıktan da hepimizi muhafaza eylesin. Gurur var mı? Gururu olan bir insan yerinde sayar, badanaj yapar. Bir adım ileriye gidemez. Kendi kemalatını, kendi ilmini yeterli gören, diğerine tenezzül etmeyen bir insan, diğer kemalatlardan, diğer ilimlerden, diğer marifetlerden ne olur? Mahrum kalır. Bu da böyle bir hastalık. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Şimdi mesela tamam eğer ilmin, çapın, kapasiten varsa buyur Kur'an bir okyanus, Kur'an denizine dar istifade et. Eyvallah da şimdi sen bir Abdülkadir Geylani Hazretleri kadar bir Bediüzzaman Said Nursi kadar o okyanustan alabilir misin, içebilir misin yani? İçemezsin. Hazır su var burada yani. Bunlar Kur'an'ın tefsiri, Kur'an'ın izahı. Yani ötelere, uzaklara gitmeye gerek yok yani. İnsanların kafasını karıştırmaya da gerek yok. Cenab-ı Hak bu hastalıktan da hepimizi muhafaza eylesin. Dördüncü hastalık da suizan. Bir cümle değinip bitirelim. Suizanda önyargılı düşünme. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin bu hastalıktan da. İnsan hüsnü zana memurdur. Yani meselenin içini içeriğini bilmeden kendi fikriyatımıza göre onun hakkında önyargılı düşünüp yanlış fikriyata kapılmak suizandır. Kendinde bulunan diyor sui ahlakı diyor. Suizan saykası ile başkaları teşmil etmesin. Bak şu manidar gücünde. Aslında insan suizan ederek kendini ele veriyor. Nasıl? İki tane kör köfte yiyormuş. Biri birine demiş ki niye ikişer tane yiyorsun? Demiş nereden biliyorsun ikişer tane yediğimi? Demiş ben ikişer tane yiyorum da o yüzden. İnsan aslında suizan ederek kendini ele veriyor yani. Biz hüsnü zana memuruz. Peki bunun ilacı ne? Bir cümle. İnsan herkesi kendinden üstün bilmelidir. Şu meclisin, şu toplumun en günahkarı benim. Ama suizan olsa, o ben yaptıysam buradaki herkes daha fazlasını yapmış, işte bu suizan. Cenab-ı Hak bu hastalıktan da muhafaza eylesin. Şurada çok önemli, yani neden büyük hastalıklardan bu? Diyor ki eslaf-ı izzamın hikmetini bilmediği harekatını eleştirmek, beğenmemek suizandır. İşte bu hastalığın tehlikeli olmasının altında yatan en büyük mesele bu. Neden bu kadar tehlikeli? Peygamberimiz buyuruyor ki, gıybet katil gibidir diyor. Hadis. Gıybet katil gibidir. Adam öldürmekten farkı yok. Peki her gıybet mi? Değil. Şimdi mesela bir padişah ormanda mahsur kalsa bir haftadır hiçbir şey yiyip içmemiş. Biz de öğrendik. Örneken anlaşılması noktasında bir bardak suyla gittik padişaha. Ey koca sultan bu suyu sana veririm ama bir şartla ben padişah olacağım. Saltanatını bana vereceksin. Verir mi? Verir. İçmesi ölecek bak. Desem ki bir bardak su bir Osmanlı saltanatına bedel. Doğru mu? Doğru. Ama her su mu? Hayır işte oradaki su. Her su değil. Her bardak su Osmanlı saltanatına bedel. Doğru mu? Doğru. Ama her su mu? Hayır işte oradaki su. Her su değil. Her bardak su Osmanlı saltanatına bedel değil. Oradaki o su Osmanlı saltanatına bedel. Her gıybet adam öldürmek şeyinde tehlikesinde değil. Ama o gıybetin içinde bazıları var ki adam öldürmekten daha büyük günah. O yüzden büyük hastalıklardan sayılıyor bu suizan. Direkt gıybete kapı açıyor. Adam Mevlana Hazretlerini gıybet ediyor. Hapuyuttu kusura bakmasın yani. Abdülkadir Geylani Hazretlerine laf atıyor. Hele hele Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a dil uzatıyor mesela. Değil mi işte? Çok evlilik niye yaptı? Şöyle, böyle. Çok izahları var. Hepsi hikmetli. Söylediğim gibi hikmetini bilmediği harekatını beğenmemek, eleştirmek suizandır. O yüzden aman dikkat edelim. Cenab-ı Hak bu dört hastalıktan hepimizi muhafaza eylesin. Peki hatim duası ile dersimizi bitirelim inşallah. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Allahümme bihakkı Kur'an ve bihakkı men unzil aleyhi Kur'an nezdir gulubene binuril Kur'an ve cealil Kur'ane şifaa en lena min kulli daim ve munisenisan lena fi hayatina ve ba'de mematina ve cealhu lena fi dunya qarina ve fil gabri munisan ve fil qiyamati şefia ve ala sirati nura ve minel nari sitran ve hicaba ve ila cenneti rafiqa ve il, ve ilâ l-khayreti küllihâ delîlen ve imâmen. Bifadlika ve cûdika ve kerâmika ve ihsânika ve rahmetika. Ya ekremel ekremîn ve ya erhamel râhîmin. Ve salli ve sellim alâ men enzeltâ aleyhi'l-Gur'ân. Ve erseltâhu rahmeten vil âlemîn. Ve alâ âlihi ve sahbihi. Salâten turdike ve turdihi ve tardabiha enne ya rabbel alemin. Amin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi, nefsimize, aklımızı, midemize hakim eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma ya Rabbi. Bizleri bu hizmeti imaniye ve Kur'aniyede yürüt, çürüt, öldür ama döndürme ya Rabbi. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullandan eyle. Amel defterimizi sağ taraftan almayı bizlere nasip eyle. İmanla kabile girmeyi bizlere nasip eyle. Son nefesimizde buyurunul kelime-i tayyibe ki, eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne muhammeden abduhu ve rasuluhu deyip çene kapamayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarında ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Ya Rabbi bu cemaatimizin, ekran başında bizi dinleyen cemaatimizin, kalbinde, gönlünde hangi arzu ve istekleri varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Ya Rabbi. Hangi sıkıntımız, hangi musibetimiz, hangi hastalığımız varsa hakkımızdan hayırlısıyla bertaraf eyle ya Rabbi küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek ne kadar günah işlediysek bu kardeşlerimizi ve bizi ve ekran başında bizi dinleyenlerin hepsinin günahlarını affeyle ya Rabbi affeyle ya Rabbi affeyle ya Rabbi Ya Rabbi bu saydığımız dört hastalıkla birlikte maddi manevi bütün hastalıklardan bizleri muhafaza eyle Allah'ım. Ya Rabbi okuduğumuz hatmi şerifleri dergah-ı izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı evvelen bizzat hocayı kainat, peygamberimiz aleyhissalatesselam'ın ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Adem Babamızın ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler geçmişse onların da ruhlarına aylayla hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi, tebi, tabi, müştehitlerin, Üstadımız Bediüzzaman Said Musa Hazretlerinin de ruhlarını hediye ederek kabul eyle, haberdar eyle. Bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerin, bütün Kur'an talebelerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediye ederek kabul eyle, haberdar eyle. Evcim, Eşref Aslan, Said Bayraktar, Netice Togaç, Lemiye Yüce, Semahat Ceylan, Fikret Karakaya, Vahid Şimşek, Saimet Tekman, Mümtaz Taşkın, Hasan Kahveci, Gülsüm kardeşimiz, Mustafa Öztürk kardeşimizin de ruhuna hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Bu cemaatimizin ve ekran başında bizi dinleyen kardeşlerimizin de cümle geçmişlerinin ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları eksik etme ya Rabbi. Amin. El Fatiha.