 İzlediğiniz için teşekkürler. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Ve adede zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatihâ. Bugünkü dersimizi Mesnevi Nuriye'den Şemme adlı risaleden okuyacağız inşallah. İki iğlem var Şemme'de. İkisi de konusu aynı. Konu başlığı ülfet. Bizim anlayacağımız tarzda alışkanlık diyelim. Alışkanlığın buradaki ifadesi yani ülfetin iki yönü var. Birisi yani mesela insanlarla ülfet etmek ifadesini kullanırız müşbet anlamında. Ülfet ünsiyet anlamında. Yani onlarla böyle samimiyet, samimi olmak, kalplerin birbirini sevmesi tarzında bir ifade. Ülfet bu işin müspet yönü. Bir de ülfetin biraz da menfi yönü var ki o da bu okuyacağımız iki derste mevcut olacak. Biz bunu izah edeceğiz inşallah. Nedir bu? Yani bir meseleyi biz artık göre göre, alışa alışa oradaki yani hakikati ketme diyoruz. Yani gözümüzün önünden artık saklıyoruz. Yani o incelikleri görmez oluyoruz. Hani aslında yani bizim az önceki söylediğimiz müsbet manadaki alışkanlığın da bu anlamda bazı aksül amelleri, suistimalleri olabilir. Mesela şimdi bizim bu Türkiye'den Kabe'ye, Mekke'ye, mübarek topraklara, mübarek beldelere giden insanların oraya ünsiyet etmediğinden dolayı, yani belki ömürde bir defa, belki birkaç defa gittiğinden dolayı, orada ne oluyor? Yani arada gördüklerinden, az gördüklerinden çok ciddi bir teveccühleri oluyor. Bu fıtri bir hal. bir teveccühleri oluyor. Bu fıtri bir hal. Fakat orada devamlı yaşayan insanların Kabe'yi devamlı gördüklerinden dolayı ona devamlı ünsiyet ettiklerinden dolayı, ülfet ettiklerinden dolayı ona karşı bizim buradan giden insanlar kadar hürmet göstermeyebiliyorlar. Bu hakikaten fıtri bir durum yani. Bu herkeste olabilecek bir durum. Yani bizim de bunlar buradan kalkıp da onları kınamamız da çok da doğru olmaz. Belki biz de orada olsak biz de bu anlamda o ülfetimizden dolayı gerekli o bizim dışarıdan giden insanların gösterdiği saygıyı gösteremeyebilirdik. Ama tabii her daim uyanık olmak lazım. Zaten dersimizde ülfeti kıran sebepleri anlatacak üstad eserim. Yani bu ülfetin bizde hastalık olduğunu, alışkanlığın, bir şeye alışmanın aslında hastalığa yol açtığını. Yani aslında güzel bir ülfetin, ünsiyetin olmasının yanında ifratının, yani daha fazla böyle haddi aşmanın bizi hastalığa götürdüğünü anlatacak bir konu. Bakın şöyle bir başlıkta başlıyor üstad sizlere. Ey aziz kardeşim bil ki, insanları fikren dalalete atan sebeplerden biri, ülfeti ilim telakki etmeleridir. Ülfeti ilim telakki etmeleridir. Yani alıştıktan sonra gördükleri hakikatleri biliyorum tevehm etmelerdir. Yani açıyor ne demek bu ifade? Yani me'lüfları olan şeyleri kendilerince malum bilirler. Şimdi me'lüf olmak malum olmak anlamına gelmiyor. Yani bir şeyi biz devamlı gördüğümüz, devamlı tanıdığımız zaman onu biliyoruz anlamına gelmiyor. Çok güzel üstadatları misaller verecek. Biz şu başlığı bir okuyalım. Hatta ülfet dolayısıyla adiyata yani kainatta adeten olan olaylara yani devamlı olan olaylara teemmül edip ehemmiyet vermezler. Halbuki ülfetlerinden dolayı malum zannettikleri o adi şeyler yani adiyattan normalden olan şeyler birer harika ve birer mucize-i kudret oldukları halde ülfet saykasıyla onları teemmüle, dikkate almıyorlar. Ta onların fevkinde olan tecelliyat-ı seyyaleye imanı nazar edebilsinler. Şimdi biz günlük kainatta olan olaylara bakıyoruz. Mesela her gün gündüz, gece, tekrar arkasından gündüz tekrar gece. Şimdi bunlar nedir? Yani Cenab-ı Hakk'ın birer ayetidir. Rabbimiz Kur'an-ı Kerim'de bunları Allah'ın yani geceden sonra gündüzün, kıştan sonra yazın gelmesini Allah'ın muazzam birer sayfesi yani kitab-ı kainatta çevirdiği birer sayfesi olarak gösteriyor. Onda nice hikmetler olduğunu nazarımıza veriyor. Fakat kimler için diyor, ayetlerin sonunda genelde, düşünen insanlar için nice bunlarda hikmetler vardır diyor. Her zamanda Rabbimiz bizi akılla istişareye, akla, tefekküre havale ediyor. Demek ki ülfeti kıran, yani en önemli bir sebep tefekkürdür. Burada ne dedi? İnsanları fikren dalalete atan sebeplerden biri. Demek ki fikir yani istikametsiz bir ülfetle dalalete atılabiliyormuş. Bunu ne izah eder? Tefekkür bu gibi dalaletleri ve gafletleri izah eder. Düşünmek. Zaten Rabbimiz'den hep düşünün, tefekkür, bu gibi dalaletleri ve gafletleri izal eder, düşünmek. Zaten Rabbimiz'den hep düşünün, tefekkür edin, akledin, ta ki o sizin ülfet ettiğiniz şeylerin arkasındaki mükemmellikleri görebilirsiniz. Şimdi ne kadar insan acaba gece vakti geldiği zaman, yani şu gecenin o hadsiz zulümatını, onda insanın ne kadar aciz olduğunu ve o gece sayfasında Allah'ın yıldızları birer gece lambası gibi değil mi? Hep bunlar ayet tasvirleri. Bizlere ibret manzarası olarak açtığını, ayrı bir sayfa olarak açtığını ne kadar düşünebiliyoruz? Yani bu anlamda her gün düşünemiyoruz. Belki biraz insanlığımızın gereği, işte ülfet ettiğimizden dolayı. Fakat aslında mesela hani akşam namazını üstad eser anlatırken, yani mesela gündüzün ölmesi diyor değil mi? Gündüzün ölmesi. Namaz vakitleri aslında bize hep bunları hatırlatan birer nedir? Hatırlatan birer hakikattir. Namaz vakitleri aslında bize hep bunları hatırlatan birer nedir? Hatırlatan birer hakikattir. Namaz vakitlerinde biz böyle namaza durduğumuz zaman aslında Cenab-ı Hak bir günün portresini namazda bize çizdiriyor. Yani sabah namazına kalktık aslında bütün mevcudat güneşin aydınlanmasıyla yavaş yavaş aydınlanmaya başlıyor. Çok aciz. Yani güneş çıkmasa kainat bu anlamda çok ciddi sıkıntıya girecek. Bütün dünyanın enerji kaynakları denilince güneş. Onun gözünü açmasıyla bakıyorsunuz insanlar da gözünü açıyor. Yani o yavaş yavaş çıkmaya hazırlanıyor. Sen de kalkıyorsun. Uykudan kalkmaya hazırlanıyorsun. Namaza duruyorsun. Namazdan sonra gözlerin tam açılıyor. Güneş de doğmuş oluyor. Ve işte dünyanın ilk yaratıldığı zaman değil mi? Üç tanesileri bunları nasıl tasvir ediyor? Veya insanın ilk dünyaya gelmeye başladığı zaman yani doğuma hazırlandığı zaman o vakitteki acziyeti hep düşündürmek. İşte namaz bütün bu anlamdaki yani gündüz veya gece sayfalarındaki hakikatlerimizi nazara veren, ülfeti kıran bir hakikat. Cenab-ı Hak inşallah namazlarımızı bu şuurla kılabilmeyi nasip etsin. Yani yoksa namazı, namaz Üstad Hazretleri anlatırken yani namazın hakikatini anlatıyor. Namazın sadece hani böyle namazın içindekileri dışındakileri bunlar bir elbette ki fıkıh bu olmasa olmaz namazın içindekileri, dışındakileri bunlar bir elbette ki fıkıh. Bu olmasa olmaz namaz. Fakat namazda ibadetin mey var değil mi? Bir ruhu hükmünde olan bir hakikat var ki işte onlar bu hakikatler. Yani tefekkürle, düşünmekle, ayetleri efendim böyle anlamakla mesela şöyle bir ifadesi var üstad istenin. Çok önemli bir şey yani bundan gaflet etmemek lazım. Mesela sıkıntılı boş vakitlerinizi diyor. Yani böyle boş işler yerine harcamaktansa, lüzumsuz meşgalelerle vakit geçirmektense, Kur'an'dan bildiğiniz sureleri okumak veya ezber yapmak, manasını bildiren arkadaşlardan manasını öğrenmek gerekiyor diyor. Yani biz namazda mesela bir fil suresini okurken fil suresinin bir manasıyla ama tabi zahiri kısa yani icmali manalarıyla, mealleriyle bilmek faydalıdır. Tafsilata girmek namazdaki huzur ve huşuyu engel olabilir. Yani bir tefekküre dalıp da namazdaki o vaziyete ne gelebilir? Yani dalmış namazı şaşırabilir. O daldığından dolayı kısa ve icmali manalarını bilmek gerekiyor diyor üstad. İşte bu tefekkür, ülfeti kıran en önemli bir sayık. Şimdi, yani insanın, az önce verdiğimiz örneklerde olduğu gibi, dünyaya gelişi. Bakın insanın dünyaya gelişini bir tasvir edelim. Mesela Cenab-ı Hak ayet-i kerimede değil mi? Safha safha insanın dünyaya gelişini......tasvir ediyor. Ne diyor? İşte nutfeten, alagaten......mulugaten......lahmen, gizamen......gibi ifadeler geçiyor. Bakın insanın......bütün anne karnındaki o......cenin vaziyetine gelinceye kadar ki......vaziyetlerini Cenab-ı Hak tasvir ediyor. Nutfe. Yani nedir? İşte atılmış bir su. Ondan sonra alaka. Yani nutfeden alakaya dönüyor. Alaka nedir? İşte alak suresi var ya yani bir kan pıhtısı. Bir kan pıhtısı. Veya işte mudga. Yani bir çiğ nemlik et. Lahim. Yani biraz daha böyle etin yani cenin haline gelmiş şekli. mudgâh, yani bir çiğ nemlik et, lahim, yani biraz daha böyle etin, yani cenin haline gelmiş şekli, izam ve işte kemik giydirdik diyor. Yani bu safhaları Cenab-ı Hak tek tek tasvir ediyor. Ve tasvir ettikten sonra bu ayet ilk nazil olurken, insanın yaratılışını Cenab-ı Hak böyle tasvir ederken bu vahiy yazan, vahiy katiplerinden bir tanesi daha ayetin sonu gelmeden demiş. Yani ayet zaten böyle bitecek. Sonra demiş ya acaba bana vahiy mi geliyor? Yani Allah insanın yaratılışını öyle nazara veriyor ki zaten insanı böyle dedirtiyor. İnsana böyle dedirtiyor. Diyor ki Yani insanı böyle dedirtiyor. İnsana böyle dedirtiyor. Diyor ki, Yani insanı en güzel bir şekilde böyle yaratan Cenab-ı Hak ne yaparız? Tebrik ederiz, takdir ederiz. Yani tebrik manası, Şimdi bakın insanı neye sevk etti? Hayrete sevk etti. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaptığı çok meşhur bir duası var. Ya Rab hayretimi artır. Ya Rab hayretimi artır. İşte bu Ya Rab ülfet ettirme. Alışkanlık haline getirttirme. Bende artık bir şeyler olağan olmasın. Olağan olmasın. Mesela mucize nedir? Mucize olağan üstüdür. Olağanüstü şeyler. İnsanlar ne yapıyor mucizeler? Dikkatlerini celbediyor. Aslında her şey birer mucize. Hani hep örnek veriyoruz. İşte diyelim Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir sahabeye dedi ki bir savaş esnasında kılıncı kırıldı. Ona bir sopa attı. Dedi ki al bununla harbet. Sahabe-i kiram normal sopayla harbedebilir ama bir kılıç o sopayı ne yapar? Keser atar. Ama o kılıç, özür dilerim, o sopa kılıca döndü. Birdenbire. Şimdi biz bunu duyunca diyoruz ki ya Allah Allah bu nasıl bir mucize? Böyle bir şey olabilir mi? Niye olmasın ki? Cenab-ı Hak sopayı elmaya döndürmüyor mu? Necmi abi hep böyle misaller verir. Odunu getirir böyle ders esnasında. Allah sağlık, sıhhate, afiyetler versin abimiz de. Yani yanında da işte portakalı falan getirir. Bu sopayla bunun ne alakası var der. Değil mi? Hep derslerinde söyler çantacı Necmi abi. Yani bakıyorsun onunla onun ne alakası var? O tatla, içindeki tatla, portakalla o içindeki tatsız bir odunun ne alakası var? Kuru üzüm çubuğuyla onun arkasından gelen o ballı su musluğunun ne alakası var? Ama şimdi bizde ne olmuş? Ülfet olmuş. Yani biz diyoruz ki artık bunlar normal şeyler, olağan şeyler. Ama olağanüstü bir şeyi nazara verdiği zaman değil mi? Bakın mucizeler insanların dikkatini çekiyor. Şimdi mesela bir örnek verelim. Bizim memlekette, Kayser'de, haberlerde veya işte bundan 15 sene önce yani 15-20 senede olabilir. Duymuşsunuzdur, internette de var. Yazarsanız görürsünüz. Kayser'in bir dağı var. Erciyes Dağı. Erciyes Dağı'nın üzerinde 3 sene boyunca böyle fasih bir şekilde, çok açık ve net bir şekilde Allah yazısının yazıldığını bütün Kayseri halkı veya dışarıdan gelenler fotoğrafladılar, gördüler. Şu an interneti yazan çok net ve yani bariz bir şekilde Cenab-ı Hak onu oraya nakşetti, resmetti. Yani bariz bir şekilde Cenab-ı Hak onu oraya nakşetti, resmetti. Tabii yani biz böyle bakıyorduk. Hakikaten diyorduk ki yani şevkimiz geliyordu. Yani bu olağan bir şey değil yani. Olağan bir şey değil. Yani belki yüzyıllarca bu Erciyes'te böyle bir şey olmamış. Cenab-ı Hak böyle üç sene o an nazarımıza verdi. Şimdi yani görmeyen insan zaten yine görmek istemez. Yani bir arkadaşa biz konuşuyorduk dedik ki ya bak hakikaten şunu nasıl inkar edebilir yani insan? Gözle görüyorsun yani böyle bir tesadüf olabilir mi yani? Arkadaş dedi ki yani biraz tabii bu Hakkater'le çok alakası olmayan birisi. Ya dedi yani olabilir dedi niye olmasın yani. İlla dedi mesela Allah yazacak değilse dedi. Niye dedi Türkçe yazmamış dedi mesela. Niye Türkçe yazmamış dedi. Yani Türkçe yazsaydı biz şey yapsaydık hani. Yani inansaydık. Emin olun öyle yazsa ona da başka bir kılıp uyduracaklardı. Cenab-ı Hak şimdi göze bir kapak vermiş ya göz kapağı. Şimdi bu göz kapağı nedir? Bir perdedir bizde. Bu maddi bir perde. Şimdi güneş doğsa bir adam gözünü kapatsa ben görmüyorum yok böyle bir güneş dese kendine göre doğru söyler. Gözünü kapayan yalnız kendine gece yapar. Ama gündüz geceye inkılap eder mi? Etmez. Bu kendine gece yapar. Şimdi bütün dünya nurla, hakikatle dolu olsa Allah yine insana bir imtihan perdesi, manevi kalbine bir perde indirmiş. Bir perde koymuş. O perdeyi indirdi mi, mahza hakikat gelse o perdede kaybolur diyor üstad. İnsanın kalbinde böyle bir körlük var. Bu körlükte kaybolur. Görmeyen yine görmez. Ebu Cehil, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın olağan dışı, olağan üstü öyle hakikatlerine şahit oldu ki ama yine ne dedi? Sihir dedi. Yine ne dedi? Normal şeyler dedi. Onu da yine ne yaptı bakın? Ülfete sardı. Ülfete sardı. Yani örneği vardır falan filan dedi. Halbuki Allah örneği olmayan olaylar getirdi. Yani bir ayın ikiye yarılması nedir? Ülfeti kıran muazzam bir hakikattir. Ayetlerde geçiyor. Bunu siz hangi sebebe verebileceksiniz? Bir parmayla ayın ikiye yarılması. Hangi sebebe? Ama ne dediler? Yetim Ebu Talib'in sihri semaya da tesir etti dediler. Yani sihir yapıyor dediler. Ama başka bir yerden hadi sana sihir yaptım misal. Sihirbaz bir adam karşısındaki adamlara sihir yapabilir. Ama başka yerden gelen kafilelere sordular oldu mu böyle bir şey? Evet biz de gördük dediler. Hadi ne diyeceksiniz buna? Şimdi gelelim tekrar dersimizin başına. Yani ülfet meselesine. Bakın halbuki ülfetlerinden dolayı malum zannettikleri o adi şeyler birer harika ve birer mucize-i kudret oldukları halde ülfet sayıkasıyla onları teemmüle, dikkate almıyorlar. Her gün güneşin doğması muazzam bir hakikat. Halbuki Cenab-ı Hak ayet-i kerimede bize ne kadar güzel o güneşi tasvir ediyor. Güneşe yemin ediyor. Değil mi? Yani bakın üstad-ı eser mesela tefsir ediyor bu hakikatleri. Mesela güneşin bir gün yanması için, bir gün yanması için küre-i arzın dağları kadar odunlar değil mi? Belki yüzler küre-i arz kadar kömürler, denizleri kadar gaz yağları lazım ki bir gün yansın. Onu gaz yağsız, dumansız, kömürsüz, odunsuz milyonlarca sene yandıran Allah değil mi? Bize merhametinden böyle muazzam bir hakikati bize gösteriyor. Ama Allah gözümüzü açtırsın. Bir ifade var yine Mesnevi'de geçiyor. Ama Allah gözümüzü açtırsın. Bir ifade var yine Mesnevi'de geçiyor. Diyor ki üstad eseri, basar sanatı görür de basiret sanatkarı görmezse pek acip ve çok garip düşer. Müthiş bir gaflet eseri. Yani göz sanatı görüyor ama basiret yani kalp gözü sanatkarı görmüyor. Geçen çocuklarla, bizim çocuklarla bir belgesel izliyorduk. Belgesel diyeyim böyle tabiat belgesel değil. Hollanda'da, Amsterdam'da bir müze gösteriyorlar. Bir müze gösteriyorlar. Meşhur bir ressam, yani daha önceki zamanda yaşamış meşhur bir ressamın yaptığı bir müze. Ama hakikaten çok incelikleri ve derinlikleri olan bir müze. Şimdi böyle baktık biz de çok hayret ettik yani. Hakikaten çok derinlikli fotoğraflar yapmış. Mesela bir ağaç resmetmiş. Bir tabiat manzarası çizmiş ama yani böyle bir damlacık damlacık görüyorsunuz siz. Yani resimde böyle damlacıklar yapmış ama o damlacıkların içinde derinliğine baktığınız zaman hani üç boyutlu resimler vardır yani. O böyle damlacık damlacıkların arkasında adam kendisi bunu çizmiş. O tabiat resmini görüyorsunuz. Şimdi çok hayret ettik çocuklarla beraber. Acaba hemen çocuklar o safi zihinleriyle şuna intikal ettiler. Dediler ki nasıl bir sanatkarmış dediler. Nasıl bir sanatkarmış. Şimdi biz de hemen elhamdülillah Risale-i Nurlardan aldığımız değil mi? O terbiye ile inşallah. Yani onlara şunu nazara vermeye çalıştık. Üstadistler diyor ya. Yani fenlere bak, şey muallimleri dinlemeyin. Fenlere bakın. Onlar kendi lisanı mahsuyla Allah'a anlattırıyor. Oradaki bir hakikati nazara vermek adına. Dedik ki şimdi o ağacı adam resmetmiş. Biz adama hayran kalıyoruz. Doğru mu? Adam derinlikleri olan bir fotoğraf oraya nakşetmiş biz ona hayran kalıyoruz. Peki o ağacı nakşeden Allah'a hayranlığımız nerede? Ne kadar hayran oluyoruz? Bir ağaca bakıp da Allah'ı anlatan, Allah'ı tasvir eden değil mi? Cenab-ı Hakk'ı sevdiren kimler var? Ne kadar yani böyle örnek görebiliyoruz? Allah inşallah bu örnekleri çoğalsın. Risale-i Nur bu hakikatleri bize öğretiyor elhamdülillah. Bunlarla amel etmeyi Rabbim nasip etsin. Yani basar sanatı görüyor basiret sanatkarı görmüyor. Ağaca bakıyorsun onu yapanı unutuyorsun. Onu yapan yok diyorsun Allah korusun. Yani bunu söyleyen insanlar var. Ya adam, yapılan bir ağacın resmini oraya nakşetmiş. Ona hayran kalıyorsun, ressamını merak ediyorsun. Bu nasıl mahir bir sanatkar diyorsun. Değil mi? Efendim, şeye bakıyorsun, ağacın kendisine bu tesadüfen oluşuyor diyorsun. Ahmaklığın bu kadarı. Şu an kış mevsimi. Az önce gelirken bir arkadaşın paylaştığı bir fotoğrafa baktım. Çok hoşuma gitti. Kardan adam yapmışlar resimde. İki tane kardan adam var. İkisi konuşuyor, konuşturuyorlar yani lisan haliyle. Kendisi de böyle kar topu falan yapmış kucağına. Bir kardan adam. Görmüşsünüzdür belki de. Böyle bir keyifli, neşeli bir şekilde. Diyor ki diğer kardan adama. Ya diyor iyi ki de oluşmuşum diyor. O anlamda bir ifade kullanıyor. Ben diyor tesadüfen oldum diyor. Bak diyor nasıl oldum diyor. Eline de kar topu yapmış. Kendi eline de kar topu yapmış. Bir kardan adam. Yanındaki de böyle garip garip kullanıyor. Ben diyor tesadüfen oldum diyor. Bak diyor nasıl oldum diyor. Eline de kar topu yapmış. Bak kendi eline kar topu yapmış. Yukarıdan adam. Yanındaki de böyle garip garip bakıyor. Ben tesadüfen oluştum diye. Yani düşünün böyle hakikaten. Böyle kar topları yuvarlanıyor. Geliyor bir tane büyük kar topu. Sonra başka bir tane kar topu yuvarlanıp geliyor. Üstüne konuyor. Sonra bir tane daha küçük kar topu yuvarlanıyor geliyor. Hop yukarıya zıplıyor. Yani oluşuyor kendiliğinden. Üstüne de nasıl olduysa işte yerden iki tane taş göz olarak yerleşiyor. Bir yerden havuç fırlıyor falan yani. O öteki kardan adam da böyle garip garip bakıyor. Çok güzel bir karikatür. Yani bir kardan adam var mı böyle bir şey olabilir mi ya? Olasılık hesaplarına girer mi böyle bir şey? Yani karın esmesiyle böyle kartoplar oluşuyor. Ama kardan adam var mı böyle bir şey olabilir mi ya? Olasılık hesaplarına girer mi böyle bir şey? Yani karın esmesiyle böyle kar toplar oluşuyor ama kardan adam oluşmuyor. İlla birisi yapmış diyoruz değil mi? Ama ne yapıyoruz? Bakın işte bu hakikatlere ülfet edebiliyoruz. İşte tefekkür ne yaptı? Bak düşünmek. İnce bir böyle hassas bir çizgi değil mi? Hassas bir bakış açısı o tefekkürle o gaflet o ülfet izale olmuş oldu. Şimdi üstad eseri diyor ki bakın bunların misali neye benzer? Yani ülfet eden alışkanlık haline gelmiş adamların bu derinlikleri görmeyen adamların misalleri neye benzer? Bunların mesele deniz kenarında durup denizin içerisindeki hayvanata ve sair garip halatına bakmayarak yalnız rüzgar ile husule gelen dalgalara ve şemsin şuatından peyda olan parıltısına dikkat etmekle Malikül Bihar olan Allah'ın azametine delil getiren adamın mesele gibidir. Şimdi düşünün Allah'ın büyüklüğüne delil getirecek. Denizin kenarında duruyor bir adam. Allah'ın büyüklüğüne nasıl delil getiriyor? Diyor ki ya şu dalgalara bak diyor ya. Şu dalgalara bak. Muazzam bir dalga. Yüzeysel bir bakış. Bir de şu güneşin, şu denizin üzerine vurduğu bu işte mehtaba, yakamoza mesela. Bakın güneş doğarken, batarken bu Allah'ın sanatı. Üstad-ı Eser diyor ki bu ülfet. Bu masif bir bakış açısı. Bu yüzeysel bir bakış açısı. Ne dedi? Hakikati ne bu işin? Denizin içerisindeki hayvanata ve sair garip halatına bakmayarak. Ya bu işin bir derinliğine in. Gör o zaman tefekkürü. Gör o zaman hakikati. Gör o zaman bu muazzam meseleleri. Değil mi? İncelikleri. Hani şimdi ehli dünya ne diyor? Güzellikler nerede saklıdır diyor. Değil mi? Güzellikler. Yani inceliklerde saklı. Böyle bir ifade var. Yani teferruatta saklı. Yani Cenab-ı Hak şimdi bakıyorsun. Sen yüzeysel bir bakış açısıyla bakıyorsun orada. Gir onun dibinde yani bir tanesi bir milyon yumurtasıyla denizleri şenlendirin o balıkları gör. Bir onların doğumlarını, onların rızıklanmalarını, onların teçhizatlarını, talimatlarını, terbiyelerini bir müşahede et, bir tefekkür et, bir belgesel izle bakalım. Bir balığı sadece incele, bir balığı. Hayretinden ne diyeceksin? Fetebarekallahu ahsenu halikin diyeceksin. Bir balık. Peki bu milyonlarca balığı doyuran, yediren, içiren, talim eden, eğitimlerini onlara öğreten. Değil mi? Ya bir bakın arı. Biz ne kadar ülfet etmişiz arıya. Şöyle arıyı görünce kaçımız acaba böyle tefekkür edebiliyoruz? Sinek. Bak Cenab-ı Hak sineğe bir ne yapıyor? Bak sineğe, karıncaya, arıya, ankebuda yani örümceğe değil mi? Sure indiriyor ya. Hatta sinekle ne buyuruyor Cenab-ı Hak? Yani örümceğe değil mi? Sure indiriyor ya. Hatta sinekle ne buyuruyor Cenab-ı Hak? İnnellezîne tedaûne min dûnillâhi ley yehlûkû zübâben velev içtemeû leh. Allah'tan başka tapındığınız bütün ilahlarınızı çağırın. Yani Allah'tan gayrı ne varsa yani. Çağırın. Bir sineği yapamazlar. Biz sinek görsek ne yapıyoruz? Bak rahatsız oluyoruz. Kovalıyoruz sineği. Ya sinekle dersek ne yapıyoruz? Bak rahatsız oluyoruz. Kovalıyoruz sineği. Ya sinekle derdimiz ne arkadaş? Sinek var ya Allah'ın her an bize yani aslında gaflet eden aslında ülfet eden insana Allah'ın ayetlerini hatırlatmasıdır. Bakın üstad istedim. Ne muhakkik insanlar işte bunlar. Allah yollarından gitmeyi nasip etsin. İstikametli bir hayat nasip etsin. İattan tefritten bize azade kılsın yani nazarımızı ilmimizi hikmetimizi değil mi rızası yolunda sarf etmeyi nasip etsin şimdi bakın bir sineğe bakıyor bir sinek geldi diyor etrafda böyle dolaştı filan. Sinekle diyor bir münazaramdır diyor üstad sınırı. Mesnevi de yine şimdi okuduğumuz kitapta. Baktım diyor yani nefsimle bir münazaramdır diyor özür dilerim. Nefsimle bir münazaramdır diyor sineği örnek gösteriyor. Sonunda da diyor ki orada bir hakikat var açmayalım. Yani uzun gider. Sineği bana üstad eden diyor. Bak sinekten ders almış. Bu sinekle bana ders veren Allah'a hamdolsun diyor. Sinekten bir hakikat ders almış. Ve bu sinek diyor. Abdestsiz ve pis olan insana abdesti ve nezafeti daima ihtar ediyor diyor gözümüzün önünde. Niye? Böyle bakıyorsun bize abdest alıyor ya. Gözümüzün önünde böyle ellerini böyle yapıyor. Gözlerini böyle yapıyor. Kanatlarını siliyor, ayaklarını siliyor. Değil mi? Abdestsiz ve kirli olan insana abdesti ve nezafeti diyor bize öğretiyor. Ne incelikler var. Ben bir programda dinlemiştim sineği. Yani insan Allah'ın bu kadar muazzam sanatını yaralar mı? Kovalar mı? Zehirler mi? Üstadistleri kızmış, ihtar etmiş ve sineğe dair bir sinek risalesi yazmış. Sinek risalesi. Latif nüktelerde geçiyor sinek risalesi. Onu mutlaka okumak lazım. Bahar geldiği zaman sinekler geldiğinde rahatsız olmamak adına oradan tefekkür etmek. Ha şöyle yani belli yerler olur. Hakikaten çok ciddi rahatsız edilir. Öldürmemek şartıyla file çekersin. Şey yaparsın. O tedbir alırsın. O başka. Fakat bakın şu muhakeme değil mi? Şu bakış açısı, şu tefekkür. Size bir tefekkür etmek lazım ya. Allah bize mesaj gönderiyor aslında. Gözümüzün önünde bize mesaj gönderiyor. Oku diyor Cenab-ı Hak. Ayet-i Kerime oku. Neyi oku diyor Cenab-ı Hak? Ya oku işte bak oku. Rabbinin adıyla ne görüyorsan, sana ne Allah mesaj gönderdiyse oku. Neyi oku diyor Cenab-ı Hak? Ya oku işte bak oku. Rabbinin adıyla ne görüyorsan sana ne Allah mesaj gönderdiyse oku. Allah böyle okuyabilmeyi nasip etsin. Biz böyle bakıyoruz sadece. Onun için mesela ayet-i kerimede hani devamlı deveye ülfet eden Arap alemine Cenab-ı Hak deveye bakmaz mısınız derken Allah onu nasıl yarattı? Bir bakın bir tefekkür edin derken Cenab-ı Hak bizim neyimize değil mi? Yani bir tokmak vuruyor. Gafletimize, ülfetimize tokmak vuruyor. Devamlı alıştıkları deveye Cenab-ı Hak bir bakın diyor ya. Bir bakmayı bilin. Bakmayı öğretiyor Allah. Tefekkür edin. Akledin. Değil mi? İtibar edin. İbret alın. Ey akıl sahipleri ibret alın. فَاَتَبِرُوا يَا أُولِ الْاَلْبَابِ Ey akıl sahipleri ibret alın, akledin, itibar edin buyuruyor. Allah ibret alabilmeyi nasip etsin inşallah. Toparlıyoruz dersimizi. Demek ki yani üstün körü bakmak tefekkür değildir. Üstün körü bakmak gaflettir, ülfettir. İylemeyi yuhel aziz. Hemen arkasındaki iylem, işin hakikatini, yani ülfete karşı ne gibi tedbirler almamız gerektiğiyle alakalı bir iylem. İnsanların arıza ait malumat ve müsellimatı bedihiyatları ülfete mevnidir. İnsanlar şöyle arıza baktıkları zaman, oradaki açık bazı hakikatler bunlar ülfete mevnidir. Yani insanlar aslında çok güzel zahir hakikatler varken ülfet etmişler. Ülfet ise cehli mürekkep üstüne serilmiş bir perdedir. Ülfet neymiş? Ülfet bakın cehaletin iki katlısıymış. Ülfet iki katlı cehaletmiş. İki katlı derken yani katlanmış, mürekkep, terkip edilmiş, bir araya gelmiş cehaletler topluluğu Ülfet. Niye? Çünkü bilmeyen bir adam cahildir. Bu adam cahildir. Cahil adam eğer bir şeyi öğrenmek istese öğrenir, mazurdur. Yani bilmemek değil öğrenmemek ayıp derler ya hani. Öğrendi o izah edilir. Ama bir adam ben biliyorum derse ve bilmediği bir şeyi biliyorsa, bilmediği bir şeyi biliyorum diyorsa bu adam ülfet etmiştir cehli mürekkep içerisindedir. Kat kat cehaletlere sarılmıştır bu adam. En tehlikeli hastalık da bu işte. Dedi ya yani insanın fikren dalalete atan sebeplerden biri ülfeti ilim telakki etmeleridir. Biliyorum. Ben biliyorum. Ya kardeşim bak bu dersler var. Bu Hüsar-ı İnnur dersleri var. Buraya da tatbik edebiliriz. Ya hocam ben onları biliyorum zaten. Ya dinden, imandan, Allah'tan, Kur'an'dan bahsediyorsunuz. Bunları ben biliyorum. Ya bu var ya imandan, Allah'tan, Kur'an'dan bahsediyorsunuz. Bunları ben biliyorum. Ya bu var ya öyle tehlikeli bir gaflet ki, öyle tehlikeli bir ülfet ki Cenab-ı Hak cümlemizi muhafaza etsin. Cümlemizi muhafaza etsin. Çok Allah'a sığınmak lazım bu ülfetten. Böyle bir hale düşmekten de Allah'a sığınmak lazım. Bakın zaten Kur'an ne için nazil olmuştu dedik? İnsanların bu ülfetini kırmak için. Ayetler neyi nazara veriyor? Ülfeti kırsınlar diye burada söyleyecek şimdi. Ayetler necimler gibi ülfet perdesini deler atar. İnsanın kulağından tutar. Başını eğdirir. O ülfetin altındaki havarikul adat mucizeleri o adiyat içerisinde gösterir. Senin biliyorum dediğin devenin içinde Allah öyle mucizeler gösterir ki bak bu asır insanı. Şimdi bu asır insan da öyle enteresan bir gaflete girmiş ki her şeyi biliyor işte. Bu asır insanı daha önceki asırların insanlarından daha tehlikeli. Niye? Daha çok biliyorlar, görüyorlar. Bazen soruyor kardeşler bazı insanlar. Diyor ki ya hocam adam profesör olmuş bakıyorsun. Jeoloji uzmanı veya işte zooloji uzmanı yani hayvan bilimi işte yer bilimi filan uzmanı adam Allah'ı inkar ediyor. Bu nasıl oluyor? İşte bu var ya Ebu Cehil'den daha eçhel diyor esasları. Ebu Cehil'den daha eçhel insanlar maalesef Allah şerlerinden de bunları muhafaza etsin. Yani hani bilmediğini bilen adama bir şey anlatmak yok yani. Böyle bir şey yok yani. Bilmediğini biliyorum zanneden böyle bir adama bir şey anlatılmaz. Demek ki ülfetsen cehli mürekkep üstüne serilmiş bir perdedir. Hakikate bakılırsa zannettikleri ilim cehildir. Onlar üstün körü bakıyorlar. Az önce dedik ya denize üstün körü bakmak. Çok tehlikeli bir şey. Bir daha bir insan üstün körü baksa geriden baksa dağ şöyle görünür. Şu kadar. Mesela eskiler ne diyorlardı? Ay diyorlardı. Mesela çocuklar üstün körü bakarlar. Bilmezse para gibi der. Ay aynı bizim bir liralar gibi. O kadar. Şöyle tut bir lirayı aya gece vakti öyle görünür. Bir lira kadar görünür. Ama işin derinliğine gir. Değil mi? Yakınlaş biraz. Ne demiş İmam-ı Azam Hazretleri? Benim bilmediğimi ayağımın altına koysanız başım arşa değer. Ya İmam sen azam imamsın, büyük imamsın, her şeyi bilen her şey ıttılağı olan büyük bir zatsın. Ne diyor? Bilmediğimi ayağımın altına koysanız. İşte bu nedir? Bu ifade ülfetin kırılmış halidir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Ya Rab hayretimi artır demesi veya Evliya Allah'ın Ya Rab açlığımı artır demesi. Evliya Allah öyle demiş. Ya Rab açlığımı artır. Ne açlığı? Yani maddi açlık mı? Manevi açlık. Yani her zaman hani toku ağırlamak zordur. Böyle bir ifade var ya. Tok adam ağırlayamazsın o adamı. Beğenmez bir şey. Böyle her şey artık tok yani. Çünkü ihtiyacı yok yani öyle bakar yani. İhtiyacı olmuyor. Ama ihtiyacı olan aç adamın iştahına bakın. Yemekten aldığı keyfe bakın. Dilinin aldığı ince tatlara zevklere bakın. İşte onlar açlığımızı artır derken ilmi açlığımızı, fikri açlığımızı, kalbi açlığımızı, sana karşılan ihtiyacımızı, tefekkürümüzü derinleştirir diye dua etmişler. Biz de onların dualarına umumen amin diyelim inşallah. Bi hurmeti seyyidil mürselin velhamdülillahi rabbil alemin ve ahiru davahım enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.