 Altyazı M.K. Bu dersimizde inşallah birinci mektuptan ve müteatit bahislerden hayatımızın en mühim gerçeği olan ölüm konusunu işleyeceğiz. Ayet-i kerime Yani mevt dahi hayat gibi bir mahluktur. Hem bir nimettir diye ifham ediliyor. Bize bu manada ders veriyor. Halbuki biz mevti yani ölümü zahiren bir İnhilal Adem tefessüh ve hayatın sönmesi olarak algılıyoruz lezzetlerin elimizden gitmesi yani hadimü lezzattır nasıl mahluk ve nimet olabilir diye muazzam bir soruya Bediüzzaman Hazretleri cevap veriyor. Evet el cevap birinci sualin cevabının ahirinde denildiği gibi mevt vazifeye hayattan bir terhistir. Yani insan bir vazifeyle vazifeli olarak şu dünyaya gönderilmiş. O vazifenin bitişi mevt olarak ilan ediliyor. O vazifeden bir paydostur. Mevt bir tebdili mekandır. Yani bir diyardan bir diğer bir diyara geçişin adıdır. Onun için yedinci sözde bir ifade geçiyor. İnsan bir yolcudur. Alem-i ervahtan, rahm-ı maderden yani bir anneden şu dünyaya, çocukluktan, gençlikten, ihtiyarlıktan kabre. Aşirden, berzahtan, sırattan, ebedül abada giden bir yolcu. Alemi ervahtan, şehadet alemine geldik. Bir anneden doğup dünya hayatını yaşadık. Buradan sonra yolculuğun devamı var. İşte dünya mekanını terk, ölüm olarak karşımıza çıkıyor. Buradaki vazifeden terhis ölüm olarak karşımıza çıkıyor. Aynı zamanda hayat-ı bakiyeye bir davet. Hani biraz önce ifade ettiğim cümlenin başında Bediüzzaman Hazretleri insan bir yolcudur diyor. Yolcunun bir yola çıktığı nokta var bir de varacağı nokta var. Varacağı nokta ebedül abad yani ebedi baki bir hayat. İşte ölüm o ebedül abada baki olan ebedi hayata davetin ilanıdır. Ölüm bir mebdedir. Bir hayatı bakiyenin mukaddemesidir. Yani ölüm hiçlik değil, yokluk değil, kabre girip çürümek değil. Nedir? Bir başlangıçtır. Neyin başlangıcı? Ebedi hayatın başlangıcı. Konunun devamında Ebedi Yüzaman Hazretleri şu misali veriyor. Nasıl ki toprak altına atılan bir tohum orada zahirde, görünüşte çürür. Ama içerisinden bir sümbül çıkar. Tohumun veya çekirdeğin çürümesi sümbülün hayatının başlangıcıdır. İşte kabre konulan bir insan, ölümle kabre konulan bir insan ebedi hayatın başlangıcına adım atmıştır. Evet, diğer taraftan nasıl ki hayatın dünyaya gelmesi bir halk ve takdir iledir. Yani Allah halk etmiş, yaratmış. Allah bir şeyi yarattı ise o var demektir. Bakın ayet-i kerimede ne ifade edildi. Ellezi halagal mevte vel hayâ. Allah mevti yarattı. Hayatı yarattı. Biz hayatı müşahede ediyoruz, hayata şahidiz. Ancak mevt'i müşahede edemediğimiz için mevt hakkında birazcık tereddütlü bir kanaate sahibiz. Halbuki Allah yarattı ise, Allah halketti ise, Allah takdir etti ise ki takdir etti o halde o vardır. Aynen nasıl ki dünyaya gelmesi insanın bir halk ve takdir iledir öyle de dünyadan gitmesi de bir halk ve takdir ile, bir hikmet ve tedbir iledir. Yani ne dünyaya gelişimiz gelişi güzel ne de dünyadan gidişimiz gelişi güzel. İşte bu itikadla ölüme baktığımızda Allah bize bir hayat takdir etmiş. Allah bize bir hayat tanzim etmiş. Onun içerisine istifade edeceğimiz nimetleri koymuş. Burada tevekkül ve teslimiyete ihtiyacımız var. Mevtin yani ölümün nimet olduğunun ciheti bir visal kapısı olduğundan en büyük bir nimettir. Tabi dünyada insan ayeti kerimeyi ifade ettiği gibi nutfe, alaga, mudga ve lahmel izam devrelerini geçiriyor. Bir çocuk olarak şu dünyaya geliyor. Yine ayet-i kerime ifade ediyor. Bir kısmı ömrün en güçlü kuvvetli dönemine kadar onları yaşatırız. Bir kısmını da ömrün en perişaniyet dönemine kadar yaşatırız. Ayet-i kerime de ila erzelil umur. Ömrün en perişaniyet dönemine kadar yaşatırız. Ayet-i kerimede, İlâ erzelil umûr, ömrün en perişaniyet dönemi. Demek ki, Mevla, yaşın ilerlemesi ile, öyle bir hayat takdir etmiş ki, vücut ağırlaşıyor. Vazife-i hayat külfeti, artık ağır gelmeye başlıyor. O külfetten artık ağır gelmeye başlıyor. O külfetten Mevla bizi muaf tutmak için ölümü karşımıza çıkartıyor. Oradan nereye göçüyoruz? Alemi Berzaha göçüyoruz. Onun için yukarıda ne dedi? Ölüm tebdili mekandır. Bu mekandan diğer bir mekana geçiştir. Ölümün nimet olduğunun ikinci başlığında Bediüzzaman Hazretleri dar, sıkıntılı, dağdağlı, zelzeleli dünya zindanından çıkartıp vüsatlı, sürurlu, ızdırapsız baki bir hayata mazhariyetle mahbubu bakinin daire-i rahmetine girmektir. Şu dünya hayatına bakıyoruz. Emellerimiz sonsuz. Bize ilişen elemler de nihayetsiz. Halbuki insan fikren ve fıtraten huzurlu bir ortam arzu ediyor. O vaziyeti de şu dünya hayatında bulamıyor. Peki ne lazım kendisine? Geniş, sürurlu, ızdırapsız, baki bir hayat lazım. İşte o hayat da cennet hayatı. Demek ki rahmetin tecelli ettiği o baki aleme girmenin mukaddemesi nedir? Ölümdür. O alemi 32. sözde Bediüzzaman Hazretleri tarif ediyor. Diyor ki şu dünyanın bin sene mesudane hayatı bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatı ve o cennet hayatının dahi bin senesi bir an rüyetine mukabil gelmeyen Cemalullah'ın rüya görüleceği bir aleme davet ediliyoruz. Onun için kabir kapısına ağlayarak değil gülerek varınız. diye merdane gidişatın tarifini ve davetini bize gösteriyor. Ölümün nimet olduğunun üçüncü cihetini Bediüzzaman Hazretleri şu ifadelerle nazarımıza veriyor. Diyor ki ihtiyarlık gibi şeraiti hayatı iyi ağırlaştıran birçok esbab vardır ki mevti hayatın pek fevkinde nimet olarak gösteriyor. Yani insan yaşlanıyor, ihtiyarlıyor. Vücut hayat külfetini kaldıramaz bir hale geliyor. Misalinde de mesela sana ızdırap veren pek ihtiyar olmuş peder ve validen ile beraber ceddin ceddleri sefalete halleriyle senin önünde şimdi bulunsaydı hayat ne kadar nikmet mevt ne kadar nimet olduğunu bilecektin. Nikmet nimetin zıttı. Yani insanın fiziki yapısı ortada. Yaş ilerledikçe bir zafiyet konusu var. İlerledikçe bir zafiyet konusu var. E peki bu zafiyet haliyle kendini idare edemez bir duruma düşüp başkalarının hizmetine muhtaç olan babalarımıza dedelerimize bakıyoruz. Onların bu halleriyle onların da babaları dedeleri evimizde olsaydı halimiz ne olurdu? O hali görünce ölümün ne kadar nimet, hayatın ne derece külfet olduğunu yani nikmet olduğunu açık bir şekilde anlamış olurduk. Dördüncüsü nevm nasıl ki bir rahat, bir rahmet, bir istirahattır. bir rahmet, bir istirahattır. Hususan musibetçiler, yaralılar, hastalar için. Bazen bir hastayı ziyarete gideriz. Efendim, refakatçisi der ki, yattı, uyuyor. Aman ellemeyin. Neden? Yani uyku, onun ızdırap hissetmediği bir alem. Hastanın da ızdırap hissetmemesi, uykuya dalması refakatçilere ve çevresindeki insanları bir derece memnun ediyor. Çünkü ızdıraptan kurtuldu. Aynen öyle de. Nevmin büyük kardeşi olan mevt, yani uykunun büyük kardeşi olan ölüm. Ölümle uyku kardeştir küçük kardeş uyku büyük kardeş mevt musibet zedelere ve intihara sevk eden belalarla müptela olanlar için aynı nikmet ve rahmettir Hatta böyle Anadolu kültüründe iyi bilinir. Tıbbın çare bulamadığı hastalıkla hasta olan insanlar çevresinde ve yakınları tarafından sorulan soruya şöyle cevap verirler. Hastanız nasıl? Rabbim iki rahmetten birini versin. Rahmetten birine Hz. Eyüp Aleyhisselam'a verdiği şifa gibi ona da bir şifa versin. Veya onu kendi rahmetine alsın. İşte bu bizim kültürümüzde yer etmiş olan bir şeydir. Bu durumda olan bir kimsenin istirahatı nedir? Ölümledir. Ama ehli gaflet için müteatis sözlerdeki ispat edildiği gibi mevt dahi hayat gibi nikmet içinde nikmet, azap içinde azaptır. O şu anlık bizim bahsimizden hariç. Peki. ölümün bizim bilgimiz ve irademiz dışında tabir caiz ise belirsiz bir zamanda bize gelmesinin hikmeti nedir? El Hüccetü Zehra'nın 7. ve 8. delilinde Bediüzzaman Hazretleri bu noktayı nazara veriyor. Diyor ki Yani ehemmiyetli bir hikmet için zahir nazarda müpem ve gayrimuayyen tevevhüm edilen eceller ve rızıklar İbhan ve gayri muayyen tevevhüm edilen eceller ve rızıklar. İbham perdesi altında, kaza ve kaderi ezelinin defterinde, mukadderat-ı hayatiye sayfasında her zihayatın eceli mukadder ve muayyendir. Takaddüm ta'khur etmez. Ve her ziruhun rızkı tayin ve tahsis edilip kaza ve kader levhasında yazıldığında hadsiz deliller var. Biz görünüşte eceli yani ölümü gizli olarak ve belirsiz olarak görüyoruz. Evet Allah onu bize bildirmemiş. Ecel de böyle, rızık da böyle. Yani Mevla onu belirsizlik perdesiyle örtmüş. Fakat bu belirsizlik bizim bilgimiz cephesinde olan bir şey. Allah her bir varlık için bir ömür tayin etmiştir. Her bir zihayatın eceli mukadderat defterinde yazılmıştır. İza cae eceluhum la yestekhirune saaten ola yestekdimun. O ecel anı geldiğinde ne bir an öne gelir ne de bir an geriye bırakılır. Yani tabir caiz ise nefesler sayılıdır. O sayılı nefes tükendiğinde, Mevla'nın takdir ettiği o nefes tükendiğinde ölüm bize ulaşmış oluyor. Rızıklar da öyle. Yani ipham yani belirsizlik perdesiyle örtülmüş. Fakat her hayat sahibi varlığın rızkı takdir edilmiş. Onun için Allah rızkımıza kefildir. Takdir edilmiş. Onun için Allah rızkımıza kefildir. O konuda bizden beklenilen itaat, iman, tevekkül ve teslimiyettir. Evet, demek hakikatta hem ecel muayyen ve mukadderdir. Hem rızık herkese göre bir tayin içinde yani belirlilik çerçevesi içerisinde mukadderat defterinde kaydedilmiştir. Fakat gayet mühim bir hikmet için hem ecel hem rızık perdeyi kayıpta müphem ve gayrimuayyen ve zahiren tesadüfe bağlı gibi görünüyor. Yani çok hikmetlere binayan Allah onları gizlemiş. Görünüşte de tesadüfe bağlı gibi görünüyor. Halbuki onlar takdir ile takdir edilmiştir. ile takdir edilmiştir. Bakın 22. sözde üstadımız bir prensibi bir hakikati nazara veriyor. Yani müessir hakikinin Allah olduğu itikadını bize hatırlatıyor. Sebepler bir perdedir. Onun için cümle şöyle başlıyor. Ey esbapperest gafil yani sebeplere takılan gaflet içerisindeki kişi. Esbap yani sebepler bir perdedir. Çünkü izzet ve azamet öyle ister. Fakat iş gören kudret-i semedaniyedir. Çünkü tevhid ve celal öyle ister ve iktiza eder. Sultan-ı Ezeli'nin memurları, saltanat-ı rububiyetin icraatçıları değillerdir. Yani diyelim ki efendim memlekette faaliyet gösteren hükümet efendim başkentte oturur. Onun memurları her bir vilayette iş görür. Beşerin faaliyeti böyle. Ama saltanat-ı ilahi böyle cereyan etmiyor. Sultan-ı Ezelinin memurları onun icraatçıları değillerdir. Belki o saltanatın dellallarıdırlar. Yani ilancılarıdırlar. O rububiyetin temaşager nazırlarıdır. Yani ölümü melekül mevt olan Azrail aleyhisselam ilan ediyor. Bahar'ın gelmesini Mikail aleyhisselam ilan ediyor. Demek o memurlar, o vasıtalar kudretin izzetini, rububiyetin haşmetini izhar içindir. Göstermek içindir. Peki neden onlar araya konulmuş? Ta umuru hasiseyle kudretin mübaşereti görünmesin. İnsanlar nazarında basit olan fiillerle kudretin birlikteliği görünmesin diye Mevla onları araya perde koymuş. Aciz alüt fak fişe olan insani bir sultan gibi az ve ihtiyaç için memurları şeriki saltanat iddia etmiş değil. Yani beşerin sultanları memurlar vasıtası da iş görür. Ama kudretin böyle bir şeye ihtiyacı yok. Demek esbab vaaz edilmiş, sebepler ortaya konulmuş, ta aklın nazarı zahirisine karşı kudretin izzeti muhafaza edilsin. Çünkü akıl her şeyi ihata edemiyor, akıl her şeyi kavrayamıyor. Aklın bu zafiyetinden dolayı araya sebepler konulmuş. sebepler konulmuş. Zira aynenin iki veçi gibi her şeyin bir mülk ciheti var ki aynenin müleven yani renkli yüzüne benzer. Muhtelif renklere ve halete medar olabilir. Biri de meleküttür ki aynenin parlak yüzüne benzer. Mülk ve zahir veçiyle kudret-i samedaniyenin izzetine ve kemaline münafi halet vardır. Büyük cihetinde. Esbab o halata hem merci hem medar olmak için vaaz edilmiştir. Yani o zeminde kudret tecelli ediyor. Fakat melekütiyet ve hakikat cihetinde her şey şeffaftır, güzeldir. Nasıl güzeldir? Yukarıda ölümün nimet olduğunu Bediüzzaman Hazretleri ayetten çıkardığı mana ile bize ders verdi. Hatta bu manada ölüm olmasa hayatın ne derece külfet olduğu aşikare hepimizin idrak edeceği bir durum. Evet, fakat melekütiyet ve hakikat canibinde her şey şeffaftır, güzeldir. Kudretin bir zat mübaşeretine münasiptir, izzetine münafi değildir. Onun için esbab yani sebepler sırf zahiridir. Melekutiyette ve hakikatte tesiri hakikileri yoktur. Yani hakiki müessir, iş gören kudrettir. Hem esbab-ı zahiriyenin diğer bir hikmeti şudur ki, diğer bir hikmeti şudur ki haksız şakvaları ve batıl itirazları adil mutlaka tevcih etmemek için o şakvalara o itirazlara hedef olacak esvap vaz edilmiştir. Yani ortaya konulmuştur. Çünkü fiiliyatın neticesini o anda insan idrak edemediği için feryat ediyor. O feryatta şikayetvari bir tavır takınabiliyor. Şikayetini de Rahmanurrahim olan Allah'a yapıyor. İşte Mevla araya perdeyi koymuş ki insanların bu manadaki haksız şikayetleri Allah'a gitmesin diye. Çünkü o sebepler Allah onları noksaniyet üzere yaratmış. Kusur onlardan çıkıyor. Onlara mükemmel bir kabiliyet vermemiş. Onların kabiliyetsizliklerinden ileri geliyor. Bu sırra bir misal-i latif suresinde bir temsili manevi rivayet ediliyor. Hz. Azrail aleyhisselam Hz. Azrail aleyhisselama ruhların kabzedilme vazifesi verilmiş. Yani işin esası ilancılık vazifesi verilmiş. Hz. Azrail aleyhisselam hikmetli Cenab-ı Hakk'a demiş ki kabz-ı ervah vazifesinde yani insanların ruhlarını alma vazifesinde senin ibadın benden şakfa edecekler, benden küsecekler. bak lisan-ı hikmetle ona demiş ki seninle ibadımın ortasına musibetler, hastalıklar perdesini bırakacağım. Ta şekvaları onlara gitsin senden küsüp o şekvalar sana gelmesin. Yani senden küsmesinler. Hakikaten bugün biz bir vefat haberi duyduğumuzda ilk sorduğumuz soru ne? Efendim nesi vardı? Hasta mıydı? Kaza mı geçirdi? Bakın Azrail Aleyhisselam onun ruhunu kabzetti hiç aklımıza gelmiyor. Hep sebeplerde takılıyoruz. Allah musibetleri yani kazaları, belaları bu gibi şeyleri ve hastalıkları ölüme perde yapmış. Ya bundan dolayı öldü diyoruz. Halbuki Allah'ın takdir ettiği vakit geldi ve o hadise sebep olarak gözümüzün önüne sergilendi. Nazarı kısa insanlar onunla teselli oluyor. Halbuki itikadı sağlam olan insan ne diyor? Azrail aleyhisselam ruhunu kabzetti. Peki daha ilerisi yok mu? Var. Bakın Bediüzzaman hazretlerinin ifadesine işte bak. Nasıl hastalıklar perdedir, ecelde tevehim olunan fenalıklara mercidirler. Yani ecelde olmadığı halde var gibi kabul edilen fenalıklar orada toplanıyor. Ve kabz-ı ervahta hakikat olarak olan hikmet ve güzellik Azrail aleyhisselamın vazifesine mütealliktir. Yani Azrail aleyhisselam onların ruhunu alıyor. Öyle de Azrail aleyhisselam dahi bir perdedir. O da bir vesile. Kabz-ı ervahta zahiren merhametsiz görünen ve rahmetin kemaline münasip düşmeyen bazı halata mercu olmak için o memuriyete bir nazır ve kudret-i ilahiyeye bir perdedir. Ta ki haksız hikayetler Allah'a gitmesin. Biz Allah'ı tavsif ederken ne diyoruz? Yuhyi ve yümit. Yani hayatı veren de Allah'tır. Devam ettiren de Allah'tır. Rızık ile o hayatı besleyen ve devam ettiren de Mevla'dır. Takdir ettiği vakit geldiğinde yümit onu vefat ettiren de Allah'tır. Fakat bizler hadisat karşısında tevekkül ve teslimiyetimizi sergileyemeyip, feryat edip, haksız hikayetlerimiz Allah'a gitmesin diye Mevla araya hastalıkları, sebepleri koymuş. Efendim araya Azrail Aleyhisselam'ı perde koymuş. Neden? İzzet ve azamet ister ki esbab perdedar, desti, kudret ola aklın nazarında. Allah'ın izzet ve azameti bunu gerektiriyor. Tevhid ve celal ister ki esbab ellerini çeksinler tesiri hakikiden. Bizde itikad olarak itikad olarak Allah'ın birliğini düşünüp sebepleri bir kenara bırakıp mevti verenin o olduğunu, o vermiş ise onda nimet olduğunu anlarız. Şimdi işin hastalık kısmına geldiğimizde 25. Leman'ın 9. Devasından okuyalım. Ey Halik'ini tanıyan hasta! Hastalıktaki elem ve tevahuş ve korkmak ise, insanlar niçin hastalıktan korkuyorlar? Hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Ölüm insanların gaflet nazarıyla baktıkları için zahiri cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen hastalıklar da korkutuyor telaş veriyor. Peki o zaman aklımıza şöyle bir soru geliyor. Her hasta olan ölüyor mu? Evvela bil ve kat'i iman et ki ecel mukadderdir. Tagayur etmez. Yani ayet-i kerimenin meali bu. İza cae eceluhum la yestekhirune saaten ve la yestekdimun. Ecel geldiği anda ne bir an öne gelir ne de bir an geri bırakılır. Hatta Evliyaullah'tan bir zat bu manayı ifade ederken der ki, şaşarım o insana, ölüm gelmeden ölümden korkar. Ölüm gelmeden ölümden korkmanın bir manası var mı? Yok. Ölüm gelmeden ölümden korkmanın bir manası var mı? Yok. Bunun en açık ifadesi işte son zamanda yaşadığımız İzmir zelzele felaketi. 91 saat sonra yani 4 günü geçiyor. Göçük altından bir çocuk çıktı mı çıkmadı mı? Çıktı. Peki nedir bu? Bu ayetin tefsiridir. Allah onun ölümünü murat etmedi. Murat etmeyince sebepler orada durur. Göçük altından dört gün sonra çıkarılır. Çocukta da hiçbir psikolojik aksaklık, ruhi bir bunalım görülmüyor. İşte Mevla'nın muhafazası budur. Bu tevekkül ve teslimiyet içerisinde olmamız lazım. Yine böyle yaralı çıkan bir genç diyor ki biz bir proje üzerinde çalışıyorduk. 5-6 arkadaş bir yerde kalıyorduk. Bina sallanmaya başlayınca biz dağıldık dedik dağıldık. Binanın bir tarafı çöktü diğer bir tarafı çökmedi. İki arkadaş olarak o çöken tarafta göçük altında kaldık diyor. Diğer iki arkadaşımız sağlam tarafta kaldı. Onlara hiçbir şey olmadı. Hatta yine benim durumum iyiydi diyor. Bir nefes alacak halim vardı. Arkadaşımızın tam göğsüne koca kolon düşmüştü. Zor nefes alıyordu. Ama Mevla ölümlerini murat etmedi. İkisi de oradan kurtuldu. beni murat etmedi. İkisi de oradan kurtuldu. Demek ki ölüm gelmeden hiç kimsenin korkmasına gerek yok. Neden? Mevla takdir etmiş. Muhafaza eden Mevla'dır. Allah'ın bir ismi Selam'dır. Muhafaza edendir. Hafiz'dir. Fakat takdir ettiği insanlar da ölmüştür. Hatta oradan kurtulup, efendim kenara geçip de ölen insanlar var. Bu da sanki bu ayeti tefsir eden fiili bir hal. Fakat şu cümleye bakın. Ecel mukadderdir değişmez. Çok ağır hastaların başlarında ağlayan ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. O ağır hastalar şifa bulmuş, şifa bulup yaşamışlar. Buna da şahit oluyoruz. O halde hastalık ölüme yakın olduğu için ölümden korkuyoruz. Ama şu noktayı pekiştirmemiz gerekiyor. Yani ölümün hakikatini bir göz önüne sermemiz gerekiyor. Ölümün hakikatini bilmemiz gerekiyor. O da nasıl? Saniyen, ölüm sureten görüldüğü gibi dehşetli değil. Çok Risalelerde gayet kat'i, şeksiz, şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakim'in verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehli iman için ölüm, vazifeye hayat külfetinden bir terhistir. İbadet vazifesi ile vazifeli olan insanlar vazifesi bitti mi Mevla onlara terhis tezkeresi veriyor. Bunun adı nedir? Ölümdür. Hem dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paytozdur. Ayet-i kerime beyan ediyor. O ma khalaktul cinne vel inse illa liya'budun. Yaratılış gayemiz Allah'a kulluk. O vazifenin bittiğini, o vazifenin paydos olduğumuzu ölüm ile bize haber veriliyor. Hem öteki aleme gitmiş %99 ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Mümin imanı sayesinde sadece dünya hayatıyla hayatlı olmadığını biliyor. Elhamdülillah imanımız var. Bizim için ölüm tarih dünyadan diyara ahirete göç etmenin adıdır. Ölümün acısını, ölümün dehşetini imanı olmayan insanlar düşünsün. İnanmadıkları, ahirete inanmadıkları için onların hayatları sadece dünya. O halde o insanlar ölümden korkar. Ama müminin ölümden korkmasına gerek yok. Neden? Hayatı kontrol altında. Onun için ne diyor? Ahbaplarımız, akrabalarımız, sevdiklerimiz nerede? Kabrin öbür tarafında. Yani belli bir grupta olan insanların hani babaları, hani dedeleri, bizim için onların babaları, onların dedeleri hepsi kabrin öbür tarafında. Oraya bir davet var, onlara bir kavuşmak var. Hem hakiki vatanına ve ebedi makamı saadetine girmeye bir vasıtadır. Şimdi bizim babamız olan Adem aleyhisselam nereli? Dünyaya nereden geldi? Cennetten geldi. O halde o cennetli. Babadan evlada miras düşer mi? El cevap düşer. Ama bu mirasta bir şart var. Yani İslami hukuka göre kafir bir evlat Müslüman babanın malından miras alamaz. Bu İslami hukukta bir esastır. Şimdi bunu biz konumuza uygulayalım. Babamız Adem aleyhisselam cennetli bir vazife için oradan dünyaya gönderilmiş. cennetli bir vazife için oradan dünyaya gönderilmiş. Efendim o bir peygamberdir istiğfarını yapmış Allah'ın affına mazhar olmuş ve ebedi saadet yeri olan cennete tekrar davet edilmiş. Bizde iman bağı ile babamıza bağlanır isek o bağımızı kesmezsek nedir? Oradan bize yani babamızın vatanından bize de bir miras düşer. Cennetin büyüklüğü tarif ediliyor. Her bir insana efendim dünyalar büyüklüğünde yer verilecek. Allah'ın mülkü geniş. Demek ki o ebedi vatanımıza gitmek için bir vasıtadır ölüm. Hem zindanı dünyadan bostanı cinana davettir. Şu dünya ahirete nispetle zindan hükmündedir. Çünkü bize ilişen elemler, bizim ulaşmak istediğimiz elemler ne emellerimize ulaşabiliyoruz ne elemlerimizden emin olabiliyoruz. Ama cennet saadet diyarı. Orada elem olmadığı gibi bütün emeller de karşılanacak. Böyle bir yere ölüm tezkeresiyle ancak gidiliyor. Hem Halik-ı Rahim'in fazlından kendi hizmetine mukabil ahz-ı ücret etmeye bir nöbettir. Yani Allah fazlından bizim hizmetimize mukabil bir ücret verecek. Onun yeri de ahiret olacak. Ölümle de oraya gidilecek. Onun için ölüm mümin için güzel bir şey. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur. Ona dehşetli bakmak değil. Bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazarıyla bakmak gerektir. Bu kadar sayılan nimetlere ulaşmak lazım. Nasıl ulaşacağız? Bu itikatla, bu tevekkül ve teslimiyetle bazen şu haberler bize geliyor yani dini kaynaklarımızdan. Ehlullah'ın bir kısmının ölümden korkmaları ölümün dehşetinden değil. Daha fazla yaşayıp daha fazla hayır ve hasenat kazanacak ve vazifeye hayatını daha fazla devam ettirecek. Ve vazife-i hayatını daha fazla devam ettirecek. Bunun için onlar fazla yaşamayı arzu etmişler. Demek bu özellikler doğrultusunda ehli iman için ölüm rahmet kapısıdır. Tabi ehli dalalet için zulümat-ı ebediye kuyusu olması hasebiyle korkutucudur, ürkütücüdür. O bahsimizin dışında. Evet, yani hastalığın ölüme yakın görünmesi hasebiyle hastalıktan korkmak, ürkmek var insanda. Bundan dolayı insandaki merak harekete geçiyor. Onun için Bediüzzaman Hazretleri 25. lemanın 10. devasında bize şu teskin edici dersi veriyor. Ey lüzumsuz merak eden hasta! Sen hastalığın ağırlığından merak ediyorsun. O merakın senin hastalığını ağırlaştırır. Hastalığın hafifleşmesiniabını ve çabuk geçeceğini düşün, merakı kaldır, hastalığın kökünü kes. Peki hastalığın faydası mı var? şükreden hastaların bir saati bir gün ibadet sevabı verdiğini hadis-i şeriflerden Fediüzzaman Hazretleri çıkarıp istifademize sunmuş. Hatta bazı kamillerin bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçiyor. İnsanın hayatını böyle bereketlendiren, ahiret noktayı nazarında ona çok sevap kazandıran, nimet olan bir hastalık şikayet konusu olmamalı. Onun için sabır, tevekkül ve teslimiyetle, hatta çok manidar bir menkıbe, rivayet. Hz. Eyüp aleyhisselam o dehşetli hastalığın perişan durumundan Allah'ın şifa vermesiyle kurtuluyor. Efendim çevresindeki insanlar ona soruyor. Diyorlar ki Ya Eyüp kendini nasıl hissediyorsun? Eyüp aleyhisselam diyor ki, bilemiyorum kaybettiğim kazandığımı korutur mu? Yani Eyüp Aleyhisselam hastalıktan kurtulduğu gibi Mevla ona genç, dinç ve dinamik bir beden lütfetti. Yani gençleşti. Hatta hizmetini gören eşi çadıra tekrar geldiğinde onu tanıyamadı. Diyorlar bu haldeydin. Bu nimete mazhar oldun. Sen neyi kaybettin ki bunu hafif görüyorsun? Diyor ki hastalığım esnasında her gecesi her vakti Rabbim Halim'e hatırımı soruyordu. Kulum Eyüp nasılsın diyordu. O hal bana öyle lezzet veriyordu ki hastalığın ızdırabını hiç hissetmiyordum. Nasıl bir hal? İşte hastalıktaki ızdırabın mukabili olarak Mevla'nın uhrevi alemde vereceği mükafatlar hadislerde sayılmış. Biz o mükafatları gözetleyip, hedef ittihaz edip sabır, tahammül ile mukabele etmemiz gerekir. Merak ettiğimiz zaman merak hastalığı ikileştirir. Merak ettiğimiz zaman merak hastalığı ikileştirir. Maddi hastalığın altında merak ile manevi bir hastalığı kalbine verir. Maddi hastalık ona dayanır, devam eder. Onun için yani hastalığın onda dokuzu manevidir, onda bir maddidir. İşte bugün yaşadığımız, bugünlerde yaşadığımız en açık zahir bir hal. Kişi gayet normal. Hiç psikolojik rahatsızlığı ve stresi yok. Fakat testi pozitif çıktı dendiği anda dünyası başına yıkılıyor. Adeta ele ayağı tutmaz oluyor, ümitleri sönüyor. Halbuki bizim hayatımız Allah'ın elindedir. Ayet-i kerimede ifade edilen müddete kadar Allah bizi yaşatacak. Ama onun hikmeti gereği Allah bir kısım insanları sağlıklı yaşatır, bir kısım insanı hasta yaşatır. Mesela bugün bazı hastalar hakkında tıbbın şu ifadesi var. Tıp ilmine göre bu zatın yaşaması mümkün değil. Ama yaşatan kim? Allah. Allah yaşatınca ona engel kimse olamaz. Allah vaktini takdir ettiyse onu da kimse durduramaz. Demek ki bize düşen eğer teslimiyet ile, rıza ile hastalığın hikmetini düşünmekle o merak gitse o maddi hastalığın mühim bir kökü kesilir, hafifleşir, kısmen gider. O maddi hastalığın mühim bir kökü kesilir, hafifleşir, kısmen gider. Hususan evhamla bir dirhem maddi hastalık bazen merak vasıtasıyla on dirhem kadar büyür. Bakın evham tabiri çok kullanırız. Peki nedir? Olmayan bir şeyi var gibi göstermek. olmayan bir şeyi var gibi göstermek. İşte merak evhamı tahrik ediyor, insanın enerjisini yiyip tüketip bitiriyor. İnsan da güçsüz ve tahammülsüz kalıyor, olmayan hastalığa veya çok zayıf bir ihtimale mağlup düşürüyor. Merak kesilmesiyle o hastalığın onda dokuzu gider. Merak hastalığı ziyade ettiği gibi hikmet-i ilahi ittiham ve rahmet-i ilahi tenkit ve halik-i rahimden şekva hükmünde olduğu için aksi maksadıyla tokat yer. Yani Allah'ın hikmetine merak ters düşüyor. Rahmet-i İlahi'yi tenkit etmiş oluyoruz. Hadis-i şerifte var ki bir müminin eline diken batması dahi günahlarına kefarettir. Hastalık sabun gibi insanın manevi kirleri temizliyor. Ve Mevla kulunu huzuruna tertemiz alıyor. Hani böyle anne çocuğunu yıkayacak, banyo yaptıracak. Çocuk feryat ediyor. Yıkanmak istemiyor. Hatta o yıkanma esnası boyunca sürekli çocuk feryat ediyor. Dışarıdan bakan birisi acaba burada bir zulüm mü var diye bir endişeye kapılıyor. Fakat yıkanma işlemi bitince bak evladım cici oldun deyip anne evladı şefkat kucağına basıyor. Çocuk da hakikaten temizlendim ne güzel oldu diye. Ama çocuk temizlenmenin ne olduğunu bilmediği için yıkanmaya karşı direniyor ve feryat ediyor. İşte hasbelbeşer yaşadığımız sosyal çevre itibariyle hayatımız itibariyle manevi mahiyetimiz günahlarla kirleniyor. Hastalık onları temizliyor. Onun için şekva etmememiz gerekir. Sabır, tahammül ve tevekkül göstermemiz gerekir. Çünkü nasıl ki şükür nimeti ziyadeleştirir, öyle de şekva hastalığı musibeti ziyadeleştirir. Hem merakın kendisi de bir hastalıktır. Onun ilacı hastalığın hikmetini bilmektir. Madem hikmetini, faydasını bildin, o merhemi meraka sür, kurtul. O merhemi meraka sür, kurtul. Ah yerine oh ve asafa yerine elhamdülillahi ala külle halde rahat et. Yine 20. devayı da şöyle kısa bir müddet içerisinde özetleyeyim. Vaktimiz epey yaklaştı herhalde. Belli bir zaman dilimine sohbeti sığdırmaya çalışıyoruz. Ey derdine derman arayan hasta! Hastalık iki kısımdır. Bir kısmı hakiki bir kısmı vehmidir. Hakiki olan kısmına tıp çözüm bulmaya çalışıyor. kısmına tıp çözüm bulmaya çalışıyor. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ashabına diyor ki hekime görünün tavsiyesine uyun. Sahabeler diyorlar ki ya Resulallah şifayı verecek olan Allah değil mi? Hekime görünmenin ne faydası var? Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam siz hekime görününin ne faydası var? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, siz hekime görünün, tavsiyesine uyun, şifayı Allah'tan bekleyin. Hekime görünmek, tavsiyesine uymak, sebepler dünyasında yaşadığımız için fiili bir duadır. Fakat iş itikat boyutuna gelince şifayı verecek olan Allah'tır. Onun için tedavi için ilaçları almak, onları kullanmak meşrudur. Fakat tesiri ve şifayı Cenab-ı Allah'tan bilmek gerekiyor. Hastalığın ikinci kısmı vehmidir. Vehmi kısmı ise onun en mühessir ilacı ehemmiyetı vehmidir. Vehmi kısmı ise onun en mühessir ilacı ehemmiyet vermemektir. Ehemmiyet verdikçe vehmettikçe o hastalık büyür, şişer. Ehemmiyet vermezsen küçülür, dağılır. Şöyle de bir misal veriyor Bediüzzaman Hazretleri nasıl ki arılara iliştikçe onlar hücum ederler aldırmazsan dağılırlar. Bu vehmi hastalık çok devam etse hakikate dönüşür, inkılap eder. Vehan ve asabi insanlarda fena bir haslettir. Habbe-i kubbe yapar, kuvve-i maneviyesi kırılır. Habbayı kubbe yapar, kuvveyi maneviyesi kırılır. Hususan merhametsiz yarım hekimlere veyahut insafsız doktorlara rast gelse o doktorlar da onun evhamını daha ziyade tahrik eder. Netice ne olur? Zengin ise malı gider, yoksa ya aklı gider veya sıhhati gider. Rabbim vehim ve merak vasıtasıyla bu duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Cümle hastalarımıza şifalar ihsan eylesin. Hasreten içinde bulunduğumuz bu dönemde pandemi hastalığına yakalananlara maddi manevi acil şifalar ihsan eylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, evlatlarımızı salih eylesin, bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Rızası doğrultusunda bir hayat yaşamayı bizlere müesser eylesin. Bu zamanın cazibeler fitnesinden nefsimizi ve neslimizi kurtarsın ve muhafaza eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke ente al-alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.