 Fetih Suresinin 27 ve 28. ayetlerinde şöyle buyrulmuş. Allah dilerse siz güven içinde, korkmadan, bazılarınız saçlarını tamamen tıraş etmiş, bazılarınız da saçlarınızı kısaltmış olarak Mescid-i Haram'a mutlaka gireceksiniz. mescid-i harama mutlaka gireceksiniz. Bütün dinlere üstün gelsin diye Resulünü hak ile gönderen O'dur. Peygamber Efendimiz Medinedeyken bir rüya görmüştü. Rüyasında müminler güven içinde Mescid-i Haram'a girip Kâbe'yi tavaf ediyorlardı. Bunun üzerine Efendimiz müminleri bu haberle müjdelemişti. Çünkü Mekke'den Medine'ye hicret eden müminler o zamandan beri Mekke'ye gidemiyorlardı. Allah, Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve selleme katından bir yardım ve destek olarak Fetih suresinin 27. ayetini vahyetmiş ve rüyasının doğru olduğunu eğer Allah dilerse müminlerin Mekke'ye girebileceklerini bildirmiştir. Gerçekten de bir süre sonra önce Hudeybiye barışı ve ardından gelen Mekke'nin fethiyle Müslümanlar aynı ayette bildirildiği gibi güven içinde Mescid-i Haram'a girmişlerdir. Bu ayetin verdiği iki gaybi haberde çıkmış. Müslümanlar Mekke'yi fethetmişler ve hak din olan İslam bütün dinlere üstün gelmiştir. Şunu da unutmamak ve ayetlere öyle bakmak gerekir. Baharın başında baharı müjdelemek kolaydır. Zor olan kışın ortasında baharı müjdelemek kolaydır. Zor olan, kışın ortasında baharı müjdelemektir. Kur'an'ın verdiği haberler, kış ortasında baharı müjdelemek gibidir. Zira bu ayetlerin indiği dönemde Müslümanlar gayet zayıf ve azdı. Hicrete mecbur bırakılarak vatanlarını ve mallarını terk etmişlerdi. Medine'den Mekke'ye Kabe'yi ziyaret için gelmişler ama Mekke müşrikleri buna bile müsaade etmediğinden üzülerek Medine'ye dönmüşlerdi. İşte böyle bir hengamda Kur'an, Kabe'ye güvenle gireceklerini ve İslam'ın diğer dinlere üstün geleceğini haber vermiş ve verdiği haber tam dediği gibi doğru çıkmıştır. Altyazı M.K. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şirahli sadri ve yessirli emri ve hlül ugda temel lisanı yefgahı gavli ve in min şeyin illa yusebihi bihamdi. Bugün Risale-i Nur'dan toplama bir konu okuyacağız inşallah. Okuyacağımız konu helak ve musibetlerin sebep ve hikmetleri. Yani Cenab-ı Hak musibetleri gönderiyor, insanları helak ediyor. Bunun sebebi nedir ve hikmeti nedir? Hangi fiillerimizden, hangi günahlarımızdan dolayı Cenab-ı Hak bizi helak ediyor ve musibete giriftar ediyor? Onun Risale-i Nur'dan toplamasını okuyacağız inşallah. Tabi hatıra gelebilir, bu başımıza gelen şu anki musibetin sebep ve hikmeti nedir diye. Bunun cevabı olarak yani herkes sebep ve hikmeti bir değil bindir diye yüzlerce şeyleri sıralayabilirler. Fakat biz Risale-i Nur'da sıralanan şeyleri okuduktan sonra şu anki toplumda kendi fiillerimizde buna kıyas edeceğiz. Yani burada zikredilen sebepler ve hikmetleri gördükten sonra diğer bu toplumda yapılan fiilleri, seyiyeleri, günahları, asili, isyanları, insan dışı fiilleri ve olayları buna kıyas yapıp başımıza taş yağmaması bile adeta olası şeyden değil diye göreceğiz yani. değil diye göreceğiz yani. Lemalardan bir yer okuyacağız. Sonra inşallah yani sözlerden ve diğer buna benzer konularla devam edeceğiz. Ehli dalaletin şerrinden kainatın kızdıklarını ve anasır-ı külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın galeyana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizane ifade ediyor. Evet Kur'an-ı Hakim mucizane ifade ediyor. Neyi? Dalalet ehlinin şerrinden kainat kızıyor. Külli unsurlar hiddete geliyor ve umum mevcudat, bütün varlıklar adeta o ehli dalaletin şerrinden, işledikleri seyyiyelerden dolayı galayana geliyor. Ve bunu da varlıkların bu şekilde galayana gelmesi, öfkelenmesi ve kızmalarını da Kur'an-ı Hakim mucizevi bir şekilde ifade ediyor. Hakim mucizevi bir şekilde ifade ediyor. Yani kavmi Nuh'un başına gelen tufan ile semavat ve arzın hücumunu Kur'an-ı Hakim mucizene ifade ediyor. Yani Nuh aleyhisselamın kavmi azmış, azgınlaşmış. Buna mukabil semavat ve arz ona hücum etmiş. Tufan ile beraber. Ve kavmi semud ve Adın inkarından hava unsurunun hiddetini Ad unsuru ve Semud kavmi ve Semud kavmi azgınlaşmışlar. Cenab-ı Hak onları da helak etmek için hava unsurunu vazifelendirmiş. Hava unsuru onlara hiddet etmiş. Ve Firavun kavmine karşı su unsurunun ve denizin galeyananı ve Karun'a karşı toprak unsurunun gayzını ve ehli küfre karşı tekadü temeyyazü minel gayz sırrıyla cehennemin gayzını ve öfkesini ve sair mevcudatın ehli küfür ve dalalete karşı hiddetini gösterip ilan ederek gayet müthiş bir tarzda ve i'zaz kerana ehli dalalet ve isyanı zecrediyor. Dalalet ehlini yani inançlarında azgınlaşanlar, sapkın fikirlere sahip olanları ve aynı zamanda isyan edenleri Cenab-ı Hakk'ın emir ve yasaklarına karşı karşı gelenlere karşı gelenleri zecrediyor, kınıyor ve engelliyor Kur'an-ı Hakim. Onları bu fiillerinden vazgeçirmeye çalışıyor. Vazgeçmedikleri vakitte mazide olduğu gibi yine hali hazırda ve zamanımızda da bir takım musibetleri, bir takım helak hadiselerini Cenab-ı Hak gönderiyor. Bu depremler olabiliyor. Bu tsunami'ler olabiliyor. Bu kasırgalar olabiliyor. Bu virüs olabiliyor. Bu başka başka savaş musibetleri olabiliyor. İster insan eliyle çıksın, yani savaş gibi veyahut da yapay işte veyahut da biyolojik ortamda hazırlanan virüsler gibi. İster insan eliyle hazırlansın, istersen yani topraktan, sudan, havadan veyahut da rüzgardan bu musibet gelsin fark etmez. Hepsi Cenab-ı Hakk'ın izniyle ve kuvvetiyle olduğundan dolayı Cenab-ı Hak tarafından gönderilmiş bir musibet olarak görmek gerekiyor ki öyledir zaten. olarak görmek gerekiyor ki öyledir zaten. Sual ne için böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları kainatın hiddetini celbediyor? Yani insan ehemmiyetsiz ve zahiren yapmış olduğu amelleri, günahları da şahsidir. Kainatın hiddetini, varlıkların ve unsurların galeyanını ve öfkesini celp etmesinin sebebi nedir? Neden toprak unsuru galeyana geliyor? Neden hava unsuru galeyana geliyor? Neden işte ateş tabakası veyahut da mağma tabakası harekete geliyor. İşte Sedum halkını, insanın söylemeye dahi hicap ettiği, lütiliği yapan insanlara karşı, işte mağma tabakasının, küre-i arzın karnındaki ateş kitlesinin galeyana gelmesi ve öfkelenmesi ve onları musibetinin altına, cezasının altına almasının hikmeti ve sebebi nedir? El cevap, bazı risalelerde ve sabık işaretlerde ispat edildiği gibi, küfür ve dalalet, müthiş bir tecavüzdür. Ve umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. Çünkü, hılket-i kainatın bir netice-i azamı ubudiyeti insaniyedir. Ve rububiyet-i ilahiyeye karşı iman ve itaatle mukabeledir. Şimdi biz burada Risale-i Nur'un farklı yerlerinden bunun sebep ve hikmetlerini okuyacağız. Yoksa yalnız şu okuduğumuz sebebe münhasır değildir. Yani onların musibete giriftar olmasının sebebi burada küfür ve dalaletin müthiş bir tecavüz olması. Ve bütün mevcudatı, bütün varlıkları alakadar edecek bir cinayet olduğundan dolayı o varlıklar, o mevcudat insana karşı hücum ediyor. Peki bizim fiillerimiz, insanların şahsi amelleri ve fiilleri bütün kainata nasıl taalluk ediyor? Yani insan hata yaptı, kainatın hakkına ve hukuku nasıl tecavüz ediyor? Şöyle, çünkü hılkati kainatın bir netice-i azamı ubudiyeti insaniyedir. Kainatın yaratılmasının büyük bir neticesi insanın ibadetidir ve rububiyet-i ilahiyeye karşı iman ve itaatle mukabeledir. Allah'ın insanı terbiye etmesine karşı insan da Cenab-ı Hakk'a iman etmesi ve itaat etmesi iledir. Bu işte insanın bu fiili yani insanın ibadeti bir, insanın iman etmesi ve insanın itaat etmesi kainatın hılkatinin bir neticeyi azamıdır. Yani kainatın yaratılma sebebi insanın ibadetidir, insanın imanıdır, insanın itaatidir. Halbuki ehli küfür ve dalalet ise küfürdeki inkârıyla mevcudatın ille-i gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı reddettikleri için umum mahlukatun hukuna bir nevi tecavüz olduğu gibi. ettikleri için umum mahlukatun hukuna bir nevi tecavüz olduğu gibi. İnsanlar yani ehli küfür ve dalalet kafirler ve sapkın fikirli olan insanlar ve aynı zamanda bu fikirlerinde isyana düşen insanlar, mevcudatın ille-i gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı, mevcudatın ille-i gayesi dediğimiz, yaratılış neticesi ve aynı zamanda yaratıldıktan sonra sebebi bekaları, yani varlıklarını devam ettirme sebebi o netice-i azamdır. O netice-i azam ne diyor yukarıda? Bir, ubudiyeti insaniye, iki, iman ve üç, itaattir. Yani insanın ibadeti mevcudatın yaratılış neticesidir. Yani mevcudat yaratıldı, meyvesi ise senin ibadetindir. İnsan ibadetini yapmadığı vakit yalnız şahsi olarak bir kusur işlemiş olmuyor. Yani şahsi sadece kendini alakadar edecek bir fiil olmuyor. Evet kusuru hatayı şahsi olarak yapıyor. Fakat yapmış olduğu bu seyye, bu terk, bu atalet bütün mevcudatın hukukuna tecavüz oluyor. Onların hakkını yemek olduğundan dolayı Cenab-ı Hak da ne yapıyor? Mevcudatın hakkını insandan almak için ona müsaade ediyor. Yani mevcudatın öfkelenmesine ve musibete giriftar olmasına müsaade ediyor. Peki şimdi hatıra gelebilir. Yani şu insanın ibadeti neden mevcudatın yaratılış neticesi olsun? Çünkü bütün mevcudat insana hizmet ediyor. Elbette ki onun elindeki meyvesi olan ibadetinde onun da hakkı vardır. Mesela güneş insana ısı veriyor, ışık veriyor. Deniz insanı besliyor. Toprak insanı besliyor. Ve bütün hayvanlara bakın birçok yönüyle insanlara fayda sağlıyor. ısı veriyor, ışık veriyor. Deniz insanı besliyor. Toprak insanı besliyor. Ve bütün hayvanlara bakın birçok yönüyle insanlara fayda sağlıyor. İşte yününden olsun, sütünden olsun, derisinden olsun. Bütünüyle beraber adeta insan için tasarlanmış, insana hizmet ediyor. Peki bütün mevcudat, bütün varlıklar aydan, güneşten, yıldızlardan tut, insana hizmet ediyor vaziyette olsun, insan ise başıboş olsun mümkün mü? Şu kainata bak hem kendini başıboş zannetme diyor. Zira şu kainata, şu mevcudata nazar-ı hikmette bakıldığı vakit, hiçbir şey nizamsız, gayesiz değil. Sen nasıl nizamsız, gayesiz kalabilirsin? Bir bakıyorsun ki bir sineğin kanadına dahi binler hikmet yüklenmiş. Bir sineğin dahi yapmış olduğu yüzlerce vazifeler var. Hayata bir katkısı var. Üzerini çiğnemiş olduğumuz otların ve bitkilerin dahi hayata birçok katkıları var ki, özellikle insan hayatına katkıları var, faydaları var, maslahatları ve hikmetleri var. Bütün mevcudatın, bitkilerin, hayvanların insan hayatına katkıları olur. Bir gayesi, bir hikmeti olur da insanın bir gayesi olmaz mı? Başıboş olabilir mi? Tesadüfen kendi kendine adeta git, istediğin yerde otla diye başıboş bırakılmış olabilir mi? Mümkün değildir. Demek ki bütün mevcudat sana hizmet ediyorsa sendeki bekledikleri bir gaye vardır. Bir netice-i azam vardır ki o da ubudiyeti, insaniyedir. İşte insan ibadetini yapmadığı vakit bütün mevkudat sana çalışıyor. Sen ise hiçliğe atmış oluyorsun. Dolayısıyla onun cezasını da çekeceksin. Bunu şöyle bir misalle anlayabiliriz. Yani bu hakikati. Mesela insanların yapmış olduğu fabrikaları düşünün. Mesela bir çimento fabrikaları düşünün. Mesela bir çimento fabrikası düşünün. Denizin kenarında kurulmuş, orada yüzlerce, binlerce çalışan var. Bu çalışanlar da ortak olarak o fabrikayı kurduklarını farz ediyoruz. İşte yüz kişi var, o yüz kişi ortak bir şekilde çalışıyorlar, hepsi beraber çalışıyor. Elde ettikleri kar da bütününe, hepsine bölüştürülüyor. Bir tanesi taş getiriyor, bir tanesi öğütüyor, bir tanesi işte şoförlük yapıyor, bir tanesi kazanı kaynatıyor ve herkese. Her birisi bir vazife yapıyor. O ortaklardan bir tanesi de yani o insanlardan yüz kişiden bir tanesi de en son paketlenen, paketleme bölümünde banttantan çimento geliyor, paketleniyor. Paketlenen o çimentoları gemiye yükleyip gerekli yerlere gönderilmesini sağlayacak. Paket geldi, banttan paket geldi. O gemiye yüklemesi gerekiyorken vazifesini terk etti, yapmadı. Dolayısıyla denize döküldü bütün çimentolar. Sonra bütün o fabrika çalışan 100 kişi ortağı gelse bundan şikayette bulunsalar, yapmış olduğu o zararın bütününü tahsil etmek için ona dava assalar. Yani bütün zayiatı karşılayacaksın deseler. Ben ne yaptım ki? Ben şahsi küçük bir hata yaptım demekle yani işin içinden çıkabilir mi? Elbette ki çıkamaz. Evet, şahsi hata yaptın. Bir fiilini terk ettin. Fakat bütün fabrikada çalışan 100 tane insanın hukukuna tecavüz ettin. O 100 tane insanın neticeyi, amellerini, çalışmalarının neticelerini iptal ettin. Zayi ettin. Elbette ki bütün o zayiatı sen üzerine alman gerekiyor ve onun cezasını çekmen gerekiyor. İşte aynen bunun gibi kainatta Cenab-ı Hak bir fabrika tarzında kurmuştur. Bütün mevcudat insana hizmet ediyor ve insanın ibadeti için bu varlıklar çalışıyor. Hilkati kainatın bir netice-i azamı yaratılmasının büyük bir neticesi insanın ibadetidir. İnsan ibadetini terk ettiği vakit, iman etmediği vakit ve günahlara karşı da günahlardan çekinme noktasında itaat etmediği vakit, ne yapıyor? Bütün o mevcudatın hukukuna tecavüz ediyor. Bütün o mevcudatın hukukuna tecavüz ediyor. Cenab-ı Hak da o varlıkların hakkını o asil insandan almak için ne yapıyor? Onu şiddetli cezaya çarpıyor. Ebedi cehenneme atıyor. Veyahut da su unsuruna müsaade ediyor. Onu hiddetiyle öfkesi altına alıyor. Veyahut da toprak unsuruna veya tamamen müsaade ediyor. Ne yapıyor? Onu bir musibete giriftar ediyor. Yani bu maddede, bu okuduğumuz yerde musibetin gelme sebebi bir, insanın ibadetini terk etmesi. İki, imanını terk edip ehli dalaletler olması. Üç, ve itaatini terk edip günahlara, seyyelere ve isyanlara girmesi olarak burada tanımlanıyor. girmesi olarak burada tanımlanıyor. İşte enva-i dalalet derece hatına göre dalalet nevleri ve türleri yani sapkınlıkların, azgınlıkların birçok çeşitleri vardır. Günümüzde her türden vardır. Bu dalalet nevlerinin derecelerine göre az çok kainatın yaratılmasındaki hikmet-i Rabbaniye'ye ve dünyanın bekasındaki makası-ı sübhaneye zarar verdiği için, kainatın yaratılmasındaki Rabbani hikmete zarar veriyor. Bu ehli dalaletin yapmış oldukları o sapkınlıklar, o azgınlıklar kainatın yaratılmasındaki hikmete zarar veriyor. Ve dünyanın bekasındaki makası da sübhaneye zarar veriyor. Cenab-ı Hak dünya fabrikasını kurmuş. Onun devam etmesi için bir takım manevi mahsulatların alınması gerekiyor. O devam etmesindeki maksatlara zıt hareket edildiğinden dolayı yine ona zarar veriyor. Siz bir fabrika açsanız fabrikanız kar etmese, zarara gitse o fabrikayı devam ettirir misiniz? O fabrikayı kurma maksadınızın dışına çıksa, yani fabrikayı kurdunuz, iş yerini kurdunuz, orada insanları istihdam ediyorsunuz, istihdam etmiş olduğunuz insanlar oraya geliş maksatlarının ve çalışmalarının dışına çıksalar, farklı bir eğlenceye dönüştürseler, siz o iş yerini, o fabrikayı devam ettirir misiniz? Elbette ki ettirmesiniz. Yani ben bu tesisi şu şu şu maksatlar için açmıştım. Siz ise bu maksatların tamamen zıttına hareket ediyorsunuz. Elbette ki ben burayı devam ettirmem diyeceksiniz. Sebebi nedir? Orada çalışan insanların yanlış fiilleridir. İşte Cenab-ı Hak da kainat fabrikasını kurmuş bir makasıdır, sübhaniyesi var. Yani Cenab-ı Hakk'ın takip etmiş olduğu bir maksadı, bir gayesi var. O gaye tahakkuk etmediği vakit ve o gaye zarar gördüğü vakit, Cenab-ı Hak o ehli isyana ve ehli dalalete karşı ne yapıyor? Kainatı adeta vazifelendiriyor. ve ehli dalalete karşı ne yapıyor? Kainatı adeta vazifelendiriyor. Kainat hiddete geliyor, mevcudat kızıyor, mahlukat öfkeleniyor. Dolayısıyla onları o makasıdı sübhaniyesine tevfik-i hareket etmeye sevk ediyor. Uygun hareket etmelerine, o ilahi gayelerin tahakkuk ettirilmesine ne yapıyor? İnsanları sevk ediyor. Eğer insanlar yine bununla beraber akılları başlarına gelmezse, o zaman kıyametin kopmasına, adeta dünyaları başlarına yıkılmasına sebebiyet verecekler. Demek ki burada insan, günahlarının, kendinin, cirminin ve cisminin küçüklüğüne bakıp, adeta aybının ve zembinin de küçük olduğunu düşünmeyecek. Ey cirmi ve cismi küçük ve cürmü ve zulmü büyük ve ayıp ve zembi azim biçare insan. Kainatın hiddetinden, mahlukatın nefretinden, mevcudatın öfkesinden kurtulmak istersen işte kurtulmanın çaresi. Kur'an-ı Hakim'in daire-i kutsiyesine girmektir. Yani şu içerisinde bulunmuş olduğumuz şu korona virüsünden kurtulmamızın tek çaresi bu. Bu virüsün ve Cenab-ı Hakk'ın bu gazabından kurtulmanın tek çaresi Kur'an-ı Hakim'in daire-i kutsiyesine girmektir. Kutsi dairesine girmektir. Ve Kur'an'ın mübelliği olan Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın sünnet-i seniyyesine ittibadır. Kur'an'ın emrettiklerini yerine getirmek ve leh yettiklerinden çekinmektir. Ve Peygamberimizin adeta hayatın hayatı olan o sünnet-i seniyyesine ittiba etmektir. Gir ve tabi ol ve kurtul. Evet, şimdi sözlerde de yine lemalardan, helak ve musibetlerin, sebep ve hikmetlerinin bir bölümünü okuduk. Fakat sadece buna münhasır değil, yine sözlerde farklı bir açıdan olaya, hadiseye şöyle bakıyor. Güzel bir temsille de bu manayı anlatıyor. Yani aslında konular bütünüyle beraber özünde aynı. Yani insanın ibadetini terk etmesi, isyan etmesi, iman etmemesi, itaat etmemesi, Cenab-ı Hakk'ın maksadına yani yaratılış maksadına zıt hareket etmesi, bu musibetleri, bu ilahi cezaları üzerimize çekiyor. Yahudi kavminin de eskiden İsrailoğullarında helak olmalarının bir sebebi de tefsirlerde aynı bu manada anlatılıyor. Bu da yeri gelmişken şu bahse atıf olarak okuyup sonra sözlerdeki yere geçelim inşallah. 15. cüzde İsrailoğullarına şu hükümleri Cenab-ı Hak bildirmiş ayette. Onlar iki defa fesat çıkaracaksınız diyor. Sonra iyilik ettiniz, ettiniz. Etmediniz ikinci defa diyor. Üzerinize Cenab-ı Hakk'ın bir takım yine ordularını Cenab-ı Hakk'ın işte musibeti size getiren, sizi cezalandıran askerlerini göndereceğiz diye ayet ifade ediyor. Bunlardan bu birincisinin birinci fesadın Şaye Aleyhisselam'ı öldürdükleri zaman tahakkuk ettiğini, gerçekleştiğini tefsirler sürüyor. İbni Cerî tefsirinde geniş bir tarzda izah edilen bu konu şöyle geçiyor. Yani çok manidar, şu yukarıda şu an okuduğumuz yerin izahına uygun bir fiiller var. Yani Allah'ın takip etmiş olduğu maksat tahakkuk etmeyince insanlar da aynı kararları, aynı neticeleri veriyorlar. Yani az önce örnek vermiştik ya mesela sen bir iş yeri açtın, bir fabrika açtın. O fabrikadan gaye edindiğin mahsulatı alamadın. Yani hedefine koyduğun, açılış gayesine uygun mahsulatı alamadın. Elbette ki kapatıyorsun. Onunla ilgili Şah-ı Aleyhisselam'a vahyeden bir hakikat var. Şöyle cereyan etmiş. İsrailoğullarında birçok olaylar meydana gelmiş. Günahlar işlenmiş. Cenab-ı Hak bunlarla onları sorumlu tutmamış. Kendilerine iyilik ve ihsan muamele etmişti. Niyet en son İsrailoğulları padişahlarından Sıddıka ismindeki padişahları zamanında olaylar büyümüş. O zaman Şaye aleyhisselamı onlara peygamber olarak Cenab-ı Hak göndermiş. Ve Babil hükümdarı Sencerebi'nin hücum ve istilası bertaraf edilmişti. Sıddıka onun vahiy ve nasihatleriyle amel etmiş ve başarı olmuş. Yani İsrailoğullarının hükümdarlarından Sıddık'a, Şaye aleyhisselama ittiba edip, Cenab-ı Hakk'ın emirlerinin yerine getirdiğinden dolayı başarılı oluyor ve muvaffak oluyor. Sıddık'a vefat ettikten sonra, İsrailoğulları işleri karışmış, hükümranlıkta yarışmaya düşmüşler. Birbirlerini öldürmeye başlamışlar. Yine fitne ve fesat çıkarmışlar, yine azgınlaşmaya başlamışlar. Cenab-ı Hak da Şah-ı Aleyhisselam'a buyurmuş ki, kalk kavmin içine git, senin dilin üzere vahyedeceğim. Şah-ı Aleyhisselam kalkmış, yüce Allah da onun dilini vahy ile konuşturup buyurmuş ki, Ey gök dinle, ey yersuz! Çünkü Allah-u Teala İsrailoğullarının durumunu anlatacak. O İsrailoğulları ki kendi nimetiyle büyütmüş, kendisi için seçmiş, ihsanıyla seçkin kılmış, kullarına üstün kılmış ve ihsanıyla başkalarına üstün tutulmuştu. Yani Cenab-ı Hak onlara çokça ihsanlarda ve ikramlarda bulunuyor. Nebiler, peygamberler gönderiyor. Fakat onlar da sürekli nebiler ve peygamberleri isyan ediyorlar. Onları isyan ediyorlar, onları öldürüyorlar. Cenab-ı Hak da onlara bu ihsanını vurguladıktan sonra, halbuki onlar çobanı olmayan kaybolmuş davar gibiydiler. Öyleyken ürkenlerini yatıştırdı, kaybolanlarını topladı, kırıklarını sardı, hastalarını tedavi etti, zayıflarını semizlendirdi, semizlerini korudu. Bunu yaptıktan sonra azgınlaştılar. Yani Cenab-ı Hak İsrailoğullarına olduğu gibi aynı şeyleri zamanımızdaki insanlara da ihsanlarda ve ikramlarda bulunuyorlar. Bir musibetten çıkıyorsun, daha sonra Cenab-ı Hak senin ürkekliğini yatıştırıyor kaybolanlarını topluyor, senin kırıklarını sarıyor, hastalarını tedavi ediyor. Zayıflarını semizlendiriyor. Güçleniyorsun. Ekonomik imkanlar elde ediyorsun. Sonra bakıyorsun ki azgınlaşmaya başlamışlar. Koçları tosuşmaya başladı. Birbirlerini öldürüyorlar. Hatta kırığı kendine sarılacak sağlam bir kemik bile kalmadı. Bütünüyle beraber azgınlaşıp birbirlerine saldırıyorlar. Şu anki dünyanın vaziyetinde olduğu gibi insanlar ekonomik özgürlük kazanınca ekonomik seviyeleri maddi imkanlar yükselince o nimete şükredip daha güzel kullanması gerekiyorken onu azgınlıkta ve diğer insanları öldürmede diğer insanların hakkını gasp etmekte kullanıyor. İnsanların bu azgınlıkları zirve yapınca da Cenab-ı Hak zamanımızda olduğu gibi bir musibetini, bir ordusunu o insanların üzerine gönderiyor. Sonra Cenab-ı Hak yazıklar olsun bu hata yapan ümmete, yazıklar olsun şu hata yapan topluma ki ölümün kendilerine nereden geldiğini anlamıyorlar. Deve bile vatanını hatırlar, ona döner gelir. Deve bile vatanını hatırlar da ona döner gelir. Eşek bile üzerinde doyduğu bağı hatırlar ve ona geri döner. Öküz bile semizlendiği şenliği hatırlar ve ona döner gelir. Bu toplum ise öküz değil, eşek değil, akıl sahipleri oldukları halde ölümün kendilerine nereden geldiğini fark etmiyorlar Ben onlara bir misal vereceğim dinlesinler onlara de ki bir zaman konumuzda alakalı olan yer burası yani Cenabı Hak niçin musibeti gönderiyor bir zaman boş harap bayındır olmayan ölü bir arazi vardı. Yani çorak, terk edilmiş, tahrip edilmiş, ölü bir arazi var. Ve bunun kuvvetli ve bilgili bir de sahibi var. Onu imar etmeye başladı. Kendi kuvvetliyken arazisinin harap olmasını veya bilgiliyken hoşuna, boşuna harcadı denilmesini istemedi. Yani bilgili, kuvvetli, zengin birisi var. Bunun da ölü, boş, harap bir arazisi var. Bu arazisinin böyle boş, harap kalmasını istemedi. Onu kuvvetlendirmek istedi. Onu imar etmek istedi. Etrafını duvarla çevirdi. İçinde sağlam bir köşk yaptı. Ortasında ırmak geçirdi. Zeytinden, nardan, hurmadan, üzümden ve türlü türlü meyvelerin hepsinden cins cins ağaçlar dikti. Ve onu kuvvetli, güvenilir, görüş sahibi, çalışkan bir korucunun korumasına emanet bıraktı. Gelişmesini bekledi. Yani tamamen boş, harap bir araziyi mamur bir hale, muhteşem bir hale çevirdi. Etrafını duvarla çevirdi, ortasına muhteşem bir köşk yaptı, ortasından bir ırmak geçirdi, envai türlü ağaçlar dikti, meyveler dikti ve bir de onların başına bir korucu, bir gözetleyici, onları adeta muhafaza edici bir bekçi dikti. Sonra bunun, bu diktiği ağaçların gelişmesini bekledi. Ağaçlar geliştiler, tomurcuklandıkları ve meyvelerini keçi boynuzu çıktığı zaman, ağaçlar tomurcuklandı, meyve vermeye başladı. En son meyveleri istenilen meyve değil, yani hurma değil, nar değil, zeytin değil, üzüm değil, türlü türlü meyveleri istenilen meyve değil. Yani hurma değil, nar değil, zeytin değil, üzüm değil, türlü türlü meyveler var. Vermeye geldiği vakit bir baktı ki ağaçları dikiş gayesine uygun olmayarak keçi boynuzu gibi, istenmeyen, böyle ne bileyim, zakkum gibi istenmeyen türden meyveler vermeye başladılar. Aman bu ne kötü arazidir. Bu sefer sen böyle olsan ne yapacaksın? Bu arazi ne kötüdür diyeceksin. Bunun duvarını yıkalım. İçindeki köşkünü yıkalım. Irmağını kapayalım. Bekçisini yakalayalım. Ağaçlarını yakalım. Eskiden olduğu gibi harap olsun. İmardan iz ve eser kalmasın dediler. Bu davranışı nasıldır? Buna ne dersiniz? Elbette ki herkes doğru yaptın diyecekler. Yani sen etrafını duvarla çevirdin, ortasına köşk yaptın, ırmak geçirdin, ağaçlar diktin. Niçin? Bir de başlarına bekçi diktin, yanlış işle olmasın, koruyucu diktin yani. Bütün bunları niçin yaptın? El cevap ağaçların vereceği meyveler için. başlarına bekçi diktin, yanlışlık olmasın, koruyucu diktin yani. Bütün bunları niçin yaptın? El cevap ağaçların vereceği meyveler için. Eğer ağaçlar o meyveleri vermez ise bütün bu yapılanların hiçbir manası kalmaz. O koruyucu duvara gerek kalmaz. Orada yani adeta köşkte kalıp da o meyveleri büyütecek, besleyecek o bekçiye de gerek kalmaz. Ve o ağaçları sulamak için o muhteşem ırmağa da gerek kalmaz. Dolayısıyla ne yapar insanlar böyle bir durumda? Yani mahsulat alamazsa o tarlada ne yapar? O tarlaya yapmış oldukları masrafların hepsini kaldırır. Yapmış oldukları şeyleri tahrip eder. İnsan böyle yapar. İşte Allah da böyle yapıyor. Şöyle diyor. İşte Allah buyurdu ki o duvar yapmış oldukları şeyler tahrip eder insan böyle yapar işte Allah da böyle yapıyor şöyle diyor işte Allah buyurdu ki o duvar benim zimmetim kurulumdur bu köşk şeriatın dır Nehir kitabı mdır koruyucu peygamberim dir dikilen ağaçlarda onlardır insanlardır o ağaçların çıkardıkları o kötü meyveler de onların kötü amelleridir. Keçi boynuzları da onların kötü amelleridir. Yani Cenab-ı Hak şu yör yüzü harap iken, ölü iken, boş iken adeta orayı ihya etti. Ondan sonra oraya bir takım duvarlar getirdi. Yani bir takım korurluklar getirdi. Allah'ın yasakladığı şeyler. Bunları yapmayın dedi. Sonra bir köşk yaptı. Şeriat denilen bir saray Cenab-ı Hak bize getirdi. Onun içerisinde oturuyoruz. Onun sayesinde muhteşem bir hayat yaşıyoruz. Sonra bir nehir getirdi. Cenab-ı Hak adeta bir kitabını indirdi. O da emirleriyle, yasaklarıyla beraber bizi sulandırıyor, hayat veriyor. Sonra bir de onları korumak için, yani o zimmetini, koruluğunu, o şeriatını, o köşkünü, o nehri, o insanları koruyucu olarak da bir peygamber gönderdi. Ve aynı zamanda da onların ortasında ağaçlar dikti. Yani insanlar dikti, insanları yarattı. Ve o insanlardan mahsulat-ı maneviye dediğimiz, manevi mahsul almak, ibadet etmek, iman etmek, itaat etmek gibi manevi meyveleri almayı Cenab-ı Hak irade etti. İşte bütün bu masrafları yaptıktan sonra duvarı yaptı, yani yasaklarını koydu, şeriat sarayını getirdi, nehir adeta kitabını gönderdi, peygamberlerini gönderdi. yaz sarayını getirdi, nehir adeta kitabını gönderdi, peygamberlerini gönderdi. Bütün bu maliyetleri ve masrafları yaptıktan sonra o insanlar keçi boynuzu gibi, zakkum gibi meyve vermeye başlasalar, iman edip itaat etmeseler, ibadet etmeseler, o insanları Cenab-ı Hak devam ettirir mi? Elbette ki devam ettirmeyeceğini ve insanları, yani İsrailoğullarını Şaya aleyhisselamın diliyle ikaz etmesinin hikmeti bu. Yani Şaya aleyhisselam onlara diyor ki sizin helak olma sebebiniz ve musibete giriftar olma sebebiniz, Allah üzerinize ordular gönderip de sizi adeta yok etmesinin sebebi siz manevi meyveniz olan, manevi mahsulatınız olan ibadeti yapmadınız. Birbirlerinin boyunlarını vurmaya kalkıştınız. Azgınlaştınız ve aynı zamanda isyanlara kalktınız. Yasakladığı o koruları çiğnemeye kalktınız. Elbette ki Allah da size aynı muameleyi yapacak. Ben de onlara kendi aleyhlerine verdikleri hükümle hükmettim. Yani sizin böyle bir bahçeniz olsa, o bahçeden mahsulatı alamazsanız ne yaparsanız, yıkardınız onu ve yıkacaksınız. Ben de sizin hükmettiğinizle hükmettim diyor. Siz nasıl yaptıysanız ben de size aynısını yaptım. O onlara Allah'ın verdiği bir misaldir diye, harika bir temsille İsrailoğullarının helak olma sebebini, musibete giriftar olma sebebini güzel bir temsille anlatıyor. Sözlerdeki güzel bir yeri okuyalım. 5. Cenab-ı Hakk'ın hududu azamet-i rububiyeti ve kibriyay-i uluhiyeti tutmuş olan ezel ve ebed sultanı, yani en küçüğünden zerreden şemse kadar, insanın kalbinden bütün kainatın idaresine varıncaya kadar, Allah'ın rububiyetinin azameti her tarafı tutmuş, her tarafı kaplamış. Böyle bir sultan, şu aciz ve nihayetsiz zayıf ve nihayetsiz fakir ve nihayetsiz muhtaç ve yalnız cüz'i bir ihtiyar ile icada kabiliyeti olmayan, zayıf bir kes bile mücehhezbeni Adem'e karşı şerit şikayeti Kur'aniyesi ve azim tehdidatı ve müthiş vaidleri ne hikmete bina endir ve ne vecihle tevfik edilebilir. Ne suretle münasip düşer demek olan, derin ve yüksek hakikate kanaat getirmek için, şu iki temsile bak. Yani bir tarafta Cenab-ı Hakk'ın azameti, diğer tarafta karşısında acil, zayıf, fakir, cüz'i bir ihtiyara sahip bir insan var. Böyle bir insanın, bir insana karşı, her şeyin sahibi olan Allah'ın şiddetli bir şekilde tehdit etmesi ve ondan şikayet etmesi ve onu cehennem gibi dehşetli bir ceza iladete vaid etmesi, tehdit etmesi ne hikmete bina ettir? Zahiren ifade-i Kur'aniyeye yakışmıyor gibi. Gibi olan yüksek hakikati anlamak için şu temsile bak. Birinci temsil mesela şahane bir bağ var ki, nihayetsiz meyveder ve çiçekler, masnular içinde bulunuyor. Şahane bir bağ düşünün, içinde meyveder ve çiçekler, masnular bulunuyor. Meyve veren ve çiçek veren sanatlı yaratılmış varlıklar o bağın içinde var. O ne nazeret etmek için de pek çok kademeler tayin edilmiş. Yani o bağdaki o meyvelerin ve çiçeklerin büyümesi için ve aynı zamanda muhafaza edilmesi ve devam etmesi için çok hizmetçiler bağda çalışıyorlar. Çok işçiler o bağda çalışıyor. O işçilerden, o hizmetkarlardan bir tanesinin vazifesi de yalnız obağa yayılacak ve içilecek suyun mecrasındaki deliğin kapağını açmaktır. Yani herkes birisi çapa yapıyor, birisi ekiyor, birisi bitiyor, birisi ilaçlıyor. Yani bir tanesi bitiyor, bir tanesi devşiriyor, topluyor ve akeza. Bu işçilerden bir tanesi de obağın sulanması için havuzun deliğini açmak. Yani havuzun başındaki musluğu açma ile görevli. Ve şu hizmetkar ise tembellik etti, deliğin kapağını açmadı. O bağın tekembülüne halel geldi veyahut da kurudu. Tembellik etti, o deliğin adeta musluğun musluğu açmadı. O bağın kemale gitmesine, mükemmele gitmesine zarar geldi veyahut da tamamen kurudu. O vakit Halik'in sanat-ı Rabbaniyesinden ve Sultan'ın nezaret-i şahanesinden ve ziyade hava ve toprağın hizmet-i benliganesinden başka, bütün hademelerin o sersemden şekvaya hakları vardır. Zira hizmetlerini hakim bıraktı veya zarar verdi. Yani o bağda çalışan insanlar, bu suyun başındaki deliği açmakla görevli olan hizmetçiden şikayet hakları vardır. Onların da hakkına tecavüz etti. Çünkü bütün onların çalışmaları boşa gitti. Zayi oldu. Ve aynı zamanda Cenab-ı Hakk'ın sanatı rabbaniyeti zayi oldu. Sultanın nezareti şahanesi adeta ortaktı. Ziya, toprak, hava, su gibi diğer varlıkların da hizmetleri boşa gitmiş oldu. Yani güneş de onlara ışık verdi. Hava da onları besledi. Toprak da onları besledi. Bütün bu hizmetlerden başka oradaki bütün hizmetçilerin de bu sersemden şikayeti hakları vardır ve onların hukukuna tecavüz etmiştir. İkinci temsili geçiyoruz. İstersen birinci temsilin tatbikatına geçtikten sonra ikinci temsil okuyalım. Tabi insan da yeryüzünde Cenab-ı Hakk'ın adeta bütün varlıklar tarafından istihdam edildiği suyun deliğini açabilecek, ibadet musluğunu açabilecek bir konumda. Yani yukarıda okuduğumuz gibi sen ibadet musluğunu, taat musluğunu açmadığın vakit yalnız kendine zarar vermiş olmuyorsun. Ya kılmıyorsan ben namaz kılmıyorum diyemezsin. Senin ibadetinde bütün mevcudatın hakkı vardır. Bütün varlıkların hakkı vardır. Sen halife makamındasın. Sen onları temsil rolündesin. Bütün adeta varlıkları temsilen iyyâken abdü ve iyyâken esta'in diyorsun. Yani biz sana ibadet ederiz. Biz sana istihan ederiz. Et-tahiyyatı da bütün varlıkların tahiyyelerini, hayat hediyelerini alıp dergâh-ı ilâhiyeye sen takdim ediyorsun. Yani insan varlıkların halifyelerini, hayat hediyelerini alıp dergah-ı ilahiyeye sen takdim ediyorsun. Yani insan varlıkların halifesi olduğundan dolayı, bu yeryüzünün halifesi olduğundan dolayı, onları temsilen adeta insan diliyle, insan lisanıyla ibadetlerini dergah-ı ilahiyeye takdim etmesi gerekiyorken, o temsil rolünü yapmadı. O vazifesini yapmayınca temsil ettiği bütün varlıklar ondan şikayete hakları vardır. İkinci temsil mesela cesin bir sefine-i sultaniyede adi bir adam cüz'i vazifesini terk etmesiyle bütün gemideki vazifedarların netaici hidematına halel getirdiğinden ve bazı da mahvettiğinden bütün o vazifedar namına gemi sahibi olan gemi sahibi ondan şiddet şikayet eder. Kusur sahibi ise diyemez ki ben bir adi adamım. Ehemmiyetsiz ihmalimden şu şiddete müstehak değilim. Çünkü tek bir adem hassiz ademleri intihac eder. Yani sultanın bir büyük gemisini düşünün. Sultanın büyük gemisinde de bir adi sıradan normal bir insan var. O insan cüz'i vazifesini terk etse. Mesela geminin dümenini tut dediler. O da dümeni tutmadı bıraktılar. Dümen kırıldı gitti kayalara çarptı. Gemi battı. Ve bütün gemideki vazifedarların bütün gemide çalışan yüzlerce kişinin hizmetlerinin neticelerine halel geldi veyahut da mahvoldu. Yani bütün çalışmaları battı. Sonra gemi sahibi de geldi ondan insandan şiddetli şikayet ediyor. Ve ona şiddetli ceza vermeyi irade ediyor. Şimdi bu adam diyebilir mi ki, ya ben adi bir adamım, bu kadar şiddete, bu kadar cezaya müstehak değilim diyebilir mi? Diyemez. Niçin? Çünkü o tek adamın hassiz ademleri intihac ediyor. Yani o insanın tek bir fiilini terk etmesi, tek bir ademi yani tek bir fiilini terk etmesi, hassiz ademlere, hassiz yokluklara netice veriyor. Evet sen dümeni tutmadın, tek bir fiili terk ettin. Fakat bütün insanların çalışmalarını iptal ettin ve mahvettin. Dolayısıyla senin fiilini terk etmene göre değil, insanların yapmış oldukları amellerin yani çalışmalarının zayi olmasına göre ceza verilecektir. Sen onu tazmin edecektin. Fakat vücut kendine göre semere verir. Çünkü bir şeyin vücudu bütün şerait ve esbabın vücuduna mütevakkıf olduğu halde o şeyin ademi intifası tek bir şartın intifasıyla ve tek bir cüz'ün ademiyle netice itibariyle münadim olur. Yani bir şey vücuda geleceği vakit bütün şartlar olması gerekiyor. Fakat bir şeyin yokluğa gitmesi için bütün şartların yok olması gerekmiyor. Bir tek şeyin yok olması, bir tek sebebin yok olması onun yokluğa gitmesine sebebiyet verir. Onun için insan diyemez ki, yani bunu diğer kitapta anlatırken, madem ben bu gemi seyahatinde bir fiili terk ettim, bütün batan geminin mallarının zararı bana yüklendi, başka bir seyahatte ben vazifemi yapmıştım. O zaman bütün karı ben elde edeceğim diyemezsin. Çünkü sen vazifesini tam yaptın ve bütün gemideki çalışanlarla beraber müthiş bir kar elde ettiniz. O kar taksim edilecek. Çünkü vücut ne dedi burada bak yukarıda bütün şartların bir araya gelmesiyle olabilir. Yani bir şeyin vücuda gelebilmesi için, varlık sahasına çıkabilmesi için herkes vazifesini yapması gerekiyor. Fakat o şeyin batması için bir tek kişi vazifesini yapmasa yetebiliyor. Dolayısıyla biz vazifemizi terk ettiğimiz vakit bütün ortaya çıkacak zararı üzerimize almamız gerekiyor. Vazifemizi yapıp da vazife kemal erdikten sonra bütün sermayeye sahip çıkamayız. Orada herkesin hakkı var. Bundan dolayıdır ki, bundandır ki tahrip tamirden pek çok defa eshel olduğu bir düstur mütealife hükmüne geçmiştir. Tahrip tamirden çok defa daha suhuletlidir ve kolaydırdır ki bir düstur hükmüne geçmiştir. Madem küfür ve dalalet, şimdi sonuca geliyoruz. Cenab-ı Hak insanlara niçin musibet veriyor? Niçin helak ediyor? Niçin Kur'an'da şiddeti tehdit ediyor? Niçin cehennem gibi dehşetli bir ceza ile beraber onu cezalandırıyor? El cevap, küfür ve dalalet ve tuğyan ve masiyet esasları. Yani kafirlik, sapkın fikirlik, tuğyan edip azgınlık ve masiyet yani Allah'ın yasak ettikleri şeyleri işlemek, haramları adeta çiğnemek. Onların bütün esasları, tabanı, temeli inkardır. Ya inkardır, ya reddir, ya tektir, ya da ademi kabuldür, kabul etmemektir. Sureti zahiriyede ne kadar müsbet ve vücutlu görünse de hakikatte intifadır, ademdir. Öyleyse cinayeti sariyedir. Sair mevcudatın netaici amellerine halel verdiği gibi Esma-i İlahiyenin cilve-i cemallerine perde çeker. Yani bulaşıcı bir hastalık gibi. Sirayet eden, bütünüyle beraber hatta ondan ona, ondan ona sirayet eden, bulaşan bir hastalık gibidir. Ney? Küfür, dalere, tuya ve masiyetin esasları. Ondan dolayı bütün mevcudatın amellerinin neticesine zarar verir. Diğer varlıkların amellerinin neticelerine, dünyada oluş gayelerine zarar verdiğinden dolayı bütün o mevcudatın insandan şiddetli şikayet etmeye hakkı vardır. Cenab-ı Hak da bütün o mevcudatın hakkını insandan almak için onu şiddetli cezaya çarpıyor. İnsan da ben küçük bir hata yaptım, benim hatam, benim kusurum diyemez, onun hatası şahsında kalmıyor, bütün mahlukata, mevcudata sirayet ediyor. İşte bu hassiz şikayet hakları olan mevcudat namına, o mevcudatın sultanı şu asi beşerden azim şikayet eder. Ve etmesi aynı hikmettir ve o asi, o isyankar beşer şiddetli tehdidata elbette müstehakkır ve dehşetli vaidlere, Cenab-ı Hakk'ın o vaad ettiği ileride vereceği cezalara, musibetlere, helaklara bila şüphe sezadır. Şüphesiz bir şekilde onu da hak ediyor diye burada da ispat edilmiş oldu. Şimdi bu konunun yine Risale-i Ümitlü'de farklı farklı yerlerde aynı manada devam ediyor. Fakat bizim burada süremiz dolduğundan dolayı burada diğerlerinin başlıklarını okuyup bitiriyorum inşallah. Yine Zelzele bahsinde Erzincan depremi hasabıyla Zelzele bahsinde, Erzincan depremi hasabıyla Zelzele bahsinde, Zelzele'nin gönderilme sebebini şöyle Üstad söylüyor, daha doğrusu Üstad söylemiyor, manevi bir alemde bir muhavireyi dinliyor, sual ve cevabı dinliyor, birileri soruyor, birileri cevap veriyor, Üstad da dinleyip bize naklediyor. Birileri soruyor, birileri cevap veriyor. Üstad da dinleyip bize naklediyor. O mecliste sorulmuş. Bu büyük zelzelenin maddi musibetinden daha elin manevi musibeti olarak zelzelenin devamından gelen korku ve mevsiyet ekser halkın, ekser memlekette gece istirahatını selbederek dehşetli bir azap vermesi nedendir? Mecliste sorulan bu. Yani bu zelzele ile beraber dehşetli bir azap veriliyor insanlara. Bunun sebebi nedir? Niçin bu musibet veriliyor? Yine manevi cevap. Şöyle denildi ki, Ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde Kemal-i Neşe ve Sürür ile sarhoşçasına gayet heveskarane şarkıları ve bazen kızların sesleriyle, radyo ağzıyla bu mübarek merkez İslamiyet'in her köşesinde cazib edereni işittirilmesi bu korku azabını netice verdi. Bakın bu musibetin gelmesinin sebebi bu. Bize göre küçük gelinebilir. Fakat Makası'da Sübhaniye'ye zıt hareket edildiğinden dolayı elbette ki küçük değildir. Bundan daha büyük musibetler var, daha büyük isyanlar var, daha büyük zinalar ve fuhuşlar var. Daha büyük zinaların ve fuhuşların olması bu günahı günahlıktan çıkarmıyor ve hatta bunu masum yapmıyor. Bir de burada güzel bir belavat var. Yani zelzele gibi dehşetli bir azabın, dehşetli bir musibetin gelmesine sebebiyet veren şarkılar, azabın, dehşetli bir musibetin gelmesine sebebiyet veren şarkılar, erkeklerin ağızlarıyla ve bazen de kızların ağızlarıyla ve radyo ile şarkının söylettirilmesi böyle bir azabı netice verirse diğer isyanlar neyi netice vermez kıyas edin. Yani sebebin, musibetin sebebinin küçüğü böyle olursa diğer büyükleri nasıl bir musibete, nasıl dehşetli bir azaba bizi düçar edeceği kıyas edilsin diye de bir kıyas yapılabilir. Ama neticede vaka bu. Manevi bir mecliste manevi sual ve cevabı üstad dinliyor, bize anlatıyor. Deprem denilen musibetin sebebi, bu İslam memleketinde, Deprem denilen musibetin sebebi bu İslam memleketinde teravih vaktinde sarhoşçasına heveskerane şehevi şarkıları dinlettirilmesi ve dinlenilmesi bu korku azabı netice verdi diyor. Peki o şarkıları yayınlayanlar birkaç kişi bazı eşyasın hatasından gelen bu musibet memlekette umumi şekle girmesinin sebebi nedir? Yani yayın evleri, televizyonlar, internetler böyle müstehcen yayınları, neşriyatları yapıyorlar. Filmleri neşrediyorlar. Peki memlekete neden ceza umumi geliyor? Sadece o yayını yapan insanlara bu ceza gelsin. El cevap umumi musibet eksiliyetin hatasından ileri gelmesi cihetiyle. Bak bu bir kaidedir. Umumi bir musibet gelmiş ise umum insanlar tarafından hata işlenilmiş demektir. Yoksa dağdaki bir Mehmet'in Ahmet'in hatasından dolayı bütün bir şehir helak edilmez ve musibete Cenab-ı Hak tutturmaz. O insanların yapmış oldukları hatalar umumiyet, genellik arz ettiğinden dolayı Cenab-ı Hak da musibeti umumi gönderiyor. Şimdi burada yayını yapanlar ve neşredenler, müstehcenli neşredenler işte birkaç tane insandı, birkaç tane kanaldır. Bütün insanlığın için musibet geliyor. El cevap umumu musibet, ekseriyet ekser insanların hatasından ileri gelmesi cihetiyle eksernasın, o zalim eşyasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olmasıyla manen iştirak eder musibeti anmaya sebebiyet verir. Evet. O zalim şahsın harekatına o zalim fiili yapan, o zulmü işleyen, o günahı işleyen, o zalim şahsın harekatına, o zalim fiili yapan, o zulmü işleyen, o günahı işleyen, o yayını, o neşriyatı yapan insanın harekatına ya fiilen katılıyor, o da yapıyor, ya iltizamen ona tarafgir oluyor veyahut da iltiharken bizzat ona katılım sağlayarak ne yapıyor? Onun zulmüne, onun günahına iştirak ediyor. Birisi yayın yapıyor, birisi de dinliyor. Birisi yayın yapıyor, birisi de onu şiddetli merak edip takip ediyor. Birisi müstehcen bir dizi neşrediyor, ahlaksız bir neşriyat yapıyor. Diğeri de onun bağımlısı oluyor. Ya ben işte dinlemiyorum veya tasvir etmiyorum, benimsemiyorum. Fikren benimsemesen dahi içindeki bir takım nahus şeyleri. Fakat sen ona iltihak ediyorsun, sen ona katılıyorsun. Sen ona fiilen destek veriyorsun. Elbette ki onun neşriyatlarına fiilen destek verdiğinden dolayı günah umumi oluyor. Yani isyan umumi işlenilmiş oluyor. Umumi işlenilen isyanın cezası da umumi bir musibettir. Hatta bu noktada bir ayeti kerime var. Mesela Cenab-ı Hak ayette, onlar Allah'ın ayetleriyle alay ettikleri vakit, onların hakkını verin, onlara mukabelede olun. Buna gücünüz yetmiyorsa onları dinlemeyin diyor. Terk edin o ortamı, kalkın. Yani onları dinlemekten kalkın. Yani birisinin yanına gittin mesela birkaç insan var, grup insanlar var, yanlarına oturdun. Sonra konu değişti, konu dine geldi. Allah'ın ayetlerine, peygamberlere geldi. Alay etmeye başladılar. Sen de orada oturup onları dinlemesini, yani ağzını açıp kemali merak ile beraber onları dinlemene Allah müsaade etmiyor. Oradan ya onları sustur, susturamıyorsan oradan kalk diyor ayette. Bu ayetin ifade ettiği manayı aslımıza şöyle uygulayabiliriz. Adam neşriyat yapıyor. Radyo açmış, televizyon açmış, internet kanalı açmış, internet işte kanalı açmış. Oradan senin dininle, peygamberinle, senin hizmetinle, senin davanla alay ediyor. Ve alay ettiği halde yani yapmış olduğu o neşriyatla, o film ile beraber, senin dinine, davana, İslamiyet'ine hakaret ettiği ve isyan ettiği halde sen de kemal-i merak ile beraber onu takip ediyorsun. İşte bu ayete muhalefet ediyorsun. Allah onları dinleme, onları kalk diyor. Yani o yayını kes, o neşriyatı dinleme diyor. Sen yine onlara devam ediyorsun. O zaman sen de onlar gibisin. Musibetin umumi olarak gelmesine sebebiyet verir. Kişi arkadaşının dini üzeridir. Kişi dostunun dini üzerindedir. Eğer onları dost edinmişseniz, eğer o neşriyatı dinliyorsanız, eğer onların, o kanalların yani adeta yapmış oldukları neşriyatın bağımlısıysanız, sen de onlar gibisin. Dolayısıyla sen de umum musibetin gelmesine sebebiyet veriyorsun. Bu noktada yani böyle objektiflik veyahut da realistik işte her birisinden bakmak lazım, her birisini dinlemek lazım, düşmanın silahıyla silahlanmak lazım. Böyle saçma sapan fikirlere müracaat etmek gerekmiyor. O düşmanın silahı sana sıkılmış bir silahtır. Sen de alıp kendine mi sıkacaksın? Düşmanın silahıyla silahlanmak gerekiyor deyirken, o bir silah yapmışsa sen de o silahtan ona sık diyorsun. Sen de öyle bir neşriyat yapıp da ona neşriyat yapabilirsin. Gidip de onun neşriyatını dinleyip de, onun silahıyla kendi milletine, kendi çoluğunu çocuğuna elbette ki sıkamazsın. Sıkarsan ne olur? İşte böyle bir musibet, yani umum musibetin gelmesine sebebiyet vermiş olursun. Fitnenin bir parçası olmuş olursun. Yine Kastamonu layıkasında bir mektup var. Ahir zamanda bir şahsın hata ve günahları gayet dehşetli bir yekün teşkil ettiğine dair rivayetler varmış. Acaba adi bir adam böyle nasıl günahlar işleyecek ki kıyametlerin başlarına kopmasına sebebiyet verecek? Bunun bir müteaddet örnekleri vardır diyor Üstad. Bunun bir örneği de çok yönlerinden bir yönü de radyodur diyor. Örneği de çok yönlerinden bir yönü de radyodur diyor. O bir tek adam bir tek kelime ile bir milyon kebari bir denişler ve milyonlarla insanı dinlettirmekle günahlara sokar, kıyametlerinin başlarına kutmasına sebebiyet verir. Yani yine bu mektupta yine 14. Sözde deprem bahsinde de musibetlerin sebebi, helakiyetlerin sebebinin radyo olduğunu ve müteaddit vücuhu derken, müteaddit yönleri var, radyo, televizyon, internet gibi yayın organlarının müstehzen neşriyatları, isyankaranın neşriyatları bu musibetin gelmesine sebebiyet verdiğini söylüyor. Yani birçok yönlerinden bir yönü, önemli bir yönü olduğunu ifade ediyor. söylüyor. Yani birçok yönlerinden bir yönü, önemli bir yönü olduğunu ifade ediyor. Diğer, birinci dünya savaştaki, yani savaş musibetinin sebepleri nedir? Cenab-ı Hak niçin savaşa soktu diye. Hangi fiilinizde? Yine bir manevi meclis kurulmuş. O manevi mecliste birileri meclisin reisi soruyor. Üstelik mecliste de üstad cevap veriyor. Tekrar biri sordu. Musibet cinayetin neticesi. Mükafatın mukaddemesidir. Hangi fiilinizle kadere fetva verdiniz ki şu musibetle hükmetti? Yani musibet cinayetin neticesidir. Bir cinayet işlediniz ki Allah size bu savaş musibetini verdi. Hangi fiilinizle kadere fetva verdiniz ki böyle bir savaş musibetini size giriftar etti orada üstad cevap veriyor üç mühim İslami erkanı ihmalimizdir diyor İslamiyet'in rükünlerinden üç tanesini ihmal ettiğimizden dolayı Cenab-ı Hak bu musibeti verdi o da nedir salat salm zekat namaz kılmadık oruç tutmadık ve zekat vermedik. Cenab-ı Hak da bunları bizden tahsil etmek için bu musibeti verdi. Adeta beş sene dağlarda namaz kıldırdı. Bizi aç bıraktı, oruç tutturdu. Birikmiş olan bütün malımızı savaş vasıtasıyla aldı. Bütün birikmiş, telakübetmiş zekatı aldı ve ahirete bırakmadı. Ceza verdi diye de savaş musibetinin sebebi olarak da namazsızlık, oruçsuzluk ve zekat vermemek olarak yine karşımıza tarihçay hayatta çıkıyor. Yine Dabbetül Arz'ın musallat olmasının sebebi şualarda anlatılıyor. Peki Dabbetül Arz yerden bir dabbe çıkacak işte koronavirüs gibi insanlara musallat olacak. Böyle onları azaba düçar edecek. Bunun sebebi nedir? Niçin Allah bu dabbeyi çıkarıyor? Şöyle, nasıl ki kavmi Firavun'a çekirge afatı ve bit belası ve Kabe tahribine çalışan Ebrehe'ye ve Ebabil kuşlarını Cenab-ı Hak musallat ediyor. Yani Firavun kavmine çekirgeleri gönderiyor ve bitleri gönderiyor. Ebrehe'ye ve Ebabil kuşlarını Cenab-ı Hak musallat ediyor. Yani Firavun kavmine çekirgeleri gönderiyor ve bitleri gönderiyor. Kabe'yi tahrip etmeye çalışan Ebrehe'nin kavmine karşı Ebabil kuşlarını gönderiyor. Öyle de Süfyan'ın ve Deccallar'ın fitneleriyle bilerek, severek İslam ve Tuğyan'a ve Yecüc ve Mecüc'ün anarşisiyle fesade ve canavarlığa giden ve dinsizliğe küfrü küfrana düşen insanların akıllarını başlarına getirme hikmetiyle arzdan bir hayvan çıkıp musallat olacak, zihri zeber edecek. Şimdi koronavirüs gibi çıktı, musallat oldu, zihri zeber etti. Peki niçin çıktı? Sebebi nedir? Zaten biz onun için okuyoruz bu bahsi. için çıktı? Sebebi nedir? Zaten biz onun için okuyoruz bu bahsi. Bir, Süfyan'ın ve Deccallar'ın fitneleriyle. Süfyan, İslam memleketinde çıkan Deccal'dır. Diğer Deccallar ise Hıristiyanlık dünyasında, diğer alemde, diğer yani dünyada çıkan şeydir. Bak burada Süfyan'ın, Süfyanlar'ın demiyor. Süfyan'ın, dolayısıyla yani memleketimizdeki Deccal'ın ve Deccal'ların ve diğer dünyadaki bir takım Deccal'ların fitneleriyle ne yapıyormuşlar insanlar? Bilerek, severek isyan ve tuğyana gidiyormuşlar. Hani zorla onlara, Türkiye'de mesela diyelim Deccal'ın, Süfyan'ın fitnesiyle insanları zorla yaptırmıyorlar. İnsanlar bilerek, severek isyan ve tuğyana alışıyor. İsyan ediyorlar. Fuhuşu, zinası, ahlaksızlığı, ondan sonra din düşmanlığı, peygamber düşmanlığı, İslamiyet düşmanlığı her tarafta yayılmış. düşmanlığı her tarafta yayılmış. Ve yecüc ve mecücün anarşisiyle fesade ve canavarlığa giden ve dinsizliğe küfrü küfrana düşen, dinsizliğe düşmüşler, küfrü küfrana yani küfre düşmüşler, nankörlüğe düşmüşler, bu insanların akıllarını başlarına getirmek hikmetiyle, akıllarına başlarına gelsin, adeta isyandan ve tuğyandan azınlıktan vazgeçsin diye Cenab-ı Hak arzdan bir canlı çıkarıyor, musallat ediyor. O dabbe bir nevidir, bir türdür, yani mikrop gibi bir türdür ki insanların dişinden tırnağına kadar yerleşecek, zirveze belirtecek diye de bu da şualarda, 5. Şua'da anlatılıyor. En neticede burada dabbetül arzın bir masadaki, bir mazharı olan bu virüsün bu memleketimize ve dünyaya gelmesinin sebebi isyan ve tuğyana küfrü küfrana dinsizliğe gidilmesidir. Diye de şu alarda da bu manada ifade ediliyor. Cenab-ı Hak bizi isyandan tuğyandan muhafaza eylesin. İman ve itaatle mukabele etmeyi bize nasip eylesin. Ve bu musibetin üzerimizden tez zamanda yani iman ve itaatle Cenab-ı Hakk'a yönelerek bu musibetin üzerimizden kalkmasını bize nasip eylesin. Eksel insanların yapmasıyla beraber bu kalkacaktır. Sadece bir takım azınlıkta olan insanların yapmasıyla elbette ki kalkması zor. Ama bunu yapan insanların, intibaha gelen insanların biraz zekun teşkil etmesi gerekiyor ki bu musibet üzerimizden kalksın. Cenab-ı Hak bizi fitnelerden, fesatlardan muhafaza eylesin. İlla ithalel Fatiha.