 Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Ellezine yu'minune bil gayb. İmanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat bulunduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Bugünkü dersimiz sözlerden ikinci söz olacak inşallah. Konumuz Bismillahirrahmanirrahim. Ellezine yü'minune bil gayb. O müminler ki gayba iman ederler. Demek ki gayba imanla alakalı, imandaki lezzet ve saadetle alakalı bir ders. İmansızlığında içindeki elem, keder ve zahmetle alakalı bir ders. İmanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat bulunduğunu anlamak istersen, şu temsili hikayeciye bak, dinle. Bir vakit iki adam hem keyif hem ticaret için seyahate giderler. Bak dinle. Hodbin adam hem hodgâm hem hodendiş hem bedbin olduğundan bedbinlik cezası olarak nazarında pek fena bir memlekete düşer. Bakar ki her yerde aciz biçareler zorba müthiş adamların ellerinden ve tahribatlarından vaveyla ediyorlar. Bütün gezdiği yerlerde böyle hazin, elin bir hali görür. Bütün memleket bir matemhane-i umumi şeklini almış. Kendisi şu elin ve muzlim haleti hissetmemek için sarhoşluktan başka çare bulamaz. Çünkü herkes ona düşman ve ecnebi görünüyor. Ve ortalıkta dahi müthiş cenazeleri ve meyyushane ağlayan yetimleri görür, vicdanı azab içinde kalır. Evet. İmanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat bulunduğunu anlamak istersek. Üstad-ı Eser'in bir ayet-i kerimede var malumunuz. وَتِلْكَ الْاَمْثَالُ نَظَرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ Düşünüp tefekkür ederseniz diye Cenab-ı Hak sizlere misaller verir. Öğütler verir, temsiller getirir, hikayeler anlatır. Kur'an-ı Kerim'in bize tevhidi, nübüvveti, haşrı anlatmasının tarzı hep misallerledir. Cenab-ı Hak ahireti bize anlatacağı zaman hep misaller verir. Nereden misaller verir? Gözümüzün önünde misaller verir. Tevhidi Cenab-ı Hakk'ın varlığını bildiğini anlatacağı zaman bize hep misaller getirir. Deveye bakmazlar mı? Gökyüzüne bakmazlar mı? Veya Esatir-ül Evvelin denilen daha önceki kavimlerin başına gelmiş hadiselere bakmazlar mı? Peygamberlerin bazı kıssalarını anlatır, bu kıssalardan bize bazı dersler verir. Bunlardan ibret alın, bu misalleri aklınızda tutun, bu hikayeleri nazarınıza alın buyurur. Aynı bu tarzda Kur'an'ın bir tefsiri olarak Risale-i Nur'da da böyle temsillerle iman hakikatleri anlatılmıştır. Bediüzzaman Hazretleri bu küçük sözler dediğimiz 9 söze kadar hatta 10. söz de içinde dahil orada geçen hikayelerin aslında kinayet nevinden yani bir hikaye ama hem hikayenin kendi anlamı var hem de anlatmak istediği hakikatin de anlamı var. hem de anlatmak istediği hakikatin de anlamı var. Yani edebiyatta bir kaide, kinayet denilen bir kaide, mesela mum dibine ışık vermez. Ne demek? Mum gerçekten dibine ışık verir mi? Vermez. Ama bu onu anlatmak istemiyor. Onun ayrı diyeten bir manasını daha anlatmak istiyor. Aynı bunun gibi, Risale-i Nur'da anlatılan bu tarz hikayelerin de kendisinin de bir hakikati vardır. Fakat bununla beraber anlatmak istediği bir meselenin de hakikati vardır. Şimdi burada genellikle iki adam zikredilir. Hep böyle bir sağ yolun insanı, bir de sol yolun insanı. Sağ yol ve sol yol ifadeleri Kur'an'i ifadelerdir. Ashab-ı Yemin, Ashab-ı Şimal. Yani sağ yolun yolcusu ve sol yol ifadeleri Kur'anî ifadelerdir. Ashab-ı yemin, ashab-ı şimal. Yani sağ yolun yolcusu ve sol yolun yolcusu. Burada da aynı şekilde bir ifade kullanılır. Şimdi iki türlü adam bu ikinci sözde bahsedilecek. Tabii konumuzun yani bir üst başlığı olarak biraz meseleyi açacak olursak. اَلَّذ۪ينَ مُنُونَ بِالْغَيْبِ Gayba iman etmek demek ne demek? Malumunuz bu Kur'an-ı Kerim'in ilk ayetlerindendir. Bismillahirrahmanirrahim. Eliflamim. Zalikel kitabu la raybe fihudellil muttegin. Ellezine yu'minune bil gayb. Ve yuqimune salah. Diye eliflamim diye bildiğimiz surede geçen ilahir bu surede ki ilk ayetlerdendir. Yani ne buyuruyor Rabbimiz? O müminleri anlatıyor. O müminler ki ilk bu ifade söyleniyor. Ellezîne yu'münri bil gayb. Ve yuqimûnes salâh. Ve mimâ razaknâhum yufikûn. Onlar gaybe iman ederler. namazlarını ikam ederler, namazlarını kılarlar ve bizim verdiğimiz mallardan infak ederler. Şimdi ilk müminlerin vasıflarını anlatırken ilk başta bu ifade geliyor. Yani ellezine yu'mine bil gayb. Gayba iman etmek demek ne demek? Gayb deyince, hani bizim Türkçede bir kaybettim deriz. Bir şeyi kaybettim. Kayb yani kaybolmak, gözden ırak olmak, gözden uzak olmak. Gayb. Arapçadaki hakikati bu. Gayb, gaybolmak. Yani bir şey görünmüyor. Görünmeyen. Görünmeyen ne var? Bizim dünyevi anlamda gözümüzde görmediğimiz Rabbimizi görmüyoruz, ahireti görmüyoruz, cenneti, cehennemi görmüyoruz, melekleri görmüyoruz, peygamberleri şu an itibariyle görmüyoruz, kitaplar elimizde var. Yani bu hakikatleri anlamış oluyoruz. Yani zaten Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ben gidiyorum size kitabı bırakıyorum ve ehli sünneti bırakıyorum buyuruyor. Onlarla beraber bu iman hakikatlerini biz anlıyoruz. Şimdi buradaki görünmeyenler var, görünenler var. Görünenlere imana bir şuhud deniliyor. Görünen şeyler. Zaten görünen şeye iman olmaz. Görünen şey zaten bilinen şeydir. Orada iman devreye girmez. İman nerede devreye girer? Görünmeyen şeylere zaten iman olur. Dolayısıyla bu da imanın bir derecesidir. Nasıl bir derecesi? Yani gördüğüne herkes zaten inanmış olur. Orada bir imtihan olmaz. Önemli olan görmediğine inanabilmektir. Görmediğine inanabilmek bir makamdır, mertebedir. Yani şimdi bizler avam olarak mikrobu görmüyoruz. Şu an ortalıkta virüs var malumunuz. Hiç kimse görmüyor. Zaten yani milyonda bir yani şu an bütün dünyada 10 milyon insana bulaşsa 2 gram ağırlığında bir virüs diyorlar. Bu kadar gözle görülemeyecek olan küçük şeyler ama bilim ehlince, fen ehlince bunlar ne yapılabiliyor? Keşfedilebiliyor, görünebiliyor. Şu an yani işte o bildiğimiz virüsün neyi var? Görüntüleri piyasada dolaşıyor. Nasıl bir şekli olduğu her tarafta biliniyor. Bunlar kim tarafından biliniyor? Bilim adamları, uzmanlar ve yüksek mertebe insanlar tarafından biliniyor. Dolayısıyla görülmeyen şeyleri görebilmek, keşfedebilmek nedir? Yüksek dereceli insanların işidir. Şimdi Cenab-ı Hak da insanlık sahasında müminleri vasıflandırırken onlar ki görünmeyeni iman ederler. Yani diğer insanlar zaten görüyorlar. Hatta onlar kafirler ne diyor? Görmediğimize inanmıyoruz. Bu aslında herkesin işi. Ama er kişinin işi nedir? Yani müminlerin işi nedir? Onlar görülmeyene de ne yaparlar? İman ederler. Şimdi biz görmediğimiz şeylere iman ettiğimiz zaman bu imanın bize getirdiği neyi vardır? Çok büyük bir saadeti, rahatı, nimeti ve lezzeti vardır. İmansızlığın da yani iman etmemenin de görmediğimiz şeye inanmıyoruz demenin de bize getirdiği çok büyük bir şekabeti, elemi ve azabı vardır. Bunu Bediüzzaman Hazretleri iki adam şeklinde yani sağ yolun yolcusu ve sol yolun yolcusu olarak bir hikaye açacak. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin inşallah. Bir daha biraz baştan alıyoruz. Bir vakit iki adam hem keyif hem ticaret için seyahate giderler. Biri Hodbin talihsiz bir tarafa, diğeri Hüdabin bahtiyar diğer tarafa sürük eder giderler. İki adamın özellikleri şu. Birisi Hodbin talihsiz. Yani her meseleyi kendince ölçüyor, kendince değerlendiriyor, kendince tartıyor. Her meseleye kendi çapıyla, kendi kapasitesiyle, kendi aklıyla bir kılıf uyduruyor. Diğer adam ise kendinden geçmiş. Kendiyle bir alakası yok. O adam hüdabin bahtiyar. Diğer tarafa. Yani Allah canibinden düşünüyor. Allah canibinden meseleleri değerlendiriyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet seniyyesi meselesiyle bakıyor. Mesellere. Yani hiçbir meseleyi kendince değerlendirmiyor. Kendi perspektifinden bakmıyor. Kendi cüz'i ilmiyle, aklıyla, cüz'i aklıyla hiçbir meseleyi ölçmüyor. Dünyayı hiçbir meseleyi. Yani mesele derken kainata bakış açısı, dünyevi meselelere bakış açısı, musibetlere bakış açısı, ölüme bakış açısı, hastalıklara bakış açısı hiçbirisi kendiyle alakalı değil. Sağ yolun yolcusu. bakış açısı, hastalıklara bakış açısı hiçbirisi kendiyle alakalı değil. Sağ yolun yolcusu. Şimdi ilk önce sol taraftan giden adamı bir değerlendiriyor. Diyor ki Hodbin adam, yani kendince meseleleri değerlendiren adam, hem Hodgam hem kendi için gamlanıyor. Hem Hodendiş kendinden endişe ediyor. Hem Bedbin, kendiyle alakadar olduğundan Bedbinlik enaniyet, ene, benlik meselesi gibi değerlendiren bedbinliği olarak bunun cezası olarak nazarında pek fena bir memlekete düşer. Demek ki her şeyi kendince, kendi kapasitesince, kendi perspektifiyle değerlendiren insan o kendi bedbinlik cezası olarak nazarında pek fena bir memlekete düşer. Bu genel bir kaidedir. Cenab-ı Hak ayet-i kerimelerde buyurur. Yani iyi insanlar iyi insanlarla beraberdir. İyi erkekler iyi kadınlarladır. Kötü erkekler kötü kadınlarladır. Efendim iyilik iyilik getirir. Fenalık fenalık getirir. İyiliğin karşılığı ancak iyilik getirir. Fenalık, fenalık getirir. İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir? Rahman suresinde geçen bir ifade malumunuz. Ayet-i kerime. Hel cezaul ihsan illel ihsan. İyiliğin karşılığı ancak iyilik değil midir? Demek iyilik eden ne yapar? İyilik bulur. Fenalık eden fenalık görür. Fena adam fena düşündüğünden, fena baktığından, her şeyi kendince değerlendirdiğinden dolayı nazarında pek fena bir memlekete düşer. Yani memleket kötü olmasa bile kendince kötüdür. Bir ifade geçer Rısa Nur'da 23. Lema Tabiatlı Suresinin sonunda. Buyurur ki Üstadistlere. Herkes kainatı kendi ainesi ile görür. Yani kainat kendi müşahedeatına tabidir. Yani diyelim ki ben şimdi şurada bir gözlük takıyorum. Bu gözlük siyah bir gözlük olursa, güneş gözlüğü olursa, ben dışarıyı nasıl görürüm? Siyah görürüm. Farz edelim kırmızı bir gözlük olursa, nasıl görürüm? Kırmızı. Yeşil olursa, yeşil görürüm. Dolayısıyla aleme ben kendim nasıl bir gözlükle bakıyorsam alemin şekli ona göre değişir. Ama şeffaf bir gözlükle bakıyorsam alemin şekli aynen olduğu gibi görünür. Yani benim nazarım şeffafsa alem de şeffaf görünür, olduğu gibi görünür. Ama diyelim bazen aynalar mahzeni vardır. İnsan aynalar mahzenine girer. Bir oda vardır. Odanın içinde kendisi aynanın karşısına geçer. Tümsek ayna, çukur ayna, dev ayna gibi. Böyle aynalar var. Yamuk ayna gibi aynalar var. O aynaya gidiyor adam. Karşısına geçiyor. Bakıyor karşısında. Kafası kocaman, ayakları küçücük görünebiliyor. Veya çok geniş karınlı, küçük kafalı ve ayaklı görünebiliyor. Veya işte daha farklı şekillerde insan görünebiliyor. Halbuki adamın bir şekli var. Bir gerçek şekli var. Ama o şekil aynalarda ne oluyor? Çok değişik şekillerde görünebiliyor. Şimdi kainatın bir bilinen şekli var. değişik şekillerde görünebiliyor. Şimdi kainatın bir bilinen şekli var. Fakat bu şekil bütün insanlar açısından çok farklı şekillere bürünebiliyor. Yani ağlayan bir insan düşünün. Yetim kalmış. Belki çoluğun çocuğunu kaybetmiş bir şefkatli valide düşünün. Bir çocuğunu kaybetmiş bir şefkatli valide. O ağlayınca zannediyor ki kainat ağlıyor. Demek ki kendisi ağlayan bir anne bütün kainatın ağladığını hisseder. Kendisi gülen, mesrur, müferrah olan, neşeli olan bir adam ne der? Dünyalar benim oldu der. Halbuki dünyalar onun olmuyor ki. Ama öyle bir neşeyle görüyor ki bütün dünya kendin olduğu gibi. Diğer anne ne diyor? Dünyam başıma yıkıldı. Gerçekte dünya başına yıkılıyor mu? Yıkılmıyor ama onun kendi hususi dünyası ne yapıyor? Başına yıkılmış oluyor. Dolayısıyla aleme hangi gözlükle bakarsanız siz de nesiniz? Siz de osunuz. Dolayısıyla biz eğer kendi gözlüğümüzü mü takacağız? Rahmani bir gözlük mü takacağız? Yani Cenab-ı Hakk'ın bize öğrettiği Kur'an'ı vahyemedar, vahiyle düşünen bir gözlükle mi bakacağız? İki adamın özellikleri bu. Solda giden adam kendine göre, kendi aklına, kapasitesine göre bir gözlükle bakıyor. Kainatı öyle değerlendiriyor. Hadisatı öyle değerlendiriyor. Hadisatı öyle değerlendiriyor. Diğer adam ise Rahmani bir gözlükle, Kur'ani bir nazarla, imani bir nazarla aleme bakıyor. Alemi öyle değerlendiriyor. Şimdi bu Hodbin adam bakar ki şimdi bakalım kainatı nasıl değerlendiriyor? O bakış açısı nasıl bir bakış açısı yani? Kendince bakış açısı nasıl bir bakış açısı? Bakar ki her yerde aciz biçareler, zorba O bakış açısı nasıl bir bakış açısı yani? Kendince bakış açısı nasıl bir bakış açısı? Bakar ki her yerde aciz biçareler, zorba müthiş adamların ellerinden ve tahribatlarından vaveyla ediyorlar. Her yerde ne görüyor? Aciz biçareler görüyor. Zorba müthiş adamlar görüyor ve masumların da onların ellerinden ve tahribatlarından vaveyla ettiklerini görüyor. Yani her yerde bir zulüm, her yerde bir ağlayış, her yerde bir terk edilmişlik, her yerde bir başıboşluk, başıbozukluk, ağlayış ve nümayiş görüyor. Şimdi bu adamın bakış açısı kendince çünkü olan o. Yani şimdi Müslüman dünyasına veya İslam alemine ve insanlık alemine, dünyaya baktığımız zaman bir insan var sadece böyle masumları, ezilenleri Müslüman dünyasına veya İslam alemine ve insanlık alemine dünyaya baktığımız zaman bir insan var sadece böyle masumları, ezilenleri, zorba müthiş adamları var mı bunlar dünyada? Var. Bunları görüyor, bunları yani mesela haberleri düşünün. Biz mesela haberlere bakıyoruz. Şu anki olayları içinde bulunduğumuz şu hadisatı düşünün. Rahmani bir bakış açısıyla bakmıyor ki. Yani hiçbir haber kanalı neredeyse insanlara yani rahmani bir gözlükle rahmani bir bakış açısıyla, nazarla olaylar değerlendirmiyor. Hep kendilerine göre değerlendiriyorlar. Ya işte böyle bir musibet geldi. İnsanlık ölüyor. Bu zulüm var. Öyle görünüyor. Perişan, işte ekonomi çöktü, alem çok berbat oldu, insanlık bir değişik bir şeye girdi falan. Hep insanlar böyle değerlendiriyor. Fakat Rahmani, Kur'ani bir nazarla bakan insan nasıl bakıyor? Bir kere her şeyin dizgini kimin elindedir diyor? Cenab-ı Hakk'ın elindedir diyor. Bunu kim buyuruyor? Rabbimiz buyuruyor. Mesela ayet-i kerimede ne var? اَلَّذ۪ي اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَ Allah her şeyi en güzel şekliyle yarattı. Allah her şeyi en güzel şekliyle yarattıysa o zaman cemil olan Allah'tan gelen her şey nedir? Güzeldir. Çünkü kendisi cemildir. Yarattıkları da nedir? Yarattıkir? Güzeldir. Çünkü kendisi cemildir. Yarattıkları da nedir? Yarattıkları da güzeldir. Ama hocam bazı şeyler çirkin. Hastalık çirkin, şeytanların yaratılışı çirkin, cehennemin varlığı çirkin, ölüm çirkin. Yani bunları siz nasıl güzel diyeceksiniz? Bunları söylüyor üstad eseri. Muhtelif derslerde de bunlar işleniliyor. Her şey ya bizzat güzeldir veya neticeleri itibariyle güzeldir. Yani gündüz bizzat güzeldir. Herkes sever gündüzü, güneşi, yaz havasını. Bakın mesela hava güzel olduğu zaman herkes dışarıya çıkıyor. Bir cazibesiyle insanlar kendini dışarı atıyor. Fakat hava biraz böyle karardığı zaman insanlar ne diyor? İçim karardı diyor. Ama onun bir güzelliği yok mu? Var. Niye? Yağmur yağıyor, bereket oluyor. Şimşek çakıyor. Şimşek belki zahire güzel görünmüyor. Gök gürülemesi insanı korkutuyor. İnsan bundan dehşet alabiliyor. Ama bu da nedir? O gök gürülemesiyle diyor bilim adamları o yer altına atılan kabuklar özür dilerim tohumlar, çekirdekler, onlar kabuklarını çatlatıyor ve o vesileyle yeryüzüne çıkıyor, neşve neme alanıyor deniliyor. Yaz herkes sever, herkes kendini dışarılara atar, pikniklere gider. Bu işin her yönü güzeldir. Fakat kış geldiği zaman herkes ne yapar? Bir tedirginliğe bürünür. Ya şimdi üşüyeceğiz, zahmet çekeceğiz, bürüneceğiz. Yani belki faturaydı şuydu buydu insanlar buradan rahatsız oluyor. Fakat kış olmasa mesela bu sene kar yağmadı, iyi yağmadı. Buna kışın sevinen insanlar yazın bu sefer üzülüyor. Niye? Su yok, bereket olmadı. Kar yavaş yavaş suyunu bırakıyor. Yaz boyunca ne yapıyor? Bereket oluyor. Cenab-ı Hak onunla su ihtiyacımızı gideriyor. Dolayısıyla onun da çok cihetlerle güzellikleri var. Bu nazarla baktığımız zaman imani bir nazar ne yapıyor? Bize çirkin hiçbir şey göstermiyor. En çirkin görünen şeytanın yaratılışında bile Bediüzzaman ne diyor? Onun yaratılışı bile hayırdır diyor. Ya şeytanın neyi hayır? Bir yığın insanlar cehenneme gönderiyor. Bir yığın insan, ya bir kere bunu yaratan kim? Allah. Cemil olan Allah. Rahman olan Allah. Rahim olan Allah. وَمَا رَبُّكِ بِذَا الَّعَمِلِّ لِلْعَب۪يدِ Senin Rabbin kullarına zulmedici değildir. Rabbimiz bizi haşa zulmeder mi? İyi de hocam bunu niye yarattı? Bu kadar insanların mücici olan. Ve buyuruyor ki Bezümasleri. Halkı şer şer değildir. Kesbi şer şerdir. Yani şerrin yaratılması şer değildir. Allah'a bakan hiçbir şey şer olamaz. Allah onu yaratmıştır. Şer olması için yaratmamıştır. Ama kendimiz ona karşı ne yapacağız? Tedbir alacağız. hiçbir şey şer olamaz. Allah onu yaratmıştır. Şer olması için yaratmamıştır. Ama kendimiz ona karşı ne yapacağız? Tedbir alacağız. Tedbirsizlikle onu biz kendimize şerre çevirsek bunun suçu, kabahati kime aittir? Allah'a mı aittir? Bize mi aittir? El cevap kendimize aittir. Yani ateş, şeytan ateşten yaratılmış malum. Ateşin varlığı hayır mı? Şer mi? Sorsak cemaatimize %90 aklı başında meseleyi muhakimeyi aklıyla değerlendiren insanlar ne diyecekler? Ya ateşin varlığı hayırdır. Niye? Ya ocaklarımızda bak yemeklerimizi ısıtıyoruz. Şimdi soba yanıyor, kalorifer yanıyor. Evlerde bunlar neyle oluyor? Ateşle oluyor. İnsanlar teknolojiyi neyle keşfetti? Teknolojiyi demiri eritmekle, o yoğun ateşle eritmekle insanlar uçağa biniyor, trenlere biniyor. Demir bununla kalıba giriyor mesela. Ateşle, yüksek şiddetli ateşle kalıba giriyor. Camlar, lambalar hep bunlar ateşle yapılıyor. O kumu ne eritiyor? Ateş eritiyor. Kumu, ateş eritiyor. Dolayısıyla ateş her cihetiyle hayırlıdır. Ama ateşe karşı tedbirsiz olan insan kabahatini ateşe değil kendisine bulmalıdır. Yani sen ateş yanarken açık unutmuşsun veya herhangi bir tedbir, küçük tedbirler var onlara riayet etmemişsin. Neticede zarar görmüş, yangın çıkmış. Allah korusun bunun kabahati kime aittir? Allah'a mı aittir? Kula mı aittir? Şimdi meseleleri böyle değerlendirince mesele o kadar şeffaflaşıyor, o kadar insana lezzet veriyor, o kadar insan keyif almaya başlıyor ki. Niye? Çünkü madem yapan bilir, öyle de bilen konuşur. Yani madem bu kainatı da yaratan insan, kainatta yaratan Allah, insanı da yaratan Allah, bütün mevcudatta yaratan Allah ve bu Allah nihayet derecede adil, rahman, rahim, hakim bir Allah. O zaman bu Allah'ın hiçbir şeyinde hikmetsiz bir iş yoktur. Rabbimiz nihayet merhamet sahibidir. Nihayet marifet sahibidir. Nihayet sanatkardır. Ve bu yaptığı işlerin hiçbirisinde şer, hakikat noktasında yoktur. Böyle baktığı zaman insan keyif alıyor, rahat buluyor, huzur buluyor. Fakat kendi açısından bakınca, olayları değerlendirince bütün bu olaylar başına ve beline yük olarak kalıyor. Bunu insan, aciz insan kaldıramıyor. Evet, şimdi demek her tarafta aciz biçareler, zorba müthiş adamları görüyor. Yani hep olayları negatif olarak düşünüyor, görüyor. Bütün gezdiği yerlerde böyle hazin, elin bir hali görür. Bütün memleket bir matem hadise korona hastalığına yakalanmış. Fakat adam bu elemi kaldıramayacağım diye intihar etmiş. Allah canibinden bakan, değerlendiren bir insan intihar eder mi? Diyelim ki bir kere bizi intihardan men etmiş. En büyük günahlardandır. Niye? Hayatı kim verdiyse onun rızkıyla o idam ettirecektir ve o alacaktır. Dolayısıyla Cenab-ı Hak şafi hakikidir. Allah'ı şafi hakiki olarak bilen bir insan intihar edebilir mi? Ya şifa kimden? Şifa Allah'tan. Ehli iman böyle biliyor. Ehli iman böyle bildiği için ne yapıyor? Allah'a tevekkül ediyor. Çünkü mülkün sahibi o. Hastalığı gönderen o olduğu gibi, devasını da gönderen kimdir? O'dur. وَالَّذ۪ي مَرِضْتُ فَوَّيْ يَشْف۪ينَ Yani ben hastalandığımda وَاِذَا مَرِضْتُ فَوَّيْ يَشْف۪ينَ Yani ben hastalandığımda bana şifa veren ayet-i kerime ifadesiyle Rabbimiz'dir, Allah'tır. Ben hastalandığım zaman bana şifa veren, ayet-i kerime ifadesiyle Rabbimizdir, Allah'tır. Ben hastalandığım zaman bana şifa veren Rabbimdir. Şimdi Allah'ı böyle bilen, şafi hakiki bilen insan, ilaçlara itibar eder mi? Doktorlara itibar eder mi? Hadisata itibar eder mi? Hiçbir şeyle itibar etmez. Cenab-ı Hakk'a tevekkül eder, teslim olur ve onu maddi manevi saadete mazhar eder. Şöyle bir ifade geçer. İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti dareyini iktiza eder. İman, iman eden insan tevhid yani bir olan Allah'ı bilmesini gerektirir. Mümin olmak bir olan Allah'ı bilmesini gerektirir. Mümin olmak bir olan Allah'ı bilmeyi gerektirir. Tevhid teslimi bir olan Allah'ı tanıyan Allah'a teslim olmayı gerektirir. Teslim tevekkülü Allah'a teslim oluyorsan ona tevekkül etmen yükünü ona bırakman gerekir ve tevekkül de saadeti daireyini iktiza eder. Yani iki cihan saadetini hem dünyada hem ahirette onu mutlu kılacak bir saadetini yapar, nasip ettirir. 23. Sözde geçen bir ifade var. Çok güzel bir temsil veriyor üstelik. Buyuruyor ki bir vakit iki adam bellerine ve başlarına birer yük yüklenip bir gemiye bilet alıp girdiler. İki adam bellerine ve başlarına böyle bir yük aldılar. Onunla bir gemiye bindiler. Birinci adam gemiye binen adam yükünü direkt gemiye bıraktı. Ve üstünde oturdu. Bir de üstüne çay içti. Keyif etti. Niye? Dedi ki bizi ve sizi kaldıran şu emniyetli sefine daha kuvvetlidir, daha güçlüdür dedi. Öyle değil mi? Şimdi aklı başında herkes ne yapar? Elinde yükü varsa, kafasında başında yükü varsa, bir asansöre bile binse, bir arabaya bile binse, bir gemiye binse, trene binse, hepsi o yükü oraya bırakır. Niye? O seninle daha güçlü. O götürüyor yani. Fakat diğer adam birinde bir başında muhafaza etti. Ona denildi kardeşim bırak yükünü gemiye bırak rahat et. O dedi yok ben bırakmayacağım. Niye? Çünkü ben güvenmiyorum. Neye güveniyorsun? Kendine güveniyorsun. İşte bu birinci adam böyle bir adam. Kendine güveniyorsun. İşte bu birinci adam böyle bir adam. Kendine güvenen, kendi nazarıyla meseleleri değerlendiren adam böyle bir adam. Beli ve başı. Yani maddi kuvvet ve manevi kuvvet. Hadisatı böyle değerlendiriyor. O adam dedi ki kardeşim bak sen bu halinle gemiyi ittiham ediyorsun. Gemiyi hafife alıyorsun. Yani ben gemiden daha güçlüyüm diyorsun. gemiyi ittiham ediyorsun. Gemiyi hafife alıyorsun. Yani ben gemiden daha güçlüyüm diyorsun. Senin bu halini gören gemi sahibi kaptan diyecek ki ya bu adam bir divanedir ya gemimizi ittiham ediyor haindir diyecek. Seni yükünle beraber belki gemiden aşağı atacaklar. Dedikten sonra o biçarenin aklı başına geldi. Oh Allah senden razı olsun. Yani mübarek o adam demeden önce sen onu düşünemiyor muydun? O adam diyene kadar bu kadar akledemedin mi? Diyoruz ama maalesef aynı meseleleri ne yapıyoruz? Biz yaşıyoruz. Bak şu hastalıklar gelince yükümüzü gemiye ne yapamıyoruz? Bırakamıyoruz ya. Teslim edemiyoruz. Birisi bize diyecek ki kardeşim yükünü gemiye bırak rahat et. Yani yükümüzü gemiye. Gemi nedir? Kudret-i ilahiyedir. Cenab-ı Hak bütün kainatı tutandır. Bütün hadisatın anahtarı onun elinde. Bütün hadisatın dizginleri onun elinde. Anahtarı onun yanında. Dolayısıyla böyle bir Allah'ı bulursak her şeyi buluruz. Bulamazsak hiçbir şey bulamayız. İşte iman burada devreye giriyor Tevekkül burada devreye giriyor Bunlar bizi ne yapıyor? Rahata, emniyete ve huzura kavuşturuyor Yoksa vicdanı daim azap içinde kalır Şimdi diğer adamı değerlendirelim Diğeri hüdabin, hüdaperest ve hakendiş Yani kendiyle değil Meseleyi dediğimiz gibi hep böyle Kur'an'i Allah'tan Diğeri hüdâbin, hüdâperest ve hakendiş. Yani kendiyle değil. Meseleyi dediğimiz gibi hep böyle Kur'anî Allah tarafından değerlendiren insan. Ve hakendiş ve hakperest. Yani doğru neyse ona göre ölçüyor, tartıyor. Adam güzel ahlaklıydı ki nazarında pek güzel bir memlekete düştü. Güzel ahlaklı adam kötü memlekete bile düşse ne görür? Güzel görür. Güzellikleri görür. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabeleriyle beraber yürürken affedersiniz bir leş, bir keçi, oğlak yavrusunun leşini görüyorlar. Sahabeler işte burunlarını kapatıp işte leş eyvah falan filan derken Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne buyurmuş? Ne güzel dişleri var demiş. Ne mesaj veriyor bize? Yani çirkinlikle meşgul olmayın. Neyle meşgul olun? Bir güzellik varsa onu görün. Huzma safa da'ma keder bir kaidedir. Yani sana safa vereni al, keder vereni bırak. Her şeyin iyisine bak. Ayet-i Kerime'nin ifadesiyle akıl sahipleri onlardır ki sözün en güzelini dinler ve ona tabi olurlar. Akıl sahipleri bunlardır buyurur Cenab-ı Hak. Demek ki bu adam güzel ahlaklıydı ki nazarında pek güzel bir memlekete düştü. İşte bu iyi adam girdiği memlekette bir umumi şenlik görüyor. Diğer adam ne görüyordu? Her tarafta bir matem görüyordu, bir ağlama görüyordu, bir zulüm görüyordu. Fakat bu adam her tarafta bir umumi şenlik görüyor. Her tarafta bir sürur, bir şehrayin, bir cezbe ve neşe içinde zikirhaneler. Herkes ona dost ve akraba görünür. Ya güzel huylu insan. Herkes ne görüyor? Kendisine dost ve akraba görüyor. Diğer adam ne görüyordu? Düşman ve ecnebi görüyordu. Kendine hep zarar vermeye çalışan bir ecnebi mahluk gibi görüyordu. Niye dost ve akraba görünür? Ya çünkü Allah yaratmış. Ne diyor Hazreti Mevla'na? Yaratılanı sev, yaratandan ötürü. Bak bu imani bir bakıştır. Böyle bir imani bakışta bakan insan ne yapıyor? Bütün mahlukatı Allah'ın kulları olarak gördüğünden dolayı sevebiliyor. Fakat diğer insan Allah'ı tanımadığından insanların nefislerini görüyor. İnsanların hırslarını görüyor. Hep kötülükleri gördüğünden dolayı illaki nasıl görecek? Düşman ve ecnebi görecek. Bu adam rahat edebilir mi dünyada? Bu adamın ızdırabını tartabiliyor musunuz? Düşünebiliyor musunuz? Evet. Bütün memlekette yaşasınlar ve teşekkürler ile bir terhisat-ı umumiye şenliği görüyor. Hem tekbir ve tehlin ile mesruranı ahzâ asker için bir davul, bir musika sesi işitiyor. Evvelki bedbahtın hem kendi hem umür ve bahtiyar olur, müferrah olur. Yani kendi çok rahat huzur içinde olur. Hem de gördükleri de onun vesilesiyle sürürlü olur. Onları öyle gördüğünden kendisi de öyle olur. Diğeri başkalarını zulüm içinde gördüğünden kendisini de öyle görür. Zalim gibi ve mazlum gibi görür. Hem güzelce bir ticaret eline geçer, Allah'a şükreder. Yani zaten ne için gelmişti? Manevi bir ticarete gelmişti. Bu ticaretini de güzelce yapar, Allah'a şükreder. Sonra döner, öteki adama rast gelir, halin anlar. Bu ticaretini de güzelce yapar. Allah'a şükreder. Sonra döner öteki adama rast gelir. Halini anlar. Şimdi ikisi de bir şehre girdi. Birisi bir tarafı dolandı geldi. Birisi de bir tarafı dolandı geldi. Fakat bu adam güzelce ticaretini yaptı sağ yolun yolcusu. Hem keyif aldı. Huzur buldu. Diğer adama döndü geldi. Baktı onu nasıl gördü. Öteki adama rast gelir, halini anlar. Adam çökmüş, bitmiş, bitap olmuş. Ona der, yahu sen divane olmuşsun. Batılındaki çirkinlikler zahirini aksetmiş olmalı ki, senin içindeki çirkinlikler, zaten çirkin bakıyordun, meseleleri negatif değerlendiriyordun,likler zaten çirkin bakıyordun meseleleri negatif değerlendiriyordun olumsuz yönleriyle bakıyordun kendi caniminden değerlendiriyordun bundan dolayı dışın da böyle olmuş bundan dolayı sen gülmeyi ağlamak ya millet gülüyorken sen onları ağlıyor görüyorsun terhisatı soymak ve talan etmek tevehhüm etmişsin yani millet terhis oluyor. Terhis ifadesi malum askeriyedeki terhis tezkeresi. Yani vazifenin bitmesi anlamıdır. Sen o terhisi talan etmek ve soymak tevehüm ediyorsun. Yani bunlar artık başıboş kaldılar. Başıboş kaldılar. İstedikleri şeyleri yapacaklar zannediyorsun. Aklını başına al, kalbini temizle. Demek bu işin bir yolu, yani yapacağın senin iş şu diyor. Aklını başına al. Senin şu an aklın başından gitmiş. Aklın başında değil. Aklın nefsinin elinde. Aklın efendim enaniyetinin elinde. Yani öyle değerlendiriyorsun, öyle bakıyorsun meseleleri o şekilde değerlendirince bu sever aklın başında olmayınca akılsız bir adam gibi meseleyi görüyorsun. Yani gülmeyi bir adam nasıl ağlamak olarak değerlendirebilir? Terhisatı nasıl talan etmek olarak değerlendirebilir? Bu akılsız adamın işidir. Dolayısıyla aklını başına al. Kalbini temizle. Kalp yani içindeki çirkinlik seni böyle düşünmeye mecbur ediyor. O zaman kalbini temizle. Yani iç alemini bir temizle ki dış aleminde ne olsun? Temiz olsun. Temiz gör ve temiz düşün. Bir zaman sizler bir yerde Hüsnüzan diyor. Hüsnüzan insan Hüsnüzanla memurdur. Suizan, yani kötü düşünceler, kötü bakma, kötü değerlendirmeler insanın sui ahlakının dışa yansımasıdır diyor. Mesnevi ile bilgilemde. Demek ki insan hüsnüzanla memur. Yani Allah bizim hüsnüzan etmemizi istiyor. Mümin hüsnüzan etmur. Yani Allah bizim hüsnüzan etmemizi istiyor. Mümin hüsnüzan etmeli. Etmekle vazifeli. Kafir ise veya gafil, fasık Müslüman ise suizan ediyor. Niye suizan ediyor? Çünkü içindeki kötülükleri dışına öylaks ediyor. Demek ki suizan neymiş? İnsanın kendi kötü ahlakının dışarı yansımasıymış. Yani insan meseleleri niye kötü değerlendirir? Yani her şeyi niye kötüye yorar? Her şeyi niye kötülükle değerlendirir? Yani bir olay olur hemen kötüye yorar. Niye kötüye yorar? Çünkü kalbi temiz değil,. İçi temizleyin. Dolayısıyla diyor ki aklını başına al kalbini temizle. Ta şu musibetli perde senin nazarından kalksın. Hakikati görebilesin. Şimdi bu olaylar içinde bulunduğumuz şu dünyanın titrediği bu hadiseler bunları biz hüsnü zannetsek biz bunlara hüsnü zannetsek güzel baksak bize de güzel görünür. Güzel gelir. Yani hani diyelim bir musibet bile isabet etse Allah muhafaza ehli imana gelmiyor mu bu musibetler geliyor. Buna bile güzel bakıyor. Ne diyor? Ya bu Allah'ın bir misafir memuru diyor. Eğer Allah'ın memuru olarak bana geldiyse hoş geldi, safa geldi diyor. Bak korkmuyor. Niye korksun ya? Küçük bir mikrop Allah'ın bir memuruysa Allah bunu murad ettiyse belki de gelip ruhunu alacak, kabzedecek. Kabzetse bile ne diyor? Ya Cenab-ı Hak buyuruyor ki ben bu kullarımın ruhunu böyle alsam şehiden alırım inşallah. Bak bunlar şehit oluyorlar. Yüksek mertebe veriyor Cenab-ı Hak. Bu işin ahiret boyutu var. Az bir zahmetle çok şey kazandık elhamdülillah diyecek. İnsan buna ne yapacak? Şükredecek. Diğer adam küçücük bir mikrop ona dehşet veriyor. Dehşet veriyor. Ciğerini yapacaksın. Bir mikrop ne yapıyor? Onu seriyor, öldürüyor. Ne diyor çok büyük güya devletlerin başındaki insanlar? Görünmez bir düşmanla savaşıyoruz diyor. Böyle bir cehalet olabilir mi? Böyle bir ahmaklık olabilir mi? Olur. Neyle olur? İmansızlıkta olur işte Allah korusun. Görünmez bir düşmanla savaşıyoruz. Bak bunların bakış açısına bak. Bizde şöyle gaflet oluyor. Bu aralarda bunlar çok dillendiriliyor. Dillendirilmesi lazım. Önemli bir şey. bilinmez bir düşmanla savaşıyoruz bak bunların bakış açısına bak bizde şöyle gaflet oluyor bu aralarda bunlar çok dillendiriliyor dillendirilmesi lazım önemli bir şey şimdi bu hastalık geldiği zaman hastalık insanı çökertiyor Allah'ın izniyle geliyor bunlar fakat kurtulunca ne yapıyorlar şimdi kurtulunca adamı alkışlarla dışarı uğurluyorlar. Ve adam da çıkıyor işte ben bunu yendim diyor. Yahu hacı amca diyor hacı anne diyor bunu maalesef. Yendim diyor. Yahu mübarek sen bunu nasıl yeniyorsun? Madem yenecektin de kendine nasıl getirttirdin bunu? Nasıl musallat ettin? Niye orada başta yenik düştün? Niye orada yenemedin yani? Peki sen yendin de, senin yanındaki işte diyelim güya hani, senin yanındaki mesela kuvvetli, sağlıklı, sıhhatli adam gitti bir hastalık. O niye yenemedi? O yenmek istemez miydi? Onda güç yok muydu, kudret yok? Senden belki daha sağlıklıydı. Bak senin kronik hastalığın vardı. Sen güya yendin. Nasıl yendin? Ne yaptın da yendin? Bir gayret mi sarf ettin? Bir ilaç mı buldun? Reçete mi buldun? Zerre kadar bir şey yaptın mı? Orada yattın. Nasıl yendin yani? Niye diyemiyoruz ki burada Ya Rabbi şifa veren sensin. Rabbimin izniyle şifa buldum dese var ya televizyonda böyle birisi çıksa bir ifade söylese insanların imanı inkişaf edecek. Ama maalesef öyle batıdan gelen yani bu tarz ifadeler yani onların yaşantılar bize böyle aksedince biz de böyle değerlendirmiş oluyoruz. Yani bakış açımız gözlüğümüz imani olmuyor Allah korusun. çok dillendirmek lazım yani iyileşince de çıkınca da kardeşim tekbirlerle çık salavatlarla çık niye alkışlarla çıkıyorsun danslarla oyunlarla çıkıyorsun buna ne hakkımız var yani nasıl bir iman gereği olabilir yani böyle bir şey bunu yani hakikaten herkes bu anlamda tabi dillendirsin yani Allah korusun yoksa Cenab-ı Hak çok farklı bir musibet altına alabilir. Yani adam birisi bundan korunmak için kaçmış gitmiş ormana. Ondan sonra ormanda başka bir zehirli bir hayvan zehirlemiş ölmüş adam. Bu olaydan bu koronadan adam çekmiş gitmiş. Ondan sonra sığınacağım diye orada bir tane zehirli hayvan gelmiş. Bir akrep mi yılan mı neyse adamı sokmuş öldürmüş. Neden korunuyorsun? Neden kaçıyorsun? Nereye kaçıyorsun? Fî burucun müşeyyede Cenab-ı Hak zırhlı dağlar arkasına kaçsanız yine ölüm sizi ne yapar diyor? Gelir bulur diyor. Bizim ne gücümüz var ne takatimiz var Allah korusun. Evet sonra o bedbahtın aklı başına gelir nedamet eder. Evet ben işretten divane olmuştum. Ben sarhoşluktan divane olmuştum. Allah senden razı olsun ki cehennemi bir haletten beni kurtardın der. Ey nefsim bil ki evvelki adam kafirdir veya fasık gafildir. Yani Müslüman da böyle değerlendirebiliyor az önce dediğimiz gibi. Evvelki adam kafirdir veya fasık gafildir. Şu dünya onun nazarında bir matemhane-i umumiyedir. Bütün zihayat firak ve zeval sillesiyle ağlayan yetimlerdir. Hayvan ve insan ise ecel pençesiyle parçalanan kimsesiz başıbozuklardır. Dağlar ve denizler gibi büyük mevcudat, ruhsuz, müthiş cenazeler hükmündedirler. Daha bunun gibi çok elim ezici, dehşetli evham küfründen ve dalaletinden neş'et edip onu manen tazip eder. Diğer adam ise Mü'mindir Cenab-ı Halık'ı tanır Tasdik eder Onun nazarında şu dünya Bir zikirhane-i Rahman Bir talimgaha beşer Ve talimgaha beşer ve hayvan Ve bir meydanı imtihan-ı insü candır Ehli imanın nazarında neymiş? Şu dünya Rahman'ın bir zikirhanesiymiş. Nereden biliyoruz? وَاِمِّنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ Hiçbir şey yoktur ki Cenab-ı Hakk'ı tesbih etmesin, tahmid etmesin. Cenab-ı Hak böyle buyuruyor. Yani her şey birer zikreden zakir, şüken Şâkir suretindedir diyor. Senin o cansız gördüğün, o sessiz, sadasız gördüğün o ağaçlar birer hu hu zikrini söylüyor. Senin o gördüğün taşlar, o taşların çıkardığı rak raka sesleri onlar birer tesbih ediyor. Niye? Ya onların o yani birbirlerine dokunmalarına sürtmelerine oradan gelen seslere bak. Bir kısım diyor taşlar vardır ki ayet-i kerimenin ifadesiyle. Cenab-ı Hakk'ın haşyetinden ne yaparlar? Yerlerinden kopar aşağılara düşerler diyor ayet-i kerimeden. Demek ki yani bir kısım taşlar vardır ki onlar Allah'ın haşyetinden, korkusundan yarılır, içlerinden sular geçer giderler diyor. Bunlar hep ayet-i kerime 20. sözde geçen ifadeler. Dolayısıyla bunlar da tesbih ediyor. Ağaçlara baktığın zaman bu ağaçlar hu hu söylüyor. Bismillah diyor. Zerrecikler gibi tohumlar başlarında koca ağaçları kaldırıyor. Demek Bismillah diyor diyorrecikler gibi tohumlar başlarında koca ağaçları kaldırıyor. Demek Bismillah diyor diyor üstad eseri. İpek gibi yumuşak otların kök ve damarları. Bismillah diyor sert olan taşı dağ ve taşı deliyor geçiyor diyor. Bak mümin böyle bakıyor böyle değerlendiriyor. Üstad eseri 33 pencereli Risale'de 20. pencere var. Orada mesela su diyor böyle kaynıyor. Kaynayan suya baktığın zaman o kaynayan suyun o kaynaması Cenab-ı Hakk'a geliyor ki heyecanla Allah'ın emrine imtisal ediyor yani Allah bana kayna dediği için ben kaynıyorum ve dikkat edin hangi insan gider de o kaynayan suyun başında rahatsız olur ya insanlar mesela eskiden ecdad delilleri cünün hastalığı geçiren insanlar nasıl tedavi ederlermiş su sesiyle tedavi ederlermiş? Su sesiyle tedavi ederlermiş. Suyun sesi insana şifa oluyorsa zikri, ondaki zikir şifa oluyor. Veya diyor ki rüzgar eserken rüzgarın o estiği diye gelen o ses Cenab-ı Hakk'ın emrini yerine getirmek için efendim dalgalanıyorlar diyor. Yani hızlıca heyecanla dalgalanıyorlar diyor. Demek ki rüzgarın esmesindeki o ses neymiş? Allah'ın emri hani mesela insan diyelim bir sultanın postacısı bir padişahın postacısı olsa. Yani o padişahın aldığı emri yerine getirmek için nasıl böyle koşar hareket eder ondan bir ses çıkar. Rüzgarlar da bunu yapıyorlar diyor Üstad-ı Eserim. İlahir demek yani ehl-i imanın nazarında dünya neymiş? Birer zikirhane-i rahman, bir talimgâh-ı beşer ve hayvan ve bir meydan-ı imtihan-ı insücandır. Bütün vefiyat-ı hayvaniye ve insaniye ise terhisattır. Gidenler gitmelidirler. Ta yeni gelen vazifedarlara yer açılsınlar diye bakıyor. Ölüm bu dünyadan daha güzel bir aleme geçiştir diyor. Kabir zulümatlı bir kapı değil. Manevi nurani alemlere giden bir kapıdır diyor. Böyle bakınca huzur buluyor. Vazife-i hayatını bitirenler bu darı faniden manen mesrur, dağdağısız diğer bir aleme giderler. Ta yeni vazifelerlere yer açılsın, gelip çalışsınlar. Bütün tevellüdat hayvani ve insani ise, insani ve hayvani doğumlar, dünyaya gelişler. Bunlar ahz-ı askere silah altına vazife başına gelmektir. Vazife başına geliyor. Bütün zihayat birer muvazzaf mesrur asker birer müstakim memnun memurdurlar. Bütün sadalar ise ya vazife başlamasındaki zikir ve tesbih ve paydostan gelen şükür ve tefrih veya işlemek neşesinden neşet eden na nagamattır. Bütün mevcudat o müminin nazarında Seyyidi Keriminin ve Maliki Rahiminin birer munis hizmetkarı. Birer dost memuru, birer şirin kitabıdır. Güneşe baksa 8 Esma-i İlahiyenin tecellisi olan o güneş ne yapıyor? İtaat ediyor, emir dinliyor, zerre kadar hareketinden şaşmıyor ve şaşırmıyor. Daha bunun gibi pek çok latif ulvi ve leziz tatlı hakikatler imanından tecelli eder, tezahür eder. Demek iman bir manevi tuğba-i cennet çekirdeğini taşıyor. Yani daha cennete gitmeden iman dünyada insana küçük bir cenneti tattırıyor. İman demek dünyada bir cennet demek. İman manevi bir tuğba-i Cennet çekirdeğini taşıyor. Küfür ise küfür ne kafirler böyle dedin ama yani bakıyorsun adamlar gayet rahat huzurlu keyifli görünüyorlardı. Mesela şu içinde bulunduğumuz musibete kadar bu musibette onların iç yüzleri dışına çıktı. Bir zaman sizlere diyor ki gaflet hissi iptal ediyor ondan öyle görünüyorlar. Gaflet hislerini iptal ediyor. Yani bir düşünsel. Gaflet hislerini iptal ediyor. Yani bir düşünseler dehşet alacaklar. Düşünmemek için deve kuşu gibi başlarını gaflet kumuna sokuyorlar. Yani düşünmemeye çalışıyorlar. Eğlenceyle, zevkle, sefahetle, ahlaksızlıkla bunları düşünmüyorlar. Düşündükleri an bir otursalar şöyle kendilerine bir gelseler, bir düşünseler ne yapacaklar? Dehşetlerinden feryatlerinden kulaklarını kapatacaklar. O olayın dehşetinden, feryadından kulaklarını tıkayacaklar. Ve bu zamanda öyle bir derecede iptal hissetmiş ki bu ahir zaman, bu elim elemin acısını ehli medeniyet hissetmiyorlar. Hassasiyet ilmiyenin tezahüdüyle ve her günde 30 bin cenazeyi gösteren mevtin ikazatıyla o gaflet perdesi parçalanıyor. Emin olun şu olaylarda muazzam bir cehennem azabını Avrupa, Amerika veya ehli küfür, ehli dalalet hissettiler. Evet şu elimelemi ve dehşetli manevi azabı hissetmemek için ehli dalalet iptali his nevinden gaflet sarhoşluğuyla muvakkaten hissetmez. Geçici olarak hissetmez fakat hissedeceği zaman yani kabre yakın olduğu vakit birden hisseder. İşte ey bedbaht ehli dalalet ve sefahet son cümleleri okuyoruz bitiriyoruz. Şu dehşetli sukuta karşı yani bu aşağıya düşmeye, tedenni etmeye, esferi safiline giden bu küfrün bu hallerine karşı ve ezici mey elemlere mukabil hangi tekemmülünüz, hangi fünununuz, fenleriniz, hani kemalatınız vardı, hani teknolojiniz vardı, hani biliminiz vardı, ne oldu? Hangi kemaliniz, hangi medeniyetiniz, hangi terakkiyatınız, gelişmeleriniz, büyümeleriniz, teknolojileriniz karşı gelebilir? Gelebildi mi? Bir mikroba mukavemet edemedi. Ruhu beşerin eşeddi ihtiyacıyla muhtaç olduğu hakiki teselliyi nerede bulabilirsiniz? Bu olaylardan sonra görülecek ki inşallah ne yapacaklar? Hakiki teselliyi bütün ruhu canlarıyla arayacaklar. Ve bu cihette tek söz sahibi olan Kur'an'a fevfev insanlar inşallah bu olayların hemen akabinde girecekler. Hem güvendiğiniz ve bel bağladığınız ve asar-ı ilahiyeyi ve ihsanatı Rabbani'yi onlara isnat ettiğiniz hangi tabiatınız, hangi esbabınız, hangi şerikiniz, hangi keşfiyatınız, hangi milletiniz, hangi batıl mağbudunuz, peşine düştüğünüz batıl ilahlar sizi sizce idame ebedi olan mevtin zulümatından, ölümün karanlıklarından kurtarıp kabir hududundan, berzah hududundan, mahşer hududundan, sırat köprüsünden hakim hane geçirebilir. Bu dünyada siz bir şeylere çare bulamıyorsunuz. Hangi terakkiyatınız, hangi keşfiyatınız, hangi biliminiz, fenliniz, bundan sonraki kabirden sonraki ebedi alemi size nurlandırabilir. Kabir hududundan geçirebilir, berzah hududundan geçirebilir. Sırat köprüsünden hangi kuvvette geçebileceksiniz? Demek ister istemez ne diyeceksiniz? Allah diyeceksiniz. Demek selamet ve emniyet yalnız İslamiyet'te ve imandadır. Huzur mu istiyorsun, lezzet mi istiyorsun, keyif mi istiyorsun, hayatın zevkini ve keyfini istiyorsan İslamiyet ve imana gir Öyleyse biz daima Elhamdülillah Ala dinil islam Ve kemalil iman Allah'a milyon şükürler olsun ki Bizi islam diniyle müşerref kıldı Ve imanın kemaliyle bizleri Kemallendirdi Mükemmelle erdirdi demeliyiz. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. Hasta olan, şu an bu hastalıktan muzdarip olan hastalarımıza da Cenab-ı Hak bu vesileyle acilen inşallah şifalar versin. Yakınlarında onlara bakmakta yükümlü olanlara da sabırlar versin. Vefat edenlere de inşallah gani gani rahmet etsin. Bu vesileyle inşallah şehadet mertebesine onları nail etsin. Makamların ali mekanlarını cennet eylesin inşallah Allah rızası için ve bütün vefat edenlerimizin ruhları için bütün geçmişlerimizin ruhları için El Fatiha Altyazı M.K.