 İzlediğiniz için teşekkürler. Yeryüzünün bitirdiklerinden, kendi nefislerinden ve daha bilmedikleri nice şeylerden bütün çiftleri yaratan Allah'ın şanı ne yücedir. Bu ayet-i kerimede geçen ezvaç kelimesi, zevç kelimesinin çoğludur ve çiftler, eşler manasına gelmektedir. Karı-kocanın zevç, zevce diye tanımlanması da bu kelimeye dayanmaktadır. Görüldüğü gibi bu kelime, benzerler içindeki zıtları ve bu şekilde eş oluşları ifade etmektedir. Ayet-i Kerime'de geçen eşler halinde yaratılışa üç örnek verilmektedir. Birinci örnek, toprağın çıkardığı eşlerdir. Toprağın çıkardığı eşler deyince, akla ilk gelen bitkilerdeki dişilik ve erkeklik özelliğidir. Bitkilerdeki dişilik ve erkekliği başka bir çalışmada işlediğimizden bu bahse girmiyoruz. bir çalışmada işlediğimizden bu bahse girmiyoruz. İkinci örnek, kendi nefislerinden yaratılan eşlerdir. Kendi nefislerindeki eşler deyince akla ilk gelen insanların dişi ve erkek şeklinde yaratılışlarıdır. Üçüncü örnek de bilmediğimiz şeylerden yaratılan eşlerdir. Acaba bilmediğimiz şeylerden yaratılan eşler ifadesiyle kastedilen mana nedir? Evrendeki eşli yaratılışların birçoğundan, Kur'an'ın indiği dönemde insanların haberi yoktu. Erkeklik-dişilik çift kavramının bir karşılığı olmakla birlikte, ayette bahsedilen bilmedikleri nice şeylerden ifadesi daha geniş bir anlam içermektedir. Nitekim günümüzde ayetin işaret ettiği anlamlardan biriyle karşılaşmaktayız. Atom üzerindeki çalışmalar ilerledikçe var olan parçacıkların sırf protonlardan, nötronlardan ve elektronlardan oluşmadığı, atomun sandığımızdan da kompleks, daha hassas ve daha mükemmel bir yapısı olduğu anlaşılmıştır. Atomun en küçük parçaları için bile eşler halinde yaratılış hüküm sürmektedir. Protona karşı eşi antiproton, elektrona karşı eşi pozitron, nötrona karşı eşi antinötron vardır. Maddenin eşler halinde yaratılışı fiziğin en önemli keşiflerinden biridir. İngiliz bilim adamı Paul Dyerak, bu konudaki çalışmalarından ötürü 1933 yılında Nobel Fizik Ödülünü almıştır. Dayrak'ın buluşu parita adıyla bilinir ve maddenin antimadde denilen bir eşi olduğu bu buluşla ortaya konulur. Antimadde, maddenin tersi özellikler taşır. Örneğin, maddenin tersine antimaddenin elektronları artı, protonları da eksi yüklüdür. Bu gerçek, bilimsel bir kaynakta şöyle ifade edilmektedir. Her parçacığın zıt yükte bir antiparçacığı vardır. bir anti parçacığı vardır. Kararsızlık ilişkisi bize bu çiftlerin varoluşu ve yok oluşunun her yerde ve her zaman aynı anda oluştuğunu göstermektedir. Gördüğümüz gibi, Kur'an'ın bilmedikleri nice şeylerden eşler yarattık ifadesi ne kadar hikmetli ve ne kadar sırlıdır. Üstad Bediüzzaman Hazretlerinin dediği gibi zaman ihtiyarladıkça Kur'an gençleşiyor. Yani zamanın ilerlemesiyle gelişen bilim sayesinde Kur'an'ın birçok sırları ortaya çıkıyor ve adeta Kur'an gençleşiyor. Bakalım bilmediğimiz şeylerden daha nice çiftler keşfedilecek ve bilim Kur'an'ın karşısında secde edecek. Altyazı M.K. ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, hayırlı akşamlar diliyoruz. Bugünkü dersimizi ailede emniyet, yani ister kadınla erkek arasında, isterse çocuklarıyla anne baba arasında olan emniyeti temin ve tesis etme ile ilgili Üstad Hazretlerinin tesettür risalesinden bir kısım okuyacağız. Yine tesettür risalesinin devamında ehli iman ahiret hemşirelerim olan kadınlar tayfesiyle bir muhaberedir diye Üstad Hazretlerininnin ifade ettiği, onlardan gelen suallere vermiş olduğu cevaplar var. Oradan bir kısmı okuyacağız inşallah. Bir de tesettür isalesinin aslını oluşturan, 1919-20'li yıllarda Üstad Hazretleri'nin Darül Hikmetül İslamiye'de aza iken kaleme almış olduğu. Lemat adlı eserinde tesettür isaresinin aslı olan bir yer var. İnşallah vaktimiz elverirse oradan da bazı yerleri okuyacağız. Bugünlerde özellikle kadına şiddet başlığı altında gündeme taşınan birçok mesele var. Bununla ilgili alınan tedbirler var. İşte imzalanan sözleşmeler vs. diyebileceğimiz. Yani ehli dünyanın kendi akıl ve fikir penceresinden arzi bir şekilde tanzim edilmiş olan belgeler, evraklar var. Bununla aile saadetini temin etmek veya kadına olan şiddetin önüne geçmek, ailede huzuru veya saadeti temin etmek noktasında birçok girişim kendisini gösteriyor. Belki onun arka planında da İslami esaslarımıza, kaidelerimize, prensiplerimize uymayan birçok hükümlerle de aile saadetinin temin edilemediği, işte kadına olan şiddetin de önüne geçilemediği bir ortamı da ayrıca gözlerimizde görüyoruz. Belki devamında daha çok şiddetlendiği, aile yuvasının belki yıkılmaya yüz tuttuğu veya perişan bir hale geldiği bir vaziyeti de müşahede ediyoruz. Bunların aslı esası nerededir? Bu gibi sıkıntılarda tedbiri almak için nereye müracaat edeceğiz? Ve tedbirle ilgili birinci derecede düşünmemiz gereken şeyler nelerdir? Ki Üstad Hazretleri ta 1919'lu yıllarda, isterseniz ben oradan okumuş olayım, oradan da tesettür isaresine geçeyim. Osmanlı halen daha yüküm sürüyor. Belki Birinci Dünya Savaşı'ndan çıkılmış, mağlup olunmuş ama birçok ahlaki değerimiz aslında sarsılmamış. Ama Bediüzzaman Hazretleri bir firardan gelmiş. İşte Rusya'dan, Sibirya'dan, Varşova'dan, Almanya'dan. Dolayısıyla Avrupa'yı da bir şekilde görmüş. Rusya'yı da bir şekilde görmüş. Orada aile yapısının, kadının ne hale girdiğini de belki müşahede etmiş. Ve onun neticesinde Bediüzzaman Hazretleri'nin özellikle Avrupa'yı medeniyeti içerisinde kadının nasıl perişan olduğunu nazara vermek açısından çok kıymetli ve ehemmiyetli olan Lemahat adlı eserinde 1919'lu yıllardan bahsediyorum ben, ifade ettiği bir cümle var. O cümleyi okuyup onun üzerinden isterseniz devam etmiş olalım. Kadınlar yuvalarından çıkıp beşeri yoldan çıkarmış yuvalarına dönmeli. Burada devamında gelecek o yuvadan maksat ailenin olduğunu açık ve net ifade edecek. Fakat o yuvadan bir maksat da onun üzerindeki tesettürü. Tesettürden çıkmış, aileden çıkmış, serbestliği kanunlarla adeta dışarıda mevzul meta şekline girmiş. Minsiz medeniyet, tayfey nisayı kadınları yuvalarından uçurmuş. Hürmetleri de kırmış. Hiçbir hürmeti kalmamış. Mevzul meta yapmış. Mevzul aslında bolca bulunan şeylere deniz. Veya çok kolay harcanan şeylere deniz veya çok kolay harcanan şeylere deniz. Artık kadın dışarıda, kadın sokakta, kadın her tarafta bolca bulunan, hürmeti kalmamış ve çok rahat bir şekilde harcanan bir şekle girmiştir. Ne tarafından? Avrupayı medeniyet tarafından. Roma ve Yunan felsefesini esas alan Avrupayı medeniyet tarafından. Roma ve Yunan felsefesini esas alan Avrupayı medeniyet tarafından. Derslerimizde özellikle bu gibi şeylere hep vurgu yapıyoruz. Çünkü burada çözüm yok. Üstad Hazretleri o Avrupayı medeniyeti ifade ederken mimsiz medeniyet diye ifade etti. Bakın mimsiz medeniyet. ifade etti. Bakın mimsiz medeniyet. Medeniyetin başındaki mim harfini siz kaldırdığınız zaman ne olur o kelime medeniyet diye okunmaz artık. Yani deniyet, deniyet, deniyet, alçaklık demektir yani. Alçaklık. Yani öyle bir şey yapıyor ki kadının hürmetini kırıyor, tabiri diye de alçaltıyor. İnsanın da hürmetini kırıyor, onu da alçaltıyor. Yani çok da büyütmüş değildir Çünkü bu medeniyetin Aslında esasında Roma ve Yunan felsefesi vardır şimdi tarihe şöyle küçücük bir gidecek olursanız seyir ve temaşa edecek olursanız sehint eski Hint geleneğinde kadın erkeğin mutlak esareti altında yaşayan birisidir. Hiçbir hakkı, hukuku olmayan birisidir. Erkeği öldükten sonra erkek yakılır ama kalan kadını canlı bir şekilde erkeğiyle beraber yakılır. Şimdi böyle bir dünyayı düşünebiliyor musunuz? Bakın Hint geleneği. Dünyayı düşünebiliyor musunuz? Bakın Hint geleneği. Japon ve Çin geleneğinde de kadın erkeğine ve erkeğinin bütün akrabalarına hizmetçi konumundadır. Sadece hizmetçidir. Hizmet etmekle mükelleftir. Eksiktir. Eksikliğini tamamlamak noktasında kocası tarafından her türlü şey yapılır. Ondan dolayı Çin atasözü der ki, Kadınını sabahleyin dövdüysen, öğleden sonra niçin dövmeyesin? O eksikliği güya gidermek noktasında dövmek bir terbiye unsuru olarak kendisini gösteriyor. Roma ve Yunan felsefesine baktığınız zaman kadın alınan ve satılan bir eşyadır. Hiçbir değeri bir meta, bir maldır. Başka hiçbir özelliği yoktur. Devam eden süreçte kadın cinselliğiyle öne çıkmıştır. Ve cinsi bir alet olarak, cinsel bir alet olarak kullanmaktan başka ileriye gitmemiştir. Ve burada da kadın iyice alçaltılmış. İşte Yunan felsefesinde işte kadın tanrıçalar diye ifade edilen şeyler aslında bu cinsiyeti, cinselliği öne çıkarmaktan, cinsel bir metadan başka bir şey değildir. Şimdi medeniyetin aslını esasını Roma ve Yunan felsefesi oluşturuyorsa işte gerisini düşünün yani. Bunun üzerinden daha çok şeyler ifade edilebilir. Cahiliye Araplarına baktığımız zaman kadın utanılacak birisidir. Hiçbir hakkı hukuku olmayan birisidir. Ve daha çocukken toprağa canlı canlı gömülür ve öylece öldürülmesine müsaade edilir. İslamiyetin gelmesiyle kadın ne olmuştur? Yükseltilmiş ve yüceltilmiştir. Yüceltilmiştir. Yani kısm-ı sani diye ifade edebileceğimiz, işte ikinci bir kalp mesabesindedir. Şefkatin en yüksek yoğunluğunun olduğu bir varlıktır. Cennetin ayakları altında olduğu bir varlıktır. Baş tacıdır. Eştir. Kocasının eşidir. Refika-i hayattır. Hayat arkadaşıdır. Nasıl bir refika-i hayattır? Hem bu dünyada hem alem-i ahirette. Şimdi onların hepsini okuyacağız inşallah. Dolayısıyla sefih medeniyetin ortaya koymuş olduğu hiçbir kanun, hiçbir kural, hiçbir kaide kadını yükseltmez, yüceltmez. Tam tersine alçaltır. Kadınla ilgili aile saadetini de burada ne yapmaz temin etmez. Mevzul meta yapmış. Şer'an İslam onları rahmeten davet eder eski yuvalarına. Şer'i İslam, İslam'ın kaideleri, kuralları, İslam'ın prensipleri, esasları kadınları davet eder. Rahmet ederek, merhamet ederek, şefkat ederek nereye davet ediyor? Eski yuvalarına. Çünkü hürmetleri orada, rahatları evlerde, hayatı ailede. Aile hayatı içerisinde kadın rahattır. Aile hayatı içerisinde huzurludur. Aile hayatı içerisinde saadetlidir. Temizlik onların ziynetleridir. Haşmetleri, ihtişamları hüsnü hulktür. Güzel ahlaklarıdır. Lütfu cemali, güzelliğinde olan letafet, latiflikler, incelikler, ismetlerini, onların masumiyetini oluşturur. O güzelliğindeki olan letafet masumiyetinden kaynaklanır. Hüsnü kemali, kemalinin güzelliği şefkatinde gizlidir. Eğlencesi evladıdır. Bakın eğlenecekse bakın evladı ona yeter ve artar. Allah belki bu noktadan kadına böyle bir ikramda, ihsanda bulunuyor. Bunca esbab-ı ifsad o yıllarda, bunca esbab-ı ifsad yani kadını bozmak için, aileyi bozmak için öyle sebepler ortaya vaz edilmiş ki, öyle şeyler ortaya konmuş ki, demir sebat kararı lazımdır ta ki dayansın. Yani demir gibi sağlam, demir gibi dayanıklı iradeler insanlar lazımdır ki bu gibi şeylere dayansın. O zaman Müslümanın burada bir şeyi sergilemesi gerekiyor. Madem sefih medeniyetin aslında esasında bozmak vardır, yıkmak vardır, perişan etmek vardır. Öyleyse Müslüman elinde bulunan İslami hükümlere, İslami kaide ve kurallara, esaslara, prensiplere dayanarak, yaslanarak demir gibi bir kararlılık gösterecek ve burada tabiri diğerle hayatını bu şekilde yaşamakla direnecektir. Böyle bir yolu sergileyecektir. Böyle bir duruşu ortaya koyacaktır. Ben hayatımı, mutluluğumu, saadetimi İslami hükümler çerçevesinde yaşarsam bulabilirim. Onun haricinde bulamam diye ne yapması lazım? Demir sebat kararı bir hal, bir vaziyet olması gerekiyor. Bir meclisi ihvanda, yani kardeşlerle, arkadaşlarla oturulmuş olan bir mecliste, onun misalini veriyor. Onun misalini veriyor. Haset, kıskançlık damarı. Üç, hodgamlık, sadece kendisini öne sürme damarı. Bütün bunların hepsi ne yapar? Depreşir. Harekete geçer. Yatmış olan hevasat birdenbire uyanır. Birdenbire uyanır. Ateşle barut gibi yani. Taife-i Nisa'da, Nisa kadın taifesinde serbestliği inkişafı, kadını ne kadar serbest kılarsan, serbestliği kanunlarla ne kadar kadını dışarıya bırakır isen o noktada ne olacaktır? Serbestliği inkişafı ne kadar gelişirse bunlar sebep olmuş beşerde ahlak-ı seyyiyenin birdenbire inkişafı. sebep olmuş beşerde ahlakı seyyiyenin birdenbire inkişafı. Düşünebiliyor musunuz? 1919-20'li yıllarda Üstad Hazretleri bu ifadeleri kullanıyor. Yani sefih medeniyet kadına zahirde hürriyet veriyor. Ama o nefsin esaretinden başka bir şey değil. O zahirde verilen hürriyet, zahirde özgürlük gibi görünen o şeyler tam tersi kadını öyle bir perişan hale getiriyor ki kadın da o şekilde olmasıyla sefih ahlakın da gelişmesine sebebiyet veriyor. Bakın bundan sonrası nedir? Yıkımlardır. Bundan sonrası perişaniyettir. Şu medeni beşerin devamı geliyor. Yani medeni dediğimiz bu insanların işte şehirlerde bakıyorsun ki şehir hayatı kayde var, kural var. Şöyle şöyle şöyle nedir? Sistemler var. Şöyle şöyle kanunlar var. Anayasa maddeleri vesaire falan var. Şurada şu kural, burada bu kayde. Sanki zah kural, burada bu kaide. Sanki zahirde medeni gibi yaşıyoruz. Ama o serbestli hareket ne yapıyor biliyor musunuz? Şu medeni beşerin hırçınlaşmış ruhunda. Ruhları hırç, selametli, emniyetli, sakin, huzurlu bir halden alıyor Hırçın bir hale getiriyor Ruhunda problem var Psikolojik bozuntular var Bu gibi şeyler olunca bakıyorsun ki oradan da çok farklı şeyler çıkıyor Hırçınlaşmış ruhunda şu suretler denilen küçük cenazelerin Mütebessim meyitlerin rolleri pek azimdir Bakın sadece kadının kendisinden bahsetmiyor Kadınla ilgili fotoğraflardan dahi bahsediyor Oradaki meyit, mütebessim, gülen fotoğraflar, mütebessim, küçük cenazeler, yani ölü konumunda olan suretler, fotoğraflar. Pek azimdir şu suretler diye, hem müthiştir tesiri. Onlarla ne yapıyor? Beşer, insanlık perişan hale getiriliyor. Üstad Hazretleri'nin bu tespitleri tesettür risalesinin aslını ve esasını oluşturuyor 1910-1920 1934'te de Üstad hazretleri tesettür risalesinin Ve ayeti kerimede geçtiği şekliyle Ya eyyühen nebi Gulli ezvacike ve benatike ve nisa-il mü'minine Yudnina aleyhinne min celabihinne. Yani ey peygamber müminlerden kadınlarına söyle. Onlar dışarı çıktıkları zaman dış örtülerini örtünsünler. Ta yukarıdan aşağıya kadar. Bu tesettür ayeti, Üstad Hazretleri bu tesettür ayetini 34'lü yıllarda tefsir ediyor. Ve burada aile saadetinden bahsediyor. Ben hikmetlerin tamamına girmeyeceğim. Oradan bazı yerleri paylaşacağım. Üçüncü hikmet de şunu bizim nazarımıza veriyor. Diyor ki bir ailenin saadeti hayatiyesi, bir ailede mutluluğun olabilmesi için lazım olması gereken şey nedir? Koca ve karı mabeyninde bir emniyeti mütekabile. Yani kadın erkek arasında olması gereken şey, İslamiyet refikaya hayat ifadesini kullanıyor. Karı koca birbirinin eşi, koca karının eşi, karı kocanın eşi. İkisi birbirinin eşi. Olması gereken şey nedir? Emniyet-i mütekabile. Yani kadın, yani erkeğinden emin, erkeği kadınından emin. Koca karıdan emin, karı kocadan emin. Emniyet dediğimiz şey. Karşılıklı, emniyeti mütekabili. O ondan güven alıyor, o ondan güven alıyor. Hiçbirisi diğerinden tereddüt etmiyor. Bir kere bunun olması gerekiyor. Emniyeti mütekabili. Tek taraflı emniyet, emniyet değildir. Yani kocasına güveniyor ama kocası karısına güvenmiyor. Bu tek taraflı emniyet mutluluğu tesis etmiyor. Emniyet ne olması gerekiyor? Çift taraflı birbirine güven. Çift taraflı olması gerekiyor. Şimdi onu da tarif edecek. Bir kere saadet buradan başlıyor. Birbirimize ne yapacağız? Güveneceğiz. Emniyet-i mütekabile karşılıklı emniyet olması gerekiyor. Ve samimi bir hürmet, devamında da gelen bir hürmet. Yani birbirlerini saymak, sevmek, muhabbet. Hürmet birbirine saygı duymak, saygı duymak. Konumuna itibar etmek. Yani kocalık konumuna itibar etmek, kadınlık, karılık konumuna itibar etmek ve bunu hürmet olarak ifade ediyor. Ama nasıl bir hürmet? Zahirde gösterilen bir hürmet değil. Samimi olan bir hürmet. Hakikaten yani o kadını hanımı olarak öyle bir noktaya koyuyor ki oradan aşağı indiremezsiniz. öyle bir noktaya koyuyor ki oradan aşağı indiremezsiniz. Veya erkeğini koca olarak öyle bir noktaya koyuyor ki öyle bir makamda hürmet ediyor ki oradan aşağı indiremezsiniz. Karının nazarında böyle, kocasının nazarında öyle. Emniyet-i mütekabile ve samimi bir hürmet ve samimi bir muhabbet ile devam eder. Bakın üç tane şey saydı. Bir, emniyetyeti mütekabile Karşılıklı güven 2- Samimi hürmet 3- Samimi muhabbet Gerçek manada Yani sevmekse hakikaten sevmek Hürmetse hakikaten hürmet Ve aynı zamanda Birbirinden emin olmak Mümin miyiz? Elhamdülillah. Mümin nedir? Elinden, dilinden, gözünden, kulağından, her şeyinden emin olunan kişidir. Aaa! Zaten biz bunu yaşadığımız zaman hiçbir problem olmayacak. İmanın hakikatini, İslamiyetin hakikatini yaşadığımız zaman aslında birbirimizden ne yapacağız? Tam emniyet hali olacak. Birbirimize hakiki hürmet edeceğiz. Birbirimize hakiki muhabbet edeceğiz. Devamı geliyor. Tesettürsüzlük. Enteresan bir ifade değil mi? Bakın sonuca bağlıyor. Tesettürsüzlük. Biraz önce okuduğumuz yerde bunlardan bahsediyor. Orada serbestliği inkişafı diye ifade etti. Burada onu nasıl kullandı? Tesettürsüzlük yani açık saçıklık. O emniyeti bozar. Bir kere biz emniyeti ihlal edecek sebebi ortaya koyuyoruz. Nedir o sebep? İşte sefih medeniyetin vaaz ettiği açık saçıklık. İslamiyetin emrettiği neydi? Başlarından örtünsünler. Ziynetlerini örtsünler. İslamiyetin emrettiği buydu. Kadının ziyneti olmayan bir tarafı var mıdır? Yok. O örtünmekte tamamının örtünmesi vardır. Kendiliğinden açılan yerler müstesnadır diyerek, işte eli, ayağı, yüzü bir şekilde nedir? Kendiliğinden açılan yerler o şeyin dışına bırakılmış oluyor. Yoksa aslında örtünmekte tamamı vardır. Tesettürsüzlük ve açık saçıklık o emniyeti bozar, o mütekabil hürmet ve muhabbeti de kırar. O karşılıklı olan hürmet ve muhabbette ne olur? Kırılmış olur. Buradan bir kere başlıyor. Yani ailede şöyle problem var. Ailede böyle bir problem var. Peki tesettürle alakalı hassasiyetimiz ne konumda? Valla çok da dokunmuyoruz. Bir kere buradan başladı. Bir kere temin edilmesi gereken nokta burası. Burası. Şu saadeti hayatiyeyi Bir de şu ikinci hikmetin başından bir yer okuyacağım Kadın ve erkek ortasında Gayet esaslı ve şiddetli münasebet Muhabbet ve alaka Şimdi biraz önceki okuduğumuz yerde O samimi hürmet O samimi muhabbet, sevgi Karşılıklı emniyet. Bütün bunlar aslında neden var? Neden İslamiyet özellikle bunu bize vaaz ediyor ve bunu da tesettürle bağlantılı? Bakın tesettürle bağlantılı çok önemli. Aile hayatının saadetinden bahsediyoruz. Peki aile hayatının saadeti nelerle alakalıdır? Onu da bizim nazarımıza veriyor. Yalnız dünyevi hayatın ihtiyacından ileri gelmiyor. Biz bunu konuşurken, bunu ifade ederken, şu dünya hayatını temin etmek, dünya hayatının ihtiyaçlarını gidermek noktasından aramızda emniyet olsun, aramızda muhabbet olsun, aramızda hürmet olsun bunun için yapmıyoruz. Sadece bunun için değil. Peki nedir? Devamı geliyor. Evet bir kadın, müthiş bir ifade. Kocasına yalnız hayatı dünyeviyeye mahsus bir refikayı hayat değildir. İşte İslamiyet'in öyle bir tarifi ki bir kadın kocasına sadece bu dünyada arkadaş değildir. İslamiyet nasıl bir arkadaşlıktan bahsediyor? Öyle bir arkadaşlık ki belki hayatı ebediyede alem-i ahirette Dahi bir refikayı hayattır İşte iş değişti Hem bu dünya hem alem-i ahiret İki tarafta da hayat arkadaşınsa İşte o iki tarafın hayat arkadaşlığını temin etmek O hayat arkadaşlığını emniyet altına almak için olması gereken şey, birbiri arasında emniyet, birbirine ciddi, samimi bir şekilde hürmet, ciddi, samimi muhabbettir. Bunu sağlayan şey tesettürün kendisidir. Belki hayat-ı ebediyette dahi bir refikayı hayattır Madem hayatı ebediyette dahi kocasına refikayı hayattır Elbette ebedi arkadaşı ve dostu olan kocasından Kocasının nazarından gayrı Madem öyle Kocasının nazarından gayrı Başkasının nazarını kendi mehasinine kendi güzelliğine celbetmemek ve onu darıltmamak ve kıskandırmamak lazım gelir. Ha bitti. Bu tamamlıyor her şeyi. Madem ahiret hayatında da biz beraberiz. biz beraberiz. Öyleyse o beraberliği temin edebilmek için öyle yapmak lazım ki bu dünya hayatında kocasını ne yapmayacak? Tek tek ifade edeyim. Güzelliğine kocasının nazarından başka nazar dokunmayacak. Güzelliğine sadece kocasının nazarı dokunacak. Güzelliği sadece kocasının nazarına hasredilmiş olacak. Tesettür bunu getiriyor. Daha başka onu darıltmamak ve kıskandırmamaktır. Bütün bunların hepsi ne yapılıyor? Temin ediliyor. Madem mümin olan kocası sırrı imana binaen onunla alakası hayatı dünyaya münhasır ve yalnız hayvani ve güzellik vaktine muhakkat, mahsus, muhakkat bir muhabbet değil. Belki hayatı ebediyede dahi bir refikaya hayat noktasında esaslı ve ciddi bir muhabbetle, bir hürmetle alakadardır. Bu sadece kadından kocasına gelen bir şey değil. Madem böyle, öyleyse mümin olan o kocası da hanımına bu şekilde ciddi bir muhabbet, ciddi bir hürmetle alakasını ne yapacak? Sürdürecek ve devam ettirecek. Bu şekilde aile hayatı ne yapılacak? Aile saadeti hem dünyada hem de alem ahirette temin edilmiş olacak. Şimdi, Bismillahirrahmanirrahim. İslam memleketindeyiz. Müslümanız. Ama aileler bozuluyor. Ama sıkıntıya giriyor. Ama problemlerimiz var. Çözmekte de zorlanıyoruz. Üstad Hazretleri, hanımlardan gelen suallere cevap noktasında şimdi bir iki meseleyi daha bizim nazarımıza verecek. Bu sene inzivada iken ve hayatı içtimayeden çekildiğim halde yani Isparta, Barla bazı nurcu kardeşlerimin ve hemşirelerimin hatırları için dünyaya baktım, nazar ettim. Benimle görüşen ekseri dostlardan, kendi ailevi hayatlarından şekvalar, şikayetler işittim. 34'lü yıllarda insanlar ne yapıyorlar? Aile hayatlarından şikayet ediyorlar. Üstad hazretlerine çare diyorlar değil mi? Eyvah dedim. Allah Allah. Bakın başlamış, işlemiş, bozmuş. Bozmuş. Eyvah dedim. İnsanın, hususan Müslümanın tahassüngahı. Yani korunaklı yeri. Sığındığı yer. Allah Allah. Peygamber Efendimiz için de öyle. Peygamber Efendimiz sığınağımın ikincisi der. İkincisi. Neresi? Ailesi. Kimi kasteder? Hazreti Hatice Validemiz. Sığınağımın ikincisi. Birinci sığınak Allah. İkinci sığınak Hazret. Hatice Validemiz. Eyvah dedim. İnsanın, hususan Müslümanın taasün gâhû ve bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası aile hayatıdır. Sığındığı yer bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası, küçük bir dünya, hususi bir dünya onun neyidir? Aile hayatıdır. Bu da mı bozulmaya başlamış? İslam memleketinden bahsediyoruz. 34'lü yıllar. Birçok şey bozuluyor. Bu da mı bozulmaya başlamış? Dedim. Sebebini aradım. Acaba niye böyle? Nasıl oluyor bu bozulma? Ta o yıllar. Bildim ki nasıl İslamiyet'in hayat-ı içtimaiyesine ve dolayısıyla dini İslam'a zarar vermek için gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik hevesatıyla sefahate sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş. O yıllarda değil mi? İngiliz avam kamerasında değil mi? Öyle diyor. Lord Gladstone mu? Bu Kur'an Müslümanların elinde olduğu müddetçe onları alt edemeyiz. Ama onlara öyle bir nesil biz hazırlayalım ki bir gün gelsin onlar kendi Kur'an'larını kendileri çiğnesinler. Allah muhafaza etsin. E bunu nasıl yapacaksın? Gençliği bozarak yapacaksın. Komiteler yerleştirilmiş. Bana zulmedenler diyor değil mi Üstad Hazretleri? Yani bu vatanın evladı değil diyor. Kökü dışarıda kendisi içeride olan bir kısım komitendir. Üstad Hazretleri'ne niçin zulmediyorlar? Bu davaya, İslamiyet'e, Kur'an'a hizmet ettiği için. Kendilerinin bozmak istediği şeyler var. Üstad Hazretleri gençliği ihya ediyor. 52'de Gençlik Rehberi Mahkemesi var değil mi? 1952'de. Gençlik rehberinde ne var ki? Siyasete mi dokunuyorsun? Devleti mi yıkıyorsun? Hiçbir şey yok. Gençliği muhafaza etmek noktasından dini hükümler var. Başka bir şey yok. Açın, bakın. Küçücük bir kitap. Niye dava ediyorsun? Niye mahkeme alıyorsun? 1952'de değil mi? Üstad Zeytari kaç yaşında? 73-74 yaşında. Değil mi? 74 yaşında. İhtiyar bir zat ya. Ahirete meyletmiş. Dünyayla hiçbir alakası yok. Küçücük bir kitap. Niye muhakeme ediyorsun? Niye dava ediyorsun sen? O gençlik rehberiyle gençlerin imanı kurtulacak ya. Onlar ne diyor? Biz gençliği bozmak için varız. Sen ise bizim önümüze takoz koyuyorsun ya. Bakın işte diyor ki bakın o yıllarda müthiş çalışmalara başlamışlar. Gençliği bozmak için. Şu anda bozulan gençlik var mı? Var. Ürün nedir? Netice onların. Ne diyor? Nasıl ki İslamiyet'in hayat içtimaiyesine dolayısıyla dini İslam'a zarar vermek için gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik hevesatıyla sefahate sevk etmek, günahlara sevk ederek onlara sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş. Aynen öyle de bunun gibi bir içare Nisa taifesini, gafil kısmını dahi yanlış yollara sevk etmek, kadınları onların da gaflette olanlarını yanlış yollara sevk etmek için bir iki komitenin tesirli bir surette perde altında çalıştığını hissettim ve bildim ki bu milleti İslam'a bir dehşetli darbe o cihetten geliyor. Nereden? Kadınlar tayfesinden. Darbe oradan gelecek. Bir gençlik, iki kadın tayfesi. İki taraflı darbe zaten hepsini uçurup götürüyor Allah muhafaza. Ben de siz hemşirelerime ve gençleriniz olan manevi evlatlarıma katiyen beyan ediyorum ki. Beyan edilmesi gereken bir hakikat var. Nedir o? beyan edilmesi gereken bir hakikat var. Nedir o? Kadınların saadeti uhreviyesi gibi, ahiretteki mutlulukları gibi, saadeti dünyeviye, şu dünyada dahi mutlu olmaları ve fıtratlarındaki ulvi secciyeleri de bozulmaktan kurtulmanın fıtratlarında çok yüksek secciyeler var, çok ulvi secciyeler var. Hatta kahramanlıkta erkek ona ulaşamıyor. Değil mi? Kadınlarda mesela öyle kahramanlık var ki, şefkatten gelen ihlas diyor. Şefkatten gelen kahramanlık erkekte yok. Kendisini ne yapıyor? Adeta evladı için. Her şey için feda edebiliyor yani kadın. Erkekte bu o derecede yok. Çok enteresan bir şey. Bunlar nedir? Allah'ın yerleştirmiş olduğu ulvi secciyelerdir. Ulvi özellikler. Ulvi secciyeleri de bozulmaktan kurtulmanın, onları bozulmak kurtulmanın çare-i yeganesi, tek bir çaresi var. Daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Bitti. Şu evrakmış, şu sözleşmeymiş, şu genelgeymiş, şu bilmem neymiş hikaye. Bunlar zahirde şiddete karşı gibi görünüp hakikatte aileyi yıkan şeyler Çünkü niye? Arzidir, semavi değildir Semavi olan Kur'an'dan İslamiyet'ten de istifade etmemiştir Roma ve Yunan felsefesinin neticesi olan mimsiz, sefih medeniyetten, deniyetten istifade etmiş Dolayısıyla alçaltır Çünkü temelinde alçaklık var Mimsiz, sefih medeniyetten, deniyetten istifade etmiş. Dolayısıyla alçaltır. Çünkü temelinde alçaklık var. Üstad Hazretleri tek çare diyor. Tek çare nedir? İslami terbiyedir başka yok. İslami terbiyedir. Bakın Üstad Hazretleri'nin hayatında kendisinin yaşamış olduğu ne kadar sıkıntılar varsa, hangisi olursa olsun hissiyatını yani fikirlerini paylaştığı gibi hissiyatını da bizlerle paylaşıyor Üstad Hazretleri. Hayatını da paylaşıyor. O hayatındaki sıkıntılarını da anlatıyor. O sıkıntılara nasıl çözüm ürettiğini de anlatıyor. Hepsinde bakıyorsunuz ki Kur'an'ın ayetlerine müracaat ediyor Kur'an'a müracaat ettim şu ayete müracaat ettim Allah Allah teselli oradan buldum diyor Hatta diyor bu karanlık diyor yüz defa kat kat karanlık olsaydı Kur'an'dan istifade ettiğim olur yine kafi gelecek ya Oysa biz yolu şaşırmışız yani İslamiyet'i terk etmekle güzel şeylerimizi kaybetmişiz başka şeyleri İslamiyet'in yerine ikame etmekle güzel şeyleri bulacağımızı zannediyoruz var yani bu samanlıkta iğne kaybedip dışarıda aramak gibi nerede kaybetti isen orada arayacaksın İslamiyet'in terkinden dolayı mutluluğu kaybetti isen İslamiyet'in terkinden dolayı saadeti huzuru birbirine olan muhabbeti birbirine olan emniyeti kaybettiysen yine o emniyeti, yine o muhabbeti yine o hürmeti tesis etmenin yolu kaybettiğin İslamiyet'i bulmakla olacaktır. Başka türlü değil. Daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Rusya'da o biçare taifenin ne hale girdiğini işitiyorsunuz. Rusya'daki kadınların nasıl bir perişanat olduğunu görüyorsunuz. Risale-aki kadınların nasıl bir perişanat olduğunu görüyorsunuz. Risale-i Nur'un bir parçasında denilmiş ki, aklı başında olan bir adam zefikasının muhabbetini ve sevgisini 5-10 senelik fani ve zahiri hüsnü cemaline bina etmez. Aklı başında olan bina etmez. Yani ne demek? Hem dünya hayatını hem ahiret hayatını düşünür. Belki kadınların hüsnü cemalinin en güzel ve daimi daimisi onun şefkatine ve kadınlığa mahsus hüsnü siretinde, ahlakında, iç güzelliğinde onunla ilgili sevgisini bina etmeli. Ta ki o biçare ihtiyarlandıkça kocasının muhabbeti ona devam etsin. İşte İslami terbiye bunu netice veriyor. Çünkü onun refikası yalnız dünya hayatındaki muvakkat bir yardımcı refika değil, belki hayat-ı ebediyesinde ebedi ve sevimli bir refikaya hayat olduğundan ihtiyarlandıkça daha ziyade hürmet ve merhamet ile birbirine muhabbet etmek lazım geliyor. Şimdiki terbiye-i medeniyet perdesi altındaki hayvancasına muvakkat bir refakatten sonra ebedi bir müfarekata maruz kalan o aile hayatı esasıyla bozuluyor tamamıyla. hayatı esasıyla bozuluyor tamamen. Hem Risale-i Nur'un bir cüzünde denilmiş ki, bahtiyardır o adam ki, iki tarafa da burada gönderme var, hem kadına hem erkeğe, bahtiyardır o adam ki, zefikayı ebediyesini kaybetmemek için saliha zevcesini taklit eder. Yani ailede kadın iffetli, kadın saliha, kadın abid Allah'a tam kulluk vazifesini ifade ediyor. Erkekte eksik ve noksan var. Bahtiyardır o erkek ki saliha olan kadınını ne yapar? Taklit eder. O da salih olur. Hem bahtiyardır o kadın ki tersini? Taklit eder. O da salih olur. Hem bahtiyardır o kadın ki, tersini de ifade ediyor, kocasını mütedeyyin görür. Bakar ki kocası kendisinden daha dindar. Ebedi dostunu ve arkadaşını kaybetmemek için o da tam mütedeyyin olur, tam dindar olur. Saadeti dünyeviyesi içinde saadeti uhreviyesini kazanır. Yani bu şekilde olunca hem dünyada huzurlu ve mutlusun. Hem de ahirette nesin? Huzurlu ve mutlusun. Bedbahttır o adam ki. Şimdi daha başka bir şey. Veil olsun o karıya, o kocaya ki. Yazıklar olsun. Sefahate girmiş zevcesine ittiba eder. Allah Allah. Hanımı ne yapıyor? Günahlarda gidiyor. Erkeği de peşinden gidiyor. Allah muhafaza etsin. Çok kötü bir şey. Vazgeçirmeye çalışmaz, kendisi de iştirak eder. Onun işlediği günaha kendisi de dahil olur. Bedbahtır o kadın ki, zevcinin fıskına bakar, tersini de söylüyor. Yani erkeği günaha girmiş, kadın onun günahına bakıyor, onu başka bir surette taklit eder. Yani o da kadınlığa ait günahlar işlemeye başlar. Erkek, erkekliğe ait günahları işliyor. O ona bakarak kadınlığa ait günahlar işlemeye başlar. Başka bir suret dediği bu. Allah muhafaza etsin. Ve'il o zevç ve zevceye ki birbirini ateşe atmakta yardım eder. Aslında bu nedir? Birbirini ateşe atmakta yardım eder. Aslında bu nedir? Birbirini ateşe atmaktır. Allah muhafaza etsin. Yani dersimizin başında, yani insan duyunca birden Allah Allah diyor olur mu böyle bir şey. Dersimizin başında, Hint geleneğinde işte ölen bir koca onlarda yakılıyor zaten. Ölüler yakılıyor. İşte Ganj nehrine atılıyor külleri vs. Veya işte şeylerde, küplerde, şunlarda bunlarda saklanıyor. Ona benzer şeyler yapılıyor. Kendi batıl inançları, itikadları bizi ilgilendirmez. Ama onunla beraber canlı olan, hayatta olan hanımı da onunla beraber yakılıyor. Yani birincisi doğru olan bir davranış değil. İkincisi o da hiç doğru olan bir davranış değil. Buna hangi vicdan fetva verebilir? Vicdanı olan buna fetva vermez. Canlı birisini niye yakıyorsun? Peki vicdanlı mıyız? Evet. O zaman birbirimizi günaha atmakta, birbirimizi günahta taklit etmekte birbirimizi ne atmış oluyoruz? Cehennem ateşine atmış oluyoruz. Vicdanı olan buna müsaade etmez. Yani medeniyet fantaziyelerine birbirini teşvik eder. İşte danstır, şudur, budur vs. Allah muhafaza etsin. İşte Risale-i Nur'un bu mealdeki cümlelerinin manası budur ki, bu zamanda aile hayatının ve dünyevi ve ukrevi saadetinin ve kadınlarla ulvi seciyelerin inkişafının sebebi, yalnız daire-i şeriattaki adab-ı İslamiyetle olabilir, İslamiyet'in edepleriyle. daire-i şeriattaki adab-ı İslamiyetle olabilir. İslamiyetin edepleriyle. Şimdi aile hayatında en mühim nokta budur ki kadın kocasına fenalık ve sadakatsizlik görse o da kocasının inadına kadının vazife-i ailevisi olan sadakat ve emniyeyi bozsa aynen askeriyedeki itaatin bozulması gibi aile hayatının fabrikası zir-i zeber olur. Allah muhafaza etsin. Sen diyor günaha girdin mi? Sen şunu bunu yaptın mı? Sen yaptın ben de yapacağım diyor. Allah muhafaza etsin. Sadakatini bozuyor. Yani sen kendini ateşe attın. Aha ben de kendime ateşe attım. Öyle mi olur? Ateşe atanı ateşten kurtarmaya çalışılır. Allah muhafaza. Aile hayatı bozuluyor. Peki niye böyle oluyor? Nefis hareket ediyor. His hareket ediyor. Heves hareket ediyor. Orada menhus bir lezzet var. O pis olan lezzet onu harekete geçiriyor. Ama aslında ne yapıyor? En büyük zarar ona dokunuyor. Belki o kadın elinden geldiği kadar kocasının kusurunu ıslaha çalışmalıdır. Yani burada birbirini, emniyeti mütegabili bu. Birbirini ıslah etmelidir. Ebedi arkadaşını kurtarsın ta ki. Yoksa o da kendini açıklık ve saçıklıkla başkalarına göstermeye ve sevdirmeye çalışsa her cihetle zarar eder. Yani en büyük zarar kadına dokunuyor. Çünkü hakiki sadakatı bırakan dünyada da cezasını görüyor. Yani batıl yoldan gidince maksadının aksiyle de aslında ne yapıyorsun? Tokat yiyorsun. Yanlış bir yola girdin. Yanlış yapıyorsun. Yanlışla doğruyu bulamazsın. Yanlış yapıyorsun, yanlışla doğruyu bulamazsın. Orada huzuru ve saadeti elde edeceğim diye o şekilde yanlış yola girip gidiyorsan, aslında bil ki orada sen daha büyük bir tokatı ne yapacaksın? Yiyeceksin. Kendini açıklık ve saçıklıkla başkalarına göstermeye ve sevdirmeye çalışsa, her cihetle zarar eder. Kocası yanlış yaptı. Sen misin yanlış yapan? Aha ben de böyle yapıyorum dedi. Kendisini iyice ateşe atıyor. Bakın dünyada sadece ahiret kısmı değil......dünyadaki kısmı anlatıyorum. Çünkü hakiki sadakatı bırakan......dünyada da cezasını görür. Çünkü namahremlerin......yani ona nazar etmemesi gerekenlerin nazarından fıtratı korkar, sıkılır, çekinir. Bu sefer ne yapacak? Onların bütün nazarlarını celbetmiş olacak. Namahrem 20 erkeğin 18'inin nazarından istiskal eder. Kadın da aslında böyle bir özellik var. Örtünmenin aslında esasında bu var yani. Bir tanesinin nazarından istiskal eder. Kadın da aslında böyle bir özellik var. Örtünmenin aslında esasında bu var yani. Bir tanesinin nazarı güzel gibi görünse de, 19'unun nazarı çirkindir. Ve onlardan saklanmak ister. Çünkü o nazarlar iyi nazarlar değildir. Namahrem 20 erkeğin 18'in nazarından istiskal eder erkek ise namahrem 100 kadından ancak birisinden istiskal eder bir tanesinden kaçınır bir tanesini çirkin görür bakmasından sıkılır diye bakıyor bana der kadın o cihetle azap çektiği gibi sadakatsizlik ittihamı altında girer Zafiyetiyle acizi vardır, zaafı vardır, güçsüzdür, kuvvetsizdir Onunla beraber hukukunu muhafaza edemez Allah muhafaza etsin Elhasıl nasıl ki kadınlar kahramanlıkta, ihlasta şefkat itibariyle erkeklere benzemedikleri gibi, yani kadın erkek eşittir, eşit değil bak. Kadında şefkat çok yüksek. Erkek de ona göre geride. Erkek de hikmet öndedir. Kadında şefkat öndedir. Bak, fıtraten eşit değiliz. Erkekler, hukuk önünde eşittik ayrı bir şey. Onu kimse konuşmuyor. Ama yaratılış itibariyle kadın erkek, elma, armut ikisi de meyve, ikisi de eşittir diyemezsin. Ellik ayrı bir şey. Onu kimse konuşmuyor. Ama yaratılış itibariyle kadın erkek elma armut ikisi de meyve ikisi de eşittir diyemezsin. Elma ayrı bir şeydir. Armut ayrı bir şeydir. Armut dedin mi armutun özelliklerini anlatırsın. Armutun özelliklerini anlattın elma da bunun gibi. Hayır hiç alakası yok. Hatta ekşi elmayı ayrı anlatırsın tatlı elmayı ayrı anlatırsın. Kışlık elma ayrıdır yazlık elma ayrıdır.sın, tatlı elmayı ayrı anlatırsın. Kışlık elma ayrıdır, yazlık elma ayrıdır. Hepsi kendi içerisinde. Her kadın başlı başına biri diğerine benzemez. Allah'ın halk etmiş olduğu hiçbir şey diğerine yüzde yüz benzemez. Erkek erkeğe benzemiyor. Nasıl erkek kadına kadın erkeğe benzeyecek? Nasıl eşit diyeceksin? Burada tamamen yaratılıştaki Hukuku zayi ediyoruz Allah muhafaza Kadınlar Öyle de o masum hanımlar dahi Sefaatte hiçbir erkeğe Hiçbir veçili erkeklere yetişemezler Onun için fıtratlarıyla ve zayıf hilkatleriyle Namahremlerden Şiddetli korkarlar Ve çarşaf altında saklanmaya kendilerini mecbur bilirler. İle ahir devam ediyor. Hemşirelerim diyor sonunda Üstad Hazretleri orayla bitirmiş olalım. Mahremce bu sözümü size söylüyorum. Mayişet derdi için serseri, ahlaksız, frenk meşret bir kocanın takvimi altına girmektense evlilikten bahsediyor ne olursa olsun evleneceğim şöyle de olsa evleneceğim böyle de olsa evleneceğim bu burada dinini Diyanet'in muhafaza etmek esastır ne diyor maişet derdi için geçim için geçimini temin etmek için serseri ahlaksız Frank meşrep Avrupayı İslamiyet'ten bir haber habersiz bir kocanın tahakkümü altına girmektense fıtratınız da ki iktisat ve kanaatle Kadınların fıtratında tutumluluk vardır Köylü masum kadınların nafakalarını kendilerini çıkarmak için Çalışmaların evinden onlara benzer gibi Köylü kadın bağımdaki bahçesindeki yaptığı şeylerden hayatını temin ediyor Bitti Çalışmaların evinden kendinizi idareye çalışınız, tutumlu olunuz. Satmaya, kendinizi satmaya çalışmayınız. Allah muhafaza. Onun için evlilikte küfür esastır. Denklik dediğimiz şey. Üstad hazretleri hususan diyanet noktasındadır. Birincisi diyanettir. Diğerleri ikinci, üçüncü, beşinci sıradadır. Onları hiç bahsetmiyor bile sadece fıkıh kitaplarında var. Hususan diyanet. Bu çok önemlidir. Diyaneti önemli değil. Malı olsun, mülkü olsun, parası olsun. Eee? Ondan sonra da bakıyorsun ki başka yerlerde şu günah, bu günah, şu sıkıntı, bu sıkıntı. Ne dedim başta? Diyaneti hiç önemli değil demiştin. Ya Allah muhafaza etsin. Köylü masum kadınların nafakalarını kendiler çıkarmak için çalışmaların evinden kendinizi idareye çalışınız, satmaya çalışmayınız. Şayet size münasip olmayan bir erkek kısmet olsa siz kısmetinize razı olunuz. Öyle oldu böyle oldu da en nihayette birisi şöyle böyle evlendiniz. Artık evlendiniz. Madem böyle oldu siz kısmetinize razı olunuz ve kanaat ediniz. İnşallah rızanız ve kanaatinizle o da ıslah olur. Yani kadının aslında terbiye etme özelliği var. Kadın çocuğunu da terbiye eder. Ya enteresan. Şefkat orada. Kadın erkeğini de terbiye eder. Yola getirir. Yeter ki o iffet, o masumiyet, o şefkat, o dine diyanete olan salabet, sadakat onda devam etsin. Yoksa şimdiki işittiğim gibi mahkemelere boşanmak için müracaat edeceksiniz. Bu da haysiyeti İslamiye ve şerefi milli iyimize yakışmaz. Yani Cenab-ı Hakk'ın en sevmediği helallerden helaldir ama öyle hemen patladakta ben boşanacağım şeklinde de değil. İslamiyetin haysiyeti buna müsaade etmiyor. O sıkıntılara göğüs gererek hayatı devam ettirmek esastır. dünya hayatımızı hem de ahiret hayatımızı İslami terbiyeyi esas alarak muhafaza eden emniyet altına alan aile hayatını emniyet altına alan o aile hayatında ciddi hürmet ve muhabbeti hakkıyla tesis eden kullarından eylesin inşallah Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davah menilhamdülillahi radbil aleillah el fatiha