 Altyazı M.K. Ey sersem nefsim! Acaba şu namaz ve ibadet vazifesi neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? naz mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa, akşama kadar seni çalıştırır, sen usanmadan çalışırsın. Acaba bu dünya misafirhanesinde, aciz ve fakir kalbine kuvvet ve zenginlik ve elbette gireceğin bir menzil olan kabrinde, gıda ve ziyâ ve herhalde mahkemen olan mahşerde, senet ve berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir veyahut ücreti az mıdır? Bir adam sana 100 liralık bir hediye vaat etse, 100 gün seni çalıştırır. Sözünden dönebilecek o adama itimat edersin, usanmadan çalışırsın. Acaba sözünden dönmek hakkında imkânsız olan bir zât, cennet gibi bir ücreti ve ebedî saadet gibi bir hediyeyi sana vaad etse ve bu vaadi yerine getirmek için pek az bir zamanda, pek güzel bir vazifede seni istihdam etse, sen buna mukabil hizmet etmesen veya isteksiz, Angarya iş gören gibi usançla, yarım yamalak hizmet etsen ve bu isteksizliğinin lisan-ı haliyle onu vaadinde itham edip, hediyesini küçümsesen, pek şiddetli bir azaba müstehak olacağını düşünmüyor musun? Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde usanmadan hizmet ettiğin halde, cehennem gibi ebedi bir hapsin korkusu, en hafif ve latif bir hizmet olan namaz için sana gayret vermiyor mu? İzlediğiniz için teşekkür ederim. Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Altıncı şua Yalnız iki nüktedir Bismillahirrahmanirrahim Namazdaki teşehhütte bulunan Ettehiyyatü el mübarekâtü Esselavatü etteybâtü lillah İle ahir İki noktasına gelen iki suale iki cevaptır. Teşehüdün sahir hakikatlerinin beyanı başka vakte talik edilerek, bu altıncı şuada yüzer nüktesinden yalnız iki nüktesi muhtasar bir surette beyan edilecek. Birinci sual. Teşehüdün mübarek kelimatı, miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mukalemeleri olduğu halde namazda okunmasının hikmeti nedir? El cevap. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Ve o huzura layık olan kelimeler ise mirac-ı ekber-i Muhammed aleyhissalatü vesselamda söylenen sözlerdir. Onları zikretmekle o kutsi sohbet tahattur edilir. O tahatturla o mübarek kelimelerin manaları cüz'iyetten çıkar ve o kutsi ve ihatalı manalar tasavvur edilir veya edilebilir. Ve o tasavvur ile kıymeti ve nuru teali edip genişlenir. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam o gecede Cenab-ı Hakk'a karşı selam yerinde اَتَّحِيَاتُ لِلّٰهِ demiş. Yani bütün zihayatların hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye ve saniyelerine takdim ettikleri fitri hediyeler Ey Rabbim sana mahsustur. Ey Rabbim sana mahsustur. Ben dahi bütün onları tasavvurumla ve imanımla sana takdim ediyorum. Evet, nasıl ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam, Ettehiyyat kelimesiyle bütün zihayatın ibadat-ı fitriyelerini niyet edip takdim ediyor. Öyle de tahiyyatın hülasası olan el-mübarekat kelimesiyle de bütün medar-ı bereket ve tebrik ve barekallah dediren ve mübarek denilen ve hayatın ve zihayatın hülasası olan mahluklar, hususan tohumların ve çekirdeklerin, danelerin, yumurtaların, fitri mübarekiyetlerini ve bereketlerini ve ubudiyetlerini temsil ederek o geniş mana ile söylüyor. Ve mübarekatın hülasası olan Es-Salavat kelimesiyle de zihayatın hülasası olan bütün ziruhun ibadat-ı mahsusalarını tasın hülasası olan tayyibat ile nurani ve yüksek ibadetlerini irade ederek mabuduna tahsis ve takdim eder. Hem nasıl ki o gecede Cenab-ı Hak tarafından Esselamu Aleyke Ya Eyyühen Nebiyyü demesi, istikbalde yüzer milyon insanların her biri her gün hiç olmazsa on defa Esselamu Aleyke Ya Eyyühen Nebiyyü demelerini amirane işar eder. Ve o selam-ı ilahi o kelimeye geniş bir nur ve yüksek bir mana verir. ve ümmetinin salihleri selam-ı ilahiyi temsil eden İslamiyete mazhar olmasını ve İslamiyetin umumi bir şiarı olan müminler ortasındaki Esselamu aleyke ve aleyke selam umum ümmet demesini raciyane, daiyane, halkından istediğini ifade ve ihtar eder. Halkından istediğini ifade ve ihtar eder. Ve o sohbette hissedar olan Hazreti Cebrail aleyhisselam emri ilahiyle o gece bütün ümmet kıyamete kadar böyle şehadet edeceğini ve böyle diyeceklerini mübeşşirane haber verir. Ve bu mukalemi kudsiye-i tahaddül ile kelimelerin manaları parlar, genişler. Evet tahiyyat bahsi 6. şualardan 6. Şua 2 nüktedir. Bismillahirrahmanirrahim Namazdaki teşehhütte bulunan Ettehiyatü el mübarekâtü Esselavatü etteyibâtü lillah İlâhir Şafilerde okunan tahiyat budur. Hanifiler biraz daha farklı. Şafilerdeki tahiyat İbni Abbas radıyallahu anh'ın peygamberimizden naklidir. Hanifilerdeki İbni Mesud tarafından naklediliyor. Üstadımız Şafi olma sasebiyle burada Şafiilerin okuduğu tahiyyatı açıklıyor. Yani bu okuyacağımız manalar aynı zamanda az bir farkı olan Hanefi tahiyyatında da var. Evet, iki noktasına gelen iki suale cevaptır. Teşehüdün sahir hakikatlerinin beyanı başka vakte talik edilerek, bırakılarak bu 6. Şua'da yüzer nüktesinden demek yüzer nüktesi var. Altıncı şuada yüzer nüktesinden demek yüzer nüktesi var. Yüzer nüktesinden yalnız iki nüktesi muhtasar bir surette beyan edilecek. Birinci sual. Teşehüdün mübarek kelimatı, miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mukalemeleri olduğu halde namazda okunmasının hikmeti nedir? Yani teşehhüdün mübarek kelimatı peygamberimiz miraca çıktığı zaman peygamberimiz ile Cenab-ı Hak arasında geçen konuşmadır. Bu konuşmaların namazda okunmasının hikmeti nedir? El cevap, her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Peygamberimiz miraca bizzat gidiyor. Demek müminler de neyle? Namaz ile miraca bir nevi çıkmış yükselmiş oluyorlar. Namaz müminin miracı hükmündedir. Ve o huzura layık olan kelimeler ise miracı ekberi Muhammed aleyhisselatü vesselamda söylenen sözlerdir. O huzura layık olan kelimeler peygamberimizin miracında söylenen sözlerdir. Onları zikretmekle o kutsi sohbet tahattur edilir, hatırlanır. O tahatturla o mübarek kelimelerin manaları cüz'iyetten külliyete çıkar. O hatırlama ile o mübarek kelimelerin manaları cüz'iyetten külliyete çıkar, genişlik kazanır. Manaları cüz'iyetten külliyete çıkar, genişlik kazanır. Ve o kutsi ve ihatalı manalar tasavvur edilir, düşünülür veya edilebilir, düşünülebilir. Ve o tasavvur ile kıymeti ve nuru teali edip genişlenir. Şimdi dersimizde okuyacağız inşallah. Şimdi dersimizde okuyacağız inşallah. Biz tahiyyatta oturduğumuz zaman bu kelimeleri okuduğumuz zaman bu kelimelerin manalarını düşünecek olursak ne oluyor? Kıymeti artıyor, manalar genişliyor, düşünce arttıkça onun ibadet boyutu da yükselmiş, sevap boyutu da artmış oluyor. Mesela ikinci şuada üstadımızın ifade ettiği gibi mesela nasıl ki işte sen oturmuş bir sofrada yemek yiyorken düşünebilirsin ki bu rızkı bana gönderen Cenab-ı Hak bu rızkı bana gönderdiği gibi benim gibi bütün yeryüzündeki insanlara da yine ne yapıyor? Bu rızıkları gönderiyor. Bütün insanlar gibi bütün canlılara da bütün hayvanlara bütün canlılara da yine yeryüzünde rızkını yapıyor. O gönderiyor. Bütün kainattan maddi manevi rızıkları o gönderiyor diye düşündüğün zaman ne yapıyor? Senin o tefekkürün büyümüş, o ibadetin derinlik kazanmış oluyor. Veya işte bana şifayı hastalandığım zaman verdiği gibi bütün yeryüzündeki insanlara da şifayı hastalandıklarında veren O'dur, O veriyor. Bütün yeryüzündeki canlılara da, hayvanlara ne yapıyor? Şifayı yine gönderen odur. O veriyor. Maddi manevi değil mi? Şifaları gönderen odur diye düşündüğü zaman insan ne oluyor? İnsanın tefekkürü büyümüş cüz'iyetten külliyete, genişliğe çıkmış oluyor. Burada da yine bu manalar böyle düşünülmelidir ve düşünülebilir ve düşünüldüğü zaman kıymeti ve nuru teali edip yükselip genişler. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam o gecede Cenab-ı Hakk'a karşı selam yerinde اَتَّحِيَاتُ لِلّٰهِ demiş. Yani bütün zihayatların hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye ve saniyelerine takdim ettikleri fitri hediyeler ey Rabbim sana mahsustur. Ben dahi bütün onları tasavvurumla ve imanımla sana takdim ediyorum. Demek ettehiyatü lillah demekle bütün hayat sahiplerinin hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye peygamberimiz tarafından Cenab-ı Hakk'a sunuluyor. Onların o fetri ibadetleri Cenab-ı Hakk'a peygamberimiz tarafından sunuluyor. Yani bütün bitkilerin, ağaçların, bitkinin sebze vermesi onun ibadetidir. O fiil Cenab-ı Hakk'a aittir. O sonucu gönderen Cenab-ı Hak'tır. Ağaçların meyve vermeleri onların ibadetleridir. O fiil Cenab-ı Hakk'ın olmakla beraber neticeyi gönderen Cenab-ı Hak'tır. Bütün hayat sahiplerinin böylelikle Peygamberimiz ne yapıyor? Miraç'ta Cenab-ı Hakk'ın huzurunda ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a kendi namına ne yapıyor? Sunuyor. Yani şimdi hava, su, toprak, ziya bunların da yine bu hayat sahiplerinin etrafında oluşu hayata hizmet etmeleri hasebiyle bütün onların da aslında ibadetleri Cenab-ı Hakk'a ne yapılmış oluyor? Sunulmuş oluyor. Hatta burada Emirdağ layıkasında okuyabiliriz. Üstadımız bu tahiyyat bahsini şuaların sonunda, 15. şualda burada emirdağ layıkasında vs. muhtelif yerlerde açıkladığı söz konusu bu okumalar birleştirilip okunursa daha külli manalar kazanılır elde edilir inşallah. ebedi bir saadette dünya kadar bir mülk-i baki netice verecek bu kısacık ömrü dünyevide ettiği ibadette bir külli ibadet, adeta kendi hususi dünyasıyla beraber ibadet etmiş gibi kendi hususi dünyası kadar bir mükafat alacağı işarat-ı Kur'aniyeden anlaşılır diye, Diyerek, Dünyamın dört unsuru olan toprak, su, hava, nur unsurları dört külli dil oldular. Şimdi insan hayatı boyunca çalışsa bu dünyayı yalnız başına kazanabilir mi? Kazanamaz. Peki kısacık bir dünya hayatında sonsuz bir ahiret hayatını dünya kadar bir mülkü baki kazanıyor mu? Kazanıyor değil mi? Cennete girenlere dünya kadar, dünyalar kadar mülkü baki veriliyor. Peki kısacık dünya hayatında bunları nasıl kazanabiliyor? Dünya hayatında dünyayı dahi geçici olarak kazanamıyorken işte ibadet burada ne oluyor? Niyet burada ne oluyor? Yükseliyor. Mesela bir padişahın huzuruna fakir elinde üç kuruşluk bir hediye ile biri çıkar. Bakar ki her biri milyonlara değer hediyeler padişaha gelmişler. Bakar kendi hediyesine ki hiç. Birden kalbine gelir ve der ey padişahım sen bütün bu gelen hediyelerin tamamına layıksın fakat ben bunları sana sunmaktan aciz ve fakirim. Sen bütün bu hediyeleri ben sana sunmuşum, sunuyormuşum gibi kabul eyle. İşte onun o niyetini, halis, safi, samimi niyetini hiç hediyelere ihtiyacı olmayan padişah kabul eder. Bütün o hediyeler ondan gelmiş gibi ne yapar? Huzurunda kabul etmiş olur. İşte peygamberimiz ne yapıyor? Okuyacağız şimdi. Bütün bu ibadetleri kendi namına, imanıyla, itikadıyla, tasavvuruyla Cenab-ı Hakk'a sunuyor. Ümmeti de ne yapıyor? Derecelerine göre bunu sunmuş oluyor. İşte böyle olunca toprak, su, hava, nur unsurları dört külli dil oluyorlar ki ne yapıyorlar? Cenab-ı Hakk'a her bir dil milyarlar hatta trilyonlar, katrilyonlar adedince اَتَّحْيَاتُ اَلْمُبَرَكَاتُ اَلْسَّلَوَاتُ اَتَّيْبَاتُ لِلّٰهِ kelimelerini lisan-ı hal ile söylüyorlar diye hayalen gördüm diyor Üstadımız. Bu unsurlardan toprak unsuru bir dil olarak bütün zihayatların her biri bir kelime-i zihayat olup, Ettehiyat derler. Çünkü her bir avuç toprak eksel nebatata saksılık edebilir ve menşe olabilir bir vaziyettedir. Şimdi bir avuç toprağı sırasıyla yeryüzündeki bütün bitkileri, bütün ağaçların çekirdek ve tohumlarını getirip atalım tamamını yetiştirebilir mi? Yetiştirir. Sırayla bütün onları ne yapabilir? Yetiştirebilir. O halde her bir avuç toprakta ya bütün beşerin bütün insanların meydana getirdikleri bütün fabrikaların adedince manevi küçük mikyasta fabrikalar her bir avuç toprakta bulunacak. Yani ya insanların yapmış olduğu bütün fabrikalar adedince manevi küçük fabrikalar her bir avuç toprakta bulunacak. Bütün o bitkileri, çekirdek tohumları ayrı ayrı ne yapabilsin? Yetiştirebilsin. Bu ise hadsiz derece imkansızdır. imkansızdır. Veyahut bir kadir-i mutlakın hadsiz kudreti nihayetsiz ilmi ve iradesiyle olacak. Demek toprak unsuru bütün eczası ile ve zerratı zerreleri atomları ile bu mazhariyet için hadsiz ettehiyatü lillah der. Yani ezelden ebede kadar bütün zihayatların, hayat sahiplerinin hayat hediyeleri zat-ı vacib-ül vücuda hastır. Şimdi toprakta bu mana olduğu gibi suda da var, havada da var, ziyada da var. Bütün bunlar kendi ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a sunacak şuurda değiller. Ne yapıyor? Cenab-ı Hak insanı yeryüzüne halife-i zemin olarak yaratmış. İnsan ne yapıyor? Kendi namına onların o ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a ne yapıyor? Sunuyor. İşte Peygamber Efendimiz ne yapmış? Kainatın medari iftiharı. Miraç'ta kendi namına ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a sunuyor. külli bir lisan, bir dil olarak bütün zerratı, zerreleri, atomları ile hususan zihayatların menşeleri, hayat sahiplerinin menşeleri ve yaşamalarına hizmetleri noktalarında, kaynak olması noktalarında, trilyonlar, katrilyonlar adedince el mübareket kelime-i mübarekesini lisan-ı hal ile kainatta neşrediyorlar, yayıyorlar. Bir hüye kadar her bir avuç havadaki her bir zerre, her bir avuç havadaki her bir atom, mazhar oldukları santrallık, ahize ve nakilelik vazifeleri içinde bütün duaları ve salavatları, ricaları ve ibadetleri ifade eden Esselavat cümlesini lisan halleriyle söyledikleri için hava unsuru külli bir lisan bir dil olarak o hadsiz kelimatlarını katrilyonlar belki kentrilyonlar adedince söyleyerek saniyelerine, sanatkarlarına, halıklarına, yaratanlarına takdim ettiklerinden onların namlarına o külli mana ile Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselına Cenab-ı Hakk'a sunuyor. Demek ettehiyat kelimesiyle bütün zihayatların, hayat sahiplerinin hayatlarıyla yaptıkları ibadetleri ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a kendi namına miraçta sunuyor. Ettehiyat kelimesiyle bütün zihayatın hülasası olan mahluklar, hususan tohumların ve çekirdeklerin, danelerin, yumurtaların, fetri mübarekiyetlerini ve mübarek ve bereketlerini ve ubudiyetlerini temsil ederek o geniş mana ile söylüyor. Bu defa mana biraz daha inceliyor. Ettehiyatü lillah kelimesinden el mübareket yani bütün mübareklerin hülasası olan mahluklar yani bütün çekirdeklerin, tohumların, tanelerin, yumurtaların ne yapıyor? Peygamberimiz ibadetlerini, ubudiyetlerini Cenab-ı Hakk'a kendi namına o geniş mana ile sunuyor. Ne kadar bereketlidirler. Bir torba buğdayı araziye sepiyorsun, tonlarca buğdayı alıyorsun. Bir yumurta, yumurtadan tavuk çıkıyor. Hayatı boyunca yumurtlayıp tavuk, yumurtlayıp tavuk ne kadar bereketli olup, nesli ne kadar çoğalıp, ne kadar berekete vesile oluyor. Bir incir çekirdeği toplu inavucu kadar toprağa atıyorsun. Onlar bir incir ağacı çıkıyor. Binler meyve, on binler çekirdek. Onları atsan, onlardan çıkan ağaçlardan oluşan meyvelerin de çekirdeklerini atsan ne yapar? Birkaç senede yeryüzünü incir ağaçlarıyla doldurur. Hatta yer olsa yıldızlarda insan atsa yıldızların da tamamını ne yapar? İncir ağaçlarıyla doldurur. Bunlar bu kadar bereketlere vesile. Peygamber Efendimiz miraçta ne yapıyor? Bunların mübarekiyetlerini ve bereketlerini ve ubudiyetlerini temsil ederek o geniş mana ile ne yapıyor? El mübarekat deyip kendi namına Cenab- o geniş mana ile ne yapıyor? El mübarekat deyip kendi namına Cenab-ı Hakk'a ne yapıyor? Takdim ediyor. Şimdi mesela askeriyede bu mana çok açıktır. Mesela yüzbaşı ne yapar? Yüz tane askerin başındadır. Bin başıya o yüz tane askerin tekmilini yüzbaşı verir. Onların işlerini, onların faaliyetlerini, onların hizmetlerini kendisi kendi namına sunar. Yoksa askerler gidip kendi namlarına sunamazlar. E şimdi binbaşı ne yapar? Bir taburun veya bin askerin ne yapar? O çalışmalarını, fiiliyatlarını, hizmetlerini bir üst komutana albaya, yarbaya vs. ne yapar? Kendi namına sunar. Onlar gidip kendileri sunmazlar. Şimdi insan da halife-i arz, yeryüzüne halife ne yapıyor? İşte onların yani bu yaratılanların ne yapıyor? İbadetlerini, ubudiyetlerini kendi namına Cenab-ı Hakk'a sunuyor ki, Ubudiyetin zirvesinde olan Peygamber aleyhissalatü vesselam, Miraç gecesinde kendi namına Cenab-ı Hakk'a ne yapıyor? Sunuyor. Ve o mübarekatın hülasası olan, biraz daha mana inceliyor, Es-Salavat kelimesiyle de, Zihayatın hayat sahiplerinin hülasası olan bütün ziruhun ruh sahiplerinin ibadat-ı mahsusalarını tasavç gecesinde ilahi dergaha o mana ile ne yapıyor? Arz ediyor. Bütün ruh sahipleri, hayvanlar ruh sahipleri, insanlar ruh sahipleri, melekler ruh sahipleri, daha ne kadar ruh sahipleri vardır? Daha ne kadar ruh sahipleri vardır? Peygamber Efendimiz ne yapıyor? Onların o ibadetlerini, ubudiyetlerini o geniş mana ile Cenab-ı Hakk'ın dergahına sunuyor, arz ediyor. Ve ette ibad kelimesiyle de ziruhun ruh sahiplerinin hülasaları, mana biraz daha inceliyor. Mana biraz daha inceldi. Ne oldu? Kamil insanların ve büyük meleklerin Peygamber Efendimiz ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a böylelikle sunuyor. Yani bu emirdağ layıkasında açılımı biraz daha geniş. Ette ibad kelime-i tayyibesiyle bütün güzel sözler, güzel manalar, harika güzel cemaller, güzellikler ve bütün kainatın evrenin yüzünde cemalleri görünen, ezeli esma-i hüsnanın cilveleri, Allah'ın isimlerinin cilveleri, bütün kainat yüzünde görünen. isimlerinin cilveleri bütün kainat yüzünde görünen ve başta enbiyalar, peygamberler, evliyalar, asfiyalar olarak bütün ehli imanın imanları ile kainatın ve mahlukatın, yaratılanların görünen güzellikleri ve ehli imanın imanlarından neşet eden güzel sözler, hamdler, şükürler, tevhidler, tehliller, La ilahe illallah demek, tesbihler, subhanallah, Allah'ı takdis etmek, tekbirler, Allah-u Ekberler ile, Allah-u Ekberler ile İleyhi Yes'adul Kelimetü Tayyib yani güzel sözler ona yükselir. Ayet-i Kerime Fat aynelik eden birinci yüzündeki hadsiz güzellikler. Dünyanın üç yüzü var. Birinci yüzü dünya Esma-it tarlası olan ikinci yüzündeki hadsiz hasenatlar, hayırlar ve manevi meyveler ve güzellikler. Dünyanın ikinci yüzü de dünya ahiretin tarlası. Bütün hasenatlar, hayırlar ve manevi meyveler ve güzellikler tamamıyla ezel ebed sultanı Kadir-i Zülcelal'e mahsustur diye Peygamber Efendimiz ne yapıyor? Bütün bunları niyet ve tasavvur ederek Cenab-ı Hakk'a sunuyor. Yani Peygamberimiz zaman ve mekanı Miraç gecesinde, Miraç'ta geride bırakıp bütün yaratılan alemleri geride bırakıp ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkıyor. dinlerin sahipleri olan peygamberlerin, evliyaların, asfiyaların, ehli imanın kamillerinin ibadetlerinden ta ebede kadar meleklerin, büyük meleklerin yapmış oldukları ve yapacakları yani kainatta var olan ibadetleri ne yapıyor? Kendi namına Cenab-ı Hakk'a sunuyor. İmanıyla, tasavvuruyla. Yani kainatta ezelden ebede ne kadar ibadet yapılmış ve yapılıyor ve yapılacaksa, Peygamber Efendimiz Miraç'ta kainatı temsilen ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkıp Cenab-ı Hakk'a o ibadetleri kendi namına sunuyor. Ne kadar ibadetler varsa. Hem nasıl ki o gecede Cenab-ı Hak tarafından Esselamu Aleyke Ya Eyyühen Nebiyyü demesi istikbalde yüzer milyon insanların her biri Cenab-ı Hak tarafından Esselamu Aleyke Ya Eyyühen Nebiyyü demesi, istikbalde yüzer milyon insanların her biri her gün hiç olmazsa on defa Esselamu Aleyke Ya Eyyühen Nebiyyü. Peygamberimiz Cenab-ı Hakk'a bu kelimelerle bu manaları sunduktan sonra Cenab-ı Hak selam sana olsun ey peygamber diye ne yapıyor? Peygamberimize selam ediyor. Bu selamı etmesiyle her gün hiç olmazsa 10 defa esselamu aleyke ya eyyühen nebiyyü demelerini ümmetin amirane emrederek işar eder. Haber verir. Ve o selam-ı ilahi o kelimeye geniş bir nur ve yüksek bir mana verir. O kelime Allah'ın o selamı o kelimeye geniş bir nur ve yüksek bir mana verir. Şimdi ümmeti günde en az 10 defa ne yapıyor? Böyle peygamber efendimizi selamlıyoruz değil mi sabah namazı iki rekat bir tahiyyat okuyoruz böyle 4 rekat iki tahiyyat ikindi 4 rekat iki tahiyyat akşam iki tahiyyat yatsı iki tahiyyat ne oldu? Sekiz, dokuz. Bir de teheccüd var. En az bir rekat kılmak vacip değil mi? Ne oldu? On oldu. Günde en az on defa ümmeti ne yapıyor? Böylelikle Peygamber Efendimiz'e selam getiriyor ve selam getiriyoruz. getiriyoruz. Öyle de Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın o selama mukabil, o selama karşılık Esselamu aleyna ve ala ibadillahi salihin demesi Peygamberimiz ne yapıyor? Bakın Tıfli kender edi ümmeti ümmeti yani çocukluğunda doğarken dahi ümmetini düşündüğü gibi Miraç gecesinde Cenab-ı Hakk'ın huzurunda yine ümmetini düşünüyor. Aynı zamanda ne yapıyor? O selamı kendisinin ve ümmetinin salihlerinin üzerine alıyor demesi. İstikbalde gelecekte muazzam ümmeti ve ümmetinin salihleri. Esselamu aleyke ve aleyke esselam. Umum ümmet, bütün ümmet demesini raciane, yalvarıl şekilde, daiane dua ederek Cenab-ı Hak'tan istediğini ifade ediyor. Bizler de bugün ne yapıyoruz? Böylelikle birbirimize selam veriyoruz. Ve o sohbette hissedar olan Hazreti Cebrail aleyhisselam emri ilahiyle o gece o sohbette Cebrail aleyhisselam hissedar oluyor. La ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah demesi, bütün ümmet kıyamete kadar böyle şehadet edeceğini ve böyle diyeceklerini mübeşşirana haber verir. Cebrail aleyhisselam bu hadise ile karşılaşınca, bu mukaleme ile karşılaşınca ne diyor? Eşhedü enne la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah. Hani Cenab-ı Hak yeryüzüne insanları yaratacağını, göndereceğini söylemişti de melekler hikmetini anlama babında Ya Rabbi yeryüzünde fesat çıkaracak, yeryüzünü karıştıracak olan insanları mı yaratıldıklarını ve yaratılmalarındaki üstünlüğü görmüş ve buna şahitlik etmiş oluyorlar. Bir peygamber ki bütün yaratılanları en sonda Cebrail aleyhisselamı ne yapıyor? Arkada bırakıyor. Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkıp kainatın ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a kendi namına sunuyor ve Cenab-ı Hak da öylelikle ne yapıyor? Kabul ederek onu selamla karşılayıp o manalar gayet yükseliyor, genişlik kazanıyor. Ve böylelikle bütün ümmet kıyamete kadar şehadet edeceğini mübeşşirane müjdeler şekilde haber veriyor. Kelime-i şehadet getirmek. Bu kelime-i şehadeti işte Cebrail aleyhisselam Miraç gecesinde bu konuşmalara şahit olunca ne yapıyor? Söylüyor. Hissedar olunca söylüyor. Ve bu mukalemeyi kutsiyeyi tahaddür ile, işte bu kutsi konuşmayı hatırlama ile kelimelerin manaları parlar, genişlenir. Biz de ne yapıyoruz? Namaz kılıyoruz. Namazların tahiyyatında bu manalar çekildek hükmünde var. Namazların tahiyyatında bu manalar çekirdek hükmünde var. Herkesin namazında bu manalar çekirdek hükmünde var. Fakat bu çekirdeği açıp ağaç yapmak, ağaç hükmüne getirmek insanların ne ile? Tasavvuri ile, insanların tefekkürü ile, bu manaları düşünmesiyle mümkün olabiliyor. Peygamberimizden sonra da ümmeti derecelerine göre ne yapabiliyorlar? Cenab-ı Hakk'a o geniş manalar ile sunabiliyorlar. Ve öyle de sunmaya çalışmak lazım geliyor. Bu dersten sonra en azından tahiyyatı okuduğumuz zaman teşehhüt dedi ama yani biraz olsun bu manalar zihnimize fikrimize gelir. Daha çok bu manalarla meşgul olursak bir de bakarız ki her namazımızda bu manaları düşünerek, hatırlayarak okuyor oluruz ki o zaman işte namazımızda okuduğumuz bu kelimelerin kıymeti genişler, parlar, yükseklik kazanır. O zaman değeri ne olur? Yükselir. Mesela Fatiha da böyle. Fatiha'yı da üstadımız açıkladığı zaman kelimelerindeki kıymeti namazdaki yüksekliği, genişliği, derinliği ne yapıyor? İfade edip anlatıyor. O manalar okunarak, düşünülerek, hatırlanarak kılınırsa o zaman namazın çok daha kıymetini oluyor, artıyor. Hem namaz bütün ibadetlerin neyidir? Özü, özeti fihristesi hükmündedir. Yani Cenab-ı Hak insana her ne vermişse bu vücudumuzu oluşturan atomlardan, hücrelerden, aza organlardan tutalım. Kalbimizden, ruhumuzdan, duygularımızdan, hafızamızdan, aklımızdan tutalım. Ta havası, toprak ısı, ışık yani yeryüzü, yeryüzündeki bitkiler, ağaçlar, hayvanlardan ta bütün kainata varıncaya kadar bize hizmet ediyorlar mı? Ediyorlar. Bizim hizmet ediyorlar mı? Ediyorlar. Bizim hizmetimizdeler mi? Hizmetimizdeler. Peki bütün bunların şükrünü biz ayrı ayrı Cenab-ı Hakk'a nasıl sunacağız? Sunabilir miyiz? Sunamayız. Ne kadar da şükretsek bunların şükrünü sunamayız. İşte namazda bütün bunların şükrünü biz ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'a takdim ediyoruz, sunmuş oluyoruz. Şuurunda olalım olmayalım. Olmazsak bile o farziyeti eda etmiş oluyoruz. Ama olursak o zaman o farziyetin kıymeti nuru genişliyor, yükseliyor, parlıyor. Bütün bu ibadetleri şimdi sunmadığımız zaman aynı zamanda ne olmuş olur peki? Haklarına girmiş oluruz. Başta ne dedi? Namaz dinin direği. Namazı kılmazsak demek dinimizin direği olmamış oluyor. Yıkılmaya yüz tutar vaziyet alabiliyor. Şimdi bütün bunların ibadetlerini biz ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'a sunuyoruz. Yani ya ben işte kul hakkı yemiyorum, kimsenin hakkına girmiyorum, benden iyisi yoktur diye düşünmeyelim. İnsanların bizde hakkı olduğu gibi arının balını yiyor muyuz? Yiyoruz. Hakkı bizde var. İneğin sütünü içiyor muyuz? İçiyoruz. Bizde hakkı var. Tavuğun yumurtasını yiyor muyuz? Yiyoruz. Hakkı bizde var. İneğin sütünü içiyor muyuz? İçiyoruz. Bizde hakkı var. Tavuğun yumurtasını yiyor muyuz? Yiyoruz. Bunun bizde hakkı var. Bitkilerden, ağaçlardan sebzeleri, meyveleri alıyor muyuz? Alıyoruz. Bunların bizde hakları var. Güneş bize ısı ışık veriyor mu? Veriyor. Bizde hakkı var. Bakın kainat bize hizmet ediyor. Hepsinin bizde hakkı var. Bakın kainat bize hizmet ediyor. Hepsinin bizde hakkı var. Peki biz ne yapıyoruz? İşte namaz ile bunların ibadetlerini ve bizde olan haklarını Cenab-ı Hakk'a sunmuş oluyoruz. Sunmadığımız zaman onların adedince mesul olmuş oluyoruz. Sorumlu olmuş oluyoruz ki o zaman şahsilikten çıkıyor. Bütün onların yani kainatın fertleri adedince haklara biz ne yapmış oluyoruz? Girmiş oluyoruz. Namazın aynı zamanda kıymeti değeri bu kadar yüksek. Bundandır ki bu kadar önem kazanıyor. Zaten kabilde imandan sonra en büyük hesap namazındır. Namazın hesabı verilirse gerisi kolaydır. Fakat namazın hesabı verilmezse iş zordur. Namazın hesabı, yani namaz kılınmamışsa namaz yoksa onun yeri başka şeylerle ne yapılmıyor? Kapatılmayabiliyor. İnşallah hem namazlarımızı eda edelim, kılalım, bu şevkle, bu aşkla, hem de bu manaları tahattür edelim, ta ki ibadetlerimiz ne olsun? Kıymet kazansın, değer kazansın. Evet, Cenab-ı Hak bu geniş manalarıyla ibadetlerimiz ne olsun? Kıymet kazansın, değer kazansın. Evet. Cenab-ı Hak bu geniş manalarıyla ibadeti yapmayı, namazı kılmayı, teşehhüdü getirmeyi bizlere nasip eylesin inşallah.