 Altyazı olsun. Nasılsınız? İyisiniz? Elhamdülillah. Rabbinize şükürler olsun. Allah iyi etsin. Rabbim bize nur ve nurani vazifeyi vermiş. Biz memnun olmayalım da kim memnun olsun? Elhamdülillah. Başka da zulümlü ve zulümatlı oyunlar düşmüş. Elhamdülillah. Allah razı olsun. Evet. Önce bir düz okuyalım bir kısmını hocam. Sonra başa dönüp konuşuruz inşallah. Olur mu? Bismillahirrahmanirrahim. Yedinci nükte Ramazan'ın siyamı dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te sevab-ı amal bire bindir. Kur'an-ı Hakim'in nasr-ı hadis ile her bir harfinin on sevabı var, on hasene sayılır, on meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her bir harfin on değil bin ve Ayet-el Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin hasene sayılır. Evet her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an hakim öyle bir nurani şecere-i tuba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel bu kutsi ebedi karlı ticarete bak, seyret ve düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet kârlı bir meşer, bir pazardır ve uhrevi hasılat için gayet mümbit bir zemindir ve neş'üne may-i amal içinde bahardaki may-i nisandır. Saltanat-ur-ububiyeti ilahiyeye karşı ubudiyeti beşeriyenin resmi geçit yapmasına en parlak, kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani ve hevâperestane müştehiyata girmemek için oroşla mükellef olmuş. Güya muvakkaten hayvaniyetten çıkıp, Melekiyet vaziyetine veyahut ahiret ticaretine girdiği için, Dünyevi hacatını muvakkaten bırakmakla, Uhrevi bir adam ve tecessüden tezahür etmiş bir ruh vaziyetine girerek, Savmi ile samediyete bir nevi aynadarlık etmektir. Ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki. Şu iki kelime çok dikkat çekici bir mana taşıyor. Birinci kelime ziraat, ikinci kelime ticaret. Şimdi ziraat nedir? Ekip mahsul almaktır. Ticaret nedir? Satıp kazanmaktır. Yani 23. sözde Üstadımız bir misal verirken, konuya girerken diyor ki Biz ekiyoruz, ekiliyoruz. Hem ekiyoruz hem de ekiliyoruz. Hem ekiyoruz hem de ekiliyoruz. Şimdi ektik. Ne ektik? Amali saliha, salih amelleri ektik. Ahirette de sevabını biçeceğiz. İnşallah. Değil mi? İnşallah. Ekiliyoruz. Ekiliyoruz. İnsan bir çekirdeğe benzer diyor orada üstadımız. Nasıl ki toprak altına giren bir çekirdek. Çekirdeğe kader bir program çizmiş. Yazmış. Kaderin yazdığı programı kudret çekirdeğin içerisine yerleştirmiş. Çekirdeğin içerisine yerleştirilen o kader programı açığa çıkacak. Nasıl açığa çıkacak? Çekirdeği toprağa atacağız. Zirayı muameleye tabi tutacağız. O çekirdek Fettah ismiyle açılacak. İçinden bir sümbül çıkacak. Tal budak saracak. Yaprak çiçek açacak. Meyve verecek. Kemalini sergileyecek. Vazifesini ifade edecek. İşte otuzuncu sözde ifade edildiği gibi insanın mahiyeti maneviyesine binlerle tohum ekilmiş. Bak ekiliyoruz. Tohum ekilmiş. Şimdi bu tohumlar neşv-ü nema bulacak. Nerede? Ubudiyet toprağı altına konulacak. İslamiyetin suyu ile sulanacak. İmanın ziyasıyla hararetlenecek. O manevi mahiyetimizdeki binlerce tohum fattah ismiyle açılacak. İçinden bir sümbül çıkacak. İnsanın hakiki mahiyeti tezahür edecek. Nedir o tohumlar? Değil mi? O tohumlar nedir denilirse, efendim şefkattir, merhamettir, hürmettir, itaattir, imandır değil mi şey? Bak, bütün bu manevi latifelerimize ekilen tohumlar ubudiyet toprağı altında sümbüllenecek. İnşallah. İslamiyet suyuyla. İnşallah. İşte şu anda ubudiyet toprağı altındayız değil mi Ramazan'da? Ramazan ibadetiyle. Şimdi bu toprak çok münbit bir toprak. O zaman bir hararet lazım. Güneşin harareti. İşte manevi hararet buna yetiyor. Elhamdülillah. Bakın 22. lemanın başında bir ifade var. Üstadımız diyor ki Risale-i Nur bu şehre, İsparta'yı kastederekten kazandırdığı meziyet. İmanın kuvveti lakaytlığa. İbadete olan iştiyak sefahate hakim olmasından. Şimdi bakın Ramazan mevsimi geliyor. İbadetteki o hal, ibadete olan iştiyak sefahati kurutuyor. Şimdi Ramazan'da kahvehaneler kapalı mı? Meyhaneler? Kapalı. Eğlence yerleri? Kapalı. Peki bunu devletin zabıtası, asiri polisi mi kapattı? Hayır. Bak, ibadete müştak olan müminler oraya gitmeyince kapanıyor. Demek ki orayı kapatmanın yolu inzibat tedbirleriyle, zabıta önlemleriyle değil. Öyle biz Ankara'da Karşıyaka diye bir semt vardır. Demet evleriyle bitişik. Bizim mahalleye bir hane açtılar. Bir ay, iki ay, üç ay, dört ay dayanamadılar. Niye? Müşteri kimse gitmeyince adamlar dükkan kapattılar. Tasadara toplayıp gittiler. Ama belediye ruhsat verdi onlara. Burada bu faaliyeti yapabilirsiniz dedi yani. Bakın ibadete olan iştiyak sefahati kurutuyor. İmanın kuvveti de lakaytlığı ortadan kaldırıyor. Bakın yani Ramazan'da yani dini bir havayı bu iklimi yediden yetmişe herkes hissetmiyor mu? Hissediyor. Hissediyor. Hatta ben geçen Frankfurt'tan bir arkadaşla beraber konuşuyordum böyle. Dedim ki siz gayrimüslim bir ülkede yaşıyorsunuz. Ramazan olduğunu Almanlar hissediyor mu? Abi hissetmez olurlar mı diyor ya. Bak şimdi elin gayrimüslimi bile hissediyor yani. Onun için Ramazan münbit bir zemin. Münbit bir toprak. Bu toprakta ekildik. Ubudiyet toprağı altında ekildik. Efendim İslamiyet'in suyuyla sulandık. İmanın ziyasıyla hararetlendik. İşte manevi kemalet çiçekleri açacak inşallah. Onun için ne oldu? Bu ziraat. Ekiyoruz. Ahirette biçeceğiz değil mi? Burada ekeriz. Orada biçeriz. Değil mi? Bir gelirsin geçersin. Anla bak dünya neymiş diye de bir ilahi sözü var ya. Ne ekersen biçersin döktüğünü içersin çektin de. Yani burada sepetimize ne koyarsak. Hatta böyle rahmetli 40. hocam Nasreti hocadan bir şey anlatırdı Nükte. Böyle hoca seyahati esnasında merkep daha önce o yolda giden hayvanların tersini koklanıyor. Koklanınca Nasreti hocası herhalde bu hayvanın hoşuna gitti. Alıp onu heybesine koyuyormuş. Hı. Biraz daha gidiyormuş duruyormuş onu koklanıyormuş. Onu da alıp heybesine koyuyormuş böyle. Artık hana sıra geldiğinde hani hayvan istirahat ederken bir de yem torbası başına şey yapılır. Hoca da o topladıklarını onun başına takmış. Hayvan da böyle püf diye kürklemiş yani. Demiş ki ne kürkleyip püflayıp duruyorsun sen beğendin ben de torbaya koydum demiş. İşte biz de torbamıza koyuyoruz. Ne derip? Beğendiklerimizi. Ahirette onlar bize ikram edilecek. Neyi beğendiysek. Yani ameli salihi beğenilere ameli salih ikram edilecek. Değil mi? Sefahati beğenenlere sefahat ikram edilecek. O sefahat ayetin ifade ettiği gibi cehennem zakkumu olan darı. Böyle darı o develerin çölde yediği diken, onu yemek o kadar zor ki insanın her tarafına batar yani. Hatta da yenmesi mümkün olmayan bir şey yani. Darîr bitkisi. İşte cehennem meyvesi ona benzetilmiş. Cennet meyvesi de şecre-i tuğba. meyvesi de şecili tuğba. Kökü yukarıda, dalları aşağıda. Böyle yani onun için burada ektiğimizi orada biçeceğiz. Burada ekildik, orada sümbülleneceğiz. Nasıl ki bir çekirdek için toprağın altı ayrı bir alem, toprağın üstü ayrı bir alem. İşte kabir toprağına giren alimi berzahtan sonra haşir meydanında çiçekleri açacak. Ona göre mahiyeti manevisi bina edilecek. Yani bizim her bir ameli salihimiz manevi mahiyetimizin binasının bir tuğlası, bir yapısı. Şimdi Müslüman hata eder, kusur eder, günah işler. O günah da diyelim ki nedir? Fayans düşürürüz, defolu. Şimdi o güzel fayansa defolu araya girdim ne oluyor? Çok çirkin görünüyor. İşte o seyyiyeyi Mevla hasenata tebdil edecek. Gübetullahu seyyiatim hasenat. Çünkü cennette baktığın zaman seni üzecek bir şey olmaması lazım. Onun da amel-i salihinin ağır basması hasebiyle Mevla cennet nimetini verdi. Ama hayatında günah da var. Onları hasenata tebdil edecek. Seyyiatın hasenata teptil olayı var ya orada eksiklik görülmeyecek. Onun için ekiyoruz, ekiliyoruz. Bu bir. Mesela dünyada değil mi biz kendi adaletimiz noktasında bir ormanda bir ağaç kesimi olunca bir elemeye tabi tutuyoruz değil mi hocam? Mesela bu ağaç çok kaliteli. Bundan masa olur, dolap olur. Evin baş köşesinde gümüşlük olur. Bazı ağaçlar var ki çok kalitesiz. İşte inşaatta keresti olarak kullanılıyor. Bazı ağaçlar da var ki hiçbir işe yaramıyor. Ondan da sobada yakacak oluyor. Biz bu elemeyi yaptığımız gibi Cenab-ı Hak da bu elemeyi sanki ahirette bize yapacak. Değil mi? Şu an ekiyoruz. Mahsulat alındığı zaman kalite ve keyfiyete göre cennet ve cehennem mahsulatı birbirinden orada ayrılacak yani. Yani tabiri caiz ise biz amelimizle bu amel salih ameldir gayri salih ameldir. Sipariş veriyoruz. Şimdi verdiğimiz sipariş üzerine bir bina inşa edilecek. Vücut binası da öyle inşa edilecek. Afaki olan mekan binası da öyle inşa edilecek. Şimdi ameli salih inşaat yeri cennet. Efendim işte şer olan amellerin inşaat yeri de cehennem. Herkes kendi arsasında binayı inşa edecek. Buradan efendim sipariş vermek ve malzeme göndermek bize ait. Tercih ediyoruz. Mevla orada karşımıza çıkaracak onu yani. Şimdi ekiyoruz bu. Ekiliyoruz bu. Bir de ticaret için geldik. Şimdi yani ticaretin bir neticesi olacak. Değil mi? Şimdi uhrevi ticaretin neticesi uhrevi alemde görülecek. Şimdi bir insan mesela günlük ticaret hanesinde bakın sıkıntı var, meşakkat var, dert var, efendim külfet var. Ama o ticari mesai saati bitti mi elde ettiği imkanla rahat var, huzur var, değil mi? Keyif var. Böyle. Aynı misal gibi yani. Allah razı olsun. Dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te savab-ı amal bire bindir. Kur'an-ı Hakim'in nas-ı hadis ile her bir harfinin on sevabı var, on hasene sayılır, on meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her bir harfin on değil bin ve Ayet-i Kürsü gibi ayetlerin her bir harfi binler ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyade edir. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin hasene sayılır. Bu müşahhas bir misal. Yani bunun ardında diğerleri de mesela Ramazan mevsimi içerisindeyiz. Oruçluyuz. Bu manada Mevla her amelin karşılığını sevap olarak bildirmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bunu tebliğ ediyor. Allah'tan aldığı bilgiyi. Bunlar asgari ama değil mi hocam? Hem asgari hem şey işte o konuyu nazara vermeye çalışacağım. Şimdi bunların karşılığı bildiriliyor. Hatta işte bu manada her salih amelin bir mükafatı bildirilmiş. Ama oruca sıra gelende orucun karşılığı bildirilmemiş. Hatta hadiste ifade ediyor. Kutssi hadis oruç benim içindir mükafatını ben vereceğim. Peki namaz kimin için değil mi? Haç kimin için zekat için Allah için. Ama oruçta ayrı bir özellik var. Yani yine hadiste şöyle ifade ediyor Mevla oruç tutan kulları meleklerine seyrettirirmiş. Şimdi melekler de insanda yeme iştahası olduğu halde emre itaat edip etmeme konusunda da bir irade sahibi olup serbest olduğu halde nasıl nefsine hakim oluyor da yeme içmekten kendisini alıkoyuyor oruç tutuyor diye hayran kalıyorlarmış. Arkasından o oruçlu olan kimselere dua ediyorlar. Eğer bunlar genç ise onlara özel dua. Çünkü gencin önünde heva ve hevesin arzu ettiği her şey var. önünde heva ve hevesin arzu ettiği her şey var. Onun için onun Allah rızası için o meşru olan şeyleri terk etmesi Allah indinde öyle büyük bir mükafat ki. Yani hatta hani Anadolu kültüründe bir ifade vardır. Derler ki açlıktan nefesin kokuyor. Demek bu manada herhalde insanda böyle bir koku oluyor yani. Ama hadiste oruçlunun ağız kokusu mis kokusu gibi. Bak Mevla onu yani insanların normal zamanda kerif gördükleri bir kokuyu değil mi? Allah için oruç olunca mis kokusuna benzetiliyor. Ve Mevla da tabir caiz ise bu kullarla meleklerine karşı iftihar ediyor. Hani Allah Hazreti Adem'i yaratacağı zaman yani ben yeryüzüne bir halife yaratacağım. Ya Rab fesat çıkaracak, kan dökecek kimseleri mi yaratacaksın diye meleklerin taaccubvari olan sorularına karşı insanın üstünlüğü. Evet. Melekler de ona hayran kalıyorlar yani. Onun için her bir amelde ayrı bir sevap var. Yani ayrı bir menfaat var. Yani mesela o noktadan bakıyoruz ki şimdi hadis-i kerimde ne ifade ediyor? Beş vakit namaz kılan bir kimse iki vakit arasında işlediği günahlara kıldığı namaz temizleyici oluyor, kefaret oluyor. Dolayısıyla günde beş defa temizleniyor. Yani yeni tabirle resetleniyor mu diyoruz böyle. Günde beş defa temizleniyor. Cuma namazı haftadan haftaya. Temizlik. Bak ayrı bir temizlik yapıyor. Ramazan seneden seneye. Ama haçta öyle bir özellik var ki. Bir emir. O bilgisayara ne format mı attırıyorlarmış? Format atmış. Format atmış gibi. Anadan doğmuş gibi insan sıfırlanıyor yani. Onun için her birinin insanın manevi ikliminde ayrı menfaatler, ayrı faydalar var. Onun için 23. Süleyman'ın ahirinde bir sual var. Allah'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var? Ne diyor? Hepsi sormayın. Ben de sorayım. Evet. Cenab-ı Hak diyor hiçbir şeye muhtaç değil. Sadece iab-ı Hak diyor hiçbir şeye muhtaç değil. Sadece ibadetlerimize değil hiçbir şeye muhtaç değildir diyor. Neden ısrar ediyor? İbadetlere ihtiyacı yoksa neden ısrar ediliyor diye. Orada şöyle ifade ediyor. Yani o ısrarı ihtiyaçtan değil şefkat ve merhametinden dolayı. Bir çocuk hastalansa doktora gitse, doktor ona ilaçları kullanma noktasında ısrar etse o dese ki sen bana niye ısrar ediyorsun, bir ihtiyacın mı var, neden bu kadar üzerimde duruyorsun elbette ki ne yapar şiddetli bir şekilde ikazı ve azarlanmayı hak eder o. Oradaki o doktorun ısrarı ihtiyaçtan değil şefkat ve merhametinden dolayı. Çünkü onun o ilacı kullanması ona ne faydası var ne de zararı var. Cenab-ı Hak mabudu bilhak olduğundan dolayı ne bizim ibadetlerimiz ona bir artı getirir ne de günahlarımız ondan bir şey eksiltir yani. Yaptıklarımız da aslında bizim için oluyor. İnsanın muhakemesi zayıf olunca soruları da basit oluyor. Mesela ben işte özellikle liseli öğrencilere böyle nasihat ederken bakın diyorum ki öğretmenleriniz sizin için gayret ediyor. Bak okuyun, ders çalışın, gayretli olun. Bak üniversiteyi kazanacaksınız. Şu cümleyle öğretmenler sizin için gayret ediyor. Ç okuyun, ders çalışın, gayretli olun. Bak üniversiteyi kazanacaksınız. Şu cümleyle öğretmenler sizin için gayret ediyor. Çıkıyor bir tane bizim için gayret ediyor. Sanki maaş almıyor. Şimdi ben bu adıma daha ne anlatayım? Onun için bir kimse muhakemeli bir ifade kullanamıyor ise, hikmetli düşünemiyor ise, kendi menfaatini fark edemiyor ise, akıldan yoksun bir hal. Ona pek fazla anlatacak bir şey yok. Bir şey söylenmez. Zor yani. Çünkü anlayış olması lazım yani. Yani o manada kulluğun da şuuru orada ortaya çıkıyor yani. Mesela çok zengin bir padişah düşünsek değil mi hocam? Yani onun hiçbir şeye ihtiyacı yok. Sınırsız hazineleri var. Mesela biri sana bir ev hediye etse onun hazinesine bir şey eklenmez. Ona bir fayda olmaz ama hoşuna gider. O ince düşünce, o hediye, o ihsan onun hoşuna gider. Veyahut o padişahın bir malını, mülkünü gasp etse, ondan bir şey kaybetmez. Yani ondan bir şey eksilmez ama nefretini celbeder. Muhabbetini azaltır. Gözünden düşer. Deniz ya. Evet, evet, evet. Yani bu günahlarla da insan Cenab-ı Hak'tan bir şey eksiltmiyor yani. Cenab-ı Hak'ın gözünden, nazarından, kadir ve kıymetini düşürmüş oluyor. İbadetlerimizle de şerefimiz artıyor. Bu yaptığımız ibadetlerin yani Cenab-ı Hakk'ın katında, saltanatında, uluhiyetinde hiçbir katka, hiçbir faydası yok. Belki bizden daha küllü bir şekilde ibadet edenler var. Biz niyetimizle onları da takdim ettiğimiz için kıymet kazanıyor. Yani 24. sözde ifade ediyor ya bir zat elinde 5 kuruşluk bir hediyeyle padişahın huzuruna girer. Görür ki çok makbul adamlardan milyonlar kıymetinde hediyeler gelmiş orada dizilmiş. Onlara bakar bir de kendi 5 kuruşluk hediyesine bakınca der ki benim hediyem iştir. Ama o küllü niyetiyle birden böyle tabiri caizse feryat eder. Ey sultanım eğer benim iktidarım ve imkanım olsaydı buradaki hediyelerin bir mislini kendi namıma sana takdim edecektim. Padişah niye hediyeleri kabul ediyor? Sizin ifade ettiğiniz gibi aslında yani hiç ihtiyacı olmayan o Padişah niye hediyeleri kabul ediyor? Sizin ifade ettiğiniz gibi. Aslında yani hiç ihtiyacı olmayan o padişah, raiyetinin dereceyi sadakat ve alametlerine işaret olarak o hediyeleri kabul ediyor. Yani raiyetin alakası ne? Hürmetinin derecesi ne? Onları kabul ediyor. Onun için yani o manada şimdi Allah bizi seviyor. Ki yarattı. Değil mi? Bu bir muhabbetin neticesi. Allah bizi seviyor. İkramından belli. Yeryüzü bir sofra. En vahiy çeşit nimet orada doldurulmuş. Min haysu la yahdasi bir tarzda. Allah enfusi ve afaki olarak öyle nimetler vermiş ki Kur'an-ı Kerim ifade ediyor. Ve in te'uddu nimetallah la tusuha. Allah'ın verdiği nimetleri kalsanız hesaba ve sayıya sığmaz. Bu kadar nimetlerin verilmesinin göstergesi nedir? Allah'ın muhabbeti. Allah'ın sevdiğinin işareti. Peki bizi sevene biz de sevildiğimizin karşılığı olarak bir şey göstermemiz gerekir mi gerekmez mi? Gerekir tabi ki. Peki o zaman Allah'ı sevdiğimizin göstergesi ne? Ey Rabbim bu kadar nimet verdin ama ben de senin rızan için senin emrin doğrultusunda senin tarifin kadar onlara el uzatıyorum. Değil mi? Ramazan'da meşru olan helal olan yiyeceği bile elimizi uzatamıyoruz. Altında bu mana var. Işte şahsın kulluktaki bu şuur ve idrakı sizin de ifade ettiğiniz gibi bir memnuniyete vesile. O zaman ne oluyor? Daha geniş, daha yüksek nimetlerin kapısı açılıyor. Rabbim nasip eylesin. Bu ilk paragrafta yaptığımız amel ve ibadetleri normal zamanda 10 olduğunu Asgari ifade etti. Ramazan ayında kaç ölüyordu hocam? Tekrar bunun üzerinde biraz dursak. Ramazan ayında kaç oluyordu hocam? Tekrar bunun üzerinde biraz dursak. Ramazan ayında bazen 100, bazen 70, bazen 100, 700, 1000, 10.000, 30.000 gibi ticaret deyince şimdi bunu nasıl yani mesela siz bir sayıyı 10 ile çarparsanız neticesi farklı çıkar. 100 ile çarparsanız neticesi farklı çıkar, 1000 ile çarparsanız neticesi farklı çıkar. Onun için bu sevapların farklılığını çarpan olarak algıladığımız zaman yani normal zamanda hasene 10 ile çarpılıyor. oluyor. Yani Mevla'nın lütfuna bakın ki bir iyiliğe bir karşılık verilmesi gerekirken Allah bir iyiliğe on karşılık veriyor. Bir seyyiata yani kötü bir fiile yani çok şiddetli bir karşılık verilmesi gerekirken Allah af nazarıyla bakıyor. Değil mi? Bir yazıyor. Kişi istiğfar etmeyince, tevbe etmeyince onu bir yazıyor. Halbuki seyyinin on yazılması lazım. Hasenatın belki de hiç yazılmaması lazım. Niye? Bu kadar nimeti veren Allah. Haseneyi en az on yazıyor. Bazen yedi yüz yazıyor. Bazen yedi bin yazıyor. Bazen efendim yirmi bin. Bazen otuz bin yazıyor. Bazen yedi yüz yazıyor. Bazen yedi bin yazıyor. Bazen efendim yirmi bin bazen otuz bin yazıyor. Yani bu da onun lütfunun ikramının ihsanının kereminin cömertliğinin sonsuzluğunu gösteriyor. Mevla bunu da yani bu meşheri de Ramazan'da açmış. Yani onun için Ramazan'da açmış. Yani onun için Ramazan'a ulaşıp da bu nimetlerden istifade edemeyene yazıklar olsun yani. Evet. Evet. Her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şecere-i tuba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel, bu kutsi, ebedi, karlı ticarete bak, seyret ve düşün ki, bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anlar. Bakın daha önce okuduğumuz 6. nüktede Kur'an'ın kelam-ı ilahi olduğunu, onun işte telaffuzunun, zikrinin, kıraatinin de çok büyük neticesi olduğu beyan ediliyor. Şimdi Kur'an kıraat olana denir. Mesela manaya Kur'an denmez. Onun için manası namazda okunmaz. Yani kıraat olunan o kelamın her bir harfine en az 10 sevap veriliyor. En az 100, 300, 1000 sevap veriliyor. Ama şeyde mealde öyle bir şey yok. Yani onun için böyle son zamanlarda bir mealcilik furyası başladı. Bakın üstadımız şeyde yine mektubatta ifade ediyor. Diyor ki meal beşerin zulümatlı bir ifadesidir. Allah'ın kelamı değil ki. Ve şöyle de bir sıkıntı var. Şimdi her meal Allah'ın kelamı değil ki. Ve şöyle de bir sıkıntı var. Şimdi her meal yazarının verdiği mana farklı. O da kafaların karıştırmasına sebep oluyor. Yani bir kişi Kur'an'ın manasını öğrenmek mi istiyor? Tefsir okusun. Eğer maksat Kur'an'ı öğrenmek ise yapılması gereken şey tefsir okumaktır. Meali kim okur? Meali iki sınıf insan okur. Birisi medrese ehlidir. O okur. Diğeri de sadakat ehlidir. Şeytanın düşünce onun kafasında yoktur. O sadakatle teslimiyet içerisinde meali okuyabilir. Fakat ne ilimden nasibi var ne de sadakatı yoksa yani ilimden nasibi yok. Sadakati de yok. Böyle vasıftaki insanların Kur'an okuması şüphe ve tereddütlerini artırır. Meal okuması. Meal okuması affedersiniz. Bunların meal okuması. Hatta şunu söyler. Yahu bu kadar kıymet verilen Kur'an bu mu diye onu şüpheye, vesveseye düşürür. Allah muhafaza. Onun için bu cümleyi ısrarla tekrar ediyorum. Eğer maksat Kur'an'ı öğrenmek ise tefsir okunması lazım. Neden meale ısrar edilsin ki? Sonra meal Kur'an-ı Kerim'in taşıdığı yüksek manayı muhataba hissettirmekten aciz olduğu için Kur'an-ı Kerim'in icazını taşıyamaz. Çünkü Allah'ın kelamı mucizdir. Beşerin kelamı muciz değil ki. Değil. Yani Allah'ın kelamamı icazlıdır. Yani Kur'an'ın icazı, icaz kısa sözde çok mana ifade etmek. İ'caz ise Kur'an'ın mucize oluşu. O Kur'an'ın icazında bir de nazım özelliği var. Buna ilim dilinde nazım nazariyesi deniliyor. Kur'an'ın surelerinin ayetlerinin cümlelerinin, kelimelerinin hatta harflerinin dizilişinin çok manidar olduğu. İşaretül İ'ciz'de 25. sözde üstadımız onları nazara vermiş. Onun da çok ayrı bir özelliği var. Şimdi insan Kur'an-ı Kerim'in bu özelliklerini tefsirinden okuyunca Kur'an'a olan hayranlığı artıyor. Ama meal kuru bir gölge hükmünde. Yani siz plastikten yapılı çiçeği alın gül diye koklanın. Ondan plastik kokusu gelir. Petrol kokusu gelir. Gül kokusu gelmez. Ondan plastik kokusu gelir. Petrol kokusu gelir. Gül kokusu gelmez. İşte meal ile kelam arasındaki fark gölge ile asıl arasındaki fark kadar büyük. Onun için bu hurufatın kıymetini takdir etmeyin diyor ya. Hani işte belli bir zaman dilimi içerisinde Kur'an'ın mealine yönelirmiş. Efendim Kur'an'ın meali yapılsın. Hatta üstadımız bahsediyor. Dehşetli bir şahıs. Kur'an tercüme edilsin. Ne olduğu anlaşılsın. Çünkü tercümede o icaz ve icaz görülmeyeceği için çok basite iniyor. Basite inince bu kadar hürmet edilen, alaka gösterilen Kur'an bu mu diye şek ve şüphe geliyor. O zaman da ne oluyor? Kur'an değer kaybetmiş oluyor muhatabın gözünde. Ama Kur'an kaybetmiyor. Meal o duruma itiyor. Onun için biz o hurufu Kur'aniye, kelamı ilahi olan, yani vahiy ile Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bildirilen, onun mübarek femi mübarekinden telaffuz edilip bize öğreneni okumakla mükellefiz. Okumayı nasip etsin. Amin. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşer, bir pazardır. Ve uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Ve neş-ü nema-i âmâl için bahardaki ma-i nisandır. bahardaki May-i Nisan'dır. Saltanat-ı Rububiyet-i İlahiye'ye karşı Ubudiyet-i Beşeriyenin resmi geçit yapmasına en parlak, kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani ve hevâperestane müştehiyata girmemek için oroşla mükellef olmuş. Yüce Mevla bazı zaman dilimlerini vakit içerisinde bazı zaman dilimlerini yeryüzüne de bazı mekanları kıymetlendirmiş. Şimdi çorak arazide yapılan ziraatle verimli arazide yapılan ziraat aynı mı? Değil. Değil. İşte Ramazan veride yapılan ziraat ile verimli arazide yapılan ziraat aynı mı? Değil. Değil. İşte Ramazan verimli bir ziraat tarlası. Efendim ticaret için diyelim ki bu semte ne gün pazar kuruluyor? Salı günü. Salı günü. Şimdi gelse birisi çarşamba günü tezgahını atsa aynı yerde aynı ticareti elde edebilir mi? Edemez. Bu meşer nerede kuruldu? Ramazan'da kuruluyor. Yani Mevla o zamanı kıymetlendirmiş. Mevla o zamanı bereketlendirmiş. Biz de ticaretimizi yapmak istiyorsak o zamana ne yapacağız? Riyayet edeceğiz. Bu Arafat Dağı'nda da var. Değil mi hocam? Mesela hac döneminde Alefe günü orada olan bütün günahlar affediliyor. Demin ifade ettiğiniz gibi. Masayil vakitlerde bir insan Arafat Dağı'na gitse sevabını alır. Dua etse belki Cenab-ı Hak duasını da kabul eder ama o güne o zamana mahsus bir mükafat oluyor yani. Yani diğer sahil zamanlardaki o oruçların da evet Cenab-ı Hak nafile noktasından kabul ediyor. Sevabı mükafatı azim. Ama sanki Ramazan ayında ayrı bir iltifat, ayrı bir rahmet, ayrı bir hazine tecelli ediyor. Tabi zaman böyle bereketlendirildiği gibi mekan da öyle. Mesela yeryüzünde en kıymetli mescid Kabe-i Muazzaman etrafındaki metaf. İkinci olarak Medine'deki Ravza-i Mudahara, Mescid-i Nebevi. Üçüncü olarak Mescid-i Aksa, Kudüs'teki Mescid-i Aksa. Yani mesela sayır mescitte kılınan ibadetin sevabı bir ise Mescidi aksa da yüz. Mescidi nebevi de üç yüz. Mescidi haremde binden geçiyor. Yani mekanları da Allah kıymetlendirmiş. Zamanları da kıymetlendirmiş. Şimdi kıymetli zamanla kıymetli mekan bir araya gelirse hani biraz önce ifade ettik ya, çarpanları farklı oluyor. Evet. Mesela diyelim ki matematik diliyle konuşacak olsak, şimdi 5 üzeri 2 kaç eder? Evet. 25. 25 eder. Peki 5 üzeri 5? Bak, çarp 25'i bir daha, bir daha, bir daha, bir daha, ooo. Yani artık 3125. Yani bak şimdi çarpan farklı oldu mu hasırat da farklı oluyor. Onun için o zamanlara ayrı bir kıymet, ayrı bir önem verilmesi gerekiyor. Evet Allah razı olsun. Tabi vaktimiz dar olduğu için bir de şu paragrafa değinip inşallah dersimizi toparlayıp bitirmeye çalışalım. Üstadımız bir de orucun ekmeli ise diyor. Vakit mi dar, konu mu geniş? Konu geniş. Öyle mi? Konu geniş. duyguları, gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat-ı insaniyeye dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Yani muharramattan, malayaniyattan çekmek ve her birisine mahsus ubudiyete sevk etmektir. Mesela ticarette toplam kalite diye bir tabir vardır. Mesela Bir iş yerindeki hassasiyet çayıcısından en zirvedeki amirine kadar. Hepsinin mükemmel vazife yapmasından ortaya umumi bir hasırat geliyor. Şimdi bir birimdeki çalışanlar gayret ediyor. Ama onların gayretini öbür birim sere suya veriyor. Bak bir şey kalmıyor geri. Şimdi mesela o manada efendim orucun ilk tesiri ne de? Midede. Bak yeme içmeyi kesiyoruz. Sonra mana aleminde de nefsin arzu ve isteklerinde. Bak onun da önüne bir set çekiliyor. Ama efendim bu manada bir birikim olacak ise diğer ünitelerin de buna yardımcı olması lazım. Yani efendim o manada kazanılanı dil kıybette harcıyorsa, göz harama bakmakta harcıyorsa, kulak efendim kıybet dinlemeye harcıyorsa yani altı delik çuvalı doldurmak gibi. Bir taraftan doluyor. Anadolu kültüründe kalbur vardır değil mi? Onunla beraber su taşınır mı? Kalburla su taşınmak mümkün mü? Değil. Doldurursunuz. Yeni nesil kalbur bilmez ama o duştan akan su gibi değil mi? Onunla bir şeyi biriktiremezsiniz. İşte ekmeli. O manada gözün orucu ne için yaratılmış ise ona sevk etmek. Kulağın orucu fıtri vazifesine sevk etmek. Hak kelamı Allah'ı dinleyecek. Değil mi? Dilin orucu hakkı zikredecek ve malayaniyattan çekilecek, çekinecek. Uzaklaşacak. Evet. Bu manada kalbe ruha bütün latifeleri oruç tutturmak. Oruç tutturmuş olacağız yani. Şöyle kısaca özetleyebilir miyiz? Buyurun. Hocam yani Ramazan-ı Şerif'te ahiret ve ziraat ve ticaret noktasından biz bu dünyaya gönderilmişiz. Malum üstadımız da farklı yerlerde bunu ifade ediyor. Ticaret ve memuriyet için mühim vazifelerle bu dar imtihanı olan dünyaya gönderilen insanlar. Ve başka bir yerde insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi, Halık'ı, kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmek. Yani biz bu dünyaya ahireti kazanmaya gelmişiz. Cenab-ı Hakk'ı razı etmeye gelmişiz. Fakat bir insanın ömrü hayatında bütün zamanlar ve bütün dakikalar aynı kıymette olmasa gerek. Bir dönemsel olarak bir de zamansal olarak farklılık arz edebiliyor. İnsanın fıtratı yekne saklığı kabul etmiyor. Değişikliği. Bakın mesela faaliyetin merkezleriyse kalp. Maddi olarak kalp EKG mi çekiliyor kalbe? O bile böyle aşağı yukarı bir faaliyetin merkezine gitsin kalp. Maddi olarak kalp EKG mi çekiliyor kalbe? O bile böyle aşağı yukarı bir faaliyet. Düz bir çizginin bir manası yoktur. Hatta o EKG'den düz bir çizgi çıksa kalp doğurdu. Faaliyet yok demektir yani. Onun için hayat faaliyet. Dönemsel olarak ifade ettiğiniz gibi yaşlılık dönemiyle gençlik dönemi aynı keyfiyette, aynı sevapta, aynı neticede olmadığı gibi ömürde de mesela 80 sene yaşamış bir insanın ömür dakikaları aynı kıymette değil. Özellikle Ramazan ayında yukarıda da ifade edilen manalarla manalar doğrultusunda, bire bin vererek, bire yirmi bin, bire otuz bin vererek, ömür içinde ayrı bir ömür keyfiyeti kazandırıyor. Bin aydan hayırlı olan Kadir gecesi de Ramazan ayının içinde olması hesabıyla, bu manada çok mümbit bir zemin olduğunu, ahiretimizi madem biz bu dünyaya kazanmaya gelmişiz, bu noktada en uygun bir pazar olduğunu Nisan ayında yağan yağmur gibi. May-Nisan. Normal zamanda da mahsurata yağmur yağar. Evet onun da bir faydası vardır. Ama o meyveyi olgunlaştıran en mükemmel en faydalı yağmur Nisan ayında yağılan yağmur olduğu ifade ediliyor. Bu manada Ramazan ayı da ahiretimizi kazanma noktasında, ticaretimize kar üzerine kar katma noktasında çok mümbit bir zemindir. Cenab-ı Hak bu mümbit zeminden hakkıyla istifade etmeyi, amel defterimizi ağzına kadar doldurmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Yani şu cümle çok enteresan. kadar doldurmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Yani şu cümle çok enteresan. Nasıl ki Kadir gecesi Ramazan içerisinde ne kadar önemli ise Ramazan da ömür içerisinde o kadar önemli. Yani muvaffak olanın ömrüne bin ömür katıyor. Yani Allah kulunu affetmek için bahane arıyor. Değil mi hocam? Her türlü imkanı seriliymiş. Bir de ifade ediyor ya, ebedinin sadık dostu ebedi olacak. Yani Allah bizi yakmak için yaratmamış. Esmasına ebedi aynı olmak için yaratmış. Onun için de böyle imkanlar ve fırsatlar önümüze koyuyor. Cenab-ı Hak değerlendirmeyi nasip eylesin. Amin. Peki burada kalalım mı hocam? Evet.