 Altyazı M.K. ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Rabbi şirahli sadri ve esirli emri ve ahlül iqdetem min lisani yefgahu kavli. Dokuzuncu söz. Bismillahirrahmanirrahim. Ve subhanallahi hine tümsüne ve hine tüspühun ve lehül hamdu fissemavati vel ardı ve aşiyen ve hine tülhirun. Ey birader! Benden namazın şu muayyen beş vakti hikmeti tahsisini soruyorsun. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Şimdi, Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin mecliste bir konuşması var. O konuşmada meşhur sözü. Diyor ki kainatta en yüksek hakikat imandır. İmandan sonra namazdır. Yani namazın ehemmiyetiyle alakalı bir ders olacak. Üstadın talebelerinden Tahir-i Mutlâbi'nin sözü var namazla alakalı. Diyor ki biz Risale-i Nur'u neden çok okuyoruz? Risale-i Nur'u neden çok tavsiye ediyoruz? Namazın hakkını verebilmek için. Yani bizim bütün davamız, bütün amacımız namaz hakikatini kendi iç alemimizde yerleştirebilmek için. Burada da Üstad Hazretleri diyor ki benden namazın şu muayyen 5 vakte hikmeti tahsisini soruyorsun. Yani Cenab-ı Hakkın namazı 5 vakte ayırır. Sabah, öğle, ikindi, akşam, yatsı. Neden 5 vakittir? Yani ben bunu toptan kılsam, akşam hepsini kılsam, sabah işe gitmeden önce öğlen hepsini kılsam, aradan çıkarsam olmaz mı? Neden 5 vakit? 6 değil, 7 değil, 8 değil, 3 olsa bazıları dedik 2 olsa vs. Neden 5 vakit? Bunun diyor hikmetini soruyorsunuz. Pek çok hikmetlerinden yani pek çok hikmet demek Cenab-ı Hakk'ın bir işi, bir gayeyi takip etmesindeki asıl maksat. Mesela diyelim bir bina yaparsın. Bina yapmandaki hikmet nedir? Sen ondan para kazanacaksın. Bina yaparsın. Bina yapmandaki hikmet nedir? O evde yaşayacaksın o binanı. Olabilir. Bina yaparsın. Çoluk çocuğun yaşasın. Hikmetlerin farklıdır. Arabaya binersin bir yere gidiyorsun. Gidişinde bir gaye var. Bir yere gidiyorsun. Bir hedefin var. Şimdi Cenab-ı Hak da namazı diyor ki 5 vakit ayırmış. Bu bu vakitte. Neden bu 5 vakit? Diyor ki bunun pek çok hikmetlerinden pek çok gayesi var. Pek çok faydası var. Yalnız birisine işaret ederiz. Şimdi Üstad Hazretleri de hakikaten mübarek bir insan. Yani namazın asıl hikmeti budur deyip işi kapatmıyor. İşi kesmiyor. Niye? Çünkü Allah'ın bir şeyi yapmasında sonsuz maksatlar olduğu gibi sen o sonsuz maksatları alıp da bir tek maksada indirirsen haşa Cenab-ı Hakk'ın ilminin sonsuzluğuna son vermiş olursun. Mesela neden sadeleştirilemez? Çünkü sadeleştiren insan mesela Allah muhafızı ben burayı alıp sadeleştirsem benim sadeleştirdiğimi sen okuduğun zaman şu bu okuduğu zaman ne olur? Benim anladığımı anlarsın. Benim anla dediğimi anlarsın. Ama her okuyan farklı anladığı için her okuyana ayrı o zaman mana vermek gerekecek. O yüzden sadeleştirilemez. Şimdi Üstad da burada namazla alakalı. Namaz 5 vakit. Neden 5 vakit? Pek çok hikmeti var. Ama diyor ki bana açılan bir hikmeti vardır ki ona işaret eder. Nedir o? Evet. Her bir namazın vakti. Bak her bir namazın vakti dediği zaman sadece sabah, öğle, akşam, ikindi, yatsı değil. Her bir namaz. Kaç çeşit namaz var? Sayalım. Kuşluk namazı var. Dua namazı var. Estağfurullah. Dua namazı var. İşrak namazı var. Evvabin namazı var. Nafileleri sayıyorum. Teheccüd namazı var. Teravih namazı var. Bundan sonra cenaze namazı var. Şükür namazı var. İstihare namazı var. Bundan sonra diyelim ki husuf namazı var. Şükür namazı var. İstihare namazı var. Bundan sonra diyelim ki husuf namazı var. Ay tutulması, güneş tutulması, yağmur duası namazı var. Bak saymakla bitmiyor. Ne kadar çok namaz var. Diyor ki her bir namazın vakti, tabi bunların 5 farz ayrı. 5 farzın dışında her bir namazın vakti nedir? Bir mühim bir inkılap başı olduğu gibi diyor ki her bir namazın vaktinde başında mühim bir inkılap oluyor. Mesela örnek verelim. Diyelim ki cenaze namazı. Cenaze namazının kılınabilmesi için bir eylem olması lazım. Bir inkılap olmuş. Ne olmuş? Bir adam ölmüş. Bak değişiklik var. İnkılap değişiklik demek. Cenaze namazında bir değişiklik var. Adam dünyadan ahirete göç etmiş. Bak bir inkılap var. Namaz kılıyorsun. Evvabin namazı kılıyorsun. Nedir? Akşam bitmiş. Yatsıya hazırlanıyor. Orada da bir inkılap var. Veya istare namazı kılıyorsun. İstare namazı için de bir inkılap gerekiyor. Bir değişiklik gerekiyor. Nedir o? Bir iş kurmak istiyorsun bak bir değişikliğe niyet etmişsin o değişikliğin öncesinde ne yapıyorsun namaza riyadet veya hayli bir kısmete yönelmişsin aleminde gene bir inkılap var veya işte ay tutulması namazı ay tutulmuş bir inkılap var orada da bir namaz kılıyorsun yani diyor ki bunun gibi her bir namazın vakti sabah namazı öğle ikindi akşam yaz her birisi bir inkılap başı olduğu gibi mesela sabah sabah namazında nasıl bir inkılap var bakın koskoca her zaman örnek veriyoruz güneş örnek veriyoruz dünyamızdan 1 milyon 300 bin defa daha büyük olan güneş o kadar mesafeyi kat etmiş bak ne oldu? Tekrardan doğuyor dünyamıza. Bak orada bir inkılap var. O doğmasıyla beraber bir inkılap oluşuyor. Öğlen namazında başka bir inkılap. Sen o koskoca güneş alıyorsun hop tepeye çıkartıyorsun. Yani sırtında bir 10 kilo, 20 kiloyu taşıdığını düşün. 100 kiloyu taşıdığını düşün. Ama bir de güneşi alıyor, taşıyor, hop inkılap oluyor. İkindi de başka bir inkılap var. Yani güneş artık yavaş yavaş batmaya doğru gidiyor. Ondan sonra bakıyorsun, akşamda başka bir inkılap. Bunun gibi her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu bir değişiklik oluyor. Sonra başka bir ifadeyle şöyle söyleyelim. İnkılap başına demek. Mesela bir iş yeri düşünelim. İş yerinde mesela şu an en fazla 3 vardiyeli çalışılıyor değil mi? 3 vardiyeli çalışıldığı için 3 vardiyede çalışan insanlar da iş yerine girerken kart okutuyorlar. Niye? Ben şu saatte geldim şu saatte gidiyorum. Kart okutuyorlar. Diyor ki Cenab-ı Hakk'ın da yaratmış olduğu bu evrende, bu kainatta kurmuş olduğu 5 vakit var. 5 tane ne var? Vardiye dönemi var. Sabah namazı ayrı bir vardiye. Öğlen ayrı bir vardiye. İçinde ayrı, akşam ayr Sabah namazı ayrı bir vardiye. Öğlen ayrı bir vardiye. İkindi ayrı. Akşam ayrı. Yatsı ayrı bir vardiye. İşte diyor ki her bir vardiye değişiminde, her bir vardiye değişiminde namaza bağlayacak olursak nasıl ki işçiler ben buradayım deyip girdi çıktı okutuyorsa her bir varlık da bu kainat fabrikası olan Cenab-ı Hakk'ın huzuruna gelecek, kalbini kart diye okutacak. İnkılap oluyor, vardiya değişiyor. Bir bu, inkılap oluyor, değişiklik oluyor, vardiya değişiyor, sistemde çok şeyler oynuyor. Birincisi bu. İkincisi azim bir tasarruf-u ilahinin aynası. Bir de Cenab-ı Hak bu beş vakitte, diğer vakitlerde de beraber müthiş bir tasarruf gösteriyor. Nedir o? Güneşin doğmasıyla beraber, güneşin batmasına kadar ki olağan işlemleri düşünelim. Ne kadar çok tasarruflar oluyor yeryüzünde. Ne kadar çok eylemler oluyor. Yani dünya hıpızı dönerken, okyanuslar dönerken, balıklarınız kıverirken vs. müthiş bir tasarruf var. Sonra ve o tasarruf içinde ihsanat-ı külliye-i ilahinin birer mâkesi olduğundan. Evet 3 tane nokta saydı. 1- Her bir namazın vaktinde inkılap oluyor, değişiklikler oluyor. 2- Müthiş bir Allah'ın tasarrufu oluyor. O namazın vaktinde o tasarruf o aynaya yansıyor. Üçüncüsü de ihsanat-ı külliye ilahinin bir makesi. Allah'ın külli ihsanlarının aksettiği vakit olduğundan, tamam namazla ne alakası var? Kadir-i Zülcelal'e, gücü her şeye yeten Cenab-ı Hak'a o vakitlerde daha ziyade tesbih ve tazim ve hadsiz nimetlerin iki vakit ortasında toplanmış yekûnüne karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Şimdi namaz neden beş vakittir diye Cenab-ı Hak diyelim ki dersin konusu da o beş vakitte ısrar ediyor. Şu namaz kılınsın, işte bu namaz kılınsın, bu vakitte kılınsın, o vakitte kılınsın diye. Peki neden 5 vakitte ısrar ediyor? Burada onun çözüleceği. Dedi ki 1. Cenab-ı Hak bu her bir namazın vaktinde müthiş bir inkılap gerçekleştiriyor. Sonra her bir namazın vaktinde müthiş bir tasarruf ortaya koyuyor. Ve her bir namaz aralığında insana hadsiz ve sayısız nimetler verdiği için diyor ki senin için bu kadar icraatlar yapan senin için bu kadar nimetler veren bu kadar inkılaplar yapan bir zata karşı sen de onun yaptıklarına karşı ne yapıyorsun iki vakit ortasında toplanmış bütün o nimetlere karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Yani şöyle baktığımız zaman mesela, diyelim ki güneşin doğmasıyla beraber dünyaya olan menfaatini hesap edelim. Ne kadar çok menfaati var güneşin dünyaya? Sayısız. Diyelim ki sabah oldu, herkes rızkının peşine koşuşturuyor. O rızkın peşine koşuşturabilmen için, ayaklarının yürüyebilmesi için organlarının, vücudunun idaresini kim yapıyor? Hiçbirimizin haberi yok. Yani mesela diyelim ki sabahleyin evden çıkacaksın. Allah muhafaza gözlerin görmüyor. Nasıl çıkacaksın? Bak gözünün görebilmesini sağlıyor. Ayakların yürümüyor Allah muhafaza. Nasıl işini halledeceksin ayak lazım diyelim ki kalbin çalışmıyor Allah muhafaza veya hastasın farklı farklı sıkıntıların var bunlar olmuyor ondan sonra diyelim ki deprem olsa dünya diyelim ki zelzele geçirse her tarafta Allah muhafaza binalar iki üç üç bir şey yapabilir miyiz? Yapamayız. Veya Tosinan olsa. Yani bütün olumsuzlukları düşünelim. Olumsuzlukların hepsi olabilir mi? Olabilir. Ama diyor ki bütün bu olumsuzlukların alemimize düçar etmeden, hiçbir olumsuzlukla karşılaşmadan bakıyoruz ki dünya dönerken sistem bozulmuyor. Güneşin sistemi bozulmuyor. Diğer bütün sistem devam ediyor. Bu sefer diyor ki senin için bu kadar işlemler yapan bir zata karşı senin de ona bir şey yapman gerekmez mesela iş yerinden örnek verdik diyelim ki adam çalıştırıyor 10 saat boyunca sabah 8'de gidiyorsun akşam diyelim 6'ya kadar çalışıyorsun diyor ki ben sana aylık işte diyelim ki 3000 lira diyelim. Asgari ücreti biraz daha arttıralım. 3000 lira. Diyor ki adam ben sabah 8 akşam alsan aylık 3000 lira para vereceğim diyor. Senin kaç saatini alıyor? En az 10 saatini alıyor. Sana verdiği şey 3000 lira. Hadi 5000 olsun. Biraz daha cömert olalım. 5000 lira verdiği. Diyor ki ben senin günlük 10 saatini alıyorum. Sana aylık 5 bin lira para vereceğim. Şimdi bu 5 bin lirayla biz diyelim ki Allah'ın bize verdiği nimetleri parayla almaya kalksak. Mesela gözümüzü almaya kalksak. Alamayız. Ayağımızın yürüme noktasında diyelim Allah'ın ayakları yürümüyor. Tekerlekli sandalyeye mahkürümüyor tekerlekli sandalyeye mahkumsun tekerlekli sandalye ile bir yerden bir yere gidebilmen için günlük senin şoförlüğünü yapacak bir adam tutsan aylık ne kadar yapar en az 10'a da 5 bin lira vermen lazım veya kalbini çalıştırmak için ayrı veya diyelim ki dünyayı ısıtmak için güneşe ayrı hani mesela geçen derste dedik ya mesela Mesela diyelim ki adam buraya lamp elektrik koymuşuz. Diyelim ki bu elektriğin faturası aylık ne kadar geliyor? Şimdi ortalama evlere 80-100 arası, 150 arası bir şey geliyor. Tabii evde çalışan işçiye göre. Diyelim ki aylık 150 lira elektrik parası. Diyelim ki 100 lira su etti 250. Doğal gaz gelse 500. 1 milyara yakın sadece masrafın var. Şimdi diyor ki aynen bu şekilde güneşin faturası gelse aylık. Ne kadar yapar? Seni ısıtıyor. Çocuğunu ısıtıyor. Sadece ısıtması değil. Işığından da. Ondan sonra D vitamini. Ondan sonra fotosentoz alıyor. Güneşin faturası geldi. Aylık diyelim ki aylığına 1 milyar. Yağmurun faturası geldi. Şimdi yağmursuzluk had safhada. Suyun faturası geldi. O da diyelim ki 500 lira. Ondan sonra diyelim ki telefon konuşuyorsun. Aylık ne kadar? Diyelim ki 100 lira. Konuşma bedelin gelecek aylık. Geliyor. Ondan sonra kalbinin çalışmasının faturası geliyor. Böbreğinin çalışmasının faturası geliyor. İşte ellerinin çalışmasının faturası geliyor. Toplasak ne kadar yapar? 5 milyar yapar mı en az? Bak Allah Celle Celaluhu bize bunları bedavaya çalıştırıyor. Ayağına bedava, göz her şeyi bedava çalıştırıyor, çalıştırıyor, çalıştırıyor, çalıştırıyor. Karşılığında bizden ne kadar işçilik istiyor? Bak yani hem bedavaya elektriği veriyor, suyu veriyor, konuşma bedelini her şeyi bedava vermiş. Karşılığında servetimizi versek alamayacağımız şeyler vermiş. Karşılığında bizden adam 5 milyar verip 10 saat çalıştırıyor ya Allah 5 milyardan daha fazla bize ücret veriyor. Çalışmasını istediği saat ne kadar? 5 vakit toplam 1 saat. Bu sefer diyor ki bütün bu senin için yaptıklarına karşı adediye güneşi doğduruyor. Yani en basit mesela diyelim ki bir insan çocuğunu düşünse mesela bazen çocuk evde hastalanıyor bir yere arızalanıyor o kadar için gidiyor ki senin diyelim ki Allah muhafaza bir çocuğun var diyelim ki böbreği çalışmıyor kalbi çalışmıyor ciğeri çalışmıyor dalağı çalışmıyor vücudunun bütün organları rahatsız sıkıntıya düşmüş hastaneye götüreceksin fakat yüksek bir meblada para istiyorlar çocuğun o şekilde organların düzelmesi için sana deseler ki şu kadar para lazım sen bakacaksın ki para yok birisi gelse desek ya işte senin bütün çocuğunun masraflarını vücudundaki organlarını ne gerekiyorsa ben karşılayacağım dese o adama karşı içimizde nasıl bir şey uyanır, nasıl bir duygu uyanır? Ben için ya Allah senden razı olsun ya. Çünkü bak çocuğuna karşı olan şefkatinden dolayı o çocuğa o adamın yardım etmesi sanki yani sana yardım etmişten daha öte seni memnun ediyor. Şimdi diyor ki bak aynı şekilde Cenab-ı Hak senin çocuğunun, vücudunun organlarını bırak ameliyat masrafını karşılanma doğuştan beri bütün masrafı o karşılıyor. Bu sefer diyor ki senin çocuğunun, diğer çocuğunun, senin, eşinin, annenin, babanın, abinin, kardeşinin sevdiğin bütün insanların vücudunun ihtiyaçlarını karşılayan, güneş ihtiyacını karşılayan, hava ihtiyacını karşılayan, görme ihtiyacını karşılayan, yürüyebilme ihtiyacını karşılayan, konuşabilme ihtiyacını karşılayan, bütün bu icraatları yapan zata karşı, öğlenle ikindi arasında senin, çocuğ, eşinin tanıdığın bütün insanların bu ihtiyaçlarını karşıladığından dolayı ve ikindiyle akşam arasında da karşılıyor mu? Karşılıyor. Akşamla yatsı arasında da bu ihtiyaçları karşılıyor mu? Karşılıyor. İşte diyor ki o her bir namaz aralarında sana vermiş olduğu nimetlerden dolayı gidip karşısına teşekkür etmek demektir namaz diyor. Yani adam mesela diyelim ki yolda gidiyorsun metrobüse bineceksin. Kartta para yok. Bakıyorsun ki bastın. Geçmiyor. Yetersiz bakıyor. Adam senin yerine basıyor. Parasını da verdin. Allah razı olsun. Teşekkür ediyorsun. Bak en ufak bir şeye karşı teşekkür ihtiyacı hissediyorsun. Veya sen bastın. Mesela diyelim dolmuşta oluyor bazen. Yaşlı birisi geliyor. Yer veriyorsun. Düşsene adama yer vermişsin. Sana hiç teşekkür bile etmiyor. İnsan tamam teşekkür için yapmazsın ama en azından bir ders yani nezaketle bir teşekkür et. Yani bırak dolmuşta yer vermeyi Allah bütün mahlukat arasında bize yaşama hakkı vermiş. Her şeyimiz teşekkür e layıkken ama insan ne yapıyorsa gaflete düşebiliyor. Soraya atabiliyor. İşte namaz ne olmuş oluyor bu sefer? O Cenab-ı Hakk'ın her iki namaz arasında vermiş olduğu bütün nimetlerinin toplanmış yekönüne karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Yani namaz teşekkürdür. Kime teşekkür? Bu kadar bize nimetler veren bir zat. Adam diyor ki, işte diyor ki niye kılacağım ki diyor. Yani o sana verirken ben niye vereceğim ki sana diyor mu? Demiyor. Ya sen benim içimi görmüyorsun. Sen namaz da kılmıyorsun. Oruç da tutmuyorsun. Zaten benim dinimi ben senin niye gözünü çalıştırayım ki? Demiyor. Veya sen çocuğuna dini öğretmiyorsun. Ben senin çocuğunun vücudunun organlarını niye çalıştırayım ki? Demiyor. Veya hani mesela dedik ya mesela iş yerlerinde vardiya sistemi var. İşte adam mesela sabah 8'e, 4'e geliyor. 4'te gelen 12'de, 12'de 8'de vardiyeli. Adam mesela kart okurduk koymuş. Diyor ki bir dakika geç kalsan, mesela bakıyor ki ayda, bakıyor ki 10 dakika geç kalmış. Her gün 10 dakika geç kalmış. Onu yıllık izninden kesiyorlar biliyor musun abi bazı iş yerlerinde. 10 dakikanın hesabını yapıyorlar şimdi Cenab-ı Hak ise mesela her gün namazın vakti de vardiya sistemi gibi ne yapmış gene esnek tutuyor diyor ki sabah namazına diyor ki bir buçuk saatim var diyor öğlen namazına bak üç saatim var diyor ikindi zaman tanıyor illa bu dakikada karşıma gelecek ama diyor ki bak bunu geçirme bu arayı geçirme diyor bak gene opsiyon tanıyor insan ama işçilerinde o şey yok ve kesiyor adam mesela diyor ki kardeşim diyor sen diyor geç kalmışsın keserim tamam bir oldu iki oldu ama sürekli oluyorsun adam gerekirse diyor ki işten çık bak Cenab-ı Hakk'ın mesela diyelim ki insan namazı bazen alan muhafız hani kılmayabiliyor, kılmıyorlar. Kimisi kazaya bırakıyor, kimisi oraya bıraktığı halde ama Cenab-ı Hak gene de işten çıkartmıyor. Gene de verdiği nimeti kesmiyor yani. İşte şu ince ve derin manayı bir parça fehm etmek için beş nükteyi nefsimle beraber dinlemek lazımdır. Yani şimdi burada anlatacağı şey bir. Cenab-ı Hakk'ın her bir namaz vaktinde müthiş inkılaplar yapıyor. Müthiş bir tasarruf icraat yapıyor. İnsana da sayısız nimetler veriyor. Bu vermiş olduğu nimetlere bu kadar icraatlarına karşı senden bir şey bekliyor. Nedir o? Namaz. Şimdi bununla alakalı beş nükte izah edecek. Biz belki biri anca okuyabiliriz. Birinci nükte namazın manası. Namazın manası ne demek? Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve tazim ve şükürdür. Ne demek bunlar anlamadık. celaline karşı, Cenab-ı Hakk'ın celaline, azametine, büyüklüğüne karşı kavlen ve fiilen Subhanallah deyip takdis etmek. Yani şimdi Allah Celle Celaluhu'nun yüceliği var, ululuğu var, büyüklüğü var, azameti var. Bu Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğüne karşı, celaline karşı insan hem dille hem de fiilen Subhanallah deyip takdis etmesi lazım. Yani ne demek? Şimdi diyelim ki Cenab-ı Hak diyelim ki işini mükemmel bir şekilde yapıyor. Mesela diyelim ki gözü öyle bir şekilde yerleştiriyor ki bütün insanlarda şu gözle şu kulağın arasındaki mesafe hemen hemen aynıdır. Bak bunun şu sağ gözün sağ kulağı olan mesafesiyle sola sola aynı. Bak müthiş bir işçilik var. Herkesin kaşını gözünün üzerine koyuyor. Dili ağzını içine koyuyor. Dişleri yerleştiriyor. Vücudun organları herkeste aynı yerde. Bu şekilde olduğu gibi bak insan vücudunda Allah mükemmel bir iş yaptığı gibi gökyüzünde de mesela yıldızları mükemmel bir şekilde idare ediyor. Şimdi sen bu sefer diyorsun ki Ya Rabbi sen işini kusursuz bir şekilde yapıyorsun. Sen bütün sistemi kendine idare ettiriyorsun. Yani bütün sistemi kusursuz idare ediyorsun. Güneşe diyorsun ki şu saatte doğacaksın. Güneş doğuyor. Dünyaya diyor ki şu hızda döneceksin. Doğuyor. Tamam. İnsanın vücuduna gören. Dünyaya diyor ki şu hızda döneceksin doğuyor tamam. İnsanın vücuduna gören hücreye diyor ki sen göze gideceksin gidiyor. Mesela peynire diyor ki kemik olacaksın. Kalsiyum olup kemiğe gideceksin diyor. Balığa diyor ki sen beyne gideceksin diyor. Cevize diyor ki sen beyne gideceksin. Öbürüne diyor ki sen buraya gideceksin. Yani Allah Celle Celaluhu'nun koyduğu programa bütün sistem itaat ediyor abi. Ediyor mu? Ediyor. İşte sen de namazda doğurduğunda diyorsun ki Allah'ım sen her türlü kusurdan uzaksın. Her türlü noksanlıktan uzaksın. Her varlık senin dediğini dinliyor tamam. Ama ben bak vücuda giren hücre Allah'ın dediği gibi işliyor. Koskoca güneş Allah'ın dediği gibi işliyor. Koskoca güneş Allah'ın dediği gibi işliyor. Dünya Allah'ın koyduğu sisteme göre işliyor. Ama küçücük insan Allah'ın koyduğu sistemin dışına çıkabiliyor. Bak güneşe diyor ki Cenab-ı Hak 8-19 geçen doğacaksın. Güneş demiyor ki ya Rabbim ben bugün biraz yatayım 11-12'yi bulayım. Yoruldum demiyor ki ya Rabbi ben bugün biraz yatayım 11-12'yi bulayım yoruldum demiyor yani bak diyor işte Allah'ın kusursuzluğunu en mükemmel şekilde ortaya koyuyor yani güneş diyor ki ya Rabbi sen benim için en mükemmeli tayin edensin en mükemmel bu şekilde olduğu için ben de buna göre hareket ediyorum ama insan ne diyor diyor ki ya Rabbi sen namaza gel dedin ama kusura bakma yani. Benim işimin olduğunu düşünemedin. Haşa. Yani namaza vaktinde gidememek demek ya Rabbi sen benim yani işimin yoğun olduğunu ezeli ilminle haşa bilemedin. Benim bu kadar yoğunluğun için ben şimdi nasıl namaz kılacağım? Demek oluyor yani. Onun kusursuz iş yapmasına karşı sen namaz kılacağım? Demek oluyor yani. Onun kusursuz iş yapmasına karşı sen namaz kılmamakla beraber ona kusur itham etmiş oluyorsun. Ama namazı kıldığın zaman bu sefer ne diyorsun? Diyorsun ki Ya Rabbi sen bütün sistemi kusursuz idare ettiğin gibi o kusursuzluğuna karşı ben de sana kulluğumda kusur etmeyerek ortaya koyuyorum diyorsun. Ama kılmadığın zaman Allah muhafaza. Haşa yaşantınla dille değil. Dille belki tam subhanallah subhanallah dersin. Allah'ın kusursuzluğunu ortaya koyarsın ama o ibadeti vaktinde yapmadığın zaman haşa bu sefer Cenab-ı Hakk'ın ilmi noktasındaki senin işte namazın vaktini sana göre ayarlayamamış. Haşa ki adam diyor ki sabahleyin hepsini toptan kılayım. Akşam hepsini toptan kılayım diyor. Niye? Ya Rabbi işte işimiz gücümüz yoğun diyor. Adam mesela taksiciyim ben diyor. Geçen böyle muhabbet edildik. Diyor ki bir yolcu alıyorum diyor. Namazın vakti. Kardeşim sen 3 saat boyunca adamı taşımıyorsun ya. Abdest al 2 dakika. Hiç mi benzinliğe girip lavabo ihtiyacını kurmuş. 2 dakika abdest. 2 dakika şeyme benzinliğe girip lavabo ihtiyacını kurmuş hep iki dakika abdest iki dakika şey Sen diyelim ki şöyle yolcuya desen ki abi iki dakika bekle işte diyelim ki ben namazımı kılacağım ama onun parasını keseceğim diyebilir değil mi adam diyemez ki ihtiyacın var biz mesela bir otobüsle yolculuk yapıyorduk adama şimdi desen ki abi namaz için duracağım durmuyor adam bazı firmalar öyle Allah affetsin iht. Adama şimdi desen ki abi namaz için duracaksın. Durmuyor adam. Bazı firmalar öyle Allah affetsin. İhtiyaç deyince duruyor. Namazda bir ihtiyaç değil mi? Ama yok. Diyor ki vakit bulamıyorum. Yani Allah Celle Celaluhu biraz sonra söyleyecek. Yani bu kadar icraatların arasında, bu kadar işinin arasında senin vücudunu idare etmeye vakit buluyor mu? Seni ya bu kadar işim var. Seni daha sonra idare etmeye vakit buluyor mu? Seni ya bu kadar işim var. Seni daha sonra idare ederim diyor mu? Allah büyüklüğüne rağmen istese yapmaz. Yapıyorsa biz neyimize güveniyoruz ki? Değil mi Allah muhafaza? Bir bu. Celaline karşı kavlen ve fiilen subhanallah deyip takdis etmek. Hem kemaline karşı lafzen ve amelen Allah'a vekber deyip tazim et. Bir de Allah'ın mükemmelliği var. Kusursuzluğunun bir önceki mükemmelliği. Yani Allah her işini en mükemmel şekilde yapıyor. Az önce mesela çay sohbetinde de geçtiği gibi. Mesela diyelim ki adam iletişimde mesela belli bir mesafe önce dumanla haberleşmişler. Bir ara güvercinle haberleşmişler. Bir anda bir ara işte ondan sonra telgraf çıktı, mektup çıktı. Şimdi e-posta üzerinden telefonla haberleşme gittikçe en mükemmele gidiyor. Ama mesela insanların sisteminde hep en mükemmele doğru zamanla gidilebilir. Ama Allah Celle Celaluhu'nun sisteminde ise ilk en mükemmeldir. Mesela Adem Aleyhisselam'ın gözü neredeyse şimdiki insanın da aynı. Cenab-ı Hak dememiş ki ya işte artık ben ne bileyim görüş açılarını değiştireyim bunların yok. En mükemmel burun mesela en mükemmellerde o tercih edilmiş. Kulak en mükemmellerde o tercih edilmiş. Kulak en mükemmellerde o tercih edilmiş. Kuşların mesela kanadı en mükemmellerde o her şeyin en mükemmeli tercih edilmiş. Bu her şeyde en mükemmelliğin tercih edilmesi Cenab-ı Hakk'ın zatının en mükemmelde olduğunu gösterir. Hani dedik ya mesela diyelim ki şimdi ilk araba çıktığında mesela ilk arabayı bulan adamın ilminin mükemmelliği nasıl? Adam önce tahtadan yapmışlar, tekerlek yapmışlar. Üzerine binmişler o şekilde gitti. Onların ilminin mükemmelliği o kadar. Sonradan biraz daha üzerine akıl noktasında mükemmellik eklemişler. Sonra yavaş yavaş, yavaş yavaş elektron işte diyelim ki bu devrimlerle, mevrimlerle sanayi inkılaplarıyla beraber işte elektronik eşya demire memüre geçilmiş. İlk araba yapıldığında mesela diyelim camı yokmuş. Sonra cam takılmış. Sonradan işte bakıyorsun ki arabalara silecekleri takılmış. Bak ilk araba yapıldığındaki adamın aklı nerede? Şimdiki nerede? Bak insanlığın aklı zamanla en mükemmeli bulabiliyor. Ama Allah Celle Celaluhu Adem Aleyhisselam'ı yaratmış. Onun kaşları nerede? Bak yarattığında bu kaşı koymuş. Niye? Çünkü bu arabanın camlarının sileceği ihtiyacı var ya arabanın camlarının sileceği ihtiyacının olacağını ilk düşünememişler. Sonradan cam takılmış. Sonra bakmışlar ki yağmur yağıyor. Adam arabayı durdurup yağmurlu havada camı silemez. Kafayı çıkarsa kendi ıslanacak. Trafiğe bakamaz. Sonra zamanla zamanla demişler ki şuraya bir düğme basalım. O tık tık. Bak zamanla en mükemmel. Ama Allah ilk yarattığı insanı da en mükemmel ortaya koyuyor. İşte diyor ki Cenab-ı Hakk'ın bu mükemmelliklerine karşı mesela soluk borusu ile nefes borusu buradan yemeği gönderdiğin zaman o yemek soluk borusuna girip de öbür tarafa adamı göndermesin, nefessiz kalmasın. Allah oraya bir kapakçık koymuş. Yemek gelirken hafif bir baskı görüyor. Tık nefesiz kalmasın Allah oraya bir kapakçık koymuş yemek yerken hafif baskı tık nefes borusu ne kadar mükemmel sistem kurulmuş yani mesela diyelim ki bir bina yapılıyor adam binayı yaparken önce kabayı kuruyor tuğlaları örüyor tuları ördükten sonra duvarları kırıyor tık tık tık oradan tesisat borularını geçiriyor ondan sonra duvarları kırıyor elektrik kablolarını geçiriyor bak duvarlar önce örülüyor duvarı kırıp tesisat boruları geçiriliyor insanlar bir şeyleri kırarak bir şeyleri yerleştirir ama insan imal edilirken ama damarlar kablolar içeriden yerleştiriliyor değil damarlar incecik kılcal damarlar beyneiden damarlar. Daha insanın vücudunun kemikleri bile belki oluşmamış. Bakıyorsun ki damarlar oluşuyor. Kan gidecek, su gidecek. İşte diyelim ki beyne giden şeyler ayarlanacak. Kan gidecek vs. İşte bak insanlar insanların yapmış olduğu evlere bakalım. İlk evlere tesisat yok. Hiçbir şey yok. Sonradan en mükemmele gidiyor insanlık. Ama Allah Celle Celaluhu ilk yaratıyor en mükemmel şekil. Ya bu insanın dilini takmayı unutmuşuz. Dil sonradan yerleştirilmiyor. Damarlarda eksik var, sonradan yok. İnsanla beraber onlar işte bu Allah'ın mükemmelliğinden kaynaklanıyor. Yani ilmi de en mükemmel, görmesi de en mükemmel, her şeyi hesap edebilmesi de en mükemmel. Bu sefer diyor ki böyle her şeyde en mükemmeli tercih eden bir zata karşı Allah-u Ekber deyip hayretle onun büyüklüğünü dile getirmek lazım. Yani ona hayret etmek lazım, onun büyüklüğünü fark edebilmek lazım. Bu sefer ne oluyor? lazım. Onun büyüklüğünü fark edebilmek lazım. Bu sefer ne oluyor? Subhanallah ile onun kusursuzluğuna Allah-u Ekber ile de onun büyüklüğüne karşı tazim etmek. Büyüklüğünü dile getirmek. Sonra hem cemaline karşı kalben ve lisanen ve bedenen elhamdülillah deyip şükür etmektir. Bu da nedir? Cenab-ı Hakk'ın cemali, güzelliğine karşı. Nedir o güzellik? Mesela Allah papatyaları yaratıyor. En mükemmel. Kuşlar en mükemmel. Mesela çocuğunu yaratıyor. Sana ona karşı şefkat veriyor. Diyelim ki işte kediyi gördüğün zaman sevesin geliyor. Tavşanı seviyorsun, güneşi seviyorsun, baharı seviyorsun. Yani bütün yeryüzünde bu hoşumuza giden, gözümüze güzel görünen her şey Cenab-ı Hakk'ın güzelliğinden geliyor. Bu sefer diyor ki seni memnun eden ne kadar nimetler var. Mesela göz ayrı bir nimet dedik, kulak ayrı bir nimet, ana ayrı bir nimet, baba ayrı nimet, kardeş, çoluk, çocuk her şey ayrı bir nimet. Havayı teneffüs edebilmek ayrı bir güzellik. Değil mi mesela? Adam bakıyorsun mesela bizim bir abi var Cenab-ı Hak şifa versin buradan İnşallah ona dua olur 12-13 gündür uyutuyorlarmış artık ciğerlerde sıkıntı var bak havayı teneffüs edebilmek de çok güzel bir güzellik büyük bir nimet ondan sonra dedi ki çocuklarının havayı teneffüs edebilecek ciğerin olması da ayrı bir nimet işte diyelim ki mevsimlerin gelmesi de ayrı bir nimet. Bütün bu kadar güzelliklere karşı, bu kadar nimetlere karşı da diyor ki bir kalben, en önemlisi kalben ve lisanen dille ve bedenen elhamdülillah deyip şükür etmektir. Yani şu, Cenab-ı Hak mesela diyelim ki nimetlerini veriyor insana, o nimetleri verdiği zaman insanın yalnızca dille elhamdülillah demesi yetmiyor. Neye benziyor bu? Mesela diyelim kendimizden örnek verecek olursak, diyelim ki bir çocuğumuz var. Çocuk diyelim ki 15 yaşında veya 20 yaşında. Sen çocuğun her dediğini yapıyorsun. Diyor ki baba para ver, veriyor. İşte dediğim baba şöyle yap yapıyorsun. Yani çocuğunun bir dediğini yapıyorsun. Diyor ki baba para ver veriyor. Dediğin baba şöyle yap yapıyorsun. Yani çocuğunun bir dediğini iki yapmıyorsun. Sonra çocuğuna diyor ki oğlum şuraya gideceksin. Ya baba sonra giderim diyor seni erteliyor. Bak sen onu her dediğinde zamanında yapıyorsun ama o senin dediğini yapmıyor. Bir baba olarak insanın zoruna gitmez mi? Kendi evladının sözünü dinlememesi. Başkasından çok kendi evladının babanın sözünü dinlememesi daha fazla zoruna gider. Ama çocuk dese ki, sen desen ki oğlum sen beni sevmiyor musun? Mesela ben bazen çocuklara, bizim küçük çocuklara diyorum ki oğlum siz babayı sevmiyor musunuz? E seviyoruz. Diyorum ki niye dediğimi yapmıyorsunuz? Yani bana seviyorum deme, benim dediğimi yap. Benim dediğimi yap ama bana seviyorum demesen bile benğimi yap. Benim dediğimi yap. Ama bana seviyorum demesen bile ben icraatını göreyim. Şimdi insanlar Cenab-ı Hak soruyor tabiri caizse. Kulum beni sevmiyor mu? Vallahi ya Rabbi seni çok seviyorum. Anamdan babamdan da tamam. Ama namaz, ibadet icraata gelince yok. Üstad burada onun için diyor ki bak tamam kalben dedin ki teşekkür ederim. Dille dedin ama bedenen. Bedenen elhamdülillah deyip şükür etmektir. Yani Ya Rabbi senin vermiş olduğun bu nimetlere karşı benim elimden hiçbir şey gelmez. Yani bu kıldığım namaz ne ki? Adam diyaliz makinesine gidiyor abi 4 saat. Sadece bir böbreğin yaptığı vazifeyi yapmak 4 saat. Bak Cenab-ı Hak ise bizim diyaliz makinesine ihtiyaç kalmadan vücudumuza neler yapıyor? Değil mi? Gözleri neler yapıyor? İşte Cenab-ı Hak insana ayeti kerimede buyuruyor. Ve âterküm min kulli mâ se'eltumûh ve inti'uddu ni'metallâhi lâ tuhsühâ. İnnel insanel yavvalû min keffâr. Diyor ki biz insana sayısız nimetler verdik. Diyor ki saymakla bitiremezsiniz. Say. Bitiremezsin. Hiçbirini bitiremezsin. Fekat diyor innel insanel yavvalû min keffâr. İnsan diyor çok zalim ve nankördür. Yani Allah'ın kendisine verdiği bu kadar nimetlere karşı görmemezlikten gelebilir. İşte namazı kıldığımız zaman, dedi ya namazın manası neydi? Allah'ın kusursuzluğunu, Allah'ın büyüklüğünü ve Allah'ın teşekküre layık bir zat olduğunu sen dile getiriyorsun. Eğer namazı kılmadığın zaman bu sefer yani Ya Rabbi sen bana bunları verdin ama yani bunlar pek böyle teşekkür edilecek bir şeyler değil yani ben bana 10 lira verene teşekkür ederim birisi bana telefon hediye ettim teşekkür ederim ama kusura bakma sen beni adam yerine koydu sen beni yarattın her şeyin verdin ama ben sana teşekkür edemem diyorsun yani adam dedi ki telefon hediye ediyor. Teşekkür ediyorsun. Allah konuşma hakkı hediye etmiş ya. Abi adam konuşamıyor biliyor musun? Belki sürekli örnek verir. Mesela diyelim ki elinde daha önceden bu görüntülü konuşmalar çıkmadan önce dilsiz birini tanıyorum ben. Mesela diyelim ki konuşacak seninle. İstanbul'un bir ucunda sen de bir ucundasın. Konuşamıyor, dili yokundasın konuşamıyor dili yok var da konuşamıyor nasıl konuşacağım değil mi ama görüntünün telefoncu için işaret diliyle konuşuyorlar şimdi bu nimeti veren bir zata karşı telefonu veren etecek konuşma vermiş ama hiç işte nankörlük Allah'a yani vermişsin ama boşuna vermişsin haşa tarzında bir şeye geliyor yani. Yani sen hani vermişsin sen yapıyorsun ama kusura bakma yani benim sana ayıracak haşa vaktim yok demek oluyor yani. İşte o beş vakit namazda Cenab-ı Hak bulunun o vakitte orada görmek istiyor. Hani mesela askerde komutan diyor ki kardeşim komutanınız benim ben ne dersem o olacak. Cenab-ı Hak dedi ki senin her şeyini veren benim. Seni var eden benim. Sana ait ne varsa benimdir. Ben verdiğin saçın benimdir. İstesem alırım diyor. Sağlığın benimdir. İstesem alırım. Hadi al. Adam mesela bir başına ağrı göre çıkart hadi. Bir görmediğin virüs görüyor vücudu. Hadi çıkart. Hadi ömür senin, gençlik senin. Hadi durdur. Ağzı saçım dökülüyor. Hadi engelle. Dişler gidiyor. Engelleyemiyorsun. Yüz gidiyor. Engelleyemiyorsun. Cenab-ı Hak diyor ki alırım. Ben ne dersem geleceksin diyor. Ama insan diyor ya Allah'ım kusura bakma sen çağırıyorsun ama ben de gelmiyorum diyor. Allah'a haşa. İnsanın nefsi kafa tutuyor. Evet. Demek tesbih ve tekbir ve hamd. Tesbih, Sübhanallah. Tekbir, Allahu Ekber ve hamd. Elhamdülillah namazın çekirdekleri hükmündedirler. Yani çekirdekte ne varsa ağaçta da o var. Ondandır ki namazın harekat ve eskarında bu üç şey her tarafında bulunuyorlar. Yani Subhanallah kelimesi, Elhamdülillah kelimesi, Allah-u Ekber kelimesi namazın her yerinde var. Niye? Çünkü namazın manası bu. Bir sonraki de ikinci nüktede onu izah edecek. Biz oraya girmeyeceğiz, bitireceğiz dersi. Çıcırcaz dersi. Cenab-ı Hakk'ın kusursuzluğunu dile getirmek. Allah'ın kusursuzluğunu dile getirmenin en güzel yöntemi namaz kılmaktır. Yani ne demek? Ya Rabbi sen bütün sistemi kendine itaat ettirdiğin gibi beni de itaat ettiriyorsun. Ya Rabbi bütün sistem senin büyüklüğün karşısında eğiliyor. Ben de eğiliyorum. Ya Rabbi bütün nimetleri sen verdiğin için vardır. Ben de o yüzden bütün nimetlerine şükrediyorum diyorsun. Ama o vakitlerde, o namazı kılmadığın zaman Ya Rabbi sen kusura bakma bütün sistemi kusursuz idare ediyorsun ama beni idare edemezsin. Beni boyunduruk altına alamazsın diyor. Sen bütün sistemi korkutmuşsun. Herkese kendine itaat ettiriyorsun ama ben sana itaat etmem diyor yani insanın nefsi. Yani bir namaz kılmamak aslında çok yerlere çıkıyor. Yani sen teşekkür etmediğin zaman diyorsun ki Ya Rabbi sen ne verdin ki ben sana teşekkür edeyim yani. Haşa o manalara geliyor. Namaz kıldığında ise bütün bu manaları kastetmiş oluyorsun. Hem ondandır ki namazdan sonra namazın manasını tehdit, kuvvetlendirmek ve takviye için şu kelimat-ı mübareke 33 defa tekrar edilir. Namazdan sonra subhanallah, elhamdülillah, allahu ekber neden tekrar ediliyormuş? Çünkü namazdayken mesela subhanekele başlıyorsun. Allah'ın kusursuzluğunu dile getiriyorsun. Yani diyorsun ki niye subhanekele başlıyorsun. Allah'ın kusursuzluğunu dile getiriyorsun. Yani diyorsun ki niye Subhaneke ile başlıyorsun? Ya Rabbi sen kusursuzsun. Bütün sistemi kusursuz idare ediyorsun. Senin kusursuzluğuna karşı ben de o kusursuzluğu ilan etmek için buradayım diyorsun. Fatiha ile başlıyorsun. Niye? Ya Rabbi bütün övgüye layık olan şeyler sendendir. O yüzden ben de seni övmeye geldim diyorsun. Ondan sonra Subhane Rabbiyel Azim'de gene Subhane diyorsun. Subhane Rabbiyel Ala'da. Hepsi bak hep Subhan. Namaz aralarında Allahu Ekber, Allahu Ekber. Gene onun büyüklüğünü. Semih Allahü'l-Hümen Hamide. Gene Hamide diyorsun. Bak namazın üçünde de bu üç hakikat var diyor. Subhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber. Namazdan sonra da Subhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber dediğimiz zaman neden 33 defa? Üstad Hazretleri ayet-ül kübra'da 33 tane alem olduğunu söylüyor. Yıldızlar ayrı, hayvanlar ayrı, işte diyelim ki ormanlar ayrı, insanlar ayrı, cinler ayrı vs. Her bir alemin kendine göre Subhanallah, elhamdülillah, Allah'a ekber deyişi var. Sen bütün o alemler namına onların ibadetlerini Allah'a sunduğundan dolayı, sunduğumuzdan dolayı tabiri caizse onların ibadetlerinin vekiliyiz. Sen her bir subhan Allah dediğin zaman ormanların yaptığı tesbihi, ikinci subhan Allah'ta gökyüzündeki yıldızların yaptığı tesbihi, üçüncüsünde denizlerindeki balıkların, denizlerin yaptığı tesbihi vs. takdim ediyorsun. İşte bu takdim olmadığı zaman bir ustabaşı mesela diyelim işçiler çalışıyor. Ustabaşı bütün işleri patrona takdim ediyor. Şu soru şu diyor. Takdim etmediği zaman nasıl eksiklik oluyorsa bir insanda namazı kılmadığı zaman bütün o mahlukatın ibadetinin takdiminde eksiklik yapıyor. Dolayısıyla kılmadığı zaman bütün o mahlukatın ibadetinin takdiminde eksiklik yapıyor. Dolayısıyla kılmadığı zaman üstadın tabiriyle bütün mahlukatın ondan şikayetçi olmasına sebep olur. Evet. Namazın manası şu mücmel hülasalı Allah tevkir edilir. Yani toparlanıyor, bitiriyoruz. Namaz neden 5 vakit? Çünkü Cenab-ı Hakk'ın her 5 vakitte bize yapmış olduğu müthiş icraatları var. Bütün bu işleri yapan zata karşı, onun bu kadar tabiri caizse icraatlarına karşı, bu kadar bizim için yaptığı iyiliklere karşı bizim de evet Ya Rabbi biz nankör değiliz. Senin bu kadar yaptıklarını görüyoruz. Senin bu yaptıklarına karşı bizim yaptığımız ibadet hiçbir şey değildir deyip onun huzuruna karşı gidiyoruz, eğiliyoruz, mahcubiyetimizi belirtiyoruz ve verdiği nimetlere karşı da teşekkür etmiş oluyoruz. Cenab-ı Hak inşallah bu manalar muacelesinde hakiki manada namazını beş vakit kılanlardan eylesin. Allah rızası için El Fatiha.