 Asrın Anlayışına Kur'an'ın Dersi Bu bölüm hakikaten hepimizin çok merak ettiği, aslında sadece hepimizin değil, büyük aklı olanlar, akıllıca düşünen büyüklerin hep sorduğu bir şey var. Bu yaratılış neden? Yaratılışın sırrı nedir? Niçin bu kainat yaratılmış? Niçin bu kainatta insana yaratılmış. Neden? diye hep sormuşlar. Neci'yim? Nereden geldim? Nereye gidiyorum? Hep böyle akılları meşgul eden sualler. Biz de bu eksende bugün bir yer okuyacağız ama tabii beraber okuduğumuz kişi Ragıp Öncel hocam. Evet hocam öncelikle sizinle beraber olmadan mutluyum. Canan bak teşekkür ederim. Allah razı olsun. Biraz önce buyurduğun gibi okunan dersin peyzinden hissedersin. Amin. Amin. Amin. Cenab-ı Hak sizler de hayır, huzur, bereket. Habbeden bir yer okuyoruz değil mi? Habbeden. Evet. Ve hayırlı ömürler ihsan eylesin. Evet. Mesnevi Nuriye kitabından Habbe. Bu parça bir okumadır. Evet. İlem eyyuhel aziz. Hilkat şeceresinin semeresi insandır. Malumdur ki semere bütün eczanın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini, meziyetlerini havidir. Ve keza hilkat-ı alemin illey gaye hükmünde olan çekirdeği yine insandır. Sonra o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i İslamiyete çekirdek iddia etmiştir. Demek o çekirdek alem-i İslamiyet'in hem banisidir, hem esasıdır, hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. Kalbin ihtiyacat sayıkasıyla, alemin envaıyla, eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem de düşmanları vardır. Ancak gani-i mutlak ve hafizi hakiki ile itminan edebilir. Devam edelim mi? Ve keza o kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki bir harita veya bir fihriste gibi bütün alemi temsil eder. Ve vahidi ahattan başka merkezinde bir şeyi kabul etmiyor. Ebedi, sermedi bir bekadan maada bir şeye razı olmuyor. Ma'a da bir şeye razı olmuyor. İnsanın çekirdeği olan kalp, ubudiyet ve ihlas altında, İslamiyet ile iska edilmekle, imanla intibaha gelirse, nurani misali, alem-i emirden gelen emriyle, öyle bir şecere-i nurani olarak yeşillenir ki, onun cismani alemine ruh olur. Eğer o kalp, çekirdeği böyle bir terbiye görmezse, kuru bir çekirdek kalarak, nura inkılap edinceye kadar, ateş ile yanılması lazımdır. Ve keza, o habbe-i kalp için, pek çok hizmeti vardır ki, o hadimler, kalbin hayatı ile hayat bulup imbisat ederlerse kocaman kainat onlara tenezzü ve seyrengah olur. hapiste ve zindanda kayıtlı olan sahibini bütün dünyada gezdirir, ferahlandırır ve şarkta namaz kılanın başını Hacer-ül Esved'in altına koydurur ve şehadetlerini Hacer-ül Esved'e muhafaza için tevdi ettirir. Madem beni Adem kainatın semeresidir, nasıl ki bir harmanda başaklar dövülür. Tasfiye neticesinde semereler istiba ve iddihar edilir. Binaenaleyh haşir meydanı da bir harmandır. Kainatın başak ve semeresi olan beni Adem'i intizam etmektedir. Allah bize bu şuur nasip etsin. Çok gönlü bir ders. Yani farklı farklı. Bu kısa zaman elleri içerisinde. Onun için baştan aşağıya okuttum. Yapabildiğimiz kadarıyla zamanını verdiği kısa imkanlar içerisinde bu dersi açmaya çalışalım. İnsana çok kıymet vermiş Cenab-ı Hak. Tabii insan ya. Semeresi insan diyor. İnsan kıymetliyince dur. Kaçtı Allah mes'iyle. bak insan kıymetliyince dur şeyde kaçtı Allah'ın seyyidine Muhammed insanın kıymeti işat icazda bak şimdi sana söyleyeyim hakkında da bak şimdi çok meşri açtım madem öyle ben de ilk defa buranın arasını bak şu oku sual diyorlar ki diyorlar ki insana bu kadar kıymet ve ehemmiyet verilmesi nereden ve neye binaendir? Ve Allah'ın yanında mevki nedir ki? Onun için kıyameti koparıyor. Gördün mü? Onlara cevaben Kur'an-ı Kerim bu ayetin işaretiyle diyor ki Ayet-i kerime huvellezi halakalekum ma fil ardi cemi'a tumme esteva ila semai ayet-i kerime Bütün kâinat senin için yaratılmış. Yani dokunman için hiç kimse olmasa, sadece sen olsan, senin için güneş lazım mı? Lazım. Hava lazım mı? Lazım. Lazım, lazım. Kâinat lazım. Allah'ın yanında mevki nedir ki onun için kıyameti koparıyor ama yarabbim kıyamet bizim için koparıyor bak hemen hemen aktar Bak. Bak şurada. Bak. Şu. Efendim. Hatıra gelmesin ki diyor. Hatıra gelmesin ki. Bu küçücük insanın ne ehemmiyeti var ki bu azim dünya onun muhasebe-i amali için kapansın. Başka bir daire açılsın. Çünkü bu küçücük insan camiyeti fıtrat itibariyle şu mevcudat içinde bir ustabaşı, bir dellali saltanat-ı ilahiye ve bir ubudiyeti külliye-i mazhar olduğundan büyük ehemmiyeti vardır. Hadi gel de bu insanı sevme. Hadi gel de bu insana faydalı olma. Severim. Severim. Sevelim ve sevilelim. Sevilen ötürü diye bir şey vardı. Yaratılanı severim. Yaratandan ötürü. Yunus Emre Hazretleri'nin ifadesiyle. Hadi gel de sevme. Çok önemli bir şey yani. Şimdi tekrar işareti yapalım. Onu kapat. Bunu kapatalım. Evet. İşaretle diyeceğiz da. Tekrar suali okuyayım. İnsana bu kadar kıymet ve ehemmiyet verilmesi nereden ve neye binaendir? Ve Allah'ın yanında mevki nedir ki onun için kıyameti koparıyor. İşte mevki bu. Usta başı, halifesin. Ya. Onlara cevaben Kur'an-ı Kerim bu ayetin işaretiyle diyor ki insanın pek yüksek bir kıymeti olmasaydı bu güzel. Semavat ve arz onun istifadesine muti ve müsahhar olmazdı. Yani hem semavat ona itaat ediyor hem de hizmet ediyor. Bütün canlar da öyle yani. Hayvanlar da öyle, bitkiler de öyle. Evet. Ve keza insan ehemmiyetsiz olsaydı mahlukat onun için halk edilmezdi. Gördün mü? Eğer insan ehemmiyetsiz ve kıymetsiz olsaydı o vakit insan mahlukat için halk olunacaktı. Hocam hakikaten öyle değil mi? Allah selametini versin. Çantacı Necmi abi hep böyle inekten örnek veriyor. Benim de aklıma o geldi. Şimdi ineğin eti işe yarıyor, sütü işe yarıyor, kemiği işe yarıyor, derisi işe yarıyor da benim etim işe yaramıyor, kemiğim işe yaramıyor, sütüm yok ki. Sen niye geldin? Hayır. O ahırda ben sarayda yaşıyorum. O ölünce sofraya geliyor. Ben ölünce toprağa gidiyorum. Yani benim kıymetim. Ama o bana hizmet ediyor. Çok doğru. Çok iyice doğru. O bana hizmet ediyor. Yani çok önemli. Eğer insan ehemmiyetsiz ve kıymetsiz olsaydı o vakit insan mahlukat için halk olunacaktı. Çünkü aciz, işe yaramıyor. Çok da şey değil yani. Bütün ihtiyaçlarını giderecek kadar kuvvetli değil yani. Devam edeyim. Ve keza insanın halıkı yanında mevkii pek büyük olduğu içindir ki alemi, dünyayı kendisi için değil beşer için. Beşeri de beşeri de ibadet için halk etmiştir. O zaman ibadet ortaya çıkıyor. Son satırda bir şey daha ince nokta var. Hulasa. İnsan mümtaz ve müstesnadır. Mümtaz seçkin ve eşi benzer olmayandır. Ondan demin bir yerde söyledim. Mevla Hazretleri diyor ki öyle insanlar vardı ki bazen bu insanlar melekler görürler üzülürlermiş. Keşke biz de insan olsadık. Ve öyle insanlar vardı ki şeytanlar onu görünce aman iyi ki insan olmadılar. Teşekkür ederlermiş. O kadar yani. Zalim ve cahil tabi. Mektubatı öyle. Zalim ve cahil. Cahil, evet. Hayvanlar gibi değildir. Değildir. Onun için insan, ve ileyhi turcaûn cevherine bir sadef olmuştur. Yani sadefin kıymeti içindeki cihindendir. Kasanın kıymeti içindeki paradandır. Zarf, sadefse mazruf, içindeki neydendir? Kasanın kıymeti içindeki paradandır. Zarf, sadefse, mazruf, içindeki neyse odur. Dünya zarfsa, kâna zarfsa, içinde kim var? İnsan var. Demek ki kâğıtın kıymeti bu. Boş kâsayı kim alacak? Evin kıymeti kimdendir? İçinde oturanlardır. Antiparına sana sor Evet. Evin kıymeti kimdendir? İçinde oturanlardır. Antiparına sana sorayım. Evin kıymeti içindense, şimdi zarfın kıymeti mazudansa, sadıfin kıymeti incidense, evde oturan insan eve hizmet edecek yoksa evin dışına taşıması lazım. Mantıklanılabilir mi? Evet. Ne yapacak? D yapıp taşıyacak? O halde insan zarfsa sadefse içinde oturan kim var? Ruh var. Ruh diyor ki beni beden zarfına kim kuşatmışsa iki bir an önce bahsettim. Kaan zarfına kim kuşatmışsa ona o efendiye bencret edeceğim. Allah Allah. Muhtemelen yani. O zaman insan kıymetli olur. Bir şey daha söyleyeyim derdi, derdi nokta. İnsan zarf mazruf, insan sadef inci. İnsan beden vurupta meydana gönderdiğine göre insan peki insanın kıymeti nasıl olur? Cevap Esma ile gösterir. Yoksa on sayı söylediği gibi memer olursun. Taşın kıymeti yok. Çünkü güneşi gösteriyor. Işığı göstermiyor. Ama sen Esma'yı göstermezsen işte yaralı sızırı bu. Evet enteresan. Hakikaten hılkat şeceresinin semeresi insandır. Burada neye benzetti? Ağaca. Kainat bir ağaç mı? Ağacın en kıymetli yeri nedir? Meyvesi. Ver. Bak şimdi. En kıymetli yer ağacın meyvesi. Bak oku. Nasıl ki? Kainat. Evet. Kainat bir şeceredir. Anasır onun dallarıdır. Unsurlar. Nebatat yapraklarıdır. Hayvanat onun için çiçekleridir. Ve insanlar onun semereleridir. Evet. Yap bir teşbihi. Benzede bak. Kağıt bir şecerese bir ağaçsa onun dalları elementler. Peki sonra neydi? Nebatat yaprakları, bitkiler. Hayvanlar, çiçekler. İnsan onun meyvesi. Burada en kıymetli varlık kim? Meyve. Ağaç kim için çalışıyor? Üstad ne dedi? Mektub Üstadın mektubatta 20. mektup 2. bakanında 5. kelimede ağaca emret vermek meyvesi içindir. Bir kardeşimiz öyle ifade etti. Bahçemde de incir ağacı vardı. İncir ağacı artık biz diyor bakamadığımızdan dolayı biraz böyle vazifesini göremez oldu. Ama küçük küçük incir vermeye başladı. Fakat bu küçük küçük incirler de kurtlanmaya başlıyor. Hep böyle olgunlaşıyor kurtlanıyor. Biz diyor mecburen kestik diyor. Ona diyor onun yerine diyor başka bir ağaç diktik. Yani aynen buradaki gibi yani olgun bir meyve veremediği için ağacı kesiyor Aa bu ağaç çok güzeldi de efendim bir gölgesinde istifade edelim Hayır yani gölgesinde istifade edecekse o zaman incir ağacına gerek yok Normal çok daha hızlı büyüye daha farklı bir şeye ihtiyaç var Biz diyor kestik onun yerine başka bir ağaç diktik Demek ki meyve çok kıymetli. Şimdi bak şu şöyle diyorum. Ağacı ehemmiyet vermek meyvesi içindir. Bulduğumuz adı. Şuradan al bak. Hiç mümkün müdür ki hakim, alim bir zat bir ağacı gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği halde o ağacın gayesi faydası olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet vermesin. Hırsız ellere, boş yerlere dağılsın. Rısa'nın bir özelliği bir özelliği de Üstad 28. Metru'da diyor ki Rısa'nın dava için davadır. Dava için bürhandır. Şimdi insandan bahsediyoruz. Malum gibi işaret cihazda bu kağıtın maksat dediği dört. Nedir? Hava. Maksat asıl dörttür. Tevhid, müvvet, haşir ve adarettir. Bak şimdi bu burada insanlar bahsederken tevhide girecek. Sonra ahirete girecek. Bu sadece özellik. Baş kitapta bu yok. Bak şimdi bir daha oku bak. Tevhide ve ahirete girecek. Hiç mümkün müdür? Hiç mümkün müdür ki hakim, alim bir zat, bir ağacı gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip, gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği halde Kim o yapan? Allah. Şimdi bir ateş bir sen demin dedin ağacı diktin niye? Meyve alsın diye. Doğru mu? Evet. Çobanı gösterir mi? Gösterir. Peki çıkan meyveden gaye ne? Gaye bir insan yesin. Peki o meyveti toprağa gömsen gaye olur mu? Olmaz. Bak ahiret gözüküyor. Anlatabildim mi? Bir başka bir şey gösteriyor. Ya. Bak şimdi oku. Evet. O ağacın gayesi, faizesi olan meyvelerine bakmayıp, ehemmiyet vermesin. Hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zayıf olsun. Elbette bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Çünkü ağaca ehemmiyet vermek meyveler içindir. Demek ki kağıtın kıyması meyveler için. Bir de böyle baktık olaya. İşte bu, şu kainatın kıyması meyvesi insandır. Bir de böyle baktık olaya. İşte bu şu kainatın zihşuru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi insandır. Şu kainatın sani hakimi mümkün müdür ki şu zihşur meyveleri olan hamd ve ibadeti, şükür ve muhabbeti başkalara verip, hikmeti bahiresini hiçe indirsin. Veyahut, kudreti mutlakasını azize kalp ettirsin. Veyahut, ilmi, muhitini cehle çevirsin. 100 bin defa aşık. Demek ki bu ağaç, ben meyve yerdi verdim. Kalk o meyveleri sen toprağa göm olmazsın. Evet. Sen geçen dedin ki sana geldiğin vakitte dedin hocam yumurta köy yumurtası ye. E de ben nereden buldum ben dedim sana. Evet. Sen de ki bir tavuk al. Bahçede var. Orada besledim. Ben de senin suya inandım. Sonra bir şey dersen sorayım. Hangi tavuk aldım? Dedim Legon aldım. Ben de gittim Legon tavuğu var ya. Tavuk aldım. Amaç köy yumurtayı yiyeceğim. Sen dedin ki çünkü bu yumurtalar pek sığ değil dedin. Organik değil dedin. Ben de senin suya inandım. Baktım ki bir iki üç gün yumurtlamıyork sığ değil dedin. Organik değil dedin. Ben de sözüyle inandım. Baktım ki bir iki üç gün yumurtlamıyor. Hatırlamışsam telefonla aradım. Hocam olmaz mı gündü ya? Ben kime eşatı söylemişsem o diyor tavuk yumurtluyor. Yapma ya. Bunda bir iş var dedin. Hoppala. Ben de merak ettim. Bizim öğrenci arkadaş var. Dedim ki gel de şu tavuğun yumurtlamıyor ama lokmanın bana tavsiyesi. Aldığım yerde bu tavuk yumurta yapar. Bunda bir iş vardır. Buraya bir gizli kamera koy dedim. Kamera koydu. Ne oldu biliyor musun? Aa tavuk yumurta yapıyor da gidip başkasının kübesine yumurtluyormuş. Aa ne yapayım ben o tavuğu? Ya da yumurtluyor o arada toprağı eşeğiliyor üstünü kapatıyor. Hayır başkasının kümesini yumurtlamış. Ben yumurtlamıyorum. Ne yapayım o tavuğu? Tutar mıyım ben? Kesersin kesersin. Evet aynen öyle. İşim sen ne anlatamıyorsun? Bundan dolayı Cenab-ı Hak şirki kabul etmiyor. Gördün mü? Bak veremezsin. Evet. E bunu sen evet diyorsun da Allah da ağaca emet ver meyvesi içindi. Bu kağıda en kıymetli meyvesi kalkıp da hırsız ellere verir mi? Ya evet. Yeter. Daha girişme dersler. Sen dedin orada mevzu insan değil mi? Mesleği aç. Valla sizi yakalayınca hocam. Yok ya. Yeni başlandı. Risale-i Nur'un deri olduğunu hissetmeye başlıyorum. Konunun konuyu nasıl delille açıkladığını gerçekten Kur'an denizi denizine daldığımızı hissediyorum. Rabbim istifademizi arttırsın. Muhatap olmayı nasip etsin. Demek ki hocam senle muhatap olmak lazım. Kabullenmek lazım. Değil mi? Açılması lazım işte. Evet Rabbim istifademi nasip etsin. Kim be abi mektubat var ya mektubat bak şurada mektubatta. Bugün işte biz herhalde derse giremeyeceğiz. Bak şimdi altıncı mektupta şöyle cümle var. Onun sana söyleyeyim de bu sırrı söyleyeyim. Bak şurada Allah'ın seyircileri. Bak o vakit o vakit nefsim dahi evet evet. Aciz ve tefekkür ile. Başka? Fakr ve ihtiyaç ile. Evet. İltica ile. Nur kapısı açılır. Zulmetler dağılır. Bir daha okuyor. Evet, evet. Evet, evet. Az ve tevekkül ile, fakr ve iltica ile nur kapısı açılır. Allah açmayı nasip etsin. Bize açtırsın Allah. Amin inşallah. Hadi açalım bakalım mesleği. Nereden nereden gidiyor. Filkat çeceresinin meyvesi semeresi insandır. Malumdur ki semere bütün eczanın en ekmeli ve köklerin en uzağı kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini, meziyetlerini havidir. Doğru mu? Doğru. Meyvenin içinde o çekirdeği hepsi var mı? Sen ona röportaj yap. İsim veriyoruz. Profesör Nevzat Tarhan var ya. Evet. Diyor ki üstad izleri var ya dört kelime var ya dört kelime dört kelebe. Yok yok. Mane isim. Mane ismi, mane harfi. Diyor ki üstad izleri bunu bulması diyor. Bunu bulması. Tıpkı Einstein nasıl ki 3 zaman, mekan, uzay buldu ya. Üstadın bu kelimesi ayrı bir keşiftir diyor. Yani 40 senelik tahsilinde diyor değil mi üstad? 30 sene hayatında 30 sene tahsilinde. Şunu söylüyorum. Çekirdek deyince ağacı meyve içinde çekirdek var. Bu somut görüş. Görüyorsun. B de müşahhas diyoruz. Bir de çekirdek içindeki ağacı görmek, meyveyi görmek bu da soyut düşünce. Mücerret. Hazreti Üstad diyor soyut düşünceden somuta geçerek diyaletik materyalini çürütmüştür diyor. Anlatabildim mi? Evet. Hocam bununla ilgili bir örnek aklıma geldi. Bir arkadaşımız böyle bir işe girecekler. Birisi gelip ona işi anlatıyor. Ondan sonra işi anlatınca hanımı diyor ki ya diyor biz bu işe girmeyelim. Ondan sonra o da diyor ki ben gireceğim. Girer misin? Girmez misin? Derken adam girmeye karar veriyor. Ama hanımı yalnız kalıyor. Çok da önem vermiyor. Birkaç ay sonra gayret ediyor. Yani 5. 6. aydan sonra parayı görmüş. Kazancı iyi. Sen diyor hangi manayla diyor girdin? Nasılayla diyor girdin? Nasıl bir riskle girdin? Hanım demiş. Ben çekirdeğin içerisindeki ağacı gördüm dedi. Maşallah. Bu kadar hoşuma gitti. Evet o kardeşimiz de Risale-i Nur okuyanlardan birisidir. Bakın aynı şey. Ben diyor çekirdeğin içindeki ağacı gördüm. Çekirdeğin içinde ağaç görülür mü? İşte soyut düşünce. Tabii doğru. Sonra bir bakıyorsun par paralar geliyor yani kazanıyor. Bu kadar hoşuma gitti ki bu örnek. Demek ki ağacın içindeki... Rıssalullah'ın her bir şeyi çekirdek gibi öyle bir anlamı var ki. Ondan sağ değil mi Ekim o İsmail? Yaşıyor evet. Allah'a selam vermesin. Ben Nİİ'de eğitim üyesi müdürü iken, Nİİ dedikken onu konferanda çağırmıştım. Konferansta şu sözü hiç unutmam. Gençlerde bir üniversite öğrencisine, Rısa Anıl üzerine doktor yapmak lazım dedi. Rısa Anıl üzerine doktor yapmak lazım. Ne demek yani? Bak dediğin gibi bak şunu, bu profesör kardeşimiz, rektör kardeşimiz, çekirdek içinde soyuttan somut görecek, ya kitabın bölümünde, ya embriyon safhasında ama ya Rabbi. Ersan bir der ya. Hatta geçen gün bizim gençlerimizden ders yaptırdım yıllar önce. Bu 32. sözde var ya kelime nasıl meydana geliyor? İnsan kelimeden o şeyden aldığımız hava akciğere girmesi, kandoluş yapması derken o yanma mamma re adam atar toplar adam var kelime beydan hareketi söylüyor. Öyle bir kimya olarak izah ettik akıllara dönüyor. Yani ne ne ne var yani. O dört kelimeye Nevzat abi nasıl bakıyor Nevzat hocam? Nasıl Einstein uzay, mekan, zaman üçlüsü bulmuşsa Hz. Üstad da bu mana isim, mana, niyet, nazar bularak ayrı bir çıkartmıştır diyor. Buluş. Bunu o zaman ayrıca bir, aslında bir ders konusu olsa hocam. Ben o dersi yapmıştım galiba size. Nasıl? Yani hakikaten benim çok dikkatimi çekti şimdi. Mesela ben bunu yüksek kademede söyledim. Evet. Ne de biliyor musunuz? Cidden söyledim. Tek kelime söyledim. Evet. Cidden söylüyorum. Tek kelime söyleyeyim. Eğer bu gençliğin kafasında okulda kitaplar mana harfi okutsa bu gençlik bu hale gelmez. Niye ateizm, deizmle gidiyorlar? İşte mana harfi okutmuyorlar. Nedir mana harfi? Gene şu mesleğe bir de beşinci lemad diyor ki bir harf kendini bir cihette gösterir. Ama katibini çok cihetlerle gösterir. Nedir? İlmi vardır. Kudreti vardır. Şimdi bütün kağıda her bir harf böyle baksan, öğrenci diyor 14. Reşa'da diyor sözlerde, mescirde de diyor güneş koptu. Güneşten kopan gezgenler. Böyle bakıyorsun. Ruh'a bir vahşet veriyor. Ama bu güneşten kopan gezgenler böyle bakıyorsun. Ruh'a bir vahşet veriyor. Ama bu güneşten kopan dünya niye bu hale aldı? Bu 22. pencereden. İmirsiz miydi? Niye belli noktada duruyor? Bunu öğrenmekse, yine mesleğide basar masrağına bakıp da basar, kâğıtı görmezse, basit kârı görmezse, çok garip çıkar. Şimdi gözüne bakıyorsun da heykele bakıyorsun, heykeltıraş. Resme bakıyorsun, resim aklına giriyor da göze bakınca, insana bakınca sırf sadece bunu kazandırıyor. Hocam bazen ben danışanlarıma öyle ifade ediyorum. Şimdi bu zamanın en büyük hastalıktan bir tanesi değersizlik hastalığı. Kendisi değer görmüyor. Yani aslında eşi değer vermediği için o da değersizlik görüyor kendisiniisi değer görmüyor yani aslında eşi değer vermediği için o da değersizlik görüyor kendisini arkadaşı ya da babası annesi işte bu şey bir ara bu aralar biraz bilinçaltı ile ilgili bazı çalışmalar yapmaya çalışıyorum yani o çocukken çocukluk döneminde empoze ettikleri programlar sonra ortaya çık. En ufak bir şeyde ha ben değersizim diyor. Şimdi ben bir danışanıma dedim ki şöyle bir aynanın karşısına geçelim. Şöyle bir gözlerine bak. Gözlerin içine bak. Ne görüyorsun dedim. Kendimi görüyorum. Başka ne görüyorsun? Dedi ki ya orada işte hani korneye görüyorum falan filan vesaire. Ya dedim orada bir yağ tabakası var dedim. Sence dedim bu göz mü güzel? Kedinin gözü mü güzel? Kedinin gözü. Dedim ki bir de Van kedisinin gözü. Dedik Van kedisinin gözü. Peki Van kedisinin gözü kaç renk görür dedim. Durdu. Bir ya da birkaç dedim. Öyle mi? Evet dedim. Ama senin gözün? Envai çeşit. Şimdi görüntü itibariyle güzel gibi görünen ama sende en harikası mükemmel olan bir yağ tabakasına Allah bütün envai çeşit renklerle kendisini hissettiriyorsa sen kulum benim için çok değerlisin demiyor mudur dedim. değerlisin demiyor mudur dedim. Bu bir kardeşimizi hocam sırf bu değer boyutunda kendisindeki var olan Cenabı Hakk'ın eserleri boyutuyla kendine bakmasını Rabbim nasip etti. Bu kardeşimiz bir gün telefon açtı bana. Dedi ki hocam dedi o günkü de beraberliğimiz olmasaydı ben bugün şu anda intihar ediyorum. Allah Allah. Biliyorsun. Sonra dedim ki ya Allah bana değer veriyor. Eşim bana değer vermiş çok da kıymetli değil. Allah bana değer veriyor. Yani kendini ne olduğunu anlamış değil mi? Evet. Çünkü bir insan kendisinin Allah'ın değer verdiğine yani şey yapıp düşüncesine sevk ederse yani başkası da bir sefer ben kendime değer vereceğim. Kendime değer verdikçe başkaları da bana değer vermiş olacak. Ben kendime değer vermediğimden dolayı başkasının en ufak bir değersizliğine dikkate alıyorum. Allah bana değer veriyor. Maşallah. Falan. Ben de şu anda intihar ediyor olacaktım dedi. Demek ki gözü dengirerek gözün sahibini anlattı orada. Aynen hocam. Şurada okuyalım. Göz. Mesela göz bir hassedir ki ruh bu alemi o pencereyle seyreder. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan geçici, devamsız bazı güzellikleri manzaraları seyriyle şehvet ve hevesi nefsaniyeye bir kavvat derecesinde bir hizmetkar olur. Eğer gözü gözün sani basirine satsan ve onun hesabına ve izni dairesinde çalıştırsan o zaman şu göz, şu kitab-ı kebir-i kainatın, büyük kainat kitabının bir mütehalacısı, bir okuyucusu ve şu alemdeki mucizatı işte sen ya da ya da mucize kedi iki göz görüyor kaç tane ama sen görüyorsun bunu anlattın alemdeki mucizatı, sanatı Rabbaniye'nin bir seyircisi. Bu göze bakıyorsun. Şu küre-i arz bahçesindeki rahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derecesine çıkar. Arı nasıl bal yapıyorsa sen de bal yapıyorsun. Otun aksına ne var? Otun aksına ne görürsün? Süt. Süt değil mi? O gözüküyor. Et görüyor. Peki aklın aksına ne var? Cennet var. O göze bakacak. Aman ya Rabbi. Evet. Allah razı olsun. Evet. Ve keza Hilkat-ı Alemin ille-i gayeı Alem'in ille-i gaye hükmünde olan çekirdeği yine insandır. Şimdi burada Rabbimin hakaret taplarında Allah'ın bana en büyük denilen bir tanesi gaye delili. Gaye. Evet. Şimdi sen müteahhitsin. Geldin. Hayırlı ol Luqman Bey. Tuluğlar, çime,imört, dört demir burada. Niye bunu buraya koydun? Vallahi bilmiyorum ki ben ne koydum bilmiyorum. Ne derler sana? Aklın başında mı? Nerede yani? Ya buraya kendi kendine koymuş. Ne der misin? Bir gaye var. Nedir gaye? Bina var. Şimdi acaba Allah bu kağıda gayesi mi yaratmış olabilir? Her şey yerli yerinde. Bu birinci mana. İkinci mana bir şeyin vücuda gelmesi. Şimdi dört illet lazım. Ezberle. İllet-i maddiye. İllet-i suriye. İllet-i gaye. İllet-i faile. Bu dört illet olmazsa o vücuda gelmez. İlet-i Suriye, İlet-i Gaye, İlet-i Faile. Bu dört ilet olmazsa o şuraca gelmez. İlet-i Madde, İlet-i Suriye, Şekil. İlet-i Gaye, Gayesi, Amaç. İlet-i Faile, Zahir-i Farikin. Sen örnek verin, şu masa yaptın. Bu masanın İlet-i Maddesi ne? Ders okumak, ders çalışmak. Hayır, mad. Masanın illeti maddesi ne? Ders okumak, ders çalışmak. Maddesi evet. Odun. Odun. Sunta. Peki sureti ne? Şekil. Tasarım. Tasarım. Peki illeti Tasarım için ilim lazım. Güç lazım. İlleti gayesini okumak için yaptın. Peki zahiri faili kim? Gönülde ben. Sensin. Gönülde. Peki kağıtta mı uyguladın bunu? Peki zahiri faili kim? Gözünde ben. Sensin, gönüllüde. Peki kâinatın uygulaması ne? Kâinatın illetin maddesi ne? Esir diyorlar. Peki illetin sureti ne? Büyüyor. Bankada büyüyor. Peki illetin gayesi ne? Peygamber. Ya çekirdeği. Diyor ki, Habbede, ''Evvelâ halikalli nuri diyor. Evvela Cenab-ı bi nuru mahalli etti. İlk benim orada. O nurdan maddi acili yaratıyor. Hatta sahabe-i kiram soruyor diyor ki, maddeden önce, yani dünyadan önce ne vardı diyor ki, senin peygamberinin nurunu yarattı diyor. Allah Allah. Çok hoşuma gitmişti yani. Senin peygamberinin nurunu yarattı diyor Cenab-ı Hak. Öyle de kitap var. Peygamberimizin nuru. Oradan maddi aciliğe maddi aciliğe bugün esir diyenler da var. Üstad Lema'larda Lema'larda 30. Lema isim Kayyum'da havadan daha latif esir maddesi diyor. Kayyule gidiyor. Nasıl hocam? Havadan daha latif. Eski hüküme heyyüle heyyüle heyyüle diyor. Kayule gidiyor. Nasıl hocam? Havadan daha latif. Eski hüküme heyüle heyüle heyüle diyor. Heyüle neyse. Demek ki illet gayesi bu. Ondan o maddeyi acıyadan bütün kâğıt yaratılıyor. Bak yaratılış gayesi bu. Tek madde. Tek madde. Peki illet-i faalikip Allah. Evet. İllet-i gaye geldik. Bak mektubatı bak şimdi mektubatı. Bak şimdi. Mektubatı, değerli kardeşim. Bak. Oku, ilet, ilet. Altıncı esas. O melek hem o. O zat şu kainat ağacının en münevver ve en mükemmel meyvesi ve rahmet-i ilahiyenin timsali, muhabbet-i Rabbaniyenin misali, hakkın en münevver bürhanı, hakikatin en parlak siracı, tılsımı kainatın miftahı, muamma-i hılkatın keşşafı, kaynatın miftahı, muamma-i hılkatın keşşafı, hikmet-i alemin şarihi, saltanat-ı ilahiyenin dellalı, ve mehasini sanat-ı Rabbaniyenin basafı, ve camiyeti istidat cihetiyle o zat, mevcudattaki kemalatın en mükemmel, en müzecidir. Şimdi geldi konuya. Öyleyse, o zatın şu evsafı ve şahsiyeti maneviyası işaret eder. Belki gösterir ki o zat kainatın ille-i gayesidir. Yani onun nurunda, önce nurunu yarattı. Tamam mı? Hadi şerif yapma. Onun nurundan yarattı. Yani o zata şu kainatın halıkı bakmış, kainatı halk etmiştir. Sonra? Eğer onu icat etmeseydi. Gördün mü? Kainatı dahi icat etmezdi denilebilir. Levlake levlake lemah halaktu levlak. Bak burada saydı peygamberleri basıpları keşfetmedi ya. Bunları da anlatmadan geçemez ama bunu ikinci bölüm yapalım. Efendimiz'i bu boyutuyla ifade eden var mı hocam? Yani ya da hakikaten merak ediyorum. Yani şimdi her bir kelimesi en münevver ve mükemmel meyvesi. Rahmet-i İlahiyen timsali ne demek? Muhabbet-i Rabbaniyen misali ne demek? Hakkın en münevver bürhanı ne demek? Hakikatin en parlak siracı tılsımı kainatın miftahı, muamma-i hikkatın keşşafı, hikmet-i alemin şarihi, saltanat-i ilahiyen dellalı, mehasin-i sanat-ı Rabbani'nin vesafı, camiyeti istidat cihetiyle o zat işte şudur diyor. Allah Allah. Yani hepsi hakikaten ders konusu. Bak şimdi madem edebiyat yapmıştım, edebiyat da bitiririm. İkinci bölümde ders yaparız da. Buyurun. Bak şimdi şurada okumaydım. Edebiyata bak. Fakat bütün bülbüllerin en eftali ve en eşrefi ve en münevveri ve en bahiri ve en azimi. Bak gördün mü? Alttağına iyi dedi. Vokallerle edebiyat yaptı. Sonra? Eftali, eşrefi münevveri, bahiri ve azimi. Bu sesli harflerle yaptı. İ. Ve en kerimi. İ. Evet. Sonra? Ve sesçe en yüksek. K. Konsonatla yaptı. Sessiz harf. Vasıfça en parlak. K. Sonra? Ve zikirce en etem. M. Şükürce en eam. M. Mahiyetçe en ekmel. L. Suretçe en ecmel. L. Kainat bostanında. Şimdi redifler gelecek. Bak oku. Kainat bostanında şimdi redifler gelecek bak oku kainat bostanında arz ve semavatın bütün mevcudatını latif şecaatiyle leziz namamatiyle ulvi tesbihatıyla vejde ve cezbe getiren nevi ve şer'in andeli bir zişanı ve beni ademin bülbülü zulül Kur'an'ı Muhammed'i Arabidir aleyhi salatu ve selam aleyhi ve ala alihi ve emthalihi eftelus salati ve ecmelut teslimat Cenab-ı Hak onun layıklığı anlamayı nasip etsin. Dersini burada yarına kestik. Kalsın burada. Hocam hakikaten öyle bir boyuta gidiyor ki. Ben de anlamadım. Doğru. Senin şeyin oldu yani. Allah'ım sizden razı olsun hocam. Hakikaten öyle bir keyifli bir boyuta geliyor ki dalmamak mümkün değil. Daha burada dedi ki kalpten bahsedecek. Ondan sonra umudiyetten bahsedecek. Ondan sonra ubudiyetten bahsedecek. Bunu bir iki ders yapalım bunu iki. İki ders yapalım diye. Ara verelim diye. O zaman aramız olsun. Ara. Evet. Burayı okuyup bitireyim o zaman. Evet. Eylem eyyuhel aziz. Hilkat-ı şecerenin semeresi insandır. Malumdur ki semere bütün eczanın ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini, meziyetlerini havidir. Özellikle gelip şurada durmuştuk. Hilkat-ı alemin ille-i gaye hükmünde olan çekirdeği yine insandır. İlle-i gaye dedik. Oradan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ille-i gaye olduğunu anladık. Burada bıraktık. Orada bırakalım. O zaman ubudiyete, kalbe ve haşre gireceğiz. Allah razı olsun. Rabbim inşallah bu manaları aklımıza, kalbimize, ruhumuza, duygularımıza sirayet ettirip maddi manevi feyizimizi arttırsın., istifazımızı arttırsın. Ruhumuzun, kalbimizin, aklımızın tam muhatap olarak Risale-i Nur'u anlamayı nasip etsin ki Risale-i Nur'la Kur'an'a talebe olmayı Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın halkayı dersinde ona gerçekten muhatap olmayı Allah bize nasip eylesin. وَآخْرُ دَوَاهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El Fatiha. gerçekten muhatap olmayı Allah bize nasip eylesin. Ve ahiru davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha.