 Bulutlar yağmurlarıyla yeryüzü ahalisinin yardımına koşarlar ve onları sularlar. Bu hadisede üç kaziyeden birisini kabul etmemiz gerekir. 1- Bulutlar insanları, hayvanları ve bitkileri tanırlar ve merhamet göstererek onlara yağmur yağdırırlar. Tabi bunu yapabilmek için hayat, irade, kudret ve ilim gibi sıfatlara sahip olmaları gerekir. 2. Buluta yağmuru yağdırtan insanın kudretidir. İnsan buluta yağmur yağdırmasını emreder ve bulutta yağmuru yağdırır. Bu iki şıkta kabul edilebilir değildir. Aklını kaybetmeyen hiç kimse bu iki şıktan birini kabul edemez. O halde geriye sadece üçüncü şıkkı kabul etmek kalır. Bulut, Allah'ın bir memurudur. Onun emriyle yeryüzü ahalisini sular. Yağmuru yapan da, yeryüzü ahalisine merhamet gösteren de Allah'tır. İşte bulutların yeryüzünün yardımına koşmaları gibi, bütün eşyada birbirinin yardımına koşarlar. Şuur'suz, hayatsız, iradesiz, ilimsiz, kudretsiz mahlukların, kendi kendilerine bu şefkatli yardımı yapabilmeleri mümkün değildir. İşte onların bu yardımlaşmayı yapmaktaki acziyetleri ispat eder ki perde arkasında bir zât vardır ve onları birbirlerinin yardımına koşturan o zâttır. Altyazı M.K. Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُوا بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِحَهُمْ اِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا Sadakallahul Azim Malum son birkaç haftadır böyle Türkiye'nin birçok yerinde özellikle de İstanbul'da farklı Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin tecellisini hava sayfasında müşahede ediyoruz. Yağmur suretinde, şimşek suretinde farklı tarzlarda Cenab-ı Hakk kudretini gösteriyor. Sema perdesiyle. Şimdi biz de bundan dolayı biraz böyle cevv alemini cevv-i semayı biraz mütalaa etme adına Ayet-ül Kübra'nın birinci makamının ikinci basamağını beraber mütalaa etmiş olacağız inşallah. Ayet-ül Kübra'nın tamamına bakan ve üstü ayetlerinin tefsiri olarak başta zikrettiği ayet-i kerime şu, onun bir mealali vermekte fayda var. تُسَبِّحُوا لَهُ السَّمَاءَ تُسَبْعُوا وَالْاَرْضُ مَنْ فِيهِنْ Yedi kat sema yer ve her ikisi arasındaki her şeyin, her ne varsa hepsinin tesbihleri Allah içindir. Şurada meali verilebiliriz. Yani yedi kat sema yer ve her ikisi arasında ne varsa her şeyi Allah'a tesbih eder. Ve emin şeyhillah yusabihu bihamdi. Ve her ne varsa, her ne varsa Allah'ı hamd ile tesbih eder. Velâkîn lâ tefgahuna tesbihahum. Tabi burası biraz farklı. Fakat siz onların tesbihlerini anlamıyorsunuz. Siz onların tesbihlerini anlamıyorsunuz. اِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا Muhakkak ki Allah merhamet sahibidir, hilim sahibidir ve mağfiret sahibidir. Çok bağışlayandır. وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْب۪يحَهُمْ ilim sahibidir ve mağfiret sahibidir. Çok bağışlayandır. Buradaki la tefkahuna tesbihahum yani fakat siz onların tesbihlerini anlamıyorsunuz. Bu bir hal ifadesidir. Yani normalde olan durumunu burada Cenab-ı Hak tasvir ediyor. Ortaya koyuyor. Değilse istikbal noktasında mesela nefi istikbal diye edatlar var Arapçada. Yani böyle bir şey gücünüz yetmez zaten. Yapamazsınız. Olmayacak bir şey manasında değildir. Yani zaten evet tesbih ediyor. Yer ve gök ve her ikisinin arasındaki her şeyi tesbih ediyor. Fakat siz onların tesbihlerinden anlamazsınız. Yani sizin kapasiteniz ona yetmez. Manası değildir. Siz anlamıyorsunuz. Ama kapı açık demektir bu. Anlamak isterseniz bu işin kapısı açıktır demektir. Bundan dolayı hazır yani muzari fiil kullanılmış burada, hazırdan bahsediyor, olan vakayı bahsediyor. Çünkü insanların ekseriyeti, belki büyük büyük bir çoğunluğu hakikaten kainattaki mahlukatın tesbihatını bilmiyor, anlamıyor. Ama biraz kulaklardaki pas silinse, gözlerdeki perdeler biraz kaldırılsa, Allah için kainatın mütealası biraz böyle yapılsa, derinleşirse aslında bunun yolu vardır, imkanı vardır ki en büyük delillerinden bir tanesi işte Risale-i Nur'dur. Mesela Ayet-ül Kübra kainatı intihak ettiriyor, konuşturuyor. Risale-i Nur'un mütadit yerlerinde kainat bize ne anlatıyor, kainat hangi zikri yapıyor, hangi tesbihden bahsediyor, Allah'a hangi isimlerle zikrediyor, onu bize Risale-i Mütadit yerlerde tarif ediyor, anlatıyor. Demek ki anlamak isteyen ve Cenab-ı Hakk'ın an ve inayetiyle, yani insan o noktada, o marifetle biraz yorulduğu zaman o perdeler kalkıyor, insan o marifetle o tesbihleri anlamaya başlıyor. Rabbim bize de anlamayı, işitmeyi, görmeyi nasip eylesin inşallah. Sonra dünyaya gelen o yolcu adama ve misafire ceb-i sema denilen, sema boşluğu yani hava boşluğu denen ve mahşeri acayip olan feza gürültü ile konuşarak bağırıyor. Bana bak merakla aradığını ve seni buraya göndereni benimle bilebilir ve bulabilirsin der. O misafir onun ekşi fakat merhametli yüzüne bakar. Müthiş fakat müjdeli gürültüsünü dinler, görür ki. Şimdi üstadların buradaki ifadelerin, yargıların birçok şifre gibi. Yani çok hakikatleri ortaya koyuyor. Mesela bir defa feza alemi diyor. Gürültüyle konuşarak bağırıyor, diyor. Demek ki feza konuşuyor. Bir şeyler söylüyor bize, bize bir şeyler anlatıyor. İntihak ediyor Cenab-ı Hak konuşturuyor onu. Onunla bize bir mesaj veriyor. Anlayın diyor. Aslında hadisatında kainatın tamamı bu cihette bir mekteptir, bir okuldur, bir talim yeridir. Hani Arapçada mektep daha çok kütüphane için kullanılır ama dilimize mektep okul diye geçmiş olsun, güzeldir. Yani medresedir. Kainatın tamamı bir medresedir. Zaten o yüzden insanoğlunun yeryüzüne gönderilmesi ne içindir? Taallümle tekemmül etmek içindir. Yani öğrenmeyle sürekli olgunlaşmak, sürekli kemale ermek, sürekli daha yeni bir şeyler öğrenip kemal noktasına ulaşmak içindir. İnsanın yeryüzüne gönderilmiş gayesi budur. Dolayısıyla peki bu insanın, taallümle tekemmül eden insanın kainatı, yani mektebi neresi? Okulu neresi? Nereden bu talimi görecek? İşte onun talim yeri de kainatın tamamıdır. Fakat burada bir fark var, bir enteresan bir şey var. Mesela Ayet-ül Kübra'da, Münacat'ta vs. yerlerde dikkat ederseniz, üstelik ayetleri tesbihle ilgili veya mütalayla ilgili veya mağrifetullahla ilgili kainatı intihak ettirirken, konuştururken, evvela başladığı sahife gök sahifesi, sema sahifesidir. Neden? Neden önce semadan başlıyor? Hikmeti şu, çünkü insanoğlu dünyaya gözünü açtığı anda perdesiz bir şekilde ilk müşahede ettiği yer orasıdır. Perdesiz bir şekilde ilk müşahede ettiği yer orasıdır. Perdesiz bir şekilde ilk müşahede ettiği yer. Yani ilk talim yeri sema alemidir. Diğer yeryüzüne baktığınız zaman dolaşması lazım. Yeryüzünü tek tek karış karış görmesi lazım. Ona göre mütala etmesi lazım. Veya başka ilimlere baktığınız zaman fenni meseleleri talim etmesi için o ilimle işgal etmesi gerekiyor. Fakat, sema alemi o kadar net bir perdedir ki, o kadar net bir talim yeridir ki, gözünü dünya açtığı anda, direkt semayı görür. Ve yeter ki gözünü biraz açsın, semadaki Cenab-ı Hakk'ın mesajını okuyabilsin. Mesele o. Dolayısıyla bu cihete bakıldığı zaman, Cenab-ı Hak semayı konuşturuyor, intihak ettiriyor. Ve adeta bir okulun, bir mektebin sınıfı hükmüne geçiriyor sema alemini. Ve orada Cenab-ı Hak bize ders veriyor. Bakalım hangi dersleri veriyor. Demek ki feza alemi gürültüyle konuşarak, çünkü her şeyin sesi kendi cirmi gibidir. Sema alemi, koca sema alemi konuşursa nasıl konuşur? Gürültüyle konuşur. O yüzden gürültüyle bağırıyor ve diyor ki bana bak, merakla aradığını ve seni buraya göndereni benimle bilebilir ve bulabilirsin. Çünkü ilmin hocası nedir? Meraktır. Merakla insan ilme vasıla ulaşır. Dolayısıyla İnsanı yaratan halık İnsana talim görmesi için İlim öğrenmesi için de böyle Fıtratına bir şey koymuş merakı koymuş Ve insan her şeyi Okumak ister Her şeyi öğrenmek ister Her şeyde kapalı olan müpemmel şeyleri Görmek açmak ister İnsanın fıtratına bile bir hal var. Dolayısıyla bunlardan en zirve gözümüze çarpan sema alemini, sema alemini Cenab-ı Hak gözümüzün önüne seriyor, insandan merak ediyor, mütala etmeye çalışıyor. Tabi onu doğru adreslerde aramak lazım. Şimdi sema aleminde çok hadiseler oluyor. Muazzam işler oluyor. Doğru okuyan Cenab-ı Hakk'ın oradaki mesajını alıyor. Allah'ım sen kudret sahibisin. Sen azamet sahibisin. Sen hikmet sahibisin. Bütün bu olan olaylar senin kudretinin, senin iradenin, senin azametinin işaretleridir, göstergeleridir diye okur. Olmayanlar ne yapıyorlar? Meseleyi farklı noktalar çekiyorlar. Yani acaba işte bu sema aleminde olan işler iklim değişikliğidir yok şudur, acaba ne yapabiliriz? Yani malum geçmiş kavimlerde de vardır ya bu olaylar. Kur'an-ı Kerim'de çok bahseder. Yani onları gezin, görün ve ibret alın diye. Yani mesela Ad kavmi Sakonluğa girdiği zaman Cenab-ı Hak görün ve ibret alın diye. Yani mesela ad kavmi sakınlığa girdiği zaman Cenab-ı Hak fırtınayla, kasırgayla onları yerle bir ediyor. Değil mi? Yerle bir ediyor. Şimdi bu bir mesajdır. Yani onlardan sonra işte diyor ya ayet-i kerimede, yeryüzüne gezip dolaşmaz mısınız? Sizden önceki kavimlerin başına nereye getirdik? Onlarına ibret almaz mısınız? Şimdi dolayısıyla yeryüzünde Cenab-ı Hak onların başına böyle bir ibret getirdi. Kendilerinden sonraki yaşayan ümmetler de ümmetlere düşen nedir? Onlara bakıp ibret alıp onları bu hale sokan veya bu helakete doğru sevk eden nedir? Onları bilip onlarda kaçınmaktır aslında. Ama eşi yine yanlış adresle arıyorlar. Ne yapıyorlar? bilip onlarda kaçınmaktır aslında. Ama eşi yine yanlış adresli arıyorlar. Ne yapıyorlar? Peşlerinden gelen Samud kavmi bizden önceki kavimler fırtınayla yok oldular, helak oldular. Biz de bundan kurtaralım. Kurtulmak için ne yapalım? Dağlara evler yaptılar, dağlara. Dağlara oydular, kayalara oydular. Yani çünkü normal şartta baktığınız zaman esbap dairesinde fırtına kaya ne yapabilir? Dağa ne yapinde fırtına kaya ne yapabilir? Dağ ne yapabilir fırtına? Kayaları oydular, ev yaptılar. Fakat bilmediler ki Cenab-ı Hakk'ın kudretinden bir şey kaçmaz. Fırtına olmazsa Allah'ın cunudu başka cunutları da var, başka askerleri de var. Bu sefer onlara Cenab-ı Hak bir çığlık gönderdi. Ve ödüleri koptu. Öd kopmak diyorlar ya, ödüleri koptu ve hepsi öldüler. Hepsi helak oldular. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın kudretinden kaçmanın yolu yoktur. Önemli olan ona doğru bir şekilde bakmak, doğru bir şekilde okumak, doğru bir şekilde de ondan ibret almaktır mesele. Evet. O misafir onun ekşi fakat merhametli yüzüne bakar, müthiş fakat müjdeli gürültüsünü dinler, Evet. Maşallah. Yani bir defa insan ayet olarak, mucize olarak, yani şu Cenab-ı Hakk'ın tasarrufunu görse aslında kafidir. Nedir? Koca bulutları binlerce belki de milyonlarca ton ağırlığındaki su bulutlarını havada muallakta tutan direksiz ve ipsiz bir şekilde tutan Cenab-ı Hakk'ın kudreti, azametini en güzel gösteren delillerden, mucizelerden bir tanesidir. Muazzam bir hadise. Yani düşünebiliyor musunuz? Milyonlarca ton ağırlığındaki su, sema aleminde duruyor. Hava boşluğunda duruyor. Ve bunları öyle bir süratle Cenab-ı Hak çeviriyor ki, öyle hızlı hareket ettiriyor ki, yani sadece Allahu Ekber diyerek, Allah'ın azamet-i kibriyasını müşahede ederek insan ancak bu meselelere mana verebilir. Ve bu vazifeler gibi çok vazifeleri görmekle beraber, muntazam bir ordunun acele emirlere göre görülmesi ve gizlenmesi gibi, birden cevvi dolduran o koca bulut dahi gizlenir. Bütün eczaları istirahata çekilir. Hiçbir eseri görülmez. Sonra yağmur başına arş emrini aldığı anda bir saat belki birkaç dakikada zarfında toplanıp cevvi doldurur. Bir kumandanın emrini bekler gibi durur. Elhamdülillah. emrini bekler gibi durur. Elhamdülillah. Yani tabi Kur'an-ı Kerim'de ileride de gelecek onunla ilgili ayetler ama özellikle sema alemindeki yani olup biten hadiselerde Cenab-ı Hak zikrederken genellikle onların tasarrufu onların teskiriyle onlara dikkat çeker Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de. Onların nasıl teskir edildi. Çünkü sema aleminde yani insanoğlleri evlip çevirmesi esbab noktasında zor bir şeydir. Yani yeryüzünde insanoğlu binlerce senedir ulaşımı sağlayabiliyor. İşte tekerleğin icadı ile beraber değil mi? Yani çeşitli vasıtalarla insan farklı farklı tarzda bir yerden bir yere nakli gerçekleştirebiliyor. Son zamanlarda son kaç yüzyıldır motorlu araçlarla bunu yine yapabiliyor. Çok da fazla masraflı olmadan. Fakat semada uçurmak biraz masraflı. Ve ancak son belki 100 yıla nasip olmuş bir hadise uçaklarla değil mi? Ve onlar da baya büyük masraflarla gerçekleşmiş, teknolojilerle gerçekleşiyor. Şimdi Cenab-ı Hak sema aleminde uçakla kıyaslanamayacak kadar büyük cirimleri çok böyle muazzam bir surette ve muntazam bir surette evveriyor, çeviriyor. Bundan dolayı Kur'an-ı Kerim'de onlara dikkat çekerken onları Cenab-ı Hakk'ın nasıl teshir ettiğini, emrine nasıl inkiyat ettirdiğine dikkatine özellikle dikkat çektirir. Burada da çok ilginç, üstadiyetten ifade ettiği yani sema alemindeki bu bulutlar bir anda emirle toplanıyor, bir anda emirle dağılıyor. Şimdi yani normalde emir komuta zincirinin insanoğlu içerisinde en çok böyle müşahede edildiği yer askeriyedir. Komutanı emreder, asker yatar. Komutanı emreder, asker kalkar. Emre kaçar, emreder dağılır. Yani bir anda emirle içtimbe alanını birkaç dakika içerisinde dolduran asker, bir düdük sesiyle veya bir emirle bir anda o içtimbe alanı boşaltabilir. Bu bir emre bakar. Yani bu bize anlaşılsın veya bizim tarafımızdan rahatlığa, suhuliyet suhuliyetle anlaşılsın diye Üstad da buradan misal veriyor. Şimdi sema alemi de ayete bir kışla gibi, bir içtima alanı gibi. Cenab-ı Hakk'ın bir emriyle bir anda bulutlar toplanıyor, bir anda bir emrine darmadağın hepsi bir tarafa çekiliyor. Bir bakıyorsunuz ki birkaç saat önce dolu olan sema alemi birkaç saat sonra hiçbir buluttan iz kalmamış. Hiçbir buluttan. Bu Cenab-ı Hakk'ın kudretini ve O'nun halkettiği mahlukatının O'nun emri olan müsahhayetini gösteriyor. İnkiyadını gösteriyor. Muazzam bir hadise. Fakat daha da enteresan, bak Ustaz Atatürk burada bir ifade daha kullanıyor. Yani yağmur başlığına ve arş emrini aldığı anda bir saat. Evet bir saat içerisinde semu aleminde çok bir şey yok. Yani bir bakıyoruz toplanıyor, yağmur yağabiliyor. Ama bak bir kelime daha var, belki birkaç dakika zarfında Allah Allah o nasıl oluyor? Birkaç dakika zarfında buna misalleri var yani mesela 19. mektupta okumuşsunuzdur hatırlarsınız der ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ya ihtiyaç esnasında ya harp esnasında veya sefer esnasında veyahut da ihtiyaç, kuraplık esnasında talep üzerine ellerini açtı, yağmur duası yaptı. Daha ellerini indirmeden Cenab-ı Hak yağmuru gönderdi. Bir insanın elini kaldırıp indirmesi arasında ne kadar vakit geçebilir? Öyle mi? Yani elini kaldırırsın, fazla uzun dua yaparsan bilemem, 5 dakika, hadi 10 dakika. Ama işte 10 dakika içerisinde, birkaç dakika içerisinde Cenab-ı Hak daha ellerini semadan indirmeden yağmurunu peşine gönderebiliyor. Bu Cenab-ı Hak'ın kudretinden uzak değil. Şimdi geçen böyle bir radyoda dinliyorum. Şey soruyor. Bir meteoroloji profesörüne soruyor. Haberci diyor ki. Yani bu Temmuz ayı içerisinde diyor. Tahmininiz nedir? Ne zaman yağmur yağacak, yani işte önümüzdeki günler için diyor. Diyor ki, ya ben şimdi bir şey söylemeyeyim diyor. Yaz yağmurları diyor, çok böyle bizi çoğu zaman yalancı çıkartıyor diyor. Bir şey diyeceğiz diyor, bu sefer şey çıkacak diyor, tam tersi çıkacak diyor. Bu sefer diyor, yani mahcup oluyoruz diyor. Ben en iyisi hiçbir şey söylemeyeyim diyor. O da naral olsun yani. Güzel adam yerinde konuşmuş. Mert adam konuşmuş. Yani yerinde konuşmuş. E şimdi öyle bazen bakıyorsunuz şimdi. Mugaybat-ı Hamsı'dandır malum. Yağmurun yağması Lokman suresinin ahirinde geçer. Mugaybat-ı Hamsı'dan yani bilinmeyen beş şeyden birisidir. Yağmurun vakti, yağmurun inme vakti. Hani bu metroloji işleri o hava sahifesinde mesela Bulgaristan'da ortaya çıktıktan sonra diyor ki bu bulut saate ne kadar hızla gidiyor? Şu kadar hızla. Bu muhtemelen şu kadar hızla gidiyorsa İstanbul'a şu vakitte şu saatte ulaşır diyor. Eğer o bulut dağılmazsa. Dağılmazsa o bulut o saatte İstanbul'da ulaşır. Ve ulaşırsa da yağmur bırakabiliriz. Öyle tahminle konuşuyorlar. Gayrıdan çıkmış artık. Evet. Değilse normal şartlarda şimdiden siz Ağustos ayındaki yağmuru hiçbir insanoğlu bilemez. Tahmin edemez. O noktadan baktığınızda mukayyabatı hamsedendir. Evet. Yağmur başına ağır iş emrini aldığı anda bir saat, belki birkaç dakika zayıfında toplanıp cevbi doldurur. Bir kumandanın emrini bekler gibi durur. Sonra o yolcu cevbedeki rüzgara bakar görür ki. Şimdi hani dedik ya sema alemi adeta bir mektep bir okul gibi. Cenab-ı Hak bütün kainatı bizler için insanoğlunun taallümü için, tekemmülü için halkettiği gibi sema alemi de adeta böyle. Tabi hayalde sınır yok. Marifete ulaşmak için, marifetullahı anlamak için hayali üstadlar kullandı ki biz de kullanabiliriz. Ki üstadım verdiği misal de o noktaya bakıyor. Yani sema alemi bir mektep, bir okul ve orada Cenab-ı Hakk'ın her bir mahluku, işte rüzgardan tutun, yağmurdan tutun, şimşekten, berkten, fırtınadan, kasırgadan bütün bunların hepsi birer sınıf gibi. Birer ders gibi. Şimdi Üstad da yağmurla, yağmur dersini verdi Sema Alemi'yle ilgili. Yani şöyle düşünün, böyle bir işte matematik, coğrafya, tarih dersleri oluyor ya. Şimdi bir ders yağmur dersi. Üstad da o dersi verdi. Sema Alemi'ne gerçekleşen Sema Mektebi'nde gerçekleşen yağmur dersi bitti. Teneffüse çıktık. Şimdi geldik ikinci derse. Hangi ders? Fırtına, rüzgar dersi. İkinci bir ders başlıyor. Bakalım bu dersten ne öğreneceğiz? Sonra o yolcu Ce cevdeki rüzgara bakar görür ki, hava o kadar çok vazifelerle gayet hakimane ve kerimane istihdam olunur ki, güya o camit havanın şuursuz zerrelerinden her bir zerresi, İthavanın şuursuz zerrelerinden her bir zerresi bu kainat sultanından gelen emirleri dinler, bilir ve hiçbirini geri bırakmayarak o kumandanın kuvvetletmek ve nebatatın telkihine vasıta olmak gibi çok külli vazifelerde ve hizmetlerde bir dest-i gaybi tarafından gayet şuurkâne ve alîmâne ve hayatpervâne istihdam olunuyor. Maşallah. Sadece rüzgâr perdesinde, rüzgâr işinde bu kadar Cenab-ı Hak hikmet. Sadece rüzgar perdesinde rüzgar işinde bu kadar Cenab-ı Hak hikmetli iş yapıyor rüzgarda. Yani hava başlı başlı Cenab-ı Hakk'ın muazzam bir yani sanat eseri zaten. Hüve nüktesinde vesaire de üstadları bunun böyle en ince noktalarına kadar bunu işliyor. Oraya çok girmeyelim. Fakat bununla beraber daha o kadar çok vazifeler yapıyorlar ki neticesi itibariyle üstadlar yine teskire meseleyi bağlıyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın emrine olan inkiyatlarına meseleyi bağlıyor ki çünkü imanın tekemmülü Cenab-ı Hakk'ın kudretini, azametini zihninde zihinde tespitinden geçer. Yani rüzgar sayfasıyla rüzgar mektebiyle, rüzgar dersinde biz onun hikmetli vazifelerini gördükten, talim ettikten sonra eğer Cenab-ı Hakk'ın kudretini biraz daha anlamışsak o bizim için marifet olmuştur. Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyası zihnimizde biraz daha çakmışsa, biraz daha yer açmışsa elhamdülillah ondan alacağımızı almışızdır. Değilse bir sürü iş yapıyor. Yani onların anlatmasının başlı başına fen de anlatıyor bunları, fizik de anlatıyor her neyse. Zaten anlatıyor ama önemli olan onların Cenab-ı Hakk'ın kudreti karşısındaki tezkirleridir. O çok mühim, çok çok mühim. Çok çok mühim. İşte rüzgarın hava sayfasında o kadar hikmetle yaptığı bu işler, hepsi bizim yani onları müşahede etmemiz, onların Cenab-ı Hakk'ın kudretini göstermesini, ne surette gösterdiğini okumamız için Cenab-ı Hakk'ın vaaz ettiği külli deliller. Burada bir şey var mesela. Diyor ki elektrik gibi maddeleri ve sesleri nakletmek. Mesela burada çok ilginç değil mi? Hep böyle okuyunca kafama soru işareti gibi takılır. Yani sesi naklediyor, bunu anladık. Efendim ben söyleyeyim işte zaten havayı, nefesi, oksijeni vs. bunu da naklediyor. Sesi naklediyor, hüve nöktesi zaten bununla ilgili. Fakat elektriği rüzgar veya hava nasıl naklediyor elektriği? Normal elektrik biliyorsun kablolar çekiliyor. Ama yani mesleği olanlar söylesin. Şu anda normal şartlarda aslında elektrik insan onun kudretini açtığı için kablolarla bir yerden bir yere götürebiliyor. Halbuki sama alemindeki şimşeklerin elektriği nereden hareket ediyor? Hava aleminde hareket ediyor. Şimdi daha yeni bunu buldular değil mi? Üstadları bu Risale-i Yazdığı zamanlarda, bırakın yani bunların hiçbirisi yoktu. Şimdi ne yapıyorsunuz? Ceb telefonu, yeni çıktı, buraya koyuyorsunuz. Ondan sonra hatta tavana koyuyorlar değil mi? İyi bilenler söylesin. Tavana koyuyorlar şarj cihazını. O odanın içerisinde ne kadar cep telefonu varsa oradan kablosuz bir şekilde şarj ediyor. Biliyor musunuz bunu? Yok var bu. Bayağıdır çıktı yani. Meta'yı biliyor musunuz? Kablosuz şarj. Çıktı bu. Şimdi demek ki kablosuz elektrik oluyor yani. Bu olayı, bu teknik gelişmeyi bilmeden önce hep bu cümle, ya Allah Allah iyi de elektrik havada nasıl yani? Tabii şimşekten anlıyoruz ama, bunun acaba küçük işlerde nasıl olacak bu iş? İşte bunu bulundu. Nasıl ki bir zamanlar telefonlar kablo üzerinden yapılıyordu değil mi? Her tarafta telefon kurmak için kablo gerekiyordu. Şimdi kablo kalktı mı? Kalktı. Neyle? Uydurla direkt telefon görüşmesi gerçekleşiyor. Muhtemelen yani üstahatlerin bizden çok çok yıllar önce gördüğü, bizim de ancak şimdi biraz kafamıza dank eden, ışık çakan, muhtemelen önümüzdeki yıllarda yavaş yavaş elektrik içinde kablolar ortadan kalkacak yani. Bunun da artık şeyi ortaya çıktı. İlk işaretleri ortaya çıkmaya başladı. Ve yine üstah ayetlerinin burada hakikaten Cenab-ı Hakk'ın bir inayetiyle, bir ikramıyla yıllar yıllar önce, yani bunların 50, 60, 70, 80 sene önce zikredtiği bu mevzuyu burada teknik ve teknoloji tekrar ortaya koydu, vuzuha kavuşturdu. teknik ve teknoloji tekrar ortaya koydu, uzuha kavuşturdu. Sonra yağmura bakıyor, görüyor ki o latif ve berrak ve tatlı ve hiçten ve gaybi bir hazine-i rahmetten gönderilen katrelerde o kadar rahmani hediyeler ve vazifeler var ki güya rahmet tecessüm ederek katreler suretinde hazine-i Rabbaniyeden akıyor. Manasında olduğundan yağmura rahmet namı verilmiştir. Elhamdülillah. Çünkü o kadar çok işler yağmurlu oluyor ki, ayet-i kerimede var ya, gökten yağmuru indiririz, onunla yeryüzündeki bütün mahlukatı yeşillendiririz. Ve onunla size rızık sağlarız diyor ayet-i kerime. Ben mana itibariyle söylüyorum değil mi? Yağmurla yerden bütün nebatat imbat ediyor, ortaya çıkıyor. Ve ortaya çıktıktan sonra onlarla Cenab-ı Hak bize rızık gönderiyor. Yağmurun o kadar çok böyle külli vazifeleri var. Muazzam vazifeleri var. Ve Yağmurun o kadar çok böyle külli vazifeleri var. Muazzam vazifeleri var. Ve tabi Cenab-ı Hak bu rahmetin gadab yönünden de bizi muhafaza eylesin. Yani yağmurun özellikle son günlerde gördüğümüz kısmı bize onu gösterdi. Yani yağmur biraz o rahmet fazla gelmeye başladığı zaman Allah muhafaza gazaba dönüşebiliyor. Ve son zamanlarda malum artık dünya yaşlandı. Dünya ihtiyarlandı. Bunların daha benzerlerini çok göreceğiz. Allah bizleri bu felaketten de muhafaza eylesin. Alemi İslamı bizleri. Fakat yani göreceğiz artık bu kaçınılmaz bir yol. Çünkü dünya yavaş yavaş artık paydosa doğru gidiyor. Yeni bir alem açılacak. Onun da emareleridir bunlar yani. Bu dünyadaki farklı farklı yağmur olayları, efendime söyleyeyim işte hortumlar, kasırgalar vs. Resul-i Ekrem Aslan'ın da mervi olan hadis var. Yağmur yağdığı zaman Peygamber Aslan'a Allah'ım bu yağmuru bizim hakkımızda hayırlı eyle. Öyle dua edermiş Peygamber Aslan. Bu yağmuru bizim hakkımızda hayırlı eyle. Öyle dua edermiş Peygamber Aleyhisselam. Bu yağmuru bizim hakkımızda hayırlı eyle. Hatta yine eski kitaplarda vardır. Yağmur yağdığı zaman maşallah demeyin der. Yani eski ulema hakikaten meseleleri böyle çok imbik imbik işlemişler yani. Maşallah demeyin der. Niye? Çünkü Eğer şükrederseniz Allah arttırır mı buyuruyor. Yağmuru Allah'ın bizim için hayırlı eyle. Ve illa biz ismi zikredecekseniz Sübhanallah deyin diyor. Veya Allahu Ekber deyin diyor. Maşallah demeyin. Çünkü Allah muhafaza, Allah ziyaretleştirirse yağmurun ziyadesi nedir? Felakettir yani. Seldir. Ve Allah'ın gazabını celbeder. O yüzden Allah'ın göndermiş olduğu yağmur geldiği zaman Allah'ın gazabını celbeder. O yüzden Allah'ın göndermiş olduğu yağmur geldiği zaman Allah'ın bizim hakkımıza selametli kıl demek en eftali. Sonra şimşeye bakar ve radı yani gök gürültüsünü dinler. Görür ki pek acip ve garip hizmetlerde çalıştırılıyorlar. Ya pek acip ve garip hizmetlerde çalıştırılıyorlar. Pek acı ve garip hizmetlerde çalıştırılıyorlar. Yani kim bilir buradaki gök gürültüsü ve şimşeğin hikmetleri ve onların Cenab-ı Hak tarafından istihdam edilmeleri noktasındaki hikmetleri bir açılsa yani muhtemelen tabi bilim bunları görüyor okuyor ama mesela diyorlar sadece bir şimşek kuvvetli bir şimşek çaktığı zaman eğer onu depolayabilse insan onun enerjisini depolama imkanına teknolojisine sahip olsa büyük bir şehrin bir yıllık elektriğine kafi gelecektir diyor. Büyük bir şehrin bir yıllık elektriğine kafi gelecektir sadece bir şimşek. ne kafi gelecektir. Sadece bir şimşek. Eşimcine bak böyle kudretli bir şekilde o elektriği topluyor. Birkaç saat içerisinde bulutlar vasıtasıyla o şimşekten bir şekilde çakıyor ve insanın gözüne görün bakın işte diyor. Yani benim kudretim böyledir. Evet. Kur'an'da da böyle şimşekle ilgili çok misaller vardır. İnsana ibret devası olarak sunan. Özellikle ehli küfrünü tasvir ederken ilginç bir ayet kelime aklıma geldi. Diyor ki onların hali karanlık bir ortamda şimşeğin çakması gibidir diyor. Bir anda diyor kapkaranlık bir ortamda şimşek çaktığında hani malum ortalık birden aydınlanıverir. Onlar da artık aydınlığa kavuştuklarını zannederler. Bir adım atacağım derken tekrar karanlığa gömülürler. Tekrar karanlığa gömülürler. Şimdi küfrün hali budur yani. Küfrün hali çünkü dana yok. Nur yok. Nurdan mahrumlar. Allah muhafaza etsin. Sonra gözünü çeker, aklına bakar. Kendi kendine der ki atılmış pamuk gibi bu cami şuursuz bulut elbette bizleri bilmez ve bize acip imdadımıza kendi kendine koşmaz ve emirsiz meydana çıkmaz ve gizlenir ve defaden meydana çıkar, iş başına geçer ve gayet faal ve müteal ve gayet cilveli ve haşmetli bir sultanın fermanıyla ve kuvvetiyle vakit ve vakit cevv alemini doldurup boşaltır ve mütemadiyen hikmetle yazar ve paydos ile bozar tahtasına ve mah ve ispat levhasına ve haşir ve kıyamet suretine çevirir ve gayet lütufkar ve ihsanperver ve gayet keramkar ve ruhubiyetperver bir hakim-i müdebbirin tedbiriyle rüzgara biner ve dağlar gibi yağmur hazinelerini bindirir, muhtaç olan yerlere yetiştirir. Elhamdülillah. Sonra gözünü çeker, aklına bakar kendi kendine der ki Atılmış pamuk gibi bu camit Şuursuz bulut elbette bizleri bilmez Ve bize acip imdadımıza Kendi kendine koşmaz ne bilsin bulut bizi Nereden tanırsın Yani kış mevsiminde işte geliyor Bahar mevsiminde en ziyade çok yağıyor Değil mi yani yağdırılıyor Bulut ne bilsin bizim yani böyle yeryüzünün Nazenin böyle otların bahar zamanında mevsiminde efendim işte böyle adeta ellerini havaya açmış bir tarzda kuzuların hayvanların ya Rabbi yağmur gönder demesi gibi böyle bizlere de tam böyle ihtiyaç duyduğumuz anlarda bulut bizi nereden bilsin bizi işiten bilen ihtiyacımızı gören ve ihtiyacımıza cevap verme kudretine sahip olan bir zat bulutu teshir ediyor, bize gönderiyor. İmdadımıza yetişiyor. Bize merhamet ediyor. Bize merhamet etmezse biz ne yapabiliriz yani? Yeryüzünde bir anda kuraklık gösteriyor. Allah ibret almayı nasip etsin. Öyle musibetlerle de bizi terbiye etmesin. Yani bazen bakıyorsunuz yağmıyor, yeryüzü kupkuru bir hale gidiyor. Yani Allah göndermese biz nereden elde edeceğiz? Bir de Cenab-ı Hak yani bizim insanoğlunun bazen böyle kendi istidadıyla en pahalı bir surette ulaşacağı şeyleri en mevzul bir surette bize bahşeder. En mevzul bir surette bize bahşeder. En mevzul bir surette. İşte mesela şu anda öyle diyorlar. Yani tatlı su elde etmenin en pahalı yolu suyu buharlaştırmaktır. En pahalı yolu. Kaynatıyorsunuz deniz suyunu, tuzlu suyu kaynatıyorsunuz. Ondan sonra buharı tatlı oluyor malum. Ondan sonra buharını soğuttuğunuz zaman işte tatlı su olmuş oluyor. Ve bu çok pahalı bir yöntem. Cenab-ı Hak denizlerdeki tuzlu suyu bize tatlı su suretinde, yağmur suretinde gönderdiği zaman bu yöntemi kullanıyor. Ve mevzuliyetle. En fazla bir surette. Kolay bir surette. Öyle bir geliyor ki Subhanallah. Bedava, meccanen. Allah Allah. Eski gibi bize fatura gönderse, biz hangi yağmurun faturasını ödeyeceğiz? Hangi birisine gücümüz, kuvvetimiz yetecek? Değil mi? Bu sene efendime söyleyeyim, işte sizin evin önüne şu kadar ton, metre küp su düştü. Hadi bakalım çıkar faturayı. Nasıl ödeyeceğiz biz yani? Evde 3-5 ton kullandığımız zaman altından kalkan bir insan olmaz. Avustralya'da abi suyu az olduğu için hani develere ödülmüşlerdi ya. Evet. Hatta Avustralya'da suyu arıtmak için tesisleri var. Ama enerji olarak çok harcadığı için çalıştırmak istemiyor. Çalıştırmak istemiyor. Evet. Yani dünyadaki en pahalı işlerden bir tanesi tuzlu suyu şeye çevirmek. Tatlı suya çevirmek. En pahalı işlerden bir tanesi tuzlu suyu tatlı suya çevirmek. En pahalı işlerden bir tanesi. Bakıyoruz Cenab-ı Hakk'ın normal yağmuru biliyorsunuz. Yani yağmurun yağma esbab dairesine bakıldığında tekniği budur. Cenab-ı Hak tuzlu suyu denizden kaldırır, buharlaştırır. Onu bize tatlı su olarak ikram ediyor Cenab-ı Hak. Tabi hazineyi kayıptan gelir ama esbab dairesinde bakıldığında Cenab-ı Hak böyle bir yöntem, böyle bir yolu yani böyle bir şey kullanıyor. Bu da bizim için tabi ibret olsun diye. Şuursuz bulut elbette bizleri bilmez ve bize acı imdadımıza kendi kendine koşmaz ve emirsiz meydana çıkmaz ve gizlenmez. Belki gayet tabi yani sadece bulutun ortaya çıkması bir rahmet değil. Ortaya çıktıktan sonra gizlenmesi de Cenab-ı Hakk'ın başlı başına bir rahmetidir. Öyle değil mi? Sürekli bulutların havada asılı kaldığını düşünün. İnsan onunla güneşe muhtaç kalır. Yani değil mi? İnsan hani böyle bir uzun birkaç hafta üst üste kışın özellikle oluyor böyle hava kapalı olduğu zaman insan bir bunalıyor değil mi? Ah keşke bir bulutlar dağılsa da bir güneş görsek diyoruz yani. Cenab-ı Hakk'ın yaptığı her işte bizim için bir rahmet var. Bulutların gelmesi rahmet, gitmesi rahmet. Yazın bakıyorsun böyle havalar işte dedi ya havanın tadil edilmesi. Yani harareti tadil etme meselesi. Yani bir anda yazın böyle sürekli çok aşırı sıcak olunca ya Rabbi rahmetinden bir yağmur gönderir, bir serinleyelim. Ve bulutu dört gözle bekliyoruz. Geliyor, uzun süre kalınca Ya Rabbi artık bu bulutu böyle bir götürsen de bir güneş görecek Ya Rabbi. Gitmesine başlı başına Cenab-ı Hakk'ın çok büyük bir ikramı. Evet. Belki gayet kadir ve rahim bir kumandanın emriyle hareket eder ki bir iz bırakmadan gizlenir. Bu da Cenab-ı Hakk'ın ayrı bir kudret tecellisi. Çünkü insanoğlu veya mahlukatın yaptığı her işte bir iz vardır. Ne giderse gitsin veya ne iş yapılırsa yapsın onun arkasında bir iz kalır. Ve Cenab-ı Hak öyle muazzam bir mucizane iş yapıyor ki sema alemini koca bulutlarla tonlarca, milyonlarca ton yağmur dolusu bulutlarla dolduruyor. Peşinden dağıldığı zaman gökyüzüne bakıyorsunuz. Bir tane bir şey göremiyorsunuz. Pırıl pırıl. Hatta tam tersine daha temiz olur değil mi? Yağmurdan sonra gök daha temiz olur. Daha net görünür. Pırıl pırıl oluyor. Hatta bizim göğe gönderdiğimiz uçaklar bile değil mi? İznderdiğimiz uçaklar iz bırakıyorlar uçaklar giderken peşlerine iz bırakıyorlar ama bulutlar iz bırakmıyor Cenab-ı Hak o kadar tertemiz ve pırıl pırıl bizim işimize veya menfaatimize insan olun mahlukatın menfaatine yarayacak tarzda kudretiyle bulutları tesir ediyor bir iz bırakmadan gizlenir ve defaten meydana çıkar iş başına geçer ve gayet faal ve müteal Şimdi üstadları öyle enteresan misallerle bize meseleyi anlatıyor ki şimdi demin dersin başında dedik ya yine o mektep misaline gelsek hakikaten mesele oturuyor. Yani sema alemi başlı başına bir okul, bir eğitim kurumu ve her birisi bir dedik ya bir ders, rüzgar bir ders, yağmur bir ders, şimşek bir ders. Yağmur dersini işledik, rüzgar dersini işledik, şimşek dersini işledik. Şimdi bulup dersinde. Yani Cenab-ı Hak öyle muazzam bir eğitim, talimle bize marifet pencerelerini açıyor ki. Şimdi mesela hani sınıfa girersiniz. Sınıfa girdiğinizde eskiden de vardı ya kara tahtalar. Şimdi normal beyaz tahtalar var. Tebeşirle yazarsınız. Öğretmen, hoca işte anlatır. Sınıftakiler öğrendiği zaman ne yapar? Tekrar siler. Bir daha yazar. Öğrendiniz mi? Peki bir daha siler. Değil mi? Bir daha yazar. Öğrenince siler. Yazar, siler, yazar, siler. Şimdi sema alemi, sema mektebi, sema okulu. Cenab-ı Hak bize öyle bir güzel surette bir ders ve bir sınıf hükmüne getirmiş ki Yağmuruyla, buluduyla, şimşeğiyle işte o tahtaya Cenab-ı Hak marifeti yazıyor Dersi yazıyor, öğrenen öğreniyor, öğrenmeyen tembeller zaten öğrenmiyor Ve iş bittikten sonra ders bitince tekrar siliyor. Tertemiz bir hale sokuyor. Ve dersin sonunda herkes dersini aldıktan sonra gün sonunda ne oluyor? Haydi payda olsun. Herkes öğrendiğiyle dağılabilir. Netice itibariyle de dünyadan herkes bir gün mezun olacak. Ve bir gün dünya da kapanacak. Bitecek yani. Her yıl karne alınıyor ya, bir senede diplom alınıyor. Komple tamamen ilişiği kesiliyor. İşte insanlığında dünyayla gün geldiği zaman ilişiği kesilecek. Mezun olacak. Dünya mektebinden geliyorum. Peki, senin dünya mektebinde rüzgar dersi vardı, sema aleminde. Şu kadar defalar tahtaya şu kadar ilimler yazıldı. Sen ne öğrendin bunlar? Şimşek dersi vardı. Ne öğrendin ondan? Bulut dersi vardı. Onlar ne öğrendin? Eğer sınıfta böyle boş boş bakmışsak, bir şey öğrenmemişsek mahşer meydanında da sorgu sualdir de bir şey, bir cevap öğrenmeyesin. Allah muhafaza. İş başına geçer ve gayet faal ve müteal ve gayet cilveli ve haşmetli bir sultanın fermanıyla ve kuvvetiyle vakit ve vakit cevv alemini doldurup boşaltır. Ve mütemadiyen hikmetle yazar ve paydos ile bozar tahtasına ve mahve ispat levhasına ve haşir ve kıyamet suretine çevirir. ah ve ispat levhasına ve haşir ve kıyamet suretine çevirir ve gayet lütufkar ve ihsanperver ve gayet keremkar ve rububiyetperver bir hakim-i müdebbirin tedbiriyle rüzgara biner ve dağlar gibi yağmur hazinelerini bindirir, muhtaç olan yerlere yetiştirir. Güya onlara acıyıp ağlayarak, gözyaşlarıyla onları çiçeklerle güldürür. Elhamdülillah. Yani malum, şimdi üstadım bu ifadeleri de çok manidar yani. Rahmettir, eseridir değil mi Yağmur? Yağmur, rahmet eseridir. E ağlamak da rahmet eseridir. Yumuşak kalp ağlar. Merhametli kalp ağlar. Veya merhametli kalbe sahip olan bir göz ağlar. Merhametli kalp ağlar. Veya merhametli kalbe sahip olan bir göz ağlar. Vicdansız, katı kalpli insanlardan göz yaşı dökülmez malumunuz. Şimdi bulutlardan Cenab-ı Hak rahmetinin eserini adeta böyle göz yaşı suretinde akıttırıyor bulutlara. Üstad da o bulutların yani adeta işte mücessem rahmet olduğu için bulutların, bulutlardan çıkan yağmur gözyaşına benzetiyor. Ne güzel bir ifade. Çünkü yağmur da gözyaşıdan malumunuz rahmetin eseridir. Allah kendi yolunda gözyaşsız bırakmasın. Neyimdir yani? Çünkü kalbi yumuşatan tek şeydir gözyaşı. Eğer Allah'ın merhametinden, Allah'ın haşyetinden bir göz yaşlanmıyorsa, yani rahmet eseri, ağlama eseri bir şey çıkmıyorsa, o kalpten de Allah muhafaza etsin. Taşlaşmasından kurtulmak mümkün değil. O yüzden Cenab-ı Hak için arada bir böyle gözleri buluda çevirip oradan rahmet eseri çıkarmak gerekiyor. Çünkü Allah için gözyaşı döken gözleri ben yakmayacağım buyuruyor Cenab-ı Hak. Evet. Güneşin şiddeti ateşini serinlendirir ve sünger gibi bahçelerine su serper ve zemin yüzünü yıkar, temizler. ve zemin yüzünü yıkar, temizler. Hem o meraklı yolcu kendi aklına der, bu cami hayatsız, şuursuz, mütemadiyen çalkalanan, kararsız, fırtınalı, dağdağlı, sebatsız, hedefsiz şu havanın perdesiyle, yani zahirde biz öyle, dedi ya meraklı yolcu aklına der, zahirde öyle, sanki kendi kendine oluyor esir gibi bu hava. Hedefsiz şu havanın perdesiyle ve zahiri suretile vücuda gelen yüz binler hakimane hikmetli ve rahimane ve sanatkarane işler ve ihsanlar ve imdatlar bilbedaha ispat eder ki bu çalışkan rüzgarın ve bu cevval hizmetkarın kendi başına hiçbir hareketi yok. Demek ki rastgele işler değil. Kendi kendine olmuyorlar. Hepsi bir emir tahtında hareket ediyorlar. Bu çalışkan rüzgarın ve bu cevval hizmetkarın kendi başına hiçbir hareketi yok. Belki gayet kadir ve alim ve hakim ve gayet hakim ve kerim bir amirin emriyle hareket eder. Güya her bir zerresi her bir işi bilir ve o amirin her bir emrini anlar ve dinler bir nefer gibi. Hava içinde ceren eden her bir emri Rabbani dinler itaat eder ki bütün hayvanatın teneffüsüne ve yaşamasına ve nebatatın telkihine ve büyümesine ve hayatına lüzumlu maddelerin yetiştirilmesine ve bulutların sevk ve idaresine ve ateşsiz sefinelerin seyr-i seyahatine yani rüzgarla hareket eden gemilerin seyahatine ve bilhassa seslerin ve bilhassa telsiz telefon ve telgraf ve radyo ile konuşmaların isaline, yani o iletişimin sağlanmasına ve bu hizmetler gibi umumi ve külli hizmetlerden başka azot ve müellidül humuza yani oksijen gibi iki basit maddeden ibaret olan havanın zerreleri birbirinin misli iken zemin yüzünde yüz binler tarzda bulunan Rabbani sanatlarda kemali intizam ile bir deste hikmet tarafından çalıştırılıyor görüyorum. Allah bize göstersin inşallah. Demek Demek Cenab-ı Hak O Allah ki Rüzgarı Tasrif eder yani Hareketlendirir Rüzgarı hareketlenen Cenab-ı Hak'tır Ona hareketlenen yön veren Cenab-ı Hak'tır Ve yine Yerle gök arasında bulutları musahhar kılan yine Allah'tır. Kendi emrine inkayat ettiren yine Allah'tır. Ayetinin tasrihiyle, rüzgarın tasrifiyle, hadsiz Rabbani hizmetlerde istimal ve bul havayı o sureti icaden ancak vacibul vücut ve kadir-i külli şey ve alim-i külli şey bir Rabbizül Celal ve ikramdır der, hükmeder. Süremiz dolu herhalde değil mi? Evet top oldu. Sonra yağmura bakar görür ki yağmurun taneleri sayısınca menfaatler ve katreler adince rahmani cilveler ve reşaları miktarınca hikmetler içinde bulunuyor. Hem o şirin ve latif ve mübarek katreler o kadar montazam ve güzel halk ediliyor ki hususen yaz mevsiminde gelen dolu ve kar gibi. İşte son zamanda yaşamış olduğumuz. Hususan yavuz mevsiminde gelen dolu ve kar dolu o kadar mizan ve intizam ile gönderiliyor ve iniyor ki fırtınalar ile çalkalanan ve büyük şeyleri çarpıştıran şiddetli rüzgarlar onların muazene ve intizamlarını bozmuyor. Katreler birbirine çarpıp birleştirip zararlı kütleler yapmıyor. Yani böyle yazın son zamanlarda böyle büyük büyük dolular geliyor ya ya bak bize işaret olur bakınca bak bu doluları nuhottan tutun hatta mecbettan esnadan tutun elma büyüklüğüne kadar dolu gönderen Kudret yeri gelirse size efendime söyleyeyim daha büyüklüğünde dolu göndere Aman ha! Kendinize çeki düzen verin. Allah'ın birer ayetidir bunlar. Allah ibret almayı nasip etsin. Ve bunlar gibi çok haki mane işlerde ve bilhassa zihayatta çalıştırılan basit ve camit ve şuursuz müveddül ma ve müveddül huza yani hidrozen, oksijen gibi iki basit maddeden terekküp eden bu su yüz binlerle hikmetli ve şuurlu ve muhtelif hizmetlerde ve sanatlarda istihdam ediliyor. Demek bu tecessüm etmiş aynı rahmet olan yağmur ancak bir Rahman-ı Rahimin hazine-i gaybiye-i rahmetinde yapılıyor ve nuzulüyle ve huvellezi yünezzilul gayfe min ba'di ma kanatu ve yanshul rahme ayetini maddeten tefsir ediyor. Maşallah. Yani o Allah ki yağmuru indirir. Ne zaman insanın tam böyle ya acaba artık yağmur gelmeyecek. Kıtlık bu sene bizi perişan etti. Tam böyle yeese düştü. Yani böyle ümitsizliğe kapıldı tam bir anda Cenab-ı Hak yağmuru gönderir, indirir. Ve bununla ve bu suretle o yağmurla kendi rahmetini neşreder her tarafa yayar Cenab-ı Hak. Evet. Son parası da okuyup bitireyim. Sonra Radı dinler ve Berke yani Şimşek'e bakar görür ki bu iki hadiseyi acıbe-i cevye tam tamına ve yusebbi hurra'adu bihamdi ve yakadu sana berki yedhebu bil ebsar ayetlerini maddeten tefsir etmekle beraber. Yani Şimşekler öyle rastgele ise çıkamıyor. Şimşeklerin sesi nedir? Yusebbi hurra'adu bihamdi. Yani Şimşekler Allah'ı hamd ile tesbih ederler. Yani sesleri hamd sesiymiş, tesbih sesiymiş. Ve yine o şeylerin, şimşeklerin ışığı, parıltısı gözleri neredeyse böyle kamaştırır. Görmez hale sokar. Ayetlerini maddeten tefsir etmekle beraber yağmurun gelmesini haber verip muhtaçlara müjde ediyorlar. Evet, hiçten birden harika bir gürültüyle cevvi konuşturmak ve fevkada bir nur ve nar ile zulmetli cevvi ışıkla doldurmak ve davari pamuk misal ve dolu ve kar ve su tulumbası hükmünde olan bulutları ateşlendirmek gibi hikmetli ve grabetli vaziyetlerle baş aşağı gafil insanın başına tokmak gibi vuruyor. Başını kaldır. Kendini tanıttırmak isteyen faal ve kudretli bir zatın harika işlerine bak. Sen başıboş olmadığın gibi bu hadiseler de başıboş olamazlar. Her birisi çok hikmetli vazifeler peşinde koşturuluyorlar. Bir müddebir-i hakim tarafından istihdam olunuyorlar diye ihtar ediyorlar. İşte bu meraklı yolcu bu cevde bulutu tezkirden, rüzgarı tasriften, yağmuru tenzilden ve hadisat-ı cevyeyi tedbirden, terekküp eden bir hakikatin yüksek ve aşikar şaharetini işitir, ''Amentu billah'' der. Allah'ım biz de sana iman ettik. Bütün bu olup bitenlerin senin kudretinle, senin iradenle, senin azametinle döndüğüne iman ettik ve ''Amentu billah'' dedik, ''Amenna billah'' dedik. Der, birinci makamın birinci mertebesinde denilmiştir. Bir hatim duamız olacak ama sizi çok görmediysen kısa bir ilave tercih etsek olur mu yoksa direkt hatim duası da yapabilirsiniz. Bir şey yapayım. O zaman ikhlas okuyayım. Peşinden bir hatim duası okuyalım. Aşırı mı okuyalım? Peki. Sizi kırmayalım. Hettin abi. Eûzu billâhi minel şeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Rabbana ve atina ma wa'attana ala rusulika wa la tukhuzina yawma alqiyamah inna ka la tukhuliful mi'ad salakallahu alazim Amin Allah'a emanet olun. Allahümme ya Rabbana tegabbel minna inna kanta samiul alim ve tüb alayna ya Mevlana inna kanta tawabul rahim ve ehdina ve vefikna ila hak ve ila tariqi mustaqim ve afu anna ya kareem ve afu anna ya rahim ve agfir lana zunubana ya Rahman ya Rahim Allahümme ya Rabbana tegabbel minna khatama alquran alazim ve barik lana bil ayeti ve zikri alhakim ve tegabbel minna inna kanta tawabul rahim Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allahümme ya Rabbana, tahrir kulubana, ve istir'u yuvana, ve şifri marzana, ve kızı duyunana, ve beyiz ucuhana, ve arham abaana, ve ecdadana, ve agfir ummehatina, ve istihdinana, ve dünyana, ve şetit şamla a'da'ina, ve ahfaz ahlana, ve amvalanaden ve bu aşırılardan elde ettiğimiz sevabı evvela kainatın serberi Hz. Muhammed Mustafa sallallahu teala aleyhi ve sellemin ruhu şerifine heder edik sen vasıl eyle Ya Rabbi. Hz. Adem'den hatimul enbiyağa geçmiş bütün peygamberler aleyhümselam ruhlarını edelik sen vasıl eyle Ya Rabbi. Kulefayi raşidin sahabe-i güzin tabi netbe-i tabihümselam ruhlarını ederek sen vasıla eyle Ya Rabbi. Kulefayi, raşidin, sahabe-i güzin, tabi'in, etbe-i tabi'in ruhlarına heder ederek sen vasıla eyle Ya Rabbi. Eymeyer, bağımış, dedin, muhakkikin, salihin, bil cümle. Şehaday dini İslam, mücahidin dini İslam'ın ruhlarını ederek sen vasıla eyle Ya Rabbi. Üstadımız Beyzı Mahat'ın ruhlarını ederek sen vasıla eyle Ya Rabbi. Darü Bekka'yı taletmiş bütün nur talebelerini ve bütün iman ve Kur'an hizmetinde istihdam olunanlarını hedef edikselen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi, hasreten bu katmış şeriflere okuyanların geçmişlerini ruhlarına hedef edikselen vasıl eyle ya Rabbi. Ve burada duamıza amin diyen bu mübarek abilerimizden bütün geçmişlerini ruhlarına hedef edikselen vasıl eyle ya Rabbi. Ve yine yakın vakitte vefadan İbrahim 1'den rahmetullahi aleyhi rahmeten vasiyeten ruhlarını hedef edikselen vasıl eyle ya Rabbi. Ve yine yakın vakitte vefadan İbrahim birden rahmetullahi aleyhi rahmeten vasiyeten ruhlarını hedef etsen vasıl eyle ya Rabbi. Kabrini pür nur eyle, taksiratını affeyle ya Rabbi. Ya Rabbi bu dersler, bu hatimler, bu aşılar yüzü sürmetine Allah'ım. Marifetin yüzü sürmetine ya Rabbi bizleri kendine layık kul, hayret ve kremine layık ummet eyle ya Rabbi. Emanetini kabzetmek ve zamanı kadar bizi emanete emin eyle ya Rabbi. Hakkı hak bilip ittiba etmeyi, batılı batılı bilip ondan işlem etmek üzere nasip eyle Ya Rabbi. Nefsimizin ve şeytanın şerrinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ahir zaman şerrinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi her türlü şerlilerin ve her türlü fitnekârların ve fitnelerin şerlerinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bizleri yolunda istihdam eyle. İman ve Kur'an yolunda bizleri istihdam eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bizleri yolunda istihdam eyle. İman ve Kur'an yolunda bizleri istihdam eyle Ya Rabbi. Ve iman ve Kur'an yolunda istihdam olana da muvaffakiyetler, ihsan eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi dünyamızın yaşlandığı şu zamanda, çeşit çeşit musibetlere şahit olduğumuz bu anda Ya Rabbi bizleri kaldıramayacağımız imtihanlarla, yüklerle imtihan eyleme Ya Rabbi. Her türlü beladan, musibetten bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, rahmetine muntazırız, bizleri rahmetinle perverde eyle. Ya Rabbi kahhar isminden bizleri muhafaza eyle. Ya Rabbi kahhar isminde teğdip ettiklerinden bizleri muhafaza eyle. Ya Rabbi bizleri rahmetinle kuşat. Ya Rabbi kabre girerken, son nefesimizi verirken kelime-i şehadetle, imanla, amentü billah diyerek kabre girmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Ya Rabbi son zamanlarda bu virüs nedeniyle ibretlik ve hakikaten senin tam bir ayetin olan bu virüs nedeniyle çeşitli yerlerden haberler geliyor. Hastalanan kardeşlerimiz, abilerimiz var. O kardeşlerimize, abilerimize hayırlı şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Bugün bizden dua isteyen Abdullah Aziz abimiz, İbrahim abimiz, Ramazan abimiz vesair ismini hatırlayamadığımız bütün hasta kardeşlerimize şafi ismine şifa et ya Rabbi. Alemi İslam'ın üzerinden hasreten dünyanın ve insanın üzerinden de şu musibeti bir an önce kaldır ya Rabbi. Bizleri daha ağır belalarla imtihanlarla imtihan etme ya Rabbi. Amin, am Rabbi. Amin. Amin. Amin. El Fahri salatın ve El Fahri selamun aleyke Ya Resulallah. El Fahri salatın ve El Fahri selamun aleyke Ya Habiballah. El Fahri salatın ve El Fahri selamun aleyke Ya Amine Vahillah. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.