 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Kur'an'da dağların önemli bir jeolojik işlevine şöyle dikkat çekilmektedir. Yeryüzünde onları sarsmasın diye sabit dağlar yarattık. sabit dağlar yarattık. Dikkat edilirse ayette, dağların yeryüzündeki sarsıntıları önleyici özelliğinin olduğu haber verilmektedir. Kur'an'ın indirildiği dönemde hiçbir insan tarafından bilinmeyen bu gerçek, günümüzde modern jeolojinin bulguları sonucunda ortaya çıkarılmıştır. Eskiden dağların sadece yeryüzünün yüzeyinde kalan yükseltiler olduğu düşünülmekteydi. Ancak bilim adamları dağların sadece yı kadar yerin altına doğru uzandıklarını fark ettiler. Bu özellikleriyle dağlar, tıpkı bir çivinin ya da kazığın çadırı sıkıca yere bağlamasına benzer bir role sahiptir. Örneğin, zirvesi yeryüzünden yaklaşık 9 km yukarıda olan Everest Dağı'nın 125 km'den fazla kökü vardır. Ayrıca dağlar, yeryüzü kabuğunu oluşturan çok büyük tabakaların hareketleri ve çarpışmaları sonucunda meydana gelir. İki tabaka çarpıştığı zaman daha dayanıklı olanı ötekinin altına girer. Üste kalan tabaka kıvrılarak yükselir ve dağları meydana getirir. Altta kalan tabaka ise yer altında ilerleyerek aşağıya doğru derin bir uzantı meydana getirir. Dolayısıyla daha evvelde belirttiğimiz gibi dağların yeryüzünde gördüğümüz kütleleri kadar yer altına doğru ilerleyen derin bir uzantıları daha vardır. Dünyaca ünlü denizaltı jeologlarından biri olan Prof. Siaveda, dağların yeryüzüne kökler şeklinde saplı olduklarından bahsederken şöyle bir yorumda bulunmuştur. Kıtalardaki dağlar ve okyanuslardaki dağlar arasındaki temel fark materyalindedir. Fakat her ikisinde de dağları destekleyen kökler vardır. Kıtalardaki dağlarda hafif ve yoğunluğu az madde, yerin içine doğru kök olarak uzanır. Okyanuslardaki dağlarda da, dağı kök gibi destekleyen hafif madde vardır. Köklerin fonksiyonu, Arşimet Kanunu'na göre, dağları desteklemek içindir. Dağların yer kabuğunun genel dengesini sağlamadaki etkisi izostasi diye tanımlanır. Webster's'ın yeni 20. yüzyıl sözlüğünde bu terim şöyle açıklanır. Jeolojide dağların dünya yüzeyinin altında oluşturdukları yerçekimsel kuvvet sayesinde yer kabuğunun genel dengesinin sağlanması. Ayrıca Amerikan Bilim Akademisi eski başkanı Frank Press'in dünya çapında pek çok üniversitede ders kitabı olarak okutulan Dünya adlı kitabında dağların kazık şeklinde oldukları ve yeryüzüne derinlemesine gömülü oldukları ifade edilmektedir. Kur'an ayetlerinde ise dağların bu işlevine kazık benzetmesi yapılarak şöyle işaret edilir. Biz yeryüzünü bir döşek kılmadık mı? Dağları da birer kazık. Arzda da sizi sarsıntıya uğratır diye sarsılmaz dağlar bıraktık. Şimdi Kur'an güneşine gözlerini ve gönüllerini kapatıp hala Kur'an'a insan sözüdür diyenlere soruyoruz. Modern jeolojik ve sismik araştırmalar neticesinde ancak keşfedilebilen bilimsel bir gerçeğin, bilim ve tekniğin olmadığı bir asırda Kur'an'da açıkça ifade edilmesini neyle izah edeceksiniz? ne ile izah edeceksiniz? Dağları dünyaya birer kazık yapan Allah'a iman edip, bu kitap O'nun kitabıdır diye iman mı edeceksiniz? Yoksa hala bu güneşe gözlerinizi kapatıp, kendinizi karanlığa mahkum mu edeceksiniz? www.feyyaz.tv Eûzu billâhimineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Meyve Risalesi'nden okuyacağız Allah nasip ederse. Meyve Risalesi'nin 8. meselesinin hülasası, bir hülasası. İnşallah buradan okuyacağız. Cenab-ı Hak kabul buyursun, anlamayı nasip etsin, inşallah yaşamayı da nasip buyursun. Bismillahirrahmanirrahim. 8. meselenin bir hülasası. 7. de Haşri çok makamattan soracaktık. Fakat Halıkımızın isimleriyle verdiği cevap o derece kuvvetli yakin ve kanaat verdi ki daha başka sorgulara ihtiyaç bırakmadığından orada kısa kestik. Şimdi bu meselede ahiret imanının hem ahiretin saadetine hem dünya saadetine dair temin ettiği faydeler ve neticelerinden yüzden biri hülasa edilecek. Saadet-i Uhreviye'ye ait kısmı Kur'an-ı Mu'cizül Beyan'ın izahatı daha hiçbir beyana ihtiyaç bırakmamış. insanın hayatı şahsiye ve hayatı içtimaiyesine ait yüzer neticelerinden 3-4 tanesini beyan ederiz. Okuyacağımız ders inşallah üstadımız burada ifade buyurduğu gibi yani Cenab-ı Hakk'a iman, ahirete iman hem dünya saadetini hem ahiret saadetini temin ediyor. Misal bu ahir zamanın cuşu huruşu içerisinde, meşguliyeti içerisinde insanoğlu bu hangi millet olursa olsun her bir insan huzuru arıyor. Fakat iman olmayınca, imana müracaat etmeyince insanoğlu birçok zaman yolda kalıyor. Misal biz Avrupa'dan geliyoruz, bunu çok yakinen müşahede ediyoruz. Avrupa insanı maddeten belli bir refaha kavuşmuş. Yani maddeten bir refahı elde etmişler fakat manen huzuru bulamamışlar. Yani hayatın gerçekleri olan kısımlarda nedir bunlar? Musibetlerdir, hastalıklardır. Yani dünya içerisinde yaşadığımız tüm imtihanlardır. Bunlarla karşılaşan insanoğlu eğer hasbunallah ve nimel vekil diyemiyor ise, Cenab-ı Hakk'a istinad edemiyor ise, imana müracat edemiyor ise maalesef huzuru bulamıyor. Dolayısıyla Risale-i Nur'un yine orijinal bir tarafı da bu. Yani tamamen dünyayı insanı unutturup adeta yani dünya işte geçici bir yerdir dolayısıyla burası çok ehemmiyetli değildir gibi ifadeler kullanmıyor. Bilakis tam tersine hakikaten dünyanın üç veçesi var. Bunlardan bir tanesi de ahireti bu dünyada kazanacağız. Dolayısıyla iman öyle bir nurdur ki hayatımızın her alanını kapsaması lazım ve ismi de üzerinde nurdur. Dolayısıyla bizi nura gark etmesi lazım. Demek ki hakikaten insanoğlu böyle bir saadeti arıyor. Yani şu dönem itibariyle sanki daha da ziyade arıyor. Yani bakın mesela dünyadaki bütün maddi güçü elde tutan devletler ne var ise, yani her birisini bir araya toplayalım, bir virüsün karşısında insanoğlu aciz kaldı. Yani maddi güçleri elde tutan bir Avrupa, bir efendimiz sair devletler dahi ne yaptılar? Ya sukut ettiler yani. Cenab-ı Hakk'ın gönderdiği bir mikrop karşısında her birimiz acziyetimizi ziyadesiyle anladık. Dolayısıyla biz o musibeti bize gönderen, oradan çıkaracağımız ders ve bize ahireti hatırlatan bu tarz musibetlere karşı nasıl bir duruş sergileyeceğiz? Yani nasıl bir ders alacağız? Yani bütün bunların her birisi işte imanda Cenab-ı Hak imanımızı Kamil eylesin inşallah tam böyle Cenab-ı Hakk'a istinad eden istimdad eden kullarından eylesin şimdi demek ki Üstadımız burada onu ifade buyurdu nasıl dedi hem ahiretin saadetine yani ahiretin saadeti veçesi malumdur. Cenab-ı Hak cennet gibi bir mükafattan bahsediyor. Cemalullah gibi bir nimetten bahsediyor. Bir de bu dünyaya ait yani insan güzel bir şey ile meşgul olursa bu fıtri bir halettir. Hakikaten o güzellik o insana sirayet eder yani. Gül bahçesinde insan gül kokar. Dolayısıyla insan iman dairesinde vazife ifa ettiği vakit ki bu dünyaya gönderiliş gayemizi o. Cenab-ı Hakk'a iman etmek ve kulluk yapmak. Dolayısıyla insan fıtraten bir cennet numun hayata ne yapıyor? Giriyor. Şimdi üstadımız bunu hem misallerle çok geniş bir tarzı izah edecek. Biz bir kısımdan okuyacağız. Ben inşallah birinci kısmını kısaca okumak istiyorum. Ondan sonra dördüncü kısımda üstadımız insanın hayat-ı içtimayesinden bahsediyor. Ve hayat-ı içtimayeyi ortaya çıkaran işte insanoğlu, toplum, nevi beşer bunları üstadımız sınıflara ayırıyor. Ve her bir sınıf ki o sınıfların bir tanesinde de bizler varız. Her bir insan bir sınıfın içerisindedir. Nasıl iman bizim imdadımıza koşuyor? Ve nasıl bize hidayeti, doğruyu, mutluluğu, saadeti nasip ediyor. Ondan inşallah bahsedecek. Birinci kısmını kısaca okuyorum. Birincisi insan sair hayvanata muhalif olarak hanesiyle alakadar olduğu misillu dünya ile alakadardır ve akarebiyle münasebettar olduğu gibi nevi beşer ile de ciddi ve fıtri münasebettardır. Ve dünyada muvakkat bekasını arzuladığı gibi bir dar-ı ebedide bekasını aşk derecesinde arzuluyor. Ve midesinin gıda ihtiyacını temin etmeye çalıştığı gibi dünya kadar geniş belki ebede kadar uzanan sofraları ve gıdaları akıl ve kalp ve ruh ve insaniyet mideleri için tedarik etmeye fıtraten mecburdur, çabalıyor. Ve öyle arzuları ve matlapları var ki ebedi saadetten başka hiçbir şey onları tatmin etmiyor. Şimdi de Cenab-ı Hakk'ı bilmek, Cenab-ı Hakk'a iman etmenin en temel esaslarından bir tanesi de insan Cenab-ı Hakk'ın bize yüklediği nimetleri, maddi manevi bunları tefekkür edebilmesidir. Yani kendisini okuyabilmesidir. Yani kendisini okuyabilmesidir. Felsefe dünyasına baktığımız vakit adeta her bir felsefi akım insanı tarif etmeye çalışmış. Fakat hiçbirisi tam manasıyla ifade edememiş. Yani etmişse de bir noktasını ifade etmiş fakat insana bir nur, bir saadet temin etmemiş. Şimdi Risale-i Nur külliyatındaki derslere baktığımız vakit hakikaten çok fazla yerde üstadımız hep insanı bize tarif ediyor. Yani bir dokuzuncu söz insanı tarif ediyor. On birinci söz insanı tarif ediyor. Yirmi üçüncü söz insanı tarif ediyor. Bakın burada üstadımız insanı tarif ediyor. Pencerelerde var insanı tarif ediyor. Bakın burada üstadımız insanı tarif ediyor. Pencerelerde var insanı tarif ediyor. Birçok yerde. Şimdi insan kendini bildiği vakit, kendine yükleneni bildiği vakit o zaman vazifesini anlıyor. Yani ben niçin gönderildim bu dünyaya? Bu dünyada vazifem nedir? Beni yaratan benden ne bekliyor gibi ne kadar ve çok ehemmiyetli suallere cevap bulmuş oluyor. Bakın üstadımız burada insan medeniyetinden bahsetti. Yani insan sırf yani bireysel veyahut da efendim maddeden ibaret bir mahluk değildir. Maneviyatı çok derindir. Yani hayal dünyamıza sırf baktığımız vakit bir zaman ile bağlı değil, mekan ile bağlı değil ta ebede kadar uzanan arzularımız var. Çevremize baktığımız vakit akrabalarımız var, annelerimiz, babalarımız var, sevdiklerimiz var. Her birisinden ayrı ayrı irtibatımız var, muhabbet bağımız var. Ta bu daireleri genişlettiğimiz vakit nev-vi beşer ile dahi bir alakadarlığımız var. Böyle müşerref, böyle zengin, böyle donanımlı, aslında böyle hassas ve aslında vazifesi çok yüksek ve çok büyük yani olan bir insanoğlunun görünümü bu yani. Sayır mahlukat da böyle değil. Yani hayvanata baktığınız vakit, onların midesi doyduğu vakit, onların günü gündür yani. Ondan daha farklı bir şey beklemiyor hayvanat. Zaten onu dahi bilmiyor. Fakat insanoğlu öyle değil değil mi? Bir insanın hafif bir tenkidine maruz kaldığı vakit, o günü belki o haftasını bütün günü morali bozuk geçirebiliyor. Bu kadar hassas bir mahluk. Şimdi bu kadar hassas bir mahluk olan insanoğlu nun karşısındaki imtihan ise çok şedid. Yani musibetler var, ölümler var yani. Ölüm bir firaktır değil mi? Evet ölümler var yani ölüm bir firaktır değil mi? Bakın öyle bir firaktır ki bazen etrafımızdaki cenazeler ve fiyatlara baktığımız vakit ne yapıyoruz? Üzülüyoruz. Acaba o cenaze lisan'a gelse acaba onun üzüntüsü nasıldır? Bak bunu bilemiyoruz yani. Biz bir insandan ayrılır iken o kişi bütün sevdiklerinden ta dünyadan kendisine gelip dokunan bütün nimetlerin her birisinden ayrılmış oluyor. Şimdi demek ki bu ayrılış bu kadar hassas bir mahluk fakat karşısındaki imtihan çok şiddet, çok şedid yani dalgalar çok yüksek. Peki bu yüksek dalgalara karşı insanoğlu kendi nefsine istinad ederek acaba mukabil durabilir mi? Yani mümkün değildir. Dolayısıyla burada iman imdadımıza kavuşuyor. Ve Cenab-ı Hak bize ayetleriyle Efendimiz Aleyhisissalatü vesselam hadis şerifleriyle ve Bediüzzaman hazretleri gibi işte Risale-i Nur külliyatında ifade edilen bütün iman hakikatleri bizim gönlümüze su serpiyor. Vazifemiz nedir onu anlıyoruz. Cenab-ı Hak bizdensaniyetimizi anlamış oluyoruz. Ve öyle arzuları ve matlapları var ki ebedi saadetten başka hiçbir şey onları tatmin etmiyor. Bakın her birimiz çocukluk dönemlerimizi hatırlıyoruz, biliyoruz yani. Değil mi? İşte bir şey istiyor idik. Oldu değil mi? Sevdiklerimiz, büyüklerimiz bize onu aldı. Ondan sonra başka bir şey istedik. Onu da elde ettik. Ondan sonra yine başka bir şey, yine başka bir şey. Bunun sonu yok ki. Üstadımızın ifadesiyle ey nefsim buyuruyor ya. Sen fani mahlukat üzerinde yani fani nimetlerde beka lezzeti istiyorsun. Bu mümkün değildir yani. Aslında bu boşa kulaç atmak gibi bir şeydir. Yani evvelinden şey yapmak lazım pes etmek lazım. Şimdi bakın yani çocuklar dünyası böyle olduğu gibi büyükler çok farklı değil ki yani. Küçük çocuk böyle arabasından oynarken büyük çocuk da böyle arabasından oynuyor. Küçük çocuk efendim küçücük evinde oynarken işte büyük insanda büyük evinde oynuyor. Bak farklılığı yok yani. İşte dersin başında da ifade ettik. Avrupa'dan geliyoruz. Orada insanoğlu yani ekseriyet böyle tabii. Umumileştirmeyelim fakat ekseriyet böyle. Ne yapıyor? Huzuru maddede arıyor yani. Güzel bir evim olsun, güzel bir arabam olsun, iyi bir işim olsun efendim. Fakat bulamıyor. Mümkün değildir. Neden? Çünkü nefis bundan tatmin olmuyor ki. Mümkün değil yani. Daha güzeli, daha iyisi, daha moderni, daha efendim lüksü. Bakın bunun sonu yoktur. Demek ki insanoğlunun tatmin olacağı yer, yani 40. hocamın ifadesiyle cennet nasıl bir yerdir? Düşünün ki cennet öyle bir yerdir ki bizim nefsimiz tatmin olacak. Yani bu çok farklı bir penceredir. Yani demek ki Cenab-ı Hak bizleri inşallah cennetine alsın, imanla göçmeyi nasip etsin inşallah. Allah cennetine alsın, imanla göçmeyi nasip etsin inşallah. Demek ki bu dünyada hakiki saadet ve hakiki mutluluk mümkün değildir. Hatta 10. sözde işaret edildiği gibi bir zaman küçüklüğümde hayalimden sordum. Sana bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı verilmesini. Ne kadar orijinal bir misal. Bir de üstadımızın yukarıda ifade buyurduğu, küçüklüğümde hayalimden sordum diyor. Yani Alaaddin abiden işitmiştim. O öyle diyor, diyor ki yani küçüklükte böyle bir söz sarf eden, böyle bir cümle kuran bir insan belli ki ileride Bediüzzaman olacak. Bediüzzaman olacak. Bakın nasıl bir hayal. Diyor ki sana bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı verilmesini. Bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı verilmesini. Yani musibet yok, sıkıntı yok, dünyanın bütün nimetlerinden her birisinden tam istifade edilerek bir milyon sene bir hayat mı? Fakat sonra adem ve hiçliğe düşmesini mi istersin? Yani bir milyon sene bir ömür ama nasıl bir ömür? Tam bir huzur içerisinde, tam bir saltanat içerisinde bir ömür fakat sonu adem. Yokluk ve hiçlik bunu mu istersin? Yoksa baki fakat adi ve meşakkatli vücudu mu istersin? Nasıl bir misal yoksa diyor baki bir vücut fakat meşakkatli bir vücut yani şu an yaşadığımız bu vücudu mesela düşünebiliriz. Hastalıklar sıkıntılar vesaire böyle bir vücudu mu istersin dedim. Baktım ikincisini arzulayıp birincisinden ah çekti. Cehennem de olsa beka isterim dedi. Allah Allah. Yani üstadımız tabi burada yani insan böyle nefsi bazen insana farklı bir his veriyor. Fakat aslında biz hakikat noktayı nazarında Adem'i tam tahayyül edemiyoruz. Mümkün değil yani. Şimdi vücut nimetini Cenab-ı Hak bize nasip ettiği için Adem'i tam yani yokluğu ve hiçliği tam derk edemediğimiz için bazen bu misali hazmetmekte de sıkıntımız oluyor. Fakat öyle değil. Hakikat böyledir yani. İnsanın ebedi var olması, daima var olması fakat sıkıntılı vücuda sahip olması 1 milyon sene mutlu ve saadetli fakat sonunda Adem'e giden bir ömürden çok çok daha ziyade bir nimettir yani. İşte madem mahiyeti insaniyenin bir hizmetkarı olan kuvve-i hayaliyeyi kuvve-i hayaliyeyi bu dünya lezzetleri tatmin etmiyor. Elbette gayet cami mahiyeti insaniye ebediyetle fıtraten alakadardır. Yani insanoğlu hakikaten fıtratını okuduğu vakit yani vicdanının sözünü dinlediği vakit insan bu dünya için yaratılmadığı belli yani. Her haliyle belli. Çünkü her şeyimiz sınırlı. Görmemiz var sınırlı. İşitmemiz var sınırlı. Kudret emaresi var sınırlı. Lezzete meftuniyetimiz var. Lezzetleri tartacak efendim hissiyatımız cihazatımız var bakın o da sınırlı belli bir yaştan sonra o da artık sekteye uğruyor yani bir noktada çok zirvede duran insanoğlu diğer noktada adeta azap çekiyor bu bu cihazat insana bir azap aleti oluyor yani olmaması lazım demek ki bunların her birisi bir nümunedir. Basiret görmek bir nümunedir. Hakiki görmek ahirette olacak yani değil mi? İşitmek bir nümunedir. Bu dünyada nümunesini yaşıyoruz. Muhabbetin bir nümunesini yaşıyoruz. Bunun gibi yani. Her birisinin bir nümunesini Cenab-ı Hak bu dünyada bize tattırıyor. Hani üstadımızın ifadesiyle adeta iştahımızı açıyor. Ta ki hakiki meylimiz yani ahireti olsun. Yoksa bu dünyada onu tatmin etmemiz zaten mümkün değildir yani. Bugün ehli dünya becerememiş, tatmin olamamış. Bir misal vermek istiyorum başımdan geçtiği için. Kusura bakmayın, kısaca ifade edeceğim. Bir zaman ben kısa bir gecelik bir hastanede bir konaklamam oldu. Çok farklı gelişti. Hakikaten demek ki Cenab-ı Hak orada bir vazife yaptıracaktı bize. Ve bir gece hastanede misafir kaldım. Kaldığım odada yaşlı bir insan vardı. Almanya'da olan geçen bir olay bu. Çok yaşlı bir insandı. Belki 90'ın üzerinde bir kişiydi. Ve ben odaya girdiğimde ağrılarından ve sızırlarından inliyordu hakikaten. Çok hasta bir kişiydi. Gayrimüslimdi ağabey. Sonra ağabey böyle belli bir zaman geçtikten sonra ben ilk başta bir baktım. Hemşire durmadan geliyor o kişinin yanına. Ağlayan o kişiyi teskin etmeye çalışıyor. Efendim ağlamayın diyor. Bak ben yanındayım diyor gibi böyle cümleler sarif ediyor. Fakat o kişinin teskin olması mümkün değil yani. Olmuyor hakikaten de. Hemşire gittikten sonra ben yatağımdan kalktım ve yanına gittim. Dedim ki geçmiş olsun dedim. Böyle gözlerini açtı doğrulur gibi oldu. Yardımcı olmaya çalıştım. Dedim nasılsınız dedim. İyi misiniz? Dedi iyi değilim dedi. Ben çok hasta bir insanım dedi. Ben dedi tam 6 aydır bu hastanede yatıyorum dedi. Ve bende çok hastalıklar var dedi. Ve hakikaten ölümcül hastalıkları var. Onları ifade etti. Ve dedi ki ben çok zengin bir insandım. Evlerim vardı dedi. Barklarım vardı. Bir tane de evladım vardı dedi. Bir kızım var. Ve dedi ben 6 aydır buradayım.ayım kızım bir defa beni ziyarete gelmedi yani 6 aydır buradayım kızım bir defa beni ziyarete gelmedi dedi tabi o kişi bunu anlatınca ben dedim yani ağlamamak mümkün değil yani öyle bir halde ki insan değil mi şimdi ahirete de iman olmayınca hakikaten oturup o kişiyle ağlamak lazım yani. Hemşire geliyor sakin olun ağlamayın yanınızdayız diyor fakat bu beyhude. Yani o insanın gönlüne su serpmiyor ki mümkün değil. Ve hemşire geldi bizi böyle gördü. Ben dedim ben sohbet ediyorum dedim. O da sevindi gitti. Ve hakikaten böyle biraz muhabü Ben dedim ben sohbet ediyorum O da sevindi gitti Ve hakikaten böyle biraz muhabbetimiz oldu Sohbet ettik ben ahiretten Anlatmaya çalıştım Böyle yani hani Üstadımızın bir misali var ya o sekeret Esnasındaki bir insana Cenab-ı Hak mesela bir hekimi göndermesi Adeta o halet rüyayı Yaşadık yani birlikte O kişinin gözleri açıldı Ve dedi Bir hekimi göndermesi adeta o halet rüyayı yaşadık yani birlikte. O kişinin gözleri açıldı. Ve dedi var değil mi dedi yani ahiret var değil mi dedi. Ben de dedim var tabii dedim ya olmaz olur mu falan. Böyle anlatmaya çalıştım yani artık ne kadar anlatabildiysek ondan sonra. Fakat gözleri parlamaya başladı yani hakikaten. Ve elimden geldiği kadar anlattım. Ve bu dünyadaki bütün sıkıntılar inşallah iman ettiğimiz vakit ahirette bize bir nur olarak yani nimet olarak bize geleceğini ifade etmeye çalıştım. İnşallah Cenab-ı Hak tesirini kalk buyurmuştur. Yani o günümüz öyle geçti ve ayrılırken de ağladı yine. Ondan sonra ayrıldık yani o kişiyle. Bu tarzda böyle çok şeylerimiz oldu yani Almanya'da, Avrupa'da. Etrafımızda mesela medresemizde Almanca hizmetlerinden meşgul olan abilerimiz, kardeşlerimiz var. Onların daha ziyade böyle Hatıraları var Demek ki insan Böyle manzaraları gördüğü vakit Aynı zamanda Nasıl bir nimete Cenab-ı Hak bizi Yani lütfuyla ikramıyla Nail etmiş Onu insan anlıyor yani Tabi nimetlerin en büyüğü İmandır şükürler olsun ikramıyla nail etmiş. Onu insan anlıyor yani. Tabi nimetlerin en büyüğü imandır. Şükürler olsun. Evet. İşte bu hadsiz arzu ve emellere bağlı olduğu halde, yani emeller nihayetsiz adeta ve her birisine bağlı, çok ziyadesiyle bağlı, sermayesi bir cüz'i cüz'ü ihtiyari ve fakr-ı mutlak bir insana ahirete iman ne derece kuvvetli ve kafi ve vafi bir hazine bir medarı saadet ve lezzet bir medarı istimdat bir merci ve dünyanın hadsiz gamlarına karşı bir medarı teselli olduğu öyle bir meyve ve faydadır ki onu kazanmak yolunda dünya hayatını feda etse yine ucuzdur ya. Üstadımız Mesnevi'de malumunuz bir iylemde ifade buyuruyor ya. Yani küfür öyle bir dalalettir. Öyle bir vahşettir ki hakikat noktayı nazarında ehli iman bunu tam derk edemez yani. Şükürler olsun yani. İnşallah da derk etmeyiz. Öyle bir zulmettir. Yani düşünebiliyor musunuz? Bu dünya niçin geldiğinizi bilmiyorsunuz Allah muhafaza. Vazifeniz nedir bilmiyorsunuz. Sahibiniz kimdir bilmiyorsunuz. Bütün bu ehemmiyetli suallere bir cevabınız yoktur. Dolayısıyla ne yapacaksınız? O zaman nefsinizin doğrultusunda bir hayat yaşayacaksınız. Aslında nefsinin doğrultusunda yaşanan bir hayat aslında toplumsal hayatın yani mahvu perişan eden bir hastalıktır. Dolayısıyla bugün imana müracaat etmeyen, imandan saadetini almayan, imandan medeniyetini almayan bütün toplumlar belli kanun ve kurallarla ne yapmış oluyorlar? Bir medeniyet ortaya koymaya çalışıyorlar. Fakat bu dahi devamlılık arz etmiyor yani eksik değil mi? Yani bunları görüyoruz, müşahede ediyoruz. Evet bu girizgahtan sonra inşallah dördüncü bir faydası o kısımdan inşallah devam etmek istiyorum. Üstadımız burada dördüncü bir faydası ki insanın hayat-ı içtimaiyesine bakıyor. Böyle bir başlık var. Yani Risale-i Nur'dan 9. Şua'da beyan edilen o neticenin bir hülasası şudur ki yani hayatı içtimaiyeyi efendim teşekkül eden nevi beşerdeki gruplar ve tayfeler var. İşte onların bir tanesinde de biz varız yani. Bunlar nedir mesela? Bir tanesi insanoğlunun dörtten birini teşkil eden çocuklardır. En birincisi çocuklardır. Şimdi bu çocuklar ahiret imanıyla insanca yaşayabilirler ve insaniyetin istidatlarını taşıyabilirler. Şimdi bu çocuk o çocukluk dünyasında Cenab-ı Hakk'ın ihsan ettiği o nimetlerden istifade etmesi lazım. Ve bu istifadesi karşısında Rabbini bilmesi lazım. Hayata alışması lazım. Adeta o bütün donanımları elde etmesi lazım. Yani hayatın ileriki safhalarında karşısına çıkacak bütün imtihanlara karşı hazırlıklı olması için. Şimdi böyle bir çocuğa iman onun imdadına koştuğu vakit, imanın müjdeleri o kişiye yani o çocuğa telkin edildiği vakit insaniyete layık istidatlarını buyuruyor üstadımız taşıyabilir. Yoksa elim endişeler içinde kendini uyutturmak ve unutturmak için çocukça oyuncaklarıyla haylaz bir hayatla yaşayacak. Yani hakikaten çocuklar dünyası çok enteresan malumunuz. Yani bizler tabi Avrupa'da Osman abimiz bizleri ziyaret ediyor her daim Allah razı olsun. Yani biraz daha böyle farklı bir ortamımız var. Yani biraz daha böyle farklı bir ortamımız var. Yani cemaatimizde farklı farklı insanlar ta çocuklardan yaşlı abilerimize kadar her bir farklı kardeş ve abilerimizden bir irtibatımız ve hizmet alışverişimiz var. Dolayısıyla çocukları okutma programlarımız var efendim. Bu tarzda programlarımız da var. Şimdi çocuklarla mesela insan konuştuğu vakit onlarla belli bir zaman geçirdiği vakit hakikaten çok enteresan dünyaları var. Yani bir kere nedir bu enteresanlık? Çok samimiler. Çok saflar, çok samimiler, çok direkler, çok doğrular. Değil mi? Yalan alemlerinde yok. Yani bir sual sordukları vakit direk sorurlar, sorarlar. Doğruyu sorarlar. Ve büyük insanları da terletirler yani. Böyledir çocuklar. Biz mesela böyle çocukları okutuyorduk abi. Bir grubumuz vardı. Hakikaten öyle sualler sorarlardı ki adeta Risale-i Nur'u daha ziyade mütala etmemiz için onların sualleri bize teşvikçi olurdu yani. Çünkü öyle farklı bir sual sorardı ki ama sual çok doğru bir sual. Şimdi çocuk dünyası böyle. Şimdi böyle çocuk dünyası peki bu çocuk etrafta olup biten musibetler, ölümler, ayrılıklar bunları görmüyor mu? Elbette ki görüyor. Peki bunlar hakkında sualler sormuyor mu? Yani gayrimüslim bir ailenin bir çocuğunu düşünelim. Etrafındaki bütün o musibetlere karşı annesine babasına ölümü sormuyor mu? Elbette ki soruyor. Öldükten sonra hayat var mı yok bunları sormuyor mu? Elbette ki soruyor. Bizi kim yaptı, kim yarattı bunları sormuyor mu? Elbette ki soruyor. Peki o ebeveynin, o anne babanın, iman etmeyen o ebeveynin bu suale karşı bir cevabı var mı? Yoktur. Peki o zaman ne olacak? İşte o zaman çok büyük bir gaflet dünyası önümüze açılıyor ki oyuncaklar alemi. Acı bir şey yani bakın bugün dünyada yani maddi ticareti döndüren çok ana sektörlerden bir tanesi çocuklara hitap eden oyunlar ve eğlencelerdir. Bütün yani dinsiz medeniyet veyahut da mimsiz medeniyet diye üstadımızın ifade buyurduğu o mimsiz medeniyet çocukları hep böyle aldatıcı ve uyutucu oyuncaklarda ne yapmış oluyor? Uyutmuş oluyor. Peki neden? O sualleri sormasınlar diye. Çünkü o suallere cevapları yok. Bakın çünkü diyor üstadımız burada ifade buyuruyor. bir çocukların ölmesiyle onun nazik dimağında ya bir büyük bir olgun bir insanın kaldıramadığı bir ölüm ayrılığı o firağı çocuk nasıl kaldıracak dolayısıyla nazik dimağında ve ileride uzun arzuları taşıyan zayıf kalbinde ve mukavemetsiz ruhunda öyle bir tesir yapar ki hayatı ve aklı o biçareye aleti azap. Yani akıl aslında nimettir. Fakat ahirete iman olmadığı vakit o zaman o akıl nimeti artık bir aleti azap olmuş oluyor. Çünkü neden? O gerçeklikleri, o doğrulukları düşündüğü vakit kendisine ızdırap verecektir. Yani ben şu an yaşıyorum, güzel de bir hayatım var, eşim var, dostum var, güzel bir dünyam var. Fakat bir gün gelecek ben bu dünyadan ayrılacağım dediği an o akıl ne olmuş oluyor? Bir azap aleti olmuş oluyor. E çocuklarda bu daha ziyade onların akılları hiç durmuyor ki değil mi? Her daim çalışan bir akıl, her daim düşünen efendim bir akıl ve kalp yani hissiyat dünyaları çok geniş. Ve işkence edeceği zamanda ahiret imanının dersiyle görmemek için oyuncaklar altında onlardan saklandığı o endişeler yerinde bir sevinç ve genişlik hissederek der. Bu kardeşim veya arkadaşım öldü, cennetin bir kuşu oldu. Nasıl bir cümle yani hakikaten Cenab-ı Hak anlamayı hazmetmeyi nasip etsin. Yani öylesine bir cümle değil ki bu yani bakın. Şimdi o çocuğun gönlünü teskin ediyor. Evet. Fakat aynı zamanda bak iştahımızı artırıyor. Allah Allah ne oldu? Cennetin bir kuşu oldu. Yani ne demektir bu? Bizden daha iyi yaşıyor, daha iyi keyif ediyor, daha iyi geziyor yani bu dünya güzel mi bak çok güzel ama o arkadaşım var ya o kardeşim arkadaşım var ya öyle bir yere gitti ki orası Cennet orası orada bir Cennet'in kuşu oldu yani uçuyor yani sınırı yok yani bütün nimetlerden istifade ediyor ikinci bir nimet daha bizden daha da ziyade keyif ediyor ve geziyor. Allah Allah. Şimdi bakın o çocuğu hem şu anki o ızdırabını teskin ediyor, aynı zamanda veçhesini ahirete döndürüyor. Bak bütün hayat planı oluşmuş oldu yani. Demek ki ben bütün hayatım boyunca ne yapacağım? Adım adım adım adım ahirete yaklaşacağım inşallah ve imanla inşallah bu dünyadan geçeceğim ve o arkadaşımın yanına cennette Cenab-ı Hak bizi buluşturacak Rabbimi göreceğim bak bütün hayatın temeli atılmış oldu Allah Allah ne kadar orijinal yani ne kadar yüksek bir hakikat yani ve validem öld öldü. Ya bu değil mi? Annem öldü. Allah Allah. Ki annem benim bu dünyada bana kol kanat gelen annem idi. Yani bu dünyaya bana güzel cennet nübün kılan annemin şefkatiydi. E o öldü. Allah Allah. Ya bu nasıl bir ayrılık yani? Bunu neyi teskin edebilir ki? Mümkün değil. Fakat rahmeti ilahiye gitti. Rabbimin rahmetine gitti. Yine beni cennette kucağına alıp sevecek. Ve ben de o şefkatli anneciğimi göreceğim. Allah Allah. Elhamdülillah yani ne kadar büyük müjdeler. Diye insaniyete layık bir tarzda yaşayabilir. Evet, elhamdülillah şükürler olsun. Hem insanın bir rub'unu teşkil eden ihtiyarlar, Üstadımız birinci kısımda çocuklardan bahsetti. Hayat-ı içtimai içerisinde çocuklar kısmından bahsetti. Şimdi ihtiyarlar kısmından bahsedecek. Nasıl? Yakında hayatlarının sönmesine ve toprağa girmelerine. Ya bakın cümleler ne kadar dolu orijinal yani. E şu an mesela insan bizler böyle hayatımıza baktığımız vakit ahireti imanımız var şükürler olsun elhamdülillah. Fakat bazen hayatın böyle keşmekeşiği değil mi yoğunluğu böyle bazı noktalarda insan hayatın o yoğunluğuna dalabiliyor. Ve ölüm dediğimiz vakit yani değil mi hissiyat dünyamızda farklı yerde. Bir de düşünün ki siz artık yaşlısınız karşınızda görüken tek bir hakikat var o da kabirdir. E bu da başka bir ölümü tefekkür ettirir insana yani. Bir gencin ölümü tefekkür etmesi gibi herhalde olmaz. Demek ki yakında hayatlarının sönmesine ve toprağa girmelerine ve güzel ve sevimli dünyaların kapanmasına karşı teselliyi ancak ve ancak ahiret imanında bulabilirler. Başka bir şeyde bulmaları mümkün değildir ki. Yine bir misal vereceğim. Hakkınızı helal edin. Bizim bir komşumuz var. Osman abi 97 yaşında. Fakat maşallah Türk gibi bir insan yani Alman kendisi. Böyle her sabah çok erken vakitte yani altı gibi kalkar. Yaz kış hiç fark etmez. Evet yaz kış hiç fark etmez. Bahçesine çıkar. Bahçesinin bakımını yapar. Alman hayır Müslüman değil. Şimdi şöyle bir hatıramı anlatacağım yine. Kapı komşumuz yani bahçelerimiz birbirine bitecek. Dolayısıyla her gün neredeyse selamlaştığımız bir kişiyim. Yine bundan belki birkaç ay evvel bir vesile yine. Nasılsınız diye kendisine sordum. Dedi nasıl olayım dedi ben. Yani 97 yaşındayım dedi. Yani nasıl olayım? Yani bu soru nasıl bir soru gibi bana böyle taçüp ederek baktı. Bu soru sorulmazdı. Yani o tarzı. Biraz düşünüyoruz. Evet. Öleceğim zaten. Evet. İçecek her şey nasıl olayım? Bir de onların hissiyat dünyasını tam derk edemediğimiz için abi. Belki de o sual hakikaten onların aleminde sorulmaz yani. Fakat biz sormuş bulunduk. Nasıl olayım ki dedi falan. Ondan sonra ya bana çok dokundu bu Osman abi. Ya eve gittim nasıl yapsak nasıl etsek falan. Ondan sonra Haşir Risalesini Almanca Haşir Risalesini temin ettik. Ondan sonra güzel de böyle bir yazı yazdım. Yazmaya çalıştım. Ondan sonra sonra bizim çocuklarda çok seviyor abi çocuklar hep işte top oynarken topu oraya kaçar topu geri atar falan onlara şeker çikolata verir böyle bir insan yani ondan sonra bizim çocuklar dedi ki baba bir şey yapalım yani böyle direkt vermeyelim dedi. Birlikte bir dua yapalım dedi. Dedim yapalım dedim. Siz yapın biz de amin diyelim. Hamza yaptı. Ondan sonra böyle bir dua yaptık. Ya dedim madem böyle oldu o zaman dedim siz götürüp bunu şey yapın. Evde de böyle güzel bir tatlı hazırlandı. Ondan sonra o kitap ve tatlı o kişiye işte bizim çocuklar götürdü verdiler. Ondan sonra çok memnun olmuş ve demiş ki Hamza'ya sormuş. Demiş ki bu nedir diye falan. Hamza da anlatmış demiş yani bu demiş öldükten sonra dirilmekten bahsediyor. Ve öldükten sonra dirilmek var bahsediyor. Ve öldükten sonra dirilmek var falan. Ya ben inanıyorum demiş zaten. Öldükten sonra dirilmeye ben inanıyorum demiş. Ama çok enteresan demiş. Ben demiş bunu okuyacağım. Yani kesinlikle okuyacağım diye. Ondan sonra böyle o şeyden sonra da bağımız daha ziyade arttı. Ben diyor iman ediyorum diyor yani. Ben diyor inanıyorum diyor yani. Bir yaratan ediyorum diyor yani. Ben diyor inanıyorum diyor yani. Bir yaratan var diyor yani. Olması lazım diye böyle. Cenab-ı Hak inşallah imanla göçmeyi nasip etsin. Evet. Yoksa o merhametli muhterem babalar ve fedakar şefkatli analar öyle bir vaveylay ruhi ve bir dağday kalbi çekeceklerdi ki dünya onlara meyhüsane bir zindan ve hayat işkenceli bir azap olurdu. Yani güzellik adına ne varsa üstadımız her birisini sınıflandırıyor adeta. Şimdi o güzelliği biz tefekkür ediyoruz fakat bir bakıyorsunuz birdenbire o güzellik tam tersine döndü olmaz ki. Yani bizim bir babamız var. Nasıl bir babamız var? Güçlü kuvvetli bir babamız var. Doğruyu, adaleti temsil eden bir babamız var. Her birimiz boynumuzu büktüğü vakit dimdik ayakta duran bir babamız var. Babamız böyle. E ama ölüm geldi. Hastalık geldi. Babamızı aldı götürdü. Ya olmadı yani. Yani babamızı koyduğumuz o noktadan olmadı yani. Şimdi dolayısıyla o üstadımız işte onun için bakın burada nasıl tabirler kullanılıyor. Bir merhametli muhterem babalar. Sonra fedakar şefkatli analar. Öyle bir vaveylay ruhi ve bir dağday kalbi çekeceklerdi ki dünya onlara meyhüsane bir zindan ve hayat işkenceli bir azap olurdu. Fakat ahiret imanı onlara der. Merak etmeyiniz. Sizin ebedi bir gençliğiniz var gelecek ve parlak bir hayat ve nihayetsiz bir ömür sizi bekliyor ya şimdi böyle olmadığı vakit düşünebiliyor musunuz yani ölüme yaklaşan bir insan çünkü bunu biz yine Avrupa'da çok ziyadesiyle gördüğümüz için mesela ahirete imanı olmayan yaşlı bir insan gençlere ve çocuklara şefkat besleyemiyor abi. Besleyemiyor. Tam tersine haset ile bakıyor. Çünkü diyor o bir nimetti, o bir güzellikti, benim elimden gitti. Bak onlar yaşıyor. Hakikaten bunu görüyorsunuz yani. Fakat ehli iman büyük babalar dedelerimizde neyi görüyoruz? Bir şefkat görüyoruz yani gençlere karşı, evlatlara karşı. Hatta üstadımız malumunuz 26. lemada ihtiyarlar risalesinde nasıl ifade buyuruyor? Yani gençliğimizin o ağır imtihanlarını arkada bıraktık, geride bıraktık elhamdülillah diye mesela ehli iman bir büyüğümüz böyle tefekkür edebiliyor. Vezayı ettiğiniz evlat ve akrabalarınızla sevinçlerle görüşeceksiniz ve ettiğiniz bütün iyilikleriniz muhafaza edilmiş, mükafatlarını göreceksiniz diye iman-ı ahiret onlara öyle bir teselli ve inşirah verir ki her birinin yüz ihtiyarlık birden başlarına toplansa onları meyuz etmez. Elhamdülillah şükürler olsun. İnşallah biz dersimizi burada bitireceğiz. Evet. Biraz bahsedelim kısaca. Evet. Biraz bahsedelim kısaca. Evet. Allah razı olsun. Evet bizler. Selamun Aleyküm. Yine kısaca kendimi tanıtayım. İsmim Bekir. Bekir Karakum. Bayburtluyum. Almanya'da kalıyorum. Yani doğuma büyüme Almanyalıyız. Gurbetçi miyiz? İşte öyle sizler ifade ediyorsunuz. Babam 1968'de Almanya'ya gidiyor. Ve işte orada malumunuz çalışıyorlar gurbetçi olarak. Bizler Kuzeyren Vesfaliye bölgesinden geliyoruz. Duisburg şehrinden. Aslında Türklerin, Türk vatandaşlarının çok yoğun olduğu bir bölge. Abilerimiz geldiler, ziyaret ettiler. Ve hizmetlerimiz de hakikaten 60'lı yıllara dayanıyor. Saf ve evvel abilerimiz var. Bunlardan bir tanesi de bizim pederimiz. Yani tabii 1960'larda abi, 60'dan sonra işte çalışmak için büyüklerimiz efendim Almanya'ya gelmişler, Avrupa'ya gelmişler. O dönemi itibariyle abi işte böyle nasıl diyelim işçi evlerinde kalmışlar. Oralarda Türkiye'den Risale-i Nur'u tanıyan abilerimiz gelmişler. Dolayısıyla küçük çapta küçük dersler efendim başlatmışlar. Hatta babam öyle ifade ediyor. Diyor ki biz 1968'de geldiğimizde diyor belli haim diyoruz o işçi evlerine. Böyle bir tabiri ismi var Almanca. Fabrikalara genellikle yakın oluyor bu tarzda. Yani burada da lojmanları andıran bir mana herhalde. Dolayısıyla öyle ilk ev dersleri başlıyor. İşte 1970'lerin başlarında da rahmetli Ali Uçer abi Avrupa'ya geliyor öğrenci sıfatı ile ve ondan sonra hizmetler böyle çoğalıyor, genişliyor yani. Her yerde küçücük medreseler, medrese-i nuriyeler açılıyor. Dersler okunuyor, haftalık dersler, günlük dersler, onunla sonra ev dersleri bu tarzda devam ediyor. Dolayısıyla şu an mesela böyle bir sual ile karşılaştığımız vakit biraz çok zorlanıyoruz. Nasıl zorlanıyoruz? Misal ben size Osman abi sual etsem, Türkiye'deki hizmetleri anlatsanız diye. Yani hani neresinden başlayalım, nasıl falan zor oluyor. Yani bu bir pencere olsun olsun şunu ifade etmek istiyorum. Hakikaten hizmetlerimiz çokça var. Mesela ben Duisburg'dan kısaca bir ifade bahsedeyim. Duisburg yaklaşık 400 bin nüfuslu bir şehir. Talebe medreselerimiz ile birlikte yaklaşık 5 tane medresemiz var. Talebe medreselerimiz ile birlikte yaklaşık 5 tane medresemiz var. 50'yi aşkın, sırf Duisburg şehrinde camimiz var. 50'yi aşkın camilerimiz var ki bunlardan bir tanesi Avrupa'nın en büyük camisi Minareli camimiz. Ondan sonra sizlerin geldiğiniz cami. Yani bu tarzda medreselerimiz var. Artık medreselerimiz tabii eskiden böyle kira usulüydü. Ama şu an itibariyle medreselerimiz ekseriyetli. Bazı talebe medreseleri hariç mülktür. Haftanın her gün derslerimiz var. Programlarımız var. Okuma programlarımız var. İşte yıllık misal belki Osman abiler anlatmışlardır sene sonunda yaklaşık 400-350-400 kişiyle birlikte yaptığımız dağ evinde bir okuma programımız var Türkiye'den de abilerimizin misafir eden geldikleri o program çok bereketli, çok feyizli geçen böyle programlarımız var. Efendim çocuklara hitap eden programlarımız var. Yenge hanımların programları var. Medreseleri var. Ondan sonra yine genç kardeşlerimizin, üniversite talebesi kardeşlerimizin, medresede kalan kardeşlerimiz ve aynı zamanda onlara ait derslerimiz var. Ve hakikaten çok yoğun programlarımız var. Yani mesela biz Duisburg'dan bahsedecek olursak Duisburg'da her gün yani derslerimiz var ve her gün bir yoğunluğumuz var elhamdülillah. Yani derslerimiz var ve her gün bir yoğunluğumuz var elhamdülillah. Tabi biraz hayat farklı olabiliyor. Burayla kıyas edilemeyebilir. Fakat oranın da oraya ait yani kendine ait bir hizmet gidişatı var elhamdülillah şükürler olsun. Ha meşveretlerimiz var. Misal bunlar çok önemli yani şeyler. İşte gençlik hizmetinin meşveretleri var. Medreseye ait dershanenin kendi meşveretleri var. Sonra bölge meşveretlerimiz var. Ayrıca bütün Almanya meşveretlerimiz var. Bunlar da hem abiler olarak ve gençler olarak Avrupa Gençlik Hizmeti diye, AGH diye ifade edilen Avrupa Gençlik Hizmeti diye AGH diye ifade edilen Avrupa Gençlik Hizmeti meşveretleri ve programları var. Bu tarzda devam eden hizmetlerimiz var. Cenab-ı Hak kabul etsin inşallah. Sizler de duanızı hiçbir zaman eksik etmeyin. Tabi buradan işte abilerimiz her daim programlarımızda bizi yalnız bırakmıyorlar. Allah razı olsun. İnşallah bu tarzda hizmetlerimiz her daim programlarımızda bizi yalnız bırakmıyorlar Allah razı olsun inşallah bu tarzda hizmetlerimiz daha ziyade katlanarak devam etmesi için sizlerden dua talep ediyoruz Cenab-ı Hak kabul buyursun yani dersin başında ifade ettiğim için kısaca ifade edip inşallah vermek istiyorum. Yani bütün dünya imana muhtaç ve susamış. Öyle bir susamış ki yani şu maddi sıkıntılar ziyadeleştikçe insanoğlu o maneviyata bir yönelişi var. Yani Osman abi şu müjdeyi size veriyoruz. Almanya'da artık böyle ne oldu abi? Ezanlar okundu. Açıktan ezanlar okundu. Yani o kadar böyle gözümüz yaşlı işit dinledik. Yani siz belki burada o nimeti yaşadığınız için tam derk edemeyebilirsiniz. Fakat biz bunu çok arzuluyoruz. Yani ben kendi evimden penceremi açtım ve ezanı Muhammedi'yi işittim dinledim yani. Penceremi açtım ve Ezan-ı Muhammedi'yi işittim, dinledim yani. Dolayısıyla bugün yani bizim camide de kardeşlerimiz, arkadaşlarımız var. Her daim diyor kiliseden geliyorlar, diyorlar ki bu pandemi için dualarınızı eksik etmeyin ediyorsunuz değil mi? Hocalara daima böyle şey yapıyorlarmış. İşte size nasıl yardımcı olabiliriz? Hoca efendi demiş ki ya müsaade edin de ezanımızı okuyalım. Ezan-ı Muhammediyye'mizi okuyalım. Neden evvelden demediniz diye böyle demişler ve ondan sonra dışarıdan ezanlar okundu. Yani bunların hepsi duadır inşallah değil mi? Yani Avrupa sokaklarında Ezan-ı Muhammediye okundu. Acaba manevi alemlerde, boyutlarda nice putlar kırıldı, nasıl bir şeyler oldu bilemiyoruz. İnşallah bunların hepsi güzel müjdelerdir. Cenab-ı Hak burada bizim de payımızı ziyadeleştirsin inşallah. Evet. Allah Allah. Allah Allah. Kurbanlar başlayınca milletler müthiş bir ağlama başlıyor ama yaşayınca Avrupa'da dediğiniz gibi Avrupa bunu çok farklı hissetmiştir diye geldiğimiz zaman o yokluğu hissediyoruz Bütün merkezi camilerde okundu diyebilirim abi. Ses kısıtlaması var mı? Abi şöyle söyleyeyim. Bizim evimiz camiye yaklaşık 500 metre. Çok rahat böyle çok çok rahat işittik yani. Ses kısıtlaması da olmadı. Evet. Elhamdülillahası da olmadı. Evet.