 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bugün işaretül icazdan ve bazı birkaç atıflarla külliyatın muhtelif yerlerinden okuyacağımız dersimizin adı ölüm nasıl nimet olur? Böyle bir sual ile başlıyor. Diyor ki sual ölüm nasıl nimet olur ve ne suretle nimetlerin sırasına dahil edilmiştir? Hani Cenab-ı Hakkın üzerimizde saymakla bitmeyen nimetleri var değil mi? Biz hiç yoktuk mesela Allah bizi yokluk aleminden, yokluktan varlık alemine çıkardı. Cenab-ı Hak bize hayat nimetini ihsan etti, insanlık nimeti ihsan etti, İslamiyet nimeti ihsan etti, sağlık nimeti, rızık nimeti Allah'ın üzerimizdeki nimetlerini saymaya kalksak saymakla bitiremiyoruz. Peki bu kadar nimetleri sayıyoruz sayıyoruz ama ayette bize diyor ki Cenab-ı Hak ölüm de hayat gibi mahluk ve nimettir. Tamam yani hayat nimet, sağlık nimet, rızık nimet ama ölüm nasıl nimettir? Ölüm ne suretle nimetler sırasına dahil edilmiştir diye bir sual var. Ölüm nasıl nimet olur ve ne suretle nimetlerin sırasına dahil edilmiştir? Çünkü zahiren baktığımızda bir nimet olarak görünmüyor. sırasına dahil edilmiştir. Çünkü zahiren baktığımızda bir nimet olarak görünmüyor. İnsanı tedirgin eden, dehşete düşüren, ürküten, yakında gireceği kabrin perişaniyetinin korkusundan titreten bir dehşet olarak görünüyor. Zahiren iman nazarıyla bakılmaz. Peki şimdi cevabı okuyalım. Cevap evvela ölüm saadeti ebediyenin mukaddimesidir. Saadeti ebediyenin başlangıcıdır. Bu itibarla nimet sayılabilir. Çünkü nimetin mukaddimesi de nimettir. Yani bir şey nimetse o nimetin başlangıcı da nimettir. Bir şey nimetse o nimetin başlangıcı da nimettir. Bir şey nimetse o nimetin başlangıcı da nimettir. Mesela başlangıcının da nimet olmasına dair 25. lemada 9. devada biraz daha güzel bir şekilde burayı açıyor. Diyor ki ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Çok Risalelerde gayet kat'i şeksiz şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakim'in verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehli iman için ölüm vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Yani şu dünyanın çilesinden, zahmetinden, sıkıntısından nasıl ki askerde son gün terhis kağıdı alıyorsak şu dünya sıkıntısının da son gününde bize bir terhis kağıdı verilir. İşte askerlik vazifesi gibi hayat vazifesinin külfetinden bir terhistir. Başka? Hem dünya meydanındaki intihanda talim ve talimat olan ubudiyetten, kulluk vazifesinden bir paydostur. Nasıl ki askerde her gün bizler içtimaya çıkarılıyorsak, çeşitli eğitimlere tabi tutuluyorsak, Dünyada da Cenab-ı Hak her gün müminleri, inananları kullukla, abdestle, namazla talim ve talimata tabi tutuyor. Hem öteki aleme gitmiş %99 ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Yani bizim dostlarımızın çoğu acaba kabrin öbür tarafında mı bu tarafında mı diye düşünsek herhalde ecmakla bitmediğine göre demek ki bizim dostlarımızın çoğu kabrin öbür tarafında. E burada kalan birkaç tane ise onlar da oraya gidiyorlar. Üstad hazretleri diyor ki öyleyse ölümden ürküp kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak dinle ne talim diyor. Bizi adeta gafil kafaya bir tokmak gibi uyandıran bir ders o. Ey nefsim diyor, deme zaman değişmiş, asır başkalaşmış, herkes dünyaya dalmış, hayata perestiş eder, derdi maişetle sarhoştur, insanlar geçim derdine dalmışlar, bu manaları düşünecek imkanları, vakitleri, halleri kalmamış, deme. Yani siz bazı insanlara iman hakikatlerini tebliğ etmeye çalışırsınız da size derler ya ya kardeşim iyi sen güzel hoş söylüyorsun da bu zaman eski zaman gibi değil. Biz artık işimizden, gücümüzden, hayatın yoğun meşgalesinden çalışmaktan bu manaları düşünemiyoruz ki diyen insanlara Bediüzzaman Hazretleri diyor ki zaman değişse de yani deme zaman değişmiş asup başkalaşmıyor. Aczı, beşeri, fakrı, insani değişmiyor, ziyadeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peyda ediyor. Yani eskiden insanlar daha uzun ömür yaşıyorlarmış. Mesela Adem Aleyhisselam'ın, Nuh Aleyhisselam'ın kendileriyle beraber ümmetlerinin 900 sene 1000 sene ömür sürdükleri müşahede ifade ediliyor. E şimdi gele gele ahir zaman ümmeti olan bizlerin 60-70 yıllık ortalama bir ömre sahibiz. Hani Musa Aleyhisselam ağlayan bir kadının yanından geçince sormuş neden ağlıyorsun? O da demiş ki, Demiş ki, Kadıncağız demiş ki, Hazreti Musa da onu teselli etmek için buyurmuş ki, Bu 60-70 yıl ömrü duyan o kadın, yaşlı kadın hayretinden demiş ki onlar evde yapacaklar mı? Yani demek istiyor ki ben olsaydım, ömrüm 60-70 yıl olsaydı o ömrü secdede geçirmekten başka hiçbir şey yapmaz, tertemiz bir hayatla ahirete giderdim. Ama dönüp bakıyoruz ki bu 60-70 yıllık ömür için ne mücadeleler veriliyor, ne zulümler dönüyor, ne kanlar dökülüyor, ne hırslar, ne sıkıntılar çekiliyor değil mi? Halbuki şu geçici, fani, kısacık dünya hayatını, an gibi biten dünya hayatını insan tam bir idrak ve şuur ile Rabbinin rızası doğrultusunda yaşasa bu kısa ömür ahireti kazanmak için büyük bir nimete dönüşebilir. İşte öteki aleme gitmiş olan %99 ahbabımıza, akrabamıza kavuşmak için de bir vesiledir. Hem hakiki vatanına ve ebedi makamı saadetine girmeye de bir vasıtadır diyor. Mesela şimdi size sorsam nerelisiniz desem, kendi memleketinizi söylüyorsunuz. Kendimden örnek vereyim, bana nerelisin diye sorulursa, memleketim Erzurum olduğu için Erzurumluyum diyorum. Peki aslen nerelisin deseler aslen nerelisin sorusuna muhatap olunca da düşünüyorum benim dedelerim nereden Erzurum'a gelmiş. Dedelerim Elazığ'dan Erzurum'a geldikleri için aslen Elazığ'lıyım diyorum. E şimdi ben bu derslere muhatap olunca baktım ki aslen Elazığ'lı da değilmişim. Madem ki dedelerimiz nereden gelmişse aslen oralıyız. O halde değerli kardeşim bizim Adem babamız Hazreti Adem cennetten bu dünyaya gönderildiği için bizim asli vatanımız cennettir. Madem ki insan dedelerinin memleketindendir. Aslen nerelisin deyince zihnini kurcalıyor. Dedeleri nereden gelmişse aslen oralıyım diyor. Öyleyse bizler Adem babamızın vatanı aslisi olan cennetliyiz. Asli memleketimiz cennettir. Bizler bu dünyada tatilleri fırsata çevirmeye çalışıyoruz. Böyle bir hafta içi tatili olsa bir de hafta sonuyla birleşse tatil 6-7 güne çıksa hemen soluğu memlekette almaya çalışıyoruz. Niye? Çünkü memleketimize karşı bir özlem duyuyoruz. Oraya bir hasret besliyoruz. Memleketimizi seviyoruz. Ve fırsatı da değerlendirince soluğu memlekette almaya çalışıyoruz. E madem böyle o zaman bizim asli memleketimize, asli vatanımıza karşı da bir özlem duymamız gerekmiyor mu? İşte zahiren dehşetli görünen, ürkütücü görünen bu yolculuk insanın asli memleketine gittiği Cenab-ı Hakk'ın vatanı aslimize bizi tekrar davet ettiği bir yolculuktur. Hem zindanı dünyadan bostanı cinana bir davettir. Yani şu dünya zindanından cennet bostanlarına bir davettir. Hem Halik-i Rahim'in fazlından kendi hizmetine mukabil ahzı ücret etmeye bir nöbettir. E madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur, öyleyse ona dehşetli bakmak değil, bilakis tam tersine onu rahmet ve saadetin bir mukaddimesi nazarıyla görmek gerektir. Yani ölüm hakikatine rahmet ve saadetin Allah'ın mükafatlarının bir başlangıcı nazarıyla görmek gerektir. Zaten burada da ne dedi işaretül icazda? Ölüm saadeti ebediyenin mukaddimesidir. Ebedi saadetin başlangıcıdır. Bu itibarla nimet sayılabilir. Çünkü nimetin mukaddimesi yani nimetin başlangıcıdır. Bu itibarla nimet sayılabilir. Çünkü nimetin mukaddimesi yani nimetin başlangıcı da nimettir. Nitekim vacibin mukaddimesi vacip, haramın mukaddimesi de haramdır. Yani Allah bir şeye haram demişse sadece o değil ona giden yollar da haramdır. Haramın başlangıcı harama yürümek, harama doğru giden yollar da haramdır. O yüzden bir ayette bize diyor ki zinaya yaklaşmayın. Ayet daha evvelinden bize önünü kesen bir ifadede bulunuyor. Yani zina yapmayın diyor ama bunu daha farklı bir şekilde nazarımıza sunarak onun başı da haramın mukaddimesi de haram olduğundan dolayı zinaya yaklaşmayın diyor ayeti kerimede. Saniyen ölüm bir diğer madde bir diğer bakış açısı daha getiriyor. Saniyen ikincisi ölüm muzır hayvanlarla dolu bir hapisten geniş bir sahraya çıkmak gibidir. Ölüm, muzır hayvanlarla, zararlı hayvanlarla dolu bir hapishaneden geniş bir sahraya, geniş bir meydana çıkmak gibidir. İmam Şibli Hazretleri'ni bir gün bir talebesi rüyasında görüyor. Onu çok seven cemaatinden birisi. Bakıyor ki İmam Şible Hazretleri beyaz bir ata binmiş gökyüzüne doğru uçarak gidiyor. Onu çok seven talebesi ondan uzaklaşırım korkusuyla diyor ki hocam bekle ben de geleyim seninle peşinden. Hocası dönüp diyor ki ben bu hapishaneden bir kurtuldum bir daha bekler miyim burada? Bu hapishaneden bir kurtuldum ben bir daha bekler miyim hiç burada deyince tabi sabah olunca o talebesi de bu rüyanın etkisiyle bu rüyanın anlamını öğrenmek için acaba bu rüyada ne mana var diye anlamak için gidip hocama sorayım diyor. Ama yola çıkıp İmam Şible Hazretleri'nin evine doğru yaklaşınca kapıda bir cenaze hazırlığıyla karşılaşıyor. Anlıyor ki hocası gece dünya hapishanesinden kurtulmuş ahiret saraylarına doğru uçup gidiyor. Bunu anlamakta gecikmiyor. Evet ölüm mızır hayvanlarla dolu bir hapisten geniş bir sahraya çıkmak gibidir. Demek ki ruh bedenden çıkınca böyle tutsak bir hayattan geniş bir meydana çıkmış olur. Binaenaleyh ruh ceset kafesinden çıkarsa necat bulur. Ruhumuz ceset kafesinin içerisine kısıtlı bir hayat yaşıyor. Ruh ceset kafesinden çıkarsa demek ki özgürlüğüne kavuşur. Salisen ölüm olmasaydı küre-i arz nevi beşeri istiap edemezdi. Yani şu dünya insanları taşıyamazdı, yükünü taşıyamazdı. Ve nevi beşer yani bütün şu insanlık müthiş perişaniyetlere maruz kalırdı. Rabian ölüm yüzünden öyle bir dereceye gelenler var ki, tekalifi hayatiyeye kadir olamaz, daima ölümü isterler. Şimdi ihtiyarlık iyice artık insanın sırtına yüklendiği zaman, insan güç kuvvet olarak elden ayaktan düştüğü zaman, öyle bir dereceye geliyor ki, hayat yükünü taşıyamayacak bir dereceye geliyor. Ve ihtiyarlık yüzünden öyle hale gelen insanlar var ki kendimiz anne babalarımız dedelerimiz için dua etmeye başlıyoruz. Ya Rabbi diyoruz. İçine düştüğü bu halden dolayı artık hayatın yükünü taşıyamaz hale geldiğinden dolayı ne diyoruz? Ya Rabbi iki nimetinden birini gönder. Ya Rabbi canını al demeye dilimiz varmıyor da onlara olan saygımızdan, muhabbetimizden, hürmetimizden bunu daha böyle şey bir manayla daha ııı saygılı bir manayla ya Rabbi diyoruz. Bu iki nimetinden birini gönder. Nedir? Yani ya sağlık nimetinden birini gönder. Nedir? Yani ya sağlık nimeti ya ölüm nimeti. İhtiyarlık yüzünden öyle bir dereceye gelenler var ki tekalifi hayatı yani şu hayat teklifine kadir olamıyor. Daima ölümü istiyorlar. E düşünelim şimdi ölüm yok, ölüm kaldırılmış. Bizim anne babalarımız, dedelerimiz, onların anne babaları, dedeleri, ecdadımız yaşlanmış halleriyle inim inim inleyerek bu hayatın içerisinde hayatlarını devam ettiriyorlar. Hayat o zaman hem bize azap içinde azap hem de onlara azap içinde azap olurdu. Eğer ki öldürmek mümkün olsaydı Allah korusun o zaman kendi ellerimizle ecdadımızı öldürmek onları o ızdıraptan kurtarmak için ecdad katili insanlar haline gelirdik. Ama Cenab-ı Hak bu nimetle hem onları rahat ettiriyor eğer ki ehli imansa hem de kalan nesillerini de rahat ettirerek onlar da hayat imtihanını yaşadıktan sonra onlarla aynı yurda gitmiş oluyorlar. Evet işte bütün bu saydığımız maddeler için işaret-i cizazı diyor ki işte bunun için ölüm nimettir. 17. sözde şöyle bir mana var bu manaya kuvvet veren dördüncüsü insanı mümine nur-u iman ile gösterir ki mümin olan insana iman nuru şunu gösterir ki mevt yani ölüm idam değil tebdil mekandır. İşte Allah'a imanı olmayan, ahirete imanı olmayan bir insanın tir tir titremesinin sebebi onun idam olarak onun nazarında görünmesidir. Daha ahirete gitmeden bir cehennem azabını kalbinde ve ruhunda yaşamaya ve hissetmeye başlıyor. Onun için benim her zaman tekrar ettiğim ve tekrar etmekten usanmayacağım herhalde bir hakikat de şudur ki, bu hayatta en huzurlu insanlar, bu hayatta en mutlu insanlar dindar insanlardır. Allah'ı tanıyan ve bilen insanlardır. Neden? Çünkü en dehşetli görünen şey nedir? Ölümdür. Bundan daha dehşetlisi var mı? Yok. En dehşetli görünen bir şeye bile gülerek bakabiliyorsa bir insan hayatın diğer musibetleri ona ne zarar verebilir ki? Bu hayatta imanı olmayan bir insanın, ahiret inancı olmayan bir insanın adeta ilikleriancı olmayan bir insanın adeta ilikleri ne kadar dehşet aldığı şey ölümdür. Bundan daha büyük dehşet aldığı bir mesele yoktur. Ehli iman bunu tefekkürle mütala edebiliyorsa, tebessümle karşılayabiliyorsa demek ki bu sorunu aşmış demektir. Bu sorunu aşmışsa, diğer sorunlar da bunun kadar büyük değilse Allah'a olan tevekkül, Allah'a olan teslimiyet, Allah'a olan inanç, bu hayatın bütün zorluklarına karşı müthiş bir dayanma gücü verir. Onun için 26. lemada muhteşem bir cümle var. Diyor ki, madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Yani iman öyle büyük bir nimet ki vefatı bile insana hoş gösterir. Madem ki iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa, çirkin bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir. İşte Allah'a iman, ahirete iman insana bu bakışı kazandırır. Bir de şuurlu bir iman olursa bunu insanın adeta dem ve damarlarına işlettirir. İşte mevt imanlı bir insana göre idam değil nuraniyetli alemlerin kapısıdır. Ne kadar saadetli, ne kadar büyük müjdeler, insanın yüreğini ne kadar ferahlatan hakikatler. Kabir ise diğer insanları adeta ızdırapla sıkıntıya sokan kabir ise zulümatlı bir kuyu ağzı değil, nuraniyetli alemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Yani bu dünyada hadis-i şerife göre bir elin yağda bir elin balda bin yıl yaşasan, 32. sözde ve 20. mektupta da bu manalar izah ediliyor. Ve bir elin yağda bir elin balda bu dünyada 60-70 yıl değil, bin yıl yaşasan, bu bin yıllık hayatın içinde yaşlanma olmasa, hastalanma olmasa, dert tasa olmasa, yani dünyaya ait bütün sıkıntıları bir kenara it, tam bir saadet ve huzur içinde bir hayat yaşasan, böyle bir bin yıllık dünya hayatı cennetin bir saatiyle mukayese edilemez. saatiyle mukayese edilemez. İşte böyle bir cennetin de bin senesi cennette bir saat Allah'la görüşebilmenin saadet ve lezzetiyle mukayese edilemez. İman bize diyor ki işte siz böyle bir hayata gidiyorsunuz. Öyleyse kabir kapısına ağlayarak değil, gülerek gidiniz. Bu manaları bilen, bu manalara hakim olan bir Müslüman, işte kabir kapısına ağlayarak değil, gülerek gider. Bizler nur talebelerinin, ehli iman kıymetli hocalarımızın cenazelerine katıldığımızda, oradaki o pozitif havadan, herkesin kucaklaşmasından, o simalardaki tebessümden, bunu Abdullah Yeğin abinin cenazesinde çok ciddi manada hissetmiştim. Kimsenin yüreğinde bir ızdırap, bir acı bir sızı yoktu. Ağabeyimiz dünyadaki vazifesini tamamladı. Alnının akıyla inşallah ahiret alemine gitti. Onun o gidişine inşallah bizler şöyle bakıyoruz. Buradaki zahmetiniz, meşakkatiniz bitti. Ücret almaya gidiyorsunuz. Hani 20. Meksut'a diyor ya ey insanlar mezaristana göçtüğünüz zaman eyvah malımız harap oldu, sayimiz heba oldu. Bu güzel ve geniş dünyadan gidip dar bir toprağa girdik demeyin. Feryat edip meyus olmayın. Neden? Çünkü sizin bizi rahatlatması gereken mana şu. Sizin her ameliniz yazılmıştır. Her hizmetiniz kaydedilmiştir. Eğer biz Cenab-ı Hakk'ın rızası yolunda bir hayat yaşadıysak, takvayla, salih amelle bir ömür sürdüysek, artık sıkıntı yok. Zahmetiniz, meşakkatiniz bitti. Gideceğiniz alem ücret almaya gittiğiniz bir alemdir. Ama şimdi ameller tabi yarım yamalak olunca, İslami hayat kırık dökük olunca, ahiret alemlerine gitmek de bir Müslümanı bile korkutabiliyor. Çünkü insan kendi dünyasında kendisiyle yüzleştiğinde kendisini biliyor ya eksiği noksanı o yarım yamalak, kırık dökük hayatı insanı korkutuyor, endişe veriyor. Ama yine de bizi endişeden kurtaracak çok mühim bir hakikat var. Hani madem ki ibadetlerimiz yarım yamalak, madem ki İslami hayatımız kırık dökük, madem ki bir de ahir zamanda yaşıyoruz imanı kurtarmanın zor olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Allah bizi tamamen bu ahir zaman seli içerisinde yalnız ve çaresiz de bırakmamış. Ne yapmış? Kurtulmamız için müthiş formüller birbirinden pratik çözümler ihsan etmiş. Şu an içerisine girmiş olduğumuz bu üç aylar eğer ki değerlendirirsek bu üç ayların içindeki manevi geceler Allah'ın rahmetinin coştuğu muhteşem bir mevsim. Yani Allah bütün zorluklar içerisinde yine bize af ve mağfiret elini sonuna kadar uzatıyor. yine bize af ve mağfiret elini sonuna kadar uzatıyor. Bu manevi mevsimi değerlendirirsek inşallah günahlarımıza kefalet olacak, bizi temizleyecek, Allah'ın rahmetinin coştuğu muhteşem bir mevsim olmuş oluyor. Evet. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindanir bir seyahattir. Belki bir saadettir. Bakın imanın gücüne göre ölüme, ahirete, öteki aleme gitmeye nasıl bir bakış açısı? Bediüzzaman Hazretleri'nin dilinden dökülen, kaleminden dökülen cümlelere bakar mısınız? Yani bir ölüm değil, bütün bu manalarla beraber bin ölüm insanın diyor üzerine çökse, bu hayat-ı cismaniyeden sıkıntılı, cismani hayattan alemi rahata ve meydanı tayaranı elvaha geçmek ve mahlukatın sıkıntılı gürültüsünden sıyrılıp huzuru rahmana gitmek bin can ile arzu edilir. Yani benim bir canım değil bin canım olsa bu hakikate feda ederdim diyor. Bin can ile arzu edilir bir seyahattir, belki bir saadettir. bir seyahattir, belki bir saadettir. Peki dünyanın hakikatini bildin mi dünyadan ayrılmak hafif oluyor. Hakikatini bilmedin mi dünyadan ayrılmak ızdırab oluyor. Bunu da son olarak yine 17. sözün birinci makamının son paragrafında okuyalım diyor ki hem bu dünyanın tarifini yapıyor hem bir misafirhanedir. Öyleyse onu yapan mihmandarı kerimin izni dairesinde ye iç şükret, kanunu dairesinde işle hareket et. Sonra arkana bakma çık git. Her zekalane fuzuli bir surette karışma, senden ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle manasız uğraşma ve geçici işlerine bağlanıp boğulma gibi zahir hakikatlerle dünyanın iç yüzündeki esrarı gösterip dünyadan müfarekatı ayrılığı gayet hafifleştirir. Belki hüşyar olanlara yani uyanık olanlara sevdirir ve rahmetin her şeyde ve her şeyininde bir izi bulunduğunu gösterir. İnşallah Cenab-ı Hak bizlere de rahmetin her şeyde her şeyininde bir izi bulunduğunu gösterir. İnşallah Cenab-ı Hak bizlere de rahmetin her şeyde, her şeyininde bir izini görebilmeyi, bulabilmeyi nasip eylesin. Şimdi bu dersi özetleyen bir şiir var. Eğer ki imanlı bir şuurla bakarsan sana bu hayat ve ölüm nasıl görünür? İmansız bir gözle bakarsan nasıl endişeli ve sıkıntılı görünürün? Mukayesesini Bediüzzaman Hazretleri 17. Sözde yazdığı bir şiirde Siyah Dut'un bir meyvesi adını vermiş bu şiire. Bunu okuyarak inşallah bu dersi sonlandıralım. O mübarek dut başında eski Said yeni Said lisanıyla söylemiştir. Muhatabım Ziya Paşa değil Avrupa mektunlarıdır. Mütekellim nefsim değil, tilmizi Kur'an namına kalbimdir. Geçen sözler hakikattir, sakın şaşma. Hududundan hazler aşma. E canip fikrine sapma. Dalalettir kulak asma. Eder elbet seni nadim. Görürsün en ziyadarın, zekavette alemdarın O hayretten der daim, eyvah! Kimden kime şekva edeyim, ben dahi şaştım Kur'an dedirtir, ben de derim, hiç de çekinmem Ondan ona şekva ederim. Sen gibi şaşmam. Hak'tan hakka feryat ederim. Sen gibi aşmam. Yerden göğe dava ederim. Sen gibi kaçmam. Ki Kur'an'da hep dava nurdan nuradır. Sen gibi caymam. Kur'an'dadır hak hikmet, ispat ederim. Muhalif felsefeyi beş para saymam. Furkandadır elmas hakikat, dercan ederim. Sen gibi satmam. Halktan hakka seyran ederim, sen gibi sapmam. Dikenli yolda tayran ederim, sen gibi sapmam. Dikenli yolda tayran ederim, sen gibi basmam. Ferçten arşa şükran ederim, sen gibi asmam. Mevte, ecele dost bakarım, sen gibi korkmam. Kabre gülerekten girerim, sen gibi ürkmem. Kabre gülerekten girerim, sen gibi ürkmen. Ejder ağzı, vahşet yatağı, hiçlik boğazı, sen gibi görmen. Ahbaba kavuşturur beni, kabirden darılmam, sen gibi kızmam. Rahmet kapısı, nur kapısı, hak kapısı. Ondan sıkılmam, geri çekilmem. Bismillah diyerek çalıyorum. Haşiye bir, eyvah diyerek kaçmıyorum. Bismillah diyerek çalıyorum. Arkama bakmam, dehşet de almam. Elhamdülillah diyerek rahat bulup yatacağım. Allah'a şükürler olsun. Ezanını pecri haşirde işitip, Allahu Ekber diyerek kalkacağım, Salat-ı Kübra'dan çekilmem, Mecma-ı Ekber'den çekilmem. Allahu Ekber diyerek, Ezan-ı Haşri işitip kalkacağım, Mahşer-i Ekber'den çekilmem, Mescid-i Azam'dan çekilmem. Lütfi Yezdan,u Kur'an peyni iman sayesinde hiç üzülmem durmayıp koş davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.