 Altyazı M.K. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin Değerli kardeşlerim, bu akşam inşallah Risale-i Nur Kur'an tefsirinden, Sözler isimli eserin hüve nüktesinden okuyacağız. okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber müstefid ve müstefiz olmayı, faydalanıp feyz almayı bizlere nasip eylesin. Hüve biliyorsunuz, malumunuz, Arapça'da müfret, gaip, zamirdir. Müzekker zamir. O demektir. Yani bir şeyin ve kişinin yerini tutan edattır, zamirdir. Burada hüve nüktesini denilmesinin sebebi, bütün kainat beraber, beraber mizanet alem, La ilahe illâhu, bir mizanet alem, la ilahe illa hu. Bir mizan ve intizam içerisinde kainatın yek nesak, mütemadiyen, milyarlar dillerle Allah'tan bahsetmesi, Allah'ı tesbih etmesi ki, biz buna Kur'an-ı Kerim'in ayetül kübrası diyoruz. Biz buna Kur'an-ı Kerim'in Ayet-ül Kübra'sı diyoruz. 15. cüzün başında yani tam Kur'an'ın ortasındaki İsra suresinin 44. ayeti kerimesi Ayet-ül Kübra'dır. Ayet-ül Kürsi Bakara suresinin 255. ayeti kerimesi, Ayet-ül Kübra ise İsra suresinin 44. ayeti kerimesi. Ayetül Kübra ise İsra suresinin 44. ayeti kerimesi. Tüsebbihu lehus semavatü sebuvel arz ve men fîhenne ve immi şeyin illâ yusebbihu bihamdihi. Velâkin lâ tefkehûne tesbihahum innehû kâne halîmen ghafûra diye fezlekeyle bitiriyor Esma ile. Yani yedi kat semavat ve arz ve arasındaki her şey mütemadiyen Allah'ı hamd ile överek zikrediyor, tesbih ediyor. Bi hamdihi yani tesbih ediyor ama överek yusebbihu bi hamdihi ve immin şeyin illa yusebbihu bi hamdihi Yani tesbih ediyor ama. Bir de burada nefi ve istisna edatıyla getiriyor ki hasır var. Yani hususan hiçbir şey yok ki Allah'ı hamd ile tesbih etmiş olmasın. Yedi kat semavat ve arz arasındaki bütün mevcudat. Velâkin la tefgâhûne tesbihuhum. Velâkin siz onların bu tesbihlerini tam fekaha, fekaha 23 tane anlamak ve bilmek fiilinin içerisinde en ağır olanı, yani tam adam akıllı esaslı bir şekilde ne yapamazsınız? Onların tesbihatını fehm edip anlayamazsınız. Yani fıkhına varamazsınız. Demek ki kainat mütemadiyen Allah'tan bahsediyor. Kainat mütemadiyen Hu diyor. Hu. Etturuki ile Allahi biadedi enfasil halayik. Allah'a giden yollar mahlukatın verdiği ve aldığı nefesler sayısıncadır. Necmettin-i Kübra diyor bu sözü. Tefsirlerde de bu çok geçer. Risale-i Nur'da birkaç yerde geçiyor. اَتْتُرُوكِ اِلَى اللّٰهِ Allah'a giden yollar bir adedi enfas-ı'l-khalâik. Mahlukatın aldığı nefesler sayısıncadır. Yani biz aldığımız her nefesi verdiğimiz zaman ne yapıyoruz, nasıl? Verdiğimiz zaman ne yapıyoruz nasıl? Yani nefesi verirken bütün hayvanat yani ciğeri olan nefes alan bütün mahlukat o aldığı nefesi verirken hu diyor. Yani o diyor. Allah'ı ne yapıyor? Zikretmiş oluyor. Bununla güzel bir hatıra anlatayım kardeşlerime. Rufay tarikatının şeyhlerinden mümtaz bir şahsiyet. Allah gani gani rahmet eylesin. Hacı Şaban Efendi'yi bundan 50-60 sene önce birisi ziyaret etmiş. O ziyaret eden kişiye sormuş ki evladım ne iş yapıyorsun? O da demiş ki efendim ben çift çubuk tarla, bahçe hayvanlarla uğraşıyorum. Köydeyim. Peki demiş öküzleri affedersiniz boyunduruğa koştunuz arabaya veya sabana koştunuz tarlaya gitmiyorlar. Ne dersin? Onlara ne dersin? koştunuz arabaya veya sabana koştunuz tarlaya. Gitmiyorlar. Ne dersin? Onlara ne dersin? O da demiş ki efendim ho derim. Yani gitmesi için değil mi? Anadolu'da ho denir değil mi? Evladım demiş bir daha gitmedikleri zaman sen ho deme hu de. Onlar yine gider. Sen de Allah demiş olursun. Hakikaten tecrübeyle sabittir. Hayvanata hu deyince hem Allah demiş oluyorsun hem işini görmüş oluyorsun. Yani burada bir ince nükte var. Yani her anını değerlendir manasında o çiftçiye ne yapmış? O delikanlıya hayır vesayada bulunmuş. Mahlukat her an Allah diyor. Bütün kainat zerratıyla Allah diyor. Şimdi ulema hususan Osmanlı'nın son döneminde Kadızadelerle Sivasiler arasında Kadızadeler ilim erbabı Sivasiler tarikat erbabı bunların arasında acaba tüsebbihu Allah'ı tüsebbihu onu tesbih eder ayeti kerimesi mahlukat mahlukat Cenab-ı Hakk'ı lisanlarıyla mı, kendi mahsus lisanlarıyla mı zikrederler diye tartışmışlar. Bu tartışma uzun seneler sürdü. Osmanlı tarihinde Kadızadeler ve Sivasiler arasındaki tesbih tartışması diye meşhurdur kitaplarda yazar. Sivasiler diyorlar ki Peygamber aleyhissalatü vesselamın yanına kertenkelenin, ağacın, devenin, keçinin konuşması ve bazı peygamberlere bu neviden ve bazı hal ehline bu neviden kerametler verilmesi, peygamberlere mucizeler verilmesi gösteriyor ki ve bizim müridandan bazı müritlerimizden de bu zikri işitenler var. Ayeti kerime cehri ve sarih olarak mahlukat Allah'ı zikrediyor. Eğer diyor midene girene dikkat edersen kulak ne yapar? Letafet ve zerafet peyda eder. Kainattaki ince sesleri, tesbihleri işitir. Bu aynı zamanda üstadın sözüdür. Kardeşlerim siz de ağzınızdan midenize girenlere dikkat ediniz. Yani hani o kedinin mır mır mır demesi, bidayeten mır mır, nihayetinde ya rahim ya rahim diye işitiliyor ya. İşte aynen kainatta her şey mütemadiyen, sarih bir şekilde Allah diyor. Kadızadeler ise her şey lisan-ı hal ile Allah dediğini, tabi padişahın mabeyninde, o aracılığında bunlar şeye tutuşuyorlar münazaraya tutuşuyorlar neticede Sivasiler mahlukatın hakikaten yani erbabı duyuyor kendi lisanı halleriyle olmak ve ayrı ayrıyeten yani mahsus bir lisanla Allah'ı zikrettiği meydana çıkıyor. Ve ayeti kerime de öyle diyor. Bütün mahlukat bütün mevcudat Cenab-ı Hakk'ı ne yapıyor? Mütemadiyen zikrediyor. Şimdi burada ve immin şeyini illa yusebbihu bihamdihi. Her şey Allah'ı onu bihamdihi. Her şey Allah'ı, onu bihamdihi. Bak burada bir hüve zamiri var. Yani onu zikrediyor. Onu lisan-ı hal ile zikreden ve Allah vardır. Kuvvetiyle ve kudretiyle her an, el an, ilmiyle, iradesiyle, işitmesiyle, kudretiyle her an hazırdır, nazırdır, mevcuttur. Bu ders onun ispatı olacak inşallah. Peki Cevşenül Kebir'de şöyle bir ibare var beraber okuyalım. 97. ukde Ya men la yushgilihu sem'un an sem' Ey ya men la yushgilihu sem'un an sem'i. Ey ya men la yushgilihu, ey kendisini meşgul etmeyen sem'un an sem'i. Bir işitmek öbür işitmeye mani olmayan. Yani biz Allah'a Ya Rab diyoruz değil mi? Cenab-ı Hak bizi işitiyor. Hiç şüphesiz. Dünyanın bütün memalikinde, memleketlerinde dua edenleri de işitiyor. Karıncayı da işitiyor. Bütün gezegenlerdeki melaikelerin, onları sevk eden meleklerin tesbihlerini de işitiyor. Yani hülasa bütün nebat ve eşcar, hayvan, huveynat, tuyur, tuveyrat, bütün mahlukatın ve insanların seslerini, tesbihlerini Allah işitiyor. Bir işitmek öbür işitmesine mani olmuyor. Yani bir anneye evladı dese ki anneciğim bulamıyorum çorabımın teki nerede? Yardımcı olur değil mi? Ama aynı anda baba da kravatını istese. Ya hanım kravatı bulamadım bir yardımcı ol bana. omlet yapacağım. Aynı anda büyük oğlan da dese ki anneciğim benim kareli daha onun herhalde ben tahmin ediyorum. Daha kareli yani miltan demeye bırakmadan ya hele bir durun ya. Sıra sıra konuşun. Dört kişinin bir anda dediğini dünyada kim işitebilir? Kim duyabilir? Biz aciz olduğumuz için arkadaşlar leyse kemitlihi şey'un bu ayeti kerimek Allah'ı en güzel anlatan ayeti kerimedir. Biz Allah'ı kendimizle kıyaslayarak hataya düşüyoruz. Hata yapıyoruz. Allah bize benzemiyor. Bir anda bütün mahlukatın tesbihini, yakarışını, duasını işitiyor. Bir işitmek öbür işitmeyle onu meşgul etmiyor. Bir söz öbür sözü bir kavli söylemeye mani olmuyor, onu geri bırakmıyor. Ya men la yuqallitu sualun ansual. Bir istemek kendisinden bir anda istenildiği bir şey isteniliyor. Öbür zat, öbür mahluk istediği zaman onu galata, yuqallitu ona galat yani yanlış yaptırtmayan, bir anda herkese cevap veren, Ey kendisinden ısrarla isteyenleri de seven, ikinciyi de okuyalım, bir fiili yapmak öbür fiili yapmasına mani olmayan. Şimdi böyle bir Allah var. Bugünkü dersimizin konusu da, huve nüktesiyle, Cenab-ı Hak hakikaten bir anda bizi nasıl işitecek? Bir anda bize nasıl cevap verecek? Bir anda nasıl şaşırmayacak? Bir anda nasıl kudretiyle bütün işleri görecek? Acaba bunun kainatta misali var mı? Biz kainattan Üstad Hazretleri bir misal yakaladı. O misali beraber Allah ebediyen ondan razı olsun. O misali beraber burada tezekkür edeceğiz. Göreceğiz ki hiç şüphemiz kalmayacak bu dersten sonra ki Rabbim her an beni işitiyor. Her an beni duyuyor. Her an hani duanın en güzel, en latif, en tatlı hali şudur ki birisi var ki beni işitir, görür, bilir, tanır. Yani dua ederken Ya Rab dediğin zaman o elleri, o semaya açılan o elleri semavatın sahibi. Rabbus semavati vel arz, halakas semavati vel arz olan Allah işitiyor, duyuyor ve sana inşallah icabet edecek. Değerli kardeşlerim, şimdi kainattan buna Üstad Hazretleri bir delil getirecek. Yani Allah'ın bir anda bütün duaları işitmesi, bir anda bütün fiilleri yapabilmesi şaşırmadan, karıştırmadan bütün sesleri duyması ve bütün mahlukatı görmesi ve tanıması. ve sıddık kardeşlerim. Kardeşlerim. La ilahe illa hu. La ilahe illa hu. Bir de hu ve burada bu zamir mutlak zikredilen bir zamir. Yani burada ibham var. Hu ama o. O. Kim? Mesela içimizden birimiz desek ki şu o geldi. Bunu kime yorarız? O. Kim? Mesela içimizden birimiz desek ki o geldi. Bunu kime yorarız? O. O onun altına tam dünyada 7,5 milyar insan var değil mi? Herkes yakışır. O geldi. Yani o zamiri herkese gider. Peki biz ne biliyoruz ki o zamiri Cenab-ı Hakk'a ait? He. Yine Arapçada bir kaide var. Bir şey mutlak zikredilirse, bir mekanda, bir zamanda mutlak zikredilirse o kemaline tasrif edilir. Yani masruftur. Kemaline yorulur. En mükemmeli düşünülür. Mesela vilayet binasında birisi dese ki memurlardan birisi. Arkadaşlar o geldi. Kim geldi arkadaşlar? Vali geldi de. En yüksek rütbede. Garnizon, garnizonda denilse bu. Kolordu da kurgeneral geldi. Genelkurmay başkanlığında arkadaşlar dikkat o geliyor. Kim? Genelkurmay başkanlığında arkadaşlar dikkat o geliyor. Kim? Genelkurmay başkanı. Yani oradaki en yüksek rütbede. O eğer kitap yani kitap mutlak zikredilirse ve o zamir hüve kitaba raci olursa o Kur'andır. Din mutlak zikredilirse dinim üzerine yemin ederim. Kitabım üzerine yemin ederim bir adam dediği zaman o nedir? İslam dinidir ve kitap olarak Kur'andır. Adam mesela çocuk yemin etse dese ki, kitabım üzerine yemin ederim filan işi yapacağım. Sonra da o işi yapmasa, arkadaşları dese ki, sen yemin ettin ama bak yeminini tutmadın. Yerine getirmedin. O da dese ki ben kitabım üzerine yemin ettim dedim ama coğrafya kitabını kastederek dedim. Yemin ettim dese bu itibar görür mü? Hayır. Eğer kitap üzerine yemin ederim dediyse o Kur'an-ı Kerim'dir. Din üzerine yemin ettiyse yani bir şey mutlak zikredilince o en mükemmeline tasrif edilir. İşte buradaki hu zamiri de Cenab-ı Hakk'a racidir. Yani kainatın sultanına bütün zamanların ve mekanların haliki olan Allah'a racedir. قُلْ حُوَ اللّٰهُ Lafzında yalnız maddi cihette bir seyahat-ı hayaliye-i fikriyede fikri ve hayali bir seyahatte yani tefekkürü saatin hayrun min ibadeti sene bir saat tefekkür Cenab-ı Hakk'ı tefekkür etmek bir sene ibadetten hayırlıdır. Bu peygamber lafzı arkadaşlar. Şimdi üstadımız da bizi böyle bir saat bir tefekkür ettirecek. Kainat bostanında ne yapacak? Bizi seyahat ettirecek. Hava sayfasının mütalasıyla ani bir surette görünen bir zarif nükte-i tevhidde Allah'ın vahdaniyetini birliğini gördüm. Bütün zerratın halıkı olduğunu gördüm. Hani yine cevşende diyor ya. Ya sani'e külli masnu'in, ya halige külli mahlukin, ya razige külli merzuk, ya malike külli memluk. Yani ey bütün rızka muhtaçların rızık vereni, ey bütün yaratılmışların yaratanı, edenlerin mabudu diye bütün kainattaki her şeyin sahibi olması hasebiyle Allah'u haliku külli şey, Allah her şeyin halikıdır sırrıyla. Değerli kardeşlerim her şeyden Allah'a giden bir yol, her şeyde Allah'ın tasarrufu var. Dolayısıyla biz buna bire bağlamak tevhid diyoruz. Vahid bir, tevhid bire bağlamak demektir. İşte dinimizin esası yaratılan bütün fiillerin ve işlerin ve eşyanın halıkı Allah'tır demektir. Yani rüzgarı yaratan, fırtınayı yaratan, bütün mevcudatı Allah'tan gayrı her şeyi yaratan Allah'tır. Dememiz tevhiddir. Şimdi hava sayfasında diyor üstadımız, havada diyor, hava zerrelerinde Allah'a hep her şeyi Allah'a götüren bir yol buldum diyor. Hani Necmettin-i Kübra dedi ya Her yoldan Allah'a giden ne vardır? Her şeyde Allah'a giden bir yol var. Her nefeste. Kolay, mesleki imaniyenin hadsiz derece kolay ve vücud derecesinde suhuletli bulunmasını, yani bu Allah'a iman etmenin o kadar kolay ki, her şeyi Allah'a vermek o kadar kolay ki, ve bu da vücud derecesinde yani mümkün değil ki başka bir şey Allah'a veremeyiz. Her şeyin yaratıcısı Allah'tır. Allah'u haliku külli şey. Allah her şeyin yaratıcısı Allah'tır. Allah her şeyin yaratıcısıdır. Böyle demek hem suhuletli hem de vaciptir. Yani bize ödevdir. Vacebe ödev demek arkadaşlar. Evet. ve dalaletin mesleğinde hadsiz derecede müşkilatlı, mümteni yani aklın ve mantığın zor ulaşacağı binler muhal bulunduğunu müşahade ettim. Gayet kısa bir işaretle o geniş ve uzun nükteyi beyan edeceğim. Evet nasıl ki? Şimdi önce Üstad Hazretleri iki sayfa okuyacak bize buradan. Bir hava sayfasını, ikincisi toprak sayfasını. Toprak sayfasına böyle bir baktıracak. Ondan daha ziyade ve daha acil, daha evleviyetli, daha fasi Allah'ı gösteren. Yani irade ve emrin, emri ilahiyenin arşı olan hava sayfasına geçiş yapacak. Nasıl ki bir avuç toprak, önce toprak sayfasına bize baktırıyor. Bir avuç toprak, herkes hayalen avucunda bir avuç toprak hayal etsin. Yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden kabında, eğer tabiata esbaba havale edilse, edilen kabında eğer tabiata esbaba havale edilse lazım gelir ki ya o kabda küçük mikyasta yüzer, belki çiçekler adedince manevi makineler, fabrikalar bulunsun veyahut o parçacık topraktaki her bir zerre bütün o ayrı ayrı çiçekleri muhtelif hasiyetleriyle ve ahiyatlar cihazatıyla yapmasını bilsin. Adeta bir ilah gibi hadsiz ilmi ve nihayetsiz iktidarı bulunsun. Değerli kardeşlerim, ya diyeceğiz ki bu saksının içerisinde, çünkü bu saksıya salatalık tohumu atıyoruz, salatalık bitiyor. Domates tohumu atıyoruz, domatesi bitiriyor. Biber atıyoruz, biber. Zencefil atıyoruz, zencefil. Yani ile ahirihim. 1 milyon 200 bin çeşit nebatatı ne yapıyor? Tanıyor. Zeytini atıyorsun, ona oradan yağ gönderiyor. Şimdi biyolojiyle ilgilenenler der ki o yağ topraktan gelmiyor. Nereden geliyor? Zeytinin çekirdeğinde nüve halinde var. Tamam da bir zeytinin çekirdeğinde kaç gram yağ var? E olsa olsa bir gram da yok değil mi? Zeytinin çekirdeğinde çünkü. Şimdi bir zeytinin çekirdeğinde çünkü. Şimdi bir zeytinin çekirdeğinden Cenab-ı Hak ne yapıyor? O diyelim 4 metrekare topraktan zeytin ağacı 3000 yıl yaşıyor. 3000 ile şimdi çarpın. Her sene 200 kiloyu zeytin vermiş olsa 200 çarpı 3000 bir de ne yaptı? Yani yüzlerce ton yapıyor arkadaşlar. Yüzlerce ton. O toprağın içerisinde yüzlerce ton yağ nereden gidiyor ona? O toprak zeytini nereden tanıyor da zeytine yağ gönderiyor. Domatese kırmızılık gönderiyor. Bibere acılık gönderiyor. Papatya'ya sarı ren yağ gönderiyor. Domatese kırmızılık gönderiyor. Bibere acılık gönderiyor. Papatya'ya sarı renk gönderiyor. Bütün mahlukata yani nebati mahlukatı tanıyor. Her birerine ayrı renk, her birerine ayrı koku, her birerine ayrı tat gönderiyor. Sübhanallah. gönderiyor Sübhanallah ya diyeceğiz ki arkadaşlar bu toprağın altında muazzam Avrupa'nın fabrikalarından daha büyük bir fabrika var toprak o kara toprak şuuru ilmi aklı idraki olmayan o toprak yani daha da küsürde limo saksı Çünkü saksıdan bitmiyor çiçekleri büyüyorlar ya, o saksı bütün dünyanın çiçeklerini, onların kokularını, renklerini tanıyor, karışmıyor, karıştırmıyor. Onları ne yapıyor? Mütemadiyen besliyor. Ya böyle diyeceğiz veyahut diyeceğiz ki o saksı bir perdedir. Nedir? Allah'ın kudret eli arkadan onları yetiştiriyor, imbat ediyor, yeşertiyor. Ve hakikati de bu. Şimdi bakın o saksıdan, o bir parça topraktan Cenab-ı Hakk'ın varlığını, kudret elini bize ne yaptı? Üstad Hazretleri gösterdi. Aynen öyle de şimdi hava sayfasına geçelim. Burası diyelim ortaokul seviyesiydi. Şimdi üniversite, lise ve üniversite seviyesine, belki de master, belki de doktora seviyesine çıktı üstad şimdi. Bakınız, bura çok mühim. Emir ve iradenin bir arşı olan havanın, arş demek en yüksek yeri demek. Arş, en yüksek yeri. Şimdi mesela daha iyi anlamak için bir misal vereyim. Ben kendi saçımı taramak istiyorum. Şimdi arabanın bir sokaktaki bir arabanın camına baksam görürüm değil mi? Yani en azından saçımın dağınık olduğunu hissederim, düzeltirim. Demliğe baksam daha iyi görürüm değil mi yani en azından saçımın ta dağınık olduğunu hissederim düzeltirim bu demliğe baksam daha iyi görürüm değil mi demlik beni o arabadan arabanın dikiz aynası değil arabanın kendisi yani demliğe baksam daha iyi gösterir biraz daha böyle düz olan çelik bir tencereye baksam daha güzel gösterir. Aynaya baksam en güzel gösterir. Yani benim cemalimi göstermede ayine olmada arş yani en yüksek makamda bulunan aynadır. Yani beni en güzel gösteren aynedir. Yani beni en güzel gösteren aynadır. Allah'ın da emrini ve isteğini, iradesini en güzel şekilde gösteren hava alemidir. Toprak alemi, su alemi, nur ve hava alemi. Şimdi hava alemi Allah'ın çün emrini en güzel şekilde gösteren sayfadır arkadaşlar. Nasıl oluyor? Rüzgarın her bir parçası ve bir nefes ve bir tırnak kadar olan hu lafzındaki havada küçücük mikyasta bütün dünyanın mevcut telefonların, dünyada mevcut telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralleri, ahize ve nakileleri bulunsun. Ve o hadsiz işleri beraber ve bir anda yapabilsin. Her bir zerrede bunun olması lazım. Şimdi bunu biraz açalım beraber. Kardeşlerim, şimdi ben kendim şöyle biliyordum insanın sinir sistemi yapısını. Aynen kan damarları gibi veya elektrik telleri gibi insanın vücudunda böyle bir sinir sistemi var. Sinirlerinde damarları var. Öyle biliyordum ama biyolog arkadaşlarımız yani anatomi uzmanları bu işin erbabı olan kardeşlerimiz doktorlar diyorlar ki insanın vücudundaki sinirler sinirler böyle bir damar şeklinde değil nokta nokta birbirlerine bitişmiş Hatta o noktaların arasında her bir sinirin altı arasında bir boşluk var. Mesela şu anda ben elimi yanan kızgın bir sobaya değdirmek üzereyim. Değdirmek üzereyim. İnsanın vücudunda 100 trilyon hücre var. Bu parmağımla tam beynimin arasında ne kadar hücre vardır en azından 150 2 buçuk milyon hücre vardır sinir hücresi iki buçuk milyon bakınız iki buçuk milyon hücre var şu parmağımın ucuyla beynimin arasında. Oradaki en yakındaki hücre. En yakındaki hücre. Diyor ki bu ateş senin parmağını yakacak. Onu kodlayalım. Ona 17886. Hani elektronikte kodlama var ya. Yani 17886 senin elin burada yanar demektir. Onu kova olarak düşünün. Yan yana bardakları düşünün arkadaşlar. Tam 2,5 milyon bardak düşünün. Birinci bardak 17886'nın oğlu kodu alıyor yandaki boşluğa döküyor. O boşluktan öbür bardağa. Öbür bardağa Öbür bardağa Aynen tabiri caizse Tam 2.5 milyon hücre Kulaktan kulağa Dokunma yanarsın Dokunma yanarsın 17.886 bu bilgiyi o ara boşluğa döke döke döke döke Tam 2.5 milyon bilgi beyne geliyor Beyin bu sefer diyor ki O zaman geri çekil Aynı bilgi beyne geliyor. Beyin bu sefer diyor ki o zaman geri çekil. Aynı bilgi geri çekiliyor. Şimdi tam 2,5 milyon hücre buradaki ateş senin parmağına zarar verir yanarsın. Geri çekil bir bilginin alınması ve aksiyon, reaksiyon olarak geri dönmesi tam 5 milyon bilgi, 5 milyon tane peş peşe lafız, 5 milyon tane peş peşe lafızı diyebilmek için arkadaşlar en azından bu hücrelere ne kadar ay zaman lazım. 5 milyon tane haberi birbirlerine vermek için. Kulaktan kulağa 5 milyon kişi birbirine bir laf söylese 6 ayda 5. milyon kişiye gidiyor. Arkadaşlar şimdi bakın. Bunu sinirler ne yapıyorlar? Tam bir anda, bir anda, bir saniyede belki de saniyenin onda biri bir zamanda bu sinir hücreleri birbirlerine bunu bir anda haber veriyorlar. Allahu Ekber. Bu sinir hücresinin işi mi arkadaşlar? Soruyorum. Biz bunu 2021'de ancak 2000'li yıllarda bu milinyum yani milyonuncu asırda, bininci asırda ancak keşfedebildik görebildik. Hiç okula gitmemiş sinir hücresinin 5 milyon tane haberi bir saniyede bir anda vermesi imkan haricinde bir şey. O zaman diyoruz ki bunun arkasında Allah var. Şimdi gelelim şeye. Arkadaşlar hava zerresine. Aynen hava zerreleri de öyle. Ben burada Allahu Ekber diyorum. Bakın Allahu Ekber. Bu benim dediğim Allahu Ekber kelimeleri hava zerrelerine biniyorlar. Hava zerrelerine. Biliyorsunuz ses ve ışık Hava olmayan yerde gitmiyorlar Uzayda ses ve ışık gitmiyor Uzayda zulümat var Arkadaşlar Şimdi Hava zerreleri olan yerde gidiyor Benim şu anda Allahu Ekber dediğimde Size gelen sesim Dinleyen kardeşlerime Bir kısmı ta Azerbaycan'dan canlı yayını takip eden kardeşlerimiz var. Ta Azerbaycan'a bir saniyede gitmesi buradan bakınız internetle gidiyor neticede ama internetten de frekansla gidiyor. Frekansla kodlanıyor. Aynen buradaki hücrelerde verdiğimiz misal gibi 18765 diye kodluyor onu FM frekansı arasında modülasyon olarak kodluyor karşı tarafa iletiyor. gidiyor ya. Tam buradan Amerika'ya kadar olan hava zerreleri birbirlerine o sesi ne yapıyorlar? Buradan ta Rusya'ya kadar ne kadar hava zerresi var? O onlar şaşırmadan, karıştırmadan ve bu ses de şu kişinin sesi diye ne yapıyor? Karşı tarafa o sesi bozmadan görüntüyle birlikte, radyo dalgasıyla birlikte, frekansla birlikte ultrasonik dalgalarla birlikte ne yapıyor? Aynı o görüntü, ses karşı tarafa gidiyor. Mesela kapıdan kimo deniliyor evden, zile basıyorsun ben diyorsun. Öyle bir ben diyorsun ki o ben, ben dediğin o frekansı, o entonasyonu, o tonu dünyada başka kimse diyemiyor. Ve o hava zerreleri o tonuyla karşıdaüyü hem sesi hem bir de arkadaşlar kokuyu da şu anda iletmek üzereler. Onun üzerine çalışıyorlar. Bunun Kur'an'da misali var mı? Evet Yusuf ben yusufumun kokusunu alıyorum diye Yakup aleyhisselamın 580 kilometrelik bir mesafeden demesi ispat eder ki şu anda hava aynen görüntünün sesin nakledildiği gibi kokunun da nakledilmesi mümkün şu anda ona çalışıyorlar arkadaşlar demek ki hava zerreleri yani buradan bir hava zerresine yüklenen benim sesim nasıl ki dağılmadan bozulmadan buradan sizin kulağınıza kadar aradaki 10 milyon tane hava zerresi birbirine bunu aktara aktara aktara bilgi ta sizin kulağınıza geliyor. Arkadaşlar aynı hava zerresi. Mesela evet mesela bir nokta beyaz kağıtta bir nokta beyaz kağıtta iki üç nokta konulsa karıştığı ve bir adam muhtelif çok vazifeleri beraber yapmasıyla şaşıracağı ve bir küçük zihayata çok yükler yüklenmesiyle altında ezildiği ve bir lisan ve bir kulak aynı anda müteaddit kelimelerin beraber çıkması ve girmesi intizamını bozup karışacağı halde aynel yakın gördüm ki hüvenin anahtarıyla ve pusulasıyla fikren ve seyahat ettiğim hava unsurunda her bir parçası hatta her bir zerresi içinde muhtelif binler noktalar mevcut. Eğer bir kalem ve beyaz kağıt olsa mesela bir kalem olsa gösterebilirdim size. Bir kalem tek bir kalem arkadaşlar. Ve yahut şöyle ben şey göstereyim kardeşlerime kameradan. Şimdi gördüm ki burada bir ki de iki nokta üst üste var ya burada ki. Bakın iki nokta üst üste. Bu alttaki noktanın üstüne ben bir tane nokta koydum. Burada 5-6 kişiyiz. Herkes geldi bu noktanın üstüne bir nokta koydu. Bir nokta daha koydu. Bir nokta daha koydu. Bir nokta daha koydu. Onuncu noktayı arkadaşlar hangi nokta kimin? Kim bunu ayırt edebilir? Kim tanıyabilir? Yani bir noktanın üstüne 10 tane nokta konulduğu zaman karışıyor. Ayırt etmek, birbirinden tefrik etmek muhal mümkün değil. Ama bir noktanın yine 10 milyonda biri olan 10 milyonda biri olan verin. Şöyle yani gösterelim. Şimdi buradaki bir nokta. Mesela bir nokta böyle koydum buraya. Bir nokta. Bunun üzerine ikinci bir nokta, üçüncü bir nokta, dördüncü bir nokta, beşinci bir nokta. Beş kişi veya on kişi koyduğumuz zaman bu ilk baştan üçüncünün noktası nerede? Çünkü her biri her biri aynı noktanın üstüne geldiği için seçmek ve tefrik etmek anlamak mümkün değil. Ama bir hava zerresi dünyada ne kadar kurbağa, ne kadar fil, ne kadar sinek, ne kadar koyun, ne kadar insan, ne kadar aslan. Yani uzatmayayım, tatvili kelam yapmayalım. Arkadaşlar ne kadar sesi çıkan hayvan varsa, ne kadar araba sesleri de birbirinden farklı. hayvan varsa ne kadar araba sesleri de birbirinden farklı. Biliyorsunuz bütün arabaların modelleri hatta dışarıdan geçen arabanın modelini sesinden tanıyabiliyoruz değil mi markasını? Haa motorsikletlerin yani dünyada sesi çıkan ne kadar sınai yani insanların sanayi olarak yaptığı veya Allah'ın halkettiği mahluk varsa her bir ellerinin sesi ayrı ayrı her bir hava zerresine sığıyor. Her bir hava zerresi dünyadaki trilyonlarca sesi içine alıyor. Allahu Ekber. Yani bir hava zerresi dünyadaki bütün sesleri bir anda işitse, bir anda karıştırmasa ve bir anda karşı tarafa nakletse, herkesin görüntüsünü bozmasa, herkesi tanısa bir hava zerresi. Şimdi gelelim Cevşen'in Kebir'in başında okuduğumuz yere. Ya men la yuşğiluhu sem'un ansem. Ey bir işitmek öbür işitmesine mani olmayan. Arkadaşlar hava zerresi bütün mahlukatı işitiyor, karıştırmıyor. Allah nasıl karıştırsın? Allah'ın mahlukatı bunu yapabiliyor. Bakın Allah Bediüzzaman'dan ebediyen razı olsun. Hava zerresinin sesleri karıştırmadığını keşfetti. Ama o hava zerresinin yani şuradaki bir zerre burada duruyor. Bu yandaki yandaki zerre o ta sana gelene kadar 8 milyon tane hava zerresi o bilgiyi aktara aktara karşıya getiriyor. Aynı zamanda bu bak dışarıdan motosiklet sesi geldi şu anda. Onu da içine alıyor. Dolayısıyla hava zerresi bunu yaparsa onun haliku olan o zerratı yaratan Allah nasıl şaşırsın? Ondan dolayı Cebrail aleyhisselam Hazreti Muhammed Mustafa'yı öğretiyor. Ya men la yushhiluhu sem'un ansem diye Rabbine dua et. Ey bütün sesleri işiten ve o sesleri karıştırmayan Allah'ım. Ya men la yemne'uhu fi'lun an fi'l. Ey bütün fiilleri yapan ama hiçbir fiili öbür fiile karıştırmayan. Nasıl? Şimdi görüntüleri ve harareti, şuyu buyu, bütün o fiilleri, işleri hava zerresi yapıyor. Allah nasıl yapamasın? Ondan sonra devam ediyor. Ya men la yuğallutuhu sualun ansual. Ey bir istemek öbür istemeye mani olmayan. Onu hataya düşürtmeyen, ona hata yaptırtmayan Allah'ım. E şimdi hava zerresi diyor mu? Ya sen hele bir sus da bu konuşsun ondan sonra sıra sana gelsin. Ben seni dinleyeyim ki karşı tarafa ileteyim. Hava zerresi demiyor değil mi? Arkadaşlar şimdi bir anekdot söyleyeceğim inşallah. Ali Fuat Başgil biliyorsunuz yani ordünerist profesör eğer önü siyasi entrikalarla kesilmemiş olsaydı cumhurbaşkanı olacaktı. hakkını ve hatırını sayan, tanıyan birisi diyor ki Risale-i Nur'un diyor iman hizmetinden maada. Yani iman Kur'an hizmeti ya buyur onu bir kenara koyun siz diyor. Ali Fuat Başgil sadece Türk lisanına yani İslam lisanına yaptığı hizmet paha biçilmez büyük bir hizmettir. Şu anda kadim lisanımızı, Kur'an'ımızın lisanını, Kur'an'ımızın yazısını nur talebeleri Allah demenin yasak olduğu bir zaman müdafaa ettiler, muhafaza ettiler. Kardeşlerim, işte bu Ali Fuat Başgil bu hüve nüktesini okuduğu zaman demiş ki eğer bu hüve nüktesi translate yani tercüme edilse de Avrupalı feylesoflara bir hakkın anlatılsa. Bakın erbabı nasıl görüyor. Bir hakkın anlatılsa Avrupa'daki bütün ilim adamları bir anda Müslüman olurlar. Allahu Ekber. adamları bir anda Müslüman olurlar. Allahu Ekber. Arkadaşlar yani her bir hava zerresinin içine dünyadaki bütün sesler, bütün görüntüler, bütün ısılar, bütün kokular giriyor. Ve aynı anda o zerrenin içindeki bilgi bir anda çile gidiyor. Bunu bu hava zerresi yapıyorsa benim Rabbim nasıl yapamasın? Beni nasıl işitemesin? Beni nasıl duymasın? Onun için arkadaşlar ellerimizi açtığımızda Allah'ım Allahümme o da ki Zaid Mim yani Ey Allah'ım demektir. Nididayası Cenab-ı Hakk'a yani pek söylemek uygun görülmediğinden duayı ya Allah'tan ziyade Allahümme diye yapmışlar büyükler. Evet kardeşlerim demek her bir zerre ve her bir parça havada nihayetsiz bir hikmet ve nihayetsiz bir ilmi, iradesi ve nihayetsiz bir kuvveti ve kudreti ve bütün zerratta hakim ve mutlak bir hastaları bulunmak lazımdır ki bu işlere medar olabilsin. Bu ise zerreler adedince muhaldir. Ya diyeceğiz ki her bir zerre bir ilah kadar bilgili veya diyeceğiz ki her bir zerre kainatın sultanının emirber neferidir. Hangisi daha kolay? Allah aşkına. Yani Kainatta ikinci bir ilah olmaya tahammülü yok bu kainatın. Bir köyde ikinci bir muhtarın olmasına köyün tahammülü yokken, bir memlekette iki tane sultanın olmasına o memleketin tahammülü yokken, zerrat adedince ilahı nasıl var diyebiliriz arkadaşlar. Ya diyeceğiz ki zerrat adedince ilahı nasıl var diyebiliriz arkadaşlar. Ya diyeceğiz ki zerrata dediğince ilah var. Veyahut diyeceğiz ki bütün zerrat ve mürekkebat, bütün mahlukat Allah'ın emirber neferi. Allah bütün o mahlukatıyla işini görüyor. Her an bizi işitiyor. Kudreteli her şeye yetişiyor diyeceğiz. Evet. İşte hava unsurunun yalnız nakli asfalt Kudreteli her şeye yetişiyor diyeceğiz. izhar ettiği gibi unsur havainin sair ehemmiyetli vazifelerinden biri de elektrik, cazibe, dafia, cizya gibi sair letaifin naklinde şaşifeyi gördüğü, aynı zamanda bu vazifeleri dahi gördüğü, aynı zamanında bütün nebatat ve hayvanatın, Allah Allah, şimdi bak, sadece hava zerreleri seslerimizi, görüntüyü, ısıyı, ışığı, nemi, harareti, elektriği iletmiyor. Aynı zamanda o havayı ne yapıyoruz? Çekiyorum ciğerlerim bayram ediyor. Bütün mahlukat ne yapıyor? Mahlukatın gıdası. En değerli şey nedir? Havadır. En değerli. En ucuz o. Halbuki insanların bakın. Yani Allah'ın sanatı insanların sanatına benzemiyor. Zatı benzemediği gibi. İmtihanı da benzemiyor. insanların sanatına benzemiyor. Zatı benzemediği gibi imtihanı da benzemiyor. Sıfatı da benzemiyor. Bizde en değerli şey ne olur? En fiyatlı olur. Yani en değerli şey, en kıymetli şey, en bize lazım olan şey en fiyatlı olur. Ama Allah'ın sanatında ne yapıyor? Tam tersi. En değerliyi en ucuza veriyor. En değerli hava. En ucuz bedava. Ondan sonra değerli su geliyor. O da sudan ucuz diyoruz ya. O da yani en ucuz su. Ondan sonra geliyor bakın. Yani değer azaldıkça insanların inisiyatifine geçiyor bu sefer. Aynı zamanda diyor bu hava ciğerlerimizi bayram ettiriyor. Başka bir vazifesi daha var. Hayata lüzumu bulunan levazımatı kemal-i intizam ile yetiştiriyor. Emir ve iradi ilahiyenin bir arşı olduğunu kat'i bir suretle telkih gibi. Aynı zamanda da telkih ediyor. Telkih aşılama demek. Yani nebatatı aşılıyor. Döllüyor yani. Ne yapıyor? Eğer hava olmasa, rüzgar olmasa biz meyve yemeyiz. Nebatat olmaz. Ve serseri tesadüf ve kör kuvvet ve sağır tabiat ve karışık, hedefsiz esbap ve aciz cami cahil maddeler bu sahife-i havaiyenin kitabetine ve vazifelerine karışması hiçbir cihette ihtimal ve imkanı bulunmadığını aynel yakın derecesinde ispat ettiğini kat'i kanaat getirdim. Kat'i kanaat getirdim ki buna esbabın yani sebeplerin, tesadüfün, tabiatın karışması mümkün değil. Ve her bir zerre ve her bir parça lisan-ı hal ile haa Hacı Şaban Efendi'nin her bir yani huu dedi yani her bir nefesin Allah olsun demesi veyahut Necmettin Kübra'nın dediği gibi Etturuk ile Allah'ı biadedi enfasıl halayık Allah'ta giden mahlukatın her bir nefesi Allah'a giden bir yoldur demesi gibi her bir zerre ve her bir parça lisanı hal ile La ilahe illa hu ve kul hu ve Allah'u ehad dediklerini bildim. Yani Allah'tan başka ilah yoktur ve o Allah ehad'dir. Yani tektir dediğini bildim. Ve bu huve anahtarı hüve anahtarı ile yani o anahtarı ile o yani o kainatın o sahibi var ya. Havanın maddi cihetindeki bu acayibi gördüğüm gibi hava unsurunun da bir hü olarak alemi misal ve alemi manaya bir anahtar oldu. Hava da diyor bana anahtar oldu. Bütün mahlukatla onu bildim. Havada bana bir anahtar oldu. Mütebâkezi şimdilik yazdırılmadı. Umuma binler selam. Hatta Üstad Hazretleri bu Risale için yani neredeyse korktuğum teklif zail olacaktı. Yani her şey apaçık artık görünecekti diye ne yapıyor? Beyanı var hatıralarda değerli kardeşlerim. Yani mütebakesi şimdilik yazdırılmadı. Sırrı imtihan artık bundan sonra yine de buna ne olur itiraz edenler çıkabilir. Yani Cenab-ı Hak bizlere iman, idrak, izan nasip eylesin inşallah. Sübhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimül hekim ve ahiru davahü menil hamdülillahi rabbil alemin. Rıza ennillahi tealel. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Rıza ennillahi tealel. Fatiha demeden önce değerli kardeşlerim, ülkemizde 8-9 aydır koronavirüs hastalığından dolayı, bu sari illetten dolayı bizden dua eden değerli kardeşlerimiz var. Benim etrafımda insanlar sizin, o akrabalarımızdan değil mi? Cenab-ı Hak memleketimize ve ehli imana, insaniyete acil şifalar nasip eylesin. Amin. Bi hurmeti Taha ve Yasin.