 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. 7. Söz Şu kainatın tılsım muğlakını açan Amentu billah ve bil yevmil ahir Ruhu beşer için saadet kapısını fetheden Ne kadar kıymettar iki tılsım müşkül küşe olduğunu, sabır ile halıkına tevekkül ve iltica ve şükür ile rezzakından sual ve dua ne kadar nafi, tiryak gibi iki ilaç olduğunu ve Kur'an'ı dinlemek hükmüne inkıyat etmek namazı kılmak kebairi terk etmek ebedül abad yolculuğunda ne kadar mühim, değerli revnaktar bir bilet bir zat-ı ahiret bir nur-u kabir olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. İnşallah bu dersimizde yedinci sözdeki İstersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. İnşallah bu dersimizde yedinci sözdeki imanı billah ve imanı billah ve vebilyevmil ahir. Allah'a iman, ahirete iman hakikatlerini işleyeceğiz inşallah. Cenab-ı Hak istifade ve istifazı etmemizi nasip eylesin. Bu yedinci sözün fihrisinde şöyle bir mana paylaşılıyor. يؤمنون بالله وباليوم الآخر إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور İnne va'de Allah hakkun felâ teghurrennekumul hayâtü'l-dünya velâ yeghurrennekum billâhil gurur. Mealen Allah'a ve ahiret gününe iman eden. Mücadele suresindeki ayet-i kerime. Şüphesiz Allah'ın vaadi gerçektir. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın. Sadi gerçektir. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın. Sakın çok aldatıcı şeytan Allah hakkında sizi aldatmasın. Fatır suresinden bir ayet-i kerime. Bu ayet-i kerimenin mealinde Ve imanı billah ve bilyevmil ahir. Hayatı dünyevi hakkındaki ayetlerin mühim bir sırrını gayet makul bir temsil ile tefsir etmekle beraber Ehli gaflet hakkında dünyanın dünyeviyenin üç yüzünü ne kadar güzel, kabir ve ecel, aiz ve fakr nasıl birer vesile-i saadet bulunduğunu gayet kat'i bir tarz ile ispat eder. Saadet-i daireyne, iki dünya saadetine giden yolu gösterir. Şimdi insanın fıtratına bakıyoruz. Cenab-ı Hak böyle bir ebediyet arzusu derc etmiş. Bununla beraber nihayetsiz acizlik, nihayetsiz fakirlik derc etmiş. Ve uzun bir yolculuğu var. Bir imtihan dünyasına gönderilmiş. Burada da baktığımız zaman böyle nefis olsun, şeytan olsun, dünyanın suri tatlılığı olsun ve benzeri bu imtihanda bizlerin böyle karşısına bir takım sorular çıkıyor. İşte bu yedinci sözde de iki tane anahtardan üstadımız bahsediyor. Ondan sonra iki tane ilaçtan ve bir biletten. Böyle uzun paragrafları böyle tahlil ederek, böyle kendimiz okuduğumuz zaman böyle şematik bir şekilde çizebilirsek daha çok istifade ederiz inşallah. Şimdi burada dersin başında paragrafta okuduğumuz böyle Allah'a iman, ahirete iman nasıl kainatın sırlarını, nasıl kainatın bilinmez manalarını açıyor. Ondan sonra iki tane ilaçtan bahsetti. Nedir bu ilaçlar? Sabır, Cenab-ı Hakk'a tevekkül ve iltica bir ilaç. Daha sonra şükür ve Cenab-ı Hakk'a dua etmek ikinci bir ilaç olarak Üstadımız Kur'an reçetesinden bizlere sunuyor. Tabi ileriki kısımlarda bunların nasıl ilaç olduğunu daha detaylı bir şekilde açacak. Ve Kur'an'ı dinlemek, hükmüne inkıyat etmek, namazı kılmak ve kebairi, büyük günahlar terk etmek, ebedül abad yolculuğunda bir zat-ı ahiret, bir nur-u kabir ne kadar değerli bir bilet olduğunu bu dersin ileriki kısmında bir temsille bizlere inşallah anlatacak. Temsil manasını baktığımız zaman bizim rehberimiz olan Kur'an-ı Kerim birçok noktada bahsediyor. Kur'an-ı Kerim'de bahsediliyor. Cenab-ı Hak temsillerle bizlere daha böyle hakikatleri anlamamız için misaller veriyor. Üstadımız bir yerde temsili dürbüne benzetiyor. Yani dürbünle ne yapıyoruz? Bakıyoruz böyle uzaktaki hakikatler yakınlaşıyor. İşte temsil bir dürbünüyle diyor uzak hakikatler bize yakınlaşıyor. İşte bir yerde merdivene yine benzetiyor. Merdivenle ne yapıyoruz? Yükseklere çıkıyoruz. Diyor temsil merdiveniyle Kur'an'ın yüksek hakikatlerine çıkılıyor. Şimdi burada da bir temsille bu manalar bizlere inşallah daha iyi anlamamız için üstadımız beyan ediyor. Temsilden hakikate de geçeceğiz inşallah. Şimdi baktığımız zaman Allah'a iman, ahirete iman, kainatın bilinmez sırlarını, tılsımlarını açan anahtar. İşte kainatın bilinmez sırlar dediğimiz zaman aklımıza gelen şu manalar oluyor. İşte insan nereden geldi, nereye gidiyor, vazifesi nedir, ondan sonra hayat nedir, ölüm nedir? Ondan sonra hayat nedir? Ölüm nedir? Bu kainatta baktığımız zaman uçsuz bucaksız semavat alemi değil mi? Bu kadar yıldızlarla işte diğer ecram-ı semaviyeyle şenlendirilmiş. Bunların hikmeti nedir? İşte milyonlarca bitki türü, milyonlarca hayvan türü var. Bunların böyle çeşit çeşit renklerde çeşit çeşit vazifelerde yaratılmasının hikmeti nedir? İşte bir takım mevcudat geliyor. Çok kısa bir süre duruyor. Değil mi? Tekrar terhis ediliyor. Böyle gelen gidiyor, giden gelmiyor. Bundaki hikmetler nedir? Bunlar değil mi? Allah'a iman, ahirete iman anahtarlarla açılacak sırlar. İşte iki tane ilaç ve bir biletten bahsediyor. Bu ilaç ve bileti de değil mi? Ne şey yapmıştık? Sabır, Allah'a tevekkül ve iltica bir ilaç. Cenab-ı Hakk'a şükür ve ona dua etmek ikinci bir ilaç. ve o sıratta mahşerde bir senet bir berat olan bir bilet olan buradaki manalar bakalım bir temsille bizlere izah edilecek. Cenab-ı Hak istifade ve istifazı etmemizi nasip eylesin. Bir zaman bir asker meydan harp ve imtihanda kar ve zarar deveranında pek müthiş bir vaziyete düşer. Şöyle ki askerin durumu bakıyoruz bir savaş meydanında kar ve zarar deveranında pek müthiş bir vaziyette. Nedir o vaziyet? Sağ ve sol iki tarafından dehşetli derin iki yara ile yaralı. Ve arkasında cesin bir arslan ona saldırmak için bekliyor gibi duruyor. Sağında solunda yaralar var. Arkasında cesin büyük bir arslan ona saldırmak için bekliyor. Ve önünde gözü önünde bir dar ağacı dikilmiş. Bütün sevdiklerini asıp mahvediyor. Onu da bekliyor. Sağında solunda yaralar, arkasında arslan, önünde de bir dar ağacı. Bütün sevdiklerini asıp mahvediyor. Ve kendisi de oraya doğru sevk ediliyor. Hem bu haliyle beraber uzun bir yolculuğu var, nefh ediliyor. O biçare şu dehşet içinde meyusanı ümitsizce düşünürken, sağ cihetinde Hızır gibi bir hayırha, nurani bir zat peyda olur ona der. Meyus olma, sana iki tılsım öğreteceğim. Güzelce istimal etsen o arslan sana musahhar bir at olur. Değil mi iki tılsım neydi onlar? Allah'a iman ahirete iman bunların kullanılması. Arslan musahhar bir emirber bir at oluyor. Hem o daracı sana keyif ve tenezzü için hoş bir salıncağa döner. O dar ağacı ne yapıyordu? Sevdiklerini asıp mahvediyordu. Asker de oraya sevk ediliyordu. Şimdi bu mana bize belki uzak gelebilir. Ama bakacağız ki o askerin hal ve vaziyeti bizim şu andaki hal ve vaziyetimizde birebir örtüşüyor. Tam o askerin aslında kendisi kimmiş bizmişiz. Sana iki ilaç vereceğim. İki ilacımız sabır, Cenab-ı Hakk'a tevekkül ve ona iltica bir ilacımız. İkinci ilacımız Allah'a şükür ve Cenab-ı Hakk'a tevekkül ve ona iltica bir ilacımız. İkinci ilacımız Allah'a şükür ve Cenab-ı Hakk'a dua etmek. Bu ilaçları kullanınca da askerde ne vardı? Sağında ve sonda yaralar vardı. Güzelce istimal etsen o iki müteaffin yaraların iki güzel kokulu gül-i Muhammedi aleyhissalatü vesselam denilen latif çiçeğe inkılap ederler. Değil mi? Şu anda malum Cenab-ı Hak bir musibet verdi dünya çapında. Bütün böyle işte bilim adamları, böyle doktorlar, işte bu işte mütehassıs olan heyetler herkes bu hastalığın, bu virüsün ilacını arıyorlar. Aşısını bulmaya çalışıyorlar. Rabbim inşallah tez zamanda ihsan eder. Şafii isminin azami tecellisini gösterir. İlaçları kullanmak, istimal etmek ve iyileşmek çok mühim. Bak burada da o askerin iki yarasına iki ilacı tavsiye ediyor. Ve kullanıldığı zaman o yaralar ne oluyor? Gül Muhammed Aleyhisselatü Vesselam denilen latif çiçeğe inkılap ederler. Hem sana bir bilet vereceğim. Onunla uçar gibi bir senelik bir yolu bir günde kesersin. İşte eğer inanmıyorsan bir parça tecrübe et. Ta doğru olduğunu anlayasın. Hakikaten bir parça tecrübe etti. Doğru olduğunu tasdik etti. Değil mi? Biletimiz neydi? Kur'an'ı dinlemek, namazı kılmak, kebairi terk etmek. Evet ben yani şu bir çare sah Said dahi bunu tasdik ederim Çünkü biraz tecrübe ettim pek doğru gördüm Bundan sonra birden gördü ki Sol cihetinde şeytan gibi dessas, ayyaş, aldatıcı bir adam Çok ziynetler, süslü suretler, fantezyeler, müskirler beraber olduğu halde geldi. Karşısında durdu, ona dedi. Hey arkadaş gel gel, beraber işlet edip keyif edelim. Şu güzel kız suretlerine bakalım, şu hoş şarkıları dinleyelim, şu tatlı yemekleri yiyelim. Sual, ha ha nedir ağzında gizli okuyorsun? Cevap bir tılsım Bırak şu anlaşılmaz işi, hazır keyfimizi bozmayalım Sual ha şu ellerindeki nedir? Cevap bir ilaç At şunu sağlamsın, neyin var? Halbuki baktığımız zaman askerin durumu nasıldı? Sağında solunda iki tane yara arkasında cesin büyük bir aslan ona saldırmak için bekliyor. Önünde dar ağacı kurulmuş sevdiklerini asıp mahvediyor. Kendi de oraya sevk ediliyor. Bu haldeyken bir de uzun bir yolculuğu var. Bakıyoruz o zaman buradaki o dessas şeytan gibi dessas ayyaş aldatıcı adamın söylediğinin hiçbir hakikati yok. Yani şimdi bunun mesela günümüzde de oluyor. Bakıyoruz şimdi işte Kur'an-ı Kerim okumak. İşte diyelim Kur'an-ı Kerim'in bu zamanda asrın fehmini uygun bir tefsir ve risaletleri okumak. Yani ne diyor? Ya anlaşılmıyor bunlar. Anlamadığın şeyi niye okuyorsun? Böyle hemen vazgeçiriyor, bu kıymetdar hazineden bizi mahrum bırakmaya çalışıyor. Halbuki insan böyle bakıyoruz, şimdi doğar doğmaz koşmaya başlamıyor. Ya da hemen ilkokula gittiğimiz zaman okuma yazmaya öğrenmeye başlamıyoruz. Ne yapıyoruz? Önce yan çiziyoruz, sonra yuvarlak çiziyoruz, düz çiziyoruz. Ondan sonra hecelemeye başlıyoruz. Bak yavaş yavaş. Şimdi insan da İslamiyet Caddesi'nde Kur'an'ın emirleri dairesinde yaşamaya başladığı zaman illaki bir takım hatalar, kusurlar, eksikler oluyor. Şeytan hemen ne yapıyor? Bak sen diyor yapamıyorsun. Sen beceremiyorsun. İşte okuyorsun, anlayamıyorsun. Namaz kılıyorsun, tam devam edemiyorsun. Günah işliyorsun, tekrar günah işliyorsun, töah işliyorsun, tekrar günah işliyorsun diye bir sürü destelerle, vesveselerle bizi hak yoldan saptırmaya çalışıyor. Demek ki bunların böyle kimden geldiğini bilmek. Karşımızda kim var? 7 bin yıllık tecrübesiyle bir şeytan var. Bu tecrübeye karşı bizim de kendi donanımımız, bilgimiz böyle mükemmel bir seviyede olacak ki muhafaza olalım. Üstad Hazretleri onu çeşitli yerlerde beyan ediyor. Diyor değil mi? Kur'an kalasına gir. Ondan sonra sünnet-i seniye zırhını üstüne tak. O zaman hiçbir düşman hiçbir halt edemez. Rabbim inşallah Kur'an'ın kalasına girenlerden eylesin. Evet. Ha şu beş nişanlı kağıt nedir? Bir bilet, bir tayinat senedi. Yırt bunları. Şu güzel bahar mevsiminde yolculuk bizim nemize lazım der. Her bir desseyle onu ikna çalışır. Hatta o biçare ona biraz meyleder. Evet insan aldanır. Ben de öyle bir dessasa aldandım. Birden sağ cihetinden rahat gibi bir ses gelir. Der sakın aldanma ve o destasa de ki eğer arkamdaki arslanı öldürüp, önümdeki dar ağacını kaldırıp, sağ ve solumdaki yaraları rehvedip giderip, peşimdeki yolculuğu men edecek bir çare sende varsa bulursan haydi yap. Şimdi buradaki temsil, bakıyoruz çok makul, çok mantıklı. Askerin yaraları var, arslan var, önünde daracı var, uzun bir yolculuğu var. Bunlara mukabil geliyor Hızır gibi bir zat ne veriyor? Bak ilaç veriyor. Az önce işte dersin başında da bahsedildiği gibi yani ilacın önemi, ilacın kıymeti ne kadar değerli. Bunları kullanmak ne kadar akılkarı. Sonra o diyordu ki o destansız, ay yaş alınırcı adam bak sen diyor sağlamsın. Halbuki öyle değil ki. Değil mi? Sağ ve solda yaralar var. Sonra yırt bunları diyor elindeki biletleri. Biletlerin olması, yolculuğun yapılması için olması olmaz şartı. Şimdi bir seyahate çıkacağımız zaman bakıyoruz hemen bilet araştırması, bilet alımı yapıyoruz. Ondan sonra çantamızı, valizimizi, hazırlığımızı yapıyoruz. Şimdi buradan hakikate biraz değinecek olursak insanın ebedi bir milyarlarca seneden ibaret olan bir hayata yolculuğu var. Ebedi ömrün önündedir. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet ancak bu fani ömürdeki say ve çalışmalarına bağlıdır. Senin o ömrü bakiden hiç haberin yok. Ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan. Cenab-ı Hak uyanmayı böyle nefis ve şeytanın destelerini bilip ona karşı böyle Kur'an'ın hakikatleriyle Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam sünneti seniyle sünnet seniyesiyle mukabele etmeyi nasip eylesin. Şimdi buradan hakikate geçersek temsildeki işte arslan nedir, daracı nedir, yaralar nedir, o asker kimdir değil mi? Bakıyoruz şimdi o tılsımları Allah'a iman, ahirete iman kullanmak nasıl oluyor? Bakalım. İşte ey gençliğinde gülmüş şimdi güldüğüne ağlayan hepsin bil. O biçare asker ise sensin ve insandır. O asker kim? Biz. Allah Allah. Şu anda böyle bir yaralarımız yok gibi. Arkada arslan önümüzde dar ağacı yok gibi değil mi? Evimizde işte diyelim böyle arabamızda ya da böyle oturmuşuz. İşte dersimizi dinliyoruz değil mi? Onlardaki manalara bakalım şimdi. O arslan ise eceldir. Ecel celladı her an bizi gözlüyor, bize bakıyor. Ne zaman vaktimiz gelse ne bir adım ileri ne bir adım geri atılamaz. Aldığımız nefeslerin hepsi sayılı. Günümüz vaktimiz geldiği zaman artık ihtiyarı beşer susuyor. Böyle anlatılıyor. Hz. Süleyman vaktinde bir zat var böyle. İşte Azrail Aleyhisselam geliyor. Bu zata böyle Azrail Aleyhisselam böyle celalli bir şekilde bakıyor. Tabi bu böyle endişeleniyor. böyle celalli bir şekilde bakıyor. Tabi bu böyle endişeleniyor. Azrail bir insana bakınca herhalde değil mi? Karşımızda Azrail'i görsek böyle normal bir şekilde duramayız yani. Cenab-ı Hak hayırla Azrail aleyhisselamla karşılaşmayı cümlemize nasip eylesin. Bu zat tabi bakıyor bir şeyden şüpheleniyor. Diyorlar ya Azrail'i insan ömründe bir defa görecekmiş. İnşallah o gördüğümüz an imanımızın en kemalde olduğu andır. Rabbimizin bizden razı olduğu bir hayat geçirerek razı olduğu bir andır. Diyor ki ya Süleyman ben tedirgin oldum beni böyle uzaklara götür. Hindistan'a işte Hazreti Süleyman böyle onu oraya götürüyor böyle uçuruyor. İşte daha sonra buraya gidince bakıyor ki yine Hazrail. Ya diyor ben buraya geldim. Hazreti Hazrail diyor ben diyor seni orada görünce dedim ki yani bunun burada ne iş var? Hindistan'da olmazsa bu nasıl gidecek bu kısa sürede? Bir dakika sonra işte ruhunu kavzetmem lazım. Ondan dolayı ben Celal'e baktım yani burada ne iş var? Şimdi buraya geldin ben senin ruhunu artık yazıldığı gibi kavzedeceğim diye. Şimdi bakıyoruz ecel her an bizi gözlüyor. Vaktimiz geldiği, vakti zamanımız geldiği zaman ruhumuz kabzedecek. Ve o daracı ise ölüm zeval ve firaktır ki gece gündüzün dönmesinde her dost veda eder kaybolur. Demi zamanın geçmesi. Şimdi takvimden düşen Yapraklar bir daha geri gelmiyor Saate bakıyoruz Demi hiçbir zaman saniye durmuyor Yani şimdi ben mesela karşımda Saatimizin pili bitmiş Zahirde böyle Demi duruyor ama hakikatte Bakıyoruz ki böyle Vücut binamızdan Her an işte hücrelerimiz ölüyor, saçımız dökülüyor, dişimiz düşüyor, belimiz bükülüyor. Bunu yani inkar edemeyiz yani. Gözünü kapayan yalnız kendine gece yapar. Şimdi yaşlı birisi bir albüm eline alsa böyle 90'larda, 100'lerde arkadaşları, annesi, babası bakacak ki böyle işte akrabaları vefat etmişler. Gelen gidiyor, giden gelmiyor. Bu manayla İbrahim Ethem Hazretleri bir kabrin yanından geçerken bakıyor ki birisi hüngür hüngür ağlıyor. Diyor ki niye ağlıyorsun? yanından geçerken bakıyor ki birisi hüngür hüngür ağlıyor. Diyor ki niye ağlıyorsun diyor. Burada diyor benim yatan benim bir dostum, çok sevdiğim bir dostum vardı. İşte öldü burada yatıyor onun için ağlıyorum ondan ayrıldım. İbrahim Ethem Hazretleri diyor sen de diyor ölümsüz bir dost tutsaydın ya. Şimdi insan Cenab-ı Hakk'a iman etse, Cenab-ı Hakk'a ibadetle intisap etse ona. O zaman baki bir dosta kavuşmuş oluyor. Bu insan için artık yokluk, ayrılık değil mi? Hiçbir mana olmuyor. O iki yara ise birisi müz'iç ve hadsiz bir aczi beşeri, diğeri elim nihayetsiz bir fakri insanidir. Demek ki yaralarımız nedir? Acizliğimiz ve fakirliğimiz. Şu anda ciğerimize yapışan bir mikrop, gözle görülmeyen, bakıyoruz ki yere seriyor. Hani böyle bir misal veriliyor ya, birisini böyle diyorlar. İşte bir tavukla güreş tutmuş tuşa gelmiş yenilmiş Allah Allah o nasıl olur ya işte bir kanaryayla bir muhabbet kuşuyla güreş tutmuş yenilmiş ya Allah öyle şey ama bir virüs giriyor değil mi bir mikrop giriyor vücudumuza bizi tuşa getiriyor. Yatırıyor değil mi? Bazen bu dünyadan terhisimize vesile kılıyor Cenab-ı Hak onu. Böyle insan aciz. Ve fakir. İhtiyaçları çok. Şimdi suya ihtiyacımız var. Bak suyu yapamıyoruz. Güneşe ihtiyacımız var. Güneşi doğuramıyoruz, yapamıyoruz. Havaya ihtiyacımız var, güneşi doğuramıyoruz, yapamıyoruz. Havaya ihtiyacımız var, havayı yapamıyoruz. Yani acizliğimiz ve fakirliğimiz nihayetsiz. Rahm-ı maderden, anne karnından, gençlikten, sebabetten, ihtiyarlıktan, dünyadan, kabirden, berzahtan, haşirden, sırattan geçen bir huzur seferi imtihandır. Bir imtihanın şu anda dünya kısmındayız ve en böyle çetin kısmında. Burada hayatımız bir kalem, ömrümüz bir sahife. Burada dolduruyoruz. Ne yapmak? Doğru cevapları vermek. Doğru cevaplar nerede? Bakıyoruz ki rehberimiz olan Kur'an-ı Kerim'de. Bir zaman bir büyüğümüz bir derse misal vermişti. Diyor böyle askerdeyken işte arkadaşıma mektup geliyor. Böyle eşinden, sevdiğinden. Böyle biriktirmiş mektupları. Aynı mektupları okuyor tekrar tekrar. Dedim ki ya bu mektupları sen geçen de okumuştun. Niye böyle tekrar okuyorsun? Dedi ki bu benim böyle sevdiğimden geldiği için işte arada bir mana vardır böyle kaçırdığım, dikkatimi çekmediği böyle. Onları tekrar tekrar okuyorum ki bu işte tam böyle her şeyi daha iyi anlayayım, daha iyi göreyim böyle. E şimdi Kur'an-ı Kerim'e bakıyoruz değil mi? 6.666 ayetiyle en sevdiğimiz ilahımız, Rabbimiz, zattan bize gelen mesajlar, bize gelen diyelim bir mektup. Bunu okumak, bunu anlamaya ve hayata tatbik etmeye çalışmak insanın neyi? En mühim vazifesi. Yani bu imtihan dünyasında doğru cevapları vermek için en büyük bize bir doğru kaynak, bir ipucu. Şimdi bu imtihan dünyası ile alakalı bazen de şöyle bir soru geliyor. Sabah da bir dersimiz vardı orada da konuşmuştuk. Yani şimdi bu dünyada bazı zulümler oluyor. Diyelim Müslümanların çektikleri böyle haksız yere, musibetlerde, ondan sonra zalimlerin tasarlı tutu altında eziliyorlar. Diyorlar Cenab-ı Hak yani şimdi bunlara nasıl müsaade ediyor? Adaletsiz mi, merhametsiz mi, hikmetsiz mi? Haşa. Şimdi bakıyoruz mesela bir öğrenci sınavdayken ne yapıyorlar? Hiçbir şeye dokunmuyorlar. Öğretmeni, başındaki gözetmenler karışmıyor ne yazacağına. İster doğru cevap, ister yanlış, ister boş kağıt, ister resim çizebilir. Yani onda sıkıntı yok. Zaten sınavın amacı o. Karışamaz. Ama sınav bitince, ölüm gelince, gel. Şimdi bu dünyada sınavdayız, imtihandayız. Cenab-ı Hak müdahale etmiyor. O hikmetinin iktizası. Yani kulum her şeyi yazabilirsin. Sana bir cüz-i irade verdim, serbestsin. Ama ölüm gelince, bakalım bu değerlendirmeyi yapalım. Rabbim bu dünya imtihanında, dünya sınavında daima doğru cevapları vermeyi nasip eylesin. O iki tılsım ise Cenab-ı Hakk'a iman ve ahirete imandır. Allah'a imandır. O iki tılsım ise Cenab-ı Hakk'a iman ve ahirete imandır. Allah'a imandır. O iki tılsım ise Cenab-ı Hakk'a iman ve ahirete imandır. Evet şu kutsi tılsım ile ölüm. Şimdi bakıyoruz. Anahtar olmayınca nasıl kapı açılmıyorsa. İşte Allah'a iman, ahirete iman olmayınca. O dersin başında da bahsettiğimiz değil mi? Ehli dalalet için ölüm nedir? Yokluk, hiçlik, dünya cennetinden yokluk alemlerine, cehennem zindanlarına atılmak. Ama biz Allah'a iman, ahirete iman tılsımlarının anahtarlarını kullanırsak, bunları kabul edersek, imanımızı taklitten tahkike çevirip böyle inkişaf ettirirsek bu sefer ne oluyor? Bak mesela ölüm hakikati, ölüm bilinmesi, muamması bizim hakkımızda ne oluyor? Mümin insanı dünya zindanından, bostanı cinana, huzuru rahmana götüren bir musahharat ve burak suretini alır. Onun içindir ki ölümün hakikatini gören kâmil insanlar, ölümü sevmişler, daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Resulullah Efendimiz Azize'ye izin istiyor ruhunu kavzetmek için. Refiki alaya diyerek Resulullah Efendimiz değil mi? Böyle bu manayı kemali böyle lezzetle kabul ediyor. Şimdi asrımızda böyle yakın olmak hasebiyle bakıyoruz. Üstad Bediüzzaman Hazretleri Rusya'da esir düşüyor. Malumunuz. İşte böyle esirleri kontrole gelen Nikola Nikolaevic işte Rus ordusunun başkumandanı, çarın dayısı önünden geçiyor. Üstad hazretleri kalkmıyor, diğer esirler kalkıyorlar. Bir daha geçiyor, bir daha kalkmıyor. Diyor ki herhalde beni tanımadılar tercüman vasıtasıyla. Bediüzzaman Hazretleri diyor tanıdım. Çarın dayısı, işte Rus ordularının başkumandanı Nikola Nikoloviç. O halde diyor bana hakaret ettiler diyor. Orduya hakaret ettiler. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki ben diyor mukaddesatımın gereğini yaptım. Kalbinde iman olan bir insan iman olmayandan üstündür. İşte Nikola Nikoloviç bunu hakaret olarak kabul ediyor. Hemen bir mahkeme kuruluyor ve Üstad Hazretleri orada kurşuna dizilerek idama mahkum ediliyor. Üstad Hazretleri orada diyor ki ben zaten huzur-u rahmana varmak istiyordum. Bana bir pasaport lazımdı. istiyordum. Bana bir pasaport lazımdı. Ve böyle bakıyoruz tam kurşuna dizilecekken Nikola Nikolaevic orada vazgeçiyor diyor ben bu haletinizin imanınızdan gelen bir halet olduğuna kanaat getireyim. Tercüman vasıtasıyla özür diliyor. Bunun gibi bakıyoruz böyle işte yine Mevlana Hazretleri'nin mesnevisinde Hazreti Hamza'nın bir kıssası anlatılıyor. Hazreti Hamza böyle savaşlarda gençken zırh giyiyor, ihtiyarken zırhı çıkarıyor. Diyorlar ki ya Hamza kılıncın ihtiyara böyle bir hürmeti yoktur. bir hürmeti yoktur. İşte Hazreti Hamza diyor ki ben diyor İslamiyet'ten önce ölümü bir ejderha olarak, bir yokluk olarak hiçlik olarak görüyordum. Ama Muhammed'in aleyhissalatü vesselam nuruyla ölüm bir yokluk değil, hiçlik değil, bir ebedi saadete kavuşmak, huzuru Rahman'a kavuşmak, ebedi saadete girmeye bir vesile. Ondan dolayı bir an önce vefat edip Rabbime kavuşmak istiyorum. Haydin buyurun cennetin hitabına böyle icabet etmek istiyorum diyor. Rabbim bizlere de ölümün bu hakikatini anlayıp ona göre yaşamayı nasip eylesin inşallah. Hem zeval ve firak, memat ve vefat ve dar ağacı olan mürur zaman, o iman tılsımı ile Sani Zülcelal'in taze taze renk renk, çeşit çeşit mucizatın akşını, havarik-ı kudretini ve tecelliyat rahmetini kemal lezzetle seyir ve temaşaya vasıta suretini alır. Demek ki zamanın geçmesi, günlerin böyle değişmesi bunlar nedir? Bizim için Cenab-ı Hakk'ın kudret mucizelerini, sanat harikalarını, rahmetinin tecellilerini görmek. Değil mi? Sonbahara baktığımız zaman böyle şairlerde yani iman nurundan nasibi olmayan, böyle hep ayrılık, hep bisa, böyle firak manasıyla. Halbuki bakıyoruz, her bir son dediğimiz şey aslında yeni bir başlangıç. Bizim geçtiğimiz yani mazi bizim istikbalimiz oldu. Ehli iman için yokluk, hiçlik yok. Biz şimdi dünyayı ahiretin tarlası biliyoruz, görüyoruz. Ekiyoruz. Ektiklerimiz ne oluyor? İnşallah ahirette bize mahsulat oluyor. Şimdi insan böyle mesela bir tabloya diyelim bakıyor değil mi? Bir dakika, iki dakika ama bir sinema filmine işte yarım saat, bir saat, iki saat bakabiliyor. Şimdi ikisi arasında fark ne? Bak birisinde durağan bir şey değil mi? Böyle. Ama diğerinde sürekli böyle görüntüler değişiyor. Şimdi bir mümin kainata da bu nazarla bakıyor. Bakması gerekiyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın kudret mucizelerini temaşa etmek, rahmet çiçeklerini, o tecelliyatın rahmetini görmek, böyle nakışlarındaki mucizelerini seyretmek. Üstad Hazretleri böyle bir buğday arpa tarlasına bakarken böyle başaklar rüzgarın esmesiyle böyle sağa sola savruluyor, böyle gidiyor. İşte ağaçların yine hakeza böyle yapraklarla böyle canlanması, hareket etmesi. Diyor ki ben bunu seyretmekte on sinema, on tiyatro lezzetinden daha fazla lezzet alıyorum. Rabbim kainata bu nazarla bakabilmeyi nasip etsin. Şimdi mesela kış geliyor. Burada Cenab-ı Hakk'ın ayrı bir kudretini görüyoruz. İşte bahar geliyor. Cenab-ı Hakk'ın rahmetini ayrı seyrediyoruz. Yaz geliyor. Ayrı temaşa ediyoruz. Ve biliyoruz ki bu dünya, değil mi? Tadımlık, doyumluk değil. Diyor ya bu 17. sözde, şurada yerinden okursak. Evet. Bak ne diyor? Evet Bak ne diyor Hem birbiri arkasında daim gelen geçen aynalar mecmuasıdır Öyleyse onlarda tecelli edeni bil en varını gör Ve onlarda tezahür eden esmanın tecelliyatını anla Müsemmalarını sev Zevale ve kırılmaya mahkum olan o can parçalarının alakanı kes. Hem muvakkat bir seyrangahdır. Öyleyse nazarı ibretle bak. Zahiri çirkin yüzüne değil. Belki cemili bakiye bakan gizli güzel yüzüne dikkat et. Hoş, faideli bir tenezzüh yap dön. O güzel manzaraları ira eden ve güzelleri gösteren perdelerin kapanmasıyla akılsız çocuklar gibi ağlama, merak etme. Hem bir misafirhanedir. Öyleyse onu yapan mihmandar-ı kerimin izni dairesinde ye, it, şükret. Kanlı dairesinde işle, hareket et. Sonra arkana bakma çık git. Her zekarane fuzuli bir sürete karışma. Senden ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle manasız uğraşma ve geçici işlerine bağlanıp boğulma. Evet güneşin nurundaki renkleri gösteren aynelerin tebeddül edip tazelenmesi ve sinema perdelerinin değişmesi daha hoş daha güzel manzaralar teşkil eder. Ve o iki ilaç ise askerde bizde hangi yaralar vardı? Acizlik ve fakirlik yaraları. İlaçlar neydi? yaraları. İlaçlar neydi? Cenab-ı Hakk'a şükür, Allah'a tevekkül ve ona iltica etmek, diğer ilaçta Cenab-ı Hakk'a dua etmek ve sabretmek. Şimdi bakıyoruz, değil mi? Acizlik insanda işte diyelim bir musibetler oluyor. Onun karşısında ne yapıyor? Sabrediyor. Ondan sonra gerekli vazifelerini yapıyor. İşte hastaysa ilaç kullanıyor, doktora gidiyor. Sonra Cenab-ı Hakka tevekkül ediyor. Hayırlı şifa talebinde bulunuyor. Hakkından hayırlısı diyor. Bekliyor. Daha sonra bir nimet geliyor. Buna da bakıyoruz. Şükür ilacını değil mi? Şükrediyor yani. Ve o iki ilaç ise biri sabır ile tevekküldür. Halikının kudretine istinad, hikmetine itimattır. O hakimdir, abes iş yapmaz, rahimdir, merhameti çoktur. Hak şerleri hayreyler, zannetmeki gayreyler, arif anı seyreyler, Mevla görelim neyler, neylerse güzel eyler. Deyip pencerelerden seyredip içlerine girmemek. Öyle mi? Evet. Emrikün feyküne malik bir sultanı cihana aç tezkeresiyle istinad eden bir adamın ne pervası olabilir. Zira en müthiş bir musibet karşısında inna lillahi ve inna ileyhi raciun deyip itminanı kalbine Rabb-ı Rahimine itimat eder. Cenab-ı Hakk'a dönmek. Çünkü niye? O bizi bizden daha çok düşünüyor. O bize bizden daha çok şefkatli. Evet, hafta, evet, arifi billah, acizden, mahafetullah'tan telezzüz eder. Evet, hafta, korkuda lezzet vardır. Eğer bir yaşındaki bir çocuğun aklı bulunsa ve ondan sual edilse en leziz ve en tatlı haletin nedir? Belki diyecek aczimi, zaafımı anlayıp validemin tatlı tokadından korkarak yine validemin şefkatli sinesine sığındığım halettir. sığındığım halettir. Denizden bir tane damla alalım, bunu yüz binlerce parçaya bölelim ve her annenin kalbine bir tane koyalım. İşte o deniz Cenab-ı Hakk'ın rahmeti. Bütün dünyadaki hayvan annelerinin, bizlerin insan annelerinin bütün kalplerindeki şefkatleri toplayalım. Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin denizinden bir damla. Böyle şimdi şefkatli merhametli bir Rabbimiz varken ona sığınmamak, onun haricinde bir kalaskar, bir kurtarıcı aramak. Bakıyoruz ki bütün dünya gelse Rabbimizin bize şefkatin, merhametin yanında faydası beş para etmez. Halbuki bütün validelerin şefkatleri ancak bir lemayi tecelli rahmettir. Onun içindir ki kamil insanlar aczde ve hafıllahda öyle bir lezzet bulmuşlar ki kendi hal ve kuvvetlerinden şiddetle teberredip Allah'a aciz ile sığınmışlar Şimdi Allah'tan korkmanın Bu kadar lezzeti varsa E onu sevmenin ona muhabbet Etmenin değil mi lezzetinin Tarif edilmez Aciz ve hafı kendilerine şefaatçi Yapmışlar Diğer ilaç ise şükür ve kanaat İle talep dua Ve lezzet rahmin rahmetine itimattır. Öyle mi? Evet bütün yeryüzünü bir sofraya nimet eden ve bahar mevsimini çiçek destesi yapan ve o sofranın yanına koyan ve üstüne serpen bir cevvad-ı kerimin misafirine fakr ve ihtiyaç nasıl elim ve ağır olabilir? Kerim'in misafirine fakr ve ihtiyaç nasıl elim ve ağır olabilir? Değil mi? Bu manaya bakıyoruz ki büyük zatlar öyle hissetmişler ki münacatlarında bunlar bize çok lezzetli bir şekilde yansıtmışlar. Mesela Veysel Karan'ın bir münacatını böyle beraber okuyalım inşallah böyle dua hükmüne de geçer. Ya İlahena Rabbimiz sensin. Çünkü biz abdiz, nefsimizin terbiyesinden aciziz. Demek bizi terbiye eden sensin. Hem sensin Halık çünkü biz mahlukuz yapılıyoruz. Hem Rezzak sensin çünkü biz rızka muhtacız. Elimiz yetişmiyor. Demek bizi yapan ve rızkımızı veren sensin. Hem sensin Malik, çünkü biz memlüküz. Bizden başkası bizde tasarruf ediyor. Demek Malik'imiz sensin. Hem sen azizsin, izzet ve azamet sahibisin. Biz zilletimize bakıyoruz, üstümüzde bir izzet cilveleri var. Demek senin izzetinin aynesiyiz. Hem sensin gani mutlak. Çünkü biz fakiriz. Fakrımızın eline yetişmediği bir gına veriliyor. Demek gani sensin. Veren sensin. Hem sen hayy-i bakisin, çünkü biz ölüyoruz. Ölmemizde ve dirilmemizde bir daimi hayat verici cilvesini görüyoruz. Hem sen bakisin, çünkü biz fena ve zevalimizde senin devam ve bekanı görüyoruz. Hem cevap veren, atiye veren sensin. Çünkü biz umum mevcudat, kali ve hali dillerimize daimi bağırıp istiyoruz, niyaz edip yalvarıyoruz. Arzularımız yerlerine geliyor, maksutlarımız veriliyor. Demek bize cevap veren sensin ve hakeza. Belki fakr ve ihtiyacı hoş bir iştihar suretine alır. İştihar gibi fakrın tezidine çalışır. Onun içindir ki kamil insanlar fakr ile fahr etmişler. Sakın yanlış anlama. Şimdi bu fakr ile fahr etmek meselesi, yani bakıyoruz şimdi, ihtiyaçların çokluğu değil mi? Kıymetlendiriyor, değeri artırıyor. Nasıl? Şimdi bir taşın mı ihtiyacı çok bir bitkinin mi? Taşın değil mi suya, güneşe ihtiyacı yok. O yönden çok mesela zengin. Ama bir bitki taşa göre daha fakir, ihtiyacı fazla. Ama hangisi kıymetli? Bir hayat var. Şimdi bir bitkiye bakalım, göre daha fakir, ihtiyacı fazla. Ama hangisi kıymetli? Bak bir hayat var. Şimdi bir bitkiye bakalım, bir de hayvana bakalım. Hayvanın ihtiyaçları daha fazla. Gezmeye, tozmaya değil mi? Birçok böyle ihtiyaçları, yeme, içme diyelim böyle bitkiye göre. Hangi bitkinin ihtiyacı daha az? Ama bakıyoruz hayvan daha kıymetli. Çünkü onda ruh var. Şimdi hayvanla insanı kıyaslıyoruz. Değil mi? Bakıyoruz insanın daha çok ihtiyacı var. Bu daha çok ihtiyacının olması demek Esma-i İlahiye'nin daha çok tecelli etmesi demek. Değil mi? Bakıyoruz mesela taşta birkaç tane esma tecelli ediyorsa bitkide biraz daha fazla hayvanda daha biraz daha insanda bütün esma ilahiye tecelli ediyor. Diyor ya nasıl ki esmada bir ismi azam var öyle de o esmanın nakşında bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Ey kendini insan bilen insan kendini oku. Yoksa hayvan ve camit hükmünde insan olmak ihtimali var. Yani insan kendini bilmesi, kendi değerinin farkına varması, halife-i arz olduğunun, eşrefi mahlukat olduğunun, Allah'a muhatap olduğunun farkına varması bunlar nedir? İnsanın böyle kıymetini artıran manalar, değerini artıran manalar. Cenab-ı Hak bu manayla böyle kendimizi okumayı nasip eylesin. Demek ki esmanın bizde tecelli etmesi ihtiyaçlarımızın değil mi? Fazlalığı bu manada esmanın tecellisinin bizde fazlalığını gösteriyor. Burada da bakın bir daha okuyalım. Bekli belki fakr ve ihtiyacı hoş bir iştihaz suretini alır. Değil mi? Şafi isminin mesela tecellisi işte şifalar, Rezzak isminin rızıklar, Hadi isminin hidayetler. İştihaz gibi fakrın tezidine çalışır. Yani bunun farkında olmak. Onun içindir ki kamil insanlar fakr ile fahr etmişler. Fakat sakın yanlış anlama Allah'a karşı fakrını, fakirliğini hissedip yalvarmak demektir. Yoksa fakrını halka gösterip dilencilik vaziyetini almak demek değildir. Ve o bilet ve senet ise başta namaz olarak edai feraiz ve terki kebairdir öyle mi? En büyük günahlar terk edip namazı kılmak ebedül abad yolcunda bize ehemmiyetli bir bilet. Evet bütün ehli ihtisas ve müşahadenin hemen mesela bir Bediüzzaman Hazretleri bu manada bir değil mi? Diyelim bir ders verdiği zaman bir nasihatte bulunduğu zaman hemen bu insanın aklına geliyor. Yani tamam namaz güzel diyelim bir bilet günahlar terk etmek kıymetler. Ama burada nasıl bileceğiz bunu? Hemen bu konuda mesela bir hastalığın teşhisinde, tedavisinde kim önemlidir? Ehli ihtisas. Yani iki tane doktor, bin tane mühendisin sözünden daha kıymetlidir, daha değerlidir. Çünkü onlar ehli ihtisas. Şimdi bu konuda da ehli ihtisas ve müşahede kimler? 124 bin peygamber, 124 milyon evliya bizlere ne yapıyorlar? Bu manayı ders veriyorlar. Gidip gelen mi var diyorlar. Var. Muhammedül Emin aleyhissatü Vesselam değil mi? Resulullah Efendimiz Miraç'ta gidiyor. İki gözüyle bizzat cenneti, cehennemi, mahşeri sıratı görüp bizlere gelip ders veriyor. Bütün ehli ihtisas ve müşahadenin, bütün ehli zevk ve keşfin ittifakıyla o uzun ve karanlıklı ebedül abat yolunda zat ve zahire, ışık ve burak ancak Kur'an'ın evamirini imtisal ve nevahisinden iştina bile elde edilebilir. Emirlerini yapıp yasaklarından kaçınmak. Yoksa fen ve felsefe, sanat ve hikmet o yolda beş para etmez. Onların ışıkları kabrin kapısına kadardır. Yine burada o manayla ilgili bir sual var. Evet. Diyor ki, Böyle ahmaklardan mühim bir mevki işgal eden birisi demiş ki, Biz Allah Allah diye diye geri kaldık. Avrupa top tüfek diye ileri gitti. Cevab-ül ahmak-ı sukut kaydesince böylelere karşı cevap sukuttur. Fakat bazı ahmakların arkasında bedbaht akiller bulunduğunda deriz ki Ey biçare yani kabir kapısı, sırat, mahşer, fen ve felsefe, bilim, sanat. Bak bu kadar teknolojide ileri gidiyoruz tamam. E hani bulabiliyoruz mu bak bu hastalığa bir çare? Ya da ölüme bir çare bulunabiliyor mu? Yok. E insanın en büyük ihtiyacı ebediyet ihtiyacı. Bunların tabii ki olması gerekiyor. Dünya hayatının diyelim böyle güzel geçilmesi, Cenab-ı Hakk'a ibadette daha suhulet için bilim, fen, felsefe, Kur'an'la barışık olmak şartıyla tabii ki gerekiyor. Yoksa iman ve ibadeti bir kenara bırakıp sadece dünyaya çalışmak, sadece dünyaya yönelmek çok büyük bir ahmaklık oluyor. Niye? Çünkü ey biçareler bu dünya bir misafirhanedir. Her günde 30 bin şahit cenazeleriyle el mevtü hak hükmünü imza ediyorlar ve o davaya şehadet ediyorlar. Ölümü öldürebilir misiniz? Bu şahitleri tekzip edebilir misiniz? Madem edemiyorsunuz, Mevt Allah Allah dedirtir. Sekeratta Allah Allah yerine hangi topunuz, hangi tüfeğiniz zulümat-ı ebedi o sekerattakinin önünde ışıklandırıyor. Yeysi mutlakını ümidi mutlaka çevirebilir. Madem ölüm var kabre gidilecek. Bu hayat gidiyor. Baki bir hayat geliyor. Bir defa top tüfek denilse bin defa Allah, Allah demek lazım gelir. Hem Allah yolunda olsa tüfek de Allah der, top da Allahu Ekber diye bağırır, Allah ile iftar eder, imsak eder. İşte ey tembel nefsim, beş vakit namazı kılmak, yedi kebairi terk etmek ne kadar az ve rahat ve hafiftir. ne kadar az ve rahat ve hafiftir. Neticesi, meyvesi, faydası ne kadar çok mühim ve büyük olduğunu aklın varsa bozulmamış ise anlarsın. Ve fısk ve sefaatesini teşvik eden şeytana ve o adama dersin. Eğer ölümü öldürüp, zevali dünyadan izale etmek, azzi ve fakri beşerden kaldırıp, kabir kapısını kapamak çaresi varsa söyle dinleyelim. Yoksa sus. Kainat mescidi kebirinde Kur'an kainatı okuyor. Onu dinleyelim, o nur ile nurlanalım, hidayetiyle amel edelim. Yani bu ifade yazılırken Abiler üstadım zannettiler ki Üstadım herhalde yanlış oldu Yani kainatta Kur'an okunuyor Değil mi? Yani öyle şey yapılmış Üstadım değil Kur'an kainatı okuyor Değil mi? Kelam sıfatından gelen Kur'an Kudret sıfatından gelen kainat. Kur'an için diyor ya kainatın bir tercüme-i ezeliyesi. Mesela biz diyelim dilini bilmediğimiz yabancı bir ülkeye gitsek orada işte anlaşabilmemiz için bize bir tercüman lazım. O dili bilen. Tercümanın da tam dile hacüman lazım. Değil mi? O dili bilen. Tercümanın da tam dile hakim olması lazım. Yoksa yarım yamalak böyle şey yapsa biz postane desek, o hastane anlasa, bakıyoruz ki böyle işler karışıyor yani. Şimdi Kur'an, değil mi? Bize kainat kitabını tam doğru bir şekilde tercüme eden hadisatı, olayları tam tercüme eden doğru bir rehber. Onun için Kur'an kainatı okuyor. Onu dinleyelim, o nur ile nurlanalım, hidayetiyle amel edelim ve onu virdi zeban edelim. Evet o söz odur ve ona derler. Bir de zevan edelim. Evet o söz odur ve ona derler. Hak olup haktan gelip hak diyen ve hakikati gösteren ve nurani hikmeti neşreden odur. Amin. Allah'a emanet olun. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Hakimi okuyup anlamayı hayatımıza tatbik etmeyi nasip eylesin inşallah subhaneke la ilmelena illa muallemtena subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru da'ahmenil hamdu lillahi rabbil alemin lillahi teala Allah'a ısrar etsin El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha.