 Altyazı M.K. Aleyküm selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, bugün Kur'an'ın bütün surelerinde, ayetlerinde, kelimelerinde hiçbir eksiğin, hiçbir noksanın, hiçbir şek ve şüphenin olmayacağına dair bir bahis, İşarat-ül İcaz'dan ve Mesnevi Nuriye'den inşallah okuyup anlamaya, idrak etmeye, istifade etmeye çalışacağız. Bismillahirrahmanirrahim. ذَٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ ف۪يهُ هُدًى لِلْمُتَّق۪ينَ Arkadaş, kelamların h Zikredilen kelimelerin Kayıtların Heyetlerin tamamen O kelamın takip ettiği Esas maksada nazır olmakla Onun takviyesine Hizmet etmeleri Belagat mezhebinde Lazımdır Şimdi Kur'an'ın Bakara suresinin ilk ayeti Elif, Lam, Mim de lazımdır. Şimdi Kur'an'ın, evet Bakara Suresinin ilk ayeti, ondan sonra devam eden, Zalikel kitabü la reybe fî hüden lil muttaqîn. Hem bu ayet üzerinde biraz durmuş olacağız. Kur'an'ın ilk ayeti olması hasebiyle ayrı bir kıymet arz ediyor. Ve ilk ayette yani Fatiha'dan sonra ilk ayette de Kur'an'ın izzetinin ve azametinin nazara verilip bizlere arz edilmesi ayrı bir kıymet, ayrı bir ehemmiyeti taşıyor. Bununla beraber Üstad Hazretleri bir mukaddime yaptı. ayrı bir ehemmiyeti taşıyor. Bununla beraber Üstad Hazretleri bir mukaddime yaptı. Kur'an-ı Azimüşşan'da geçen bütün cümleler, kelimeler, ayetler onların güzelliğini artıran bir belagatın düsturundan, ölçüsünden, kaidesinden bahsetti. Neymiş o? Tekrar okuyalım. Kelamların hüsnünü artıran. Eğer bir insanda bu belagat esası üzerine konuşacak olsa belki bu manaları, bu kelimeleri bu şekilde ne yapacaktır? Kullanacaktır, dizecektir. Güzelliğini artıran, güzelliğini fazlaca parlatan belagatın esaslarından biri de şudur ki belagat dediğimiz neydi? Az sözde çok mana ifade etmek veya cümleyi, kelimeyi yerinde kullanmak. Muktezai hale mutabık söz söylemek. İktiza eden hal ne ise o hale uygun söz söylemek, tabiri diğerle taşı gediğine koymak demek. Belagat buydu. Dolayısıyla belagatın esaslarından bir tanesini bizim nazarımıza verecek, kelamların güzelliğini artıran bir belagat esası neymiş o? Bir havuzu doldurmak için etrafından süzülen sular gibi, etrafından sular süzülüp o havuzun içerisine akıp o havuzu doldurduğu gibi, Beli kelamlarda da yani beli sözlerde de zikredilen kelimelerin, buradaki kelimeler etraftan süzülen sular gibi kayıtların veya kayıtlar, heyetle o kelimeleri birbirine bağlayan kayıtlar, heyetler, kelimeleri oluşturan harfler, cümleleri oluşturan kelimeler vs. heyetlerin tamamen o kelamın takip ettiği esas maksada nazır. Yani o kelamdan maksat neydi? Bu kelam, bu söz niçin söylenmişti? Niçin kullanılmıştı? O maksada mebni olarak, o maksada nazır olmakla ona bakıp, ona yönelip, onun takviyesine hizmet etmeleri belagatın mezhebinde lazımdır. Yani her bir kelimeden o maksada yönelik bir mana kendisini ne yapar? Gösterir. Zaten burada da ben çok detayına girmeyeceğim. Çünkü asıl biraz önce okuduğumuz ayet-i kerimeden geçeceğiz. Yine Enbiya suresinde geçen bir ayet. وَلَا اِنْ مَسْهَتُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَزَابِ رَبِّكِ Ayet-i kerimesi. Rabbinin azabından küçük bir esinti onlara hafifçe dokunacak olsa. Üstad Hazretleri diyor ki bu ayeti kerimede yani nazar dikkatle bakılıp görülecek olursa kelamdaki maksat ve esas pek az bir azapla fazla korkutmaktır. Küçücük bir azapla fazla korkutmak. Küçücük dokunacak olsa. fazla korkutmak, küçücük dokunacak olsa burada bu maksadı nazara vermekte bu ayetin içerisinde geçen bütün kelimeler, kullanılan harfler her birisi ifade edecek. Kelamda olan meskür kelimeler ve kayıtlar tamamen o maksadı takviye için çalışıyorlar. Cenab-ı Hak yani her bir ayette öne çıkardığı mana ne ise, o ayet hangi maksatla zikrediliyorsa, o zikredilen maksada uygun, ayette geçen her bir kelime, her bir harf, her bir bağlaç, her bir kayıt, adeta o manaya ne yapıyor? Takviye ediyor, o manaya hizmet ediyor. Belagatın güzelliği, kelamın güzelliğini de burada ne yapmış oluyor? Artırmış oluyor. Şimdi Bakara suresinde geçen ayeti kerime. Elif, la min zalikel kitabü la reybe fi hüden lil muttakîn. Bu ayette maksadı esas. Önce bunu konuşalım. Bu ayette esas maksat neymiş? Bu ayet bize yani birinci derecede mesaj olarak neyi veriyor? Kur'an'ın yüksekliğini göstermektir. Kur'an'ın izzetini, azametini, yüksekliğini, yüceliğini bizim nazarımıza vermektir. Bu ayette esas maksat bu. Esas maksat bu olunca bu ayetteki bu maksadı takviye eden Elif, Lam, Mim, Zalike, El Kitab, La Raybe Fih Kayıtları bunlar öne çıkıyor. La raybe fih Kayıtları Bunlar öne çıkıyor Her bir kelam Her bir kelime Kur'an'ın yüksekliğini ve yüceliğini göstermek noktasında mana ifade ediyor Ve bu kayıtlar İstinad ettikleri pek ince ve gizli delillere işaret etmekle beraber o maksadın takviyesine koşuyorlar. Bir taraftan yani tabi Kur'an tevil ediliyor. Kur'an tefsir ediliyor. O tevilde, tefsirde zikredilen nice ince manalar var. Bununla beraber bu kelimeler, bu kayıtlar, kelamın, ayetin ifade ettiği asıl maksat ne ise, o maksadın öne çıkmasına da ne yapıyorlar? Kuvvet veriyorlar, takviye ediyorlar. Kur'an'ın bütün ayetleri bu belagat esası üzerine devam edip gidiyor. Ez cümle, kısaca mealler verilecek. Elif, la, mim, kasem olduğu cihetle. Bu huruf-u mukatta. Cenab-ı Hak burada adeta bu harflerle elif, la, mim yemin ediyor. Kasem olduğu cihetle. Bu cihete baktığı birçok surenin başında buna benzer. Huruf-u mukatta. Ha, mim, ayın-sin-gaf ile ahir. Ya-sin elif-la-mim kasem olduğu cihetle Kur'an'ın azametine ve altında müstetir gizli o meskür letaif cihetiyle davanın ispatına işaret eder. 1- İlk hemen baştaki hurufu mukadda 3 harften meydana geliyor. Kur'an'ın neyine işaret ediyor? Yüksekliğine, izzet ve azametine. İki, aynen bunun gibi ve keza velike ile zat ve sıfatı gösteren bir işaret olması itibariyle hem Kur'an'ın azametine hem azameti ispat eden sıfatı kemaliyeye işaret olması itibariyle hem Kur'an'ın azametine hem azameti ispat eden sıfat-ı kemaliyeye işaret eder. Hem Kur'an'ın azametine hem de o azameti ispat eden kemali sıfatlara ne yapıyor? Bu, yani öyle ki, ondan sonra gelip zikrediyor, işaret eder. Ve keza, işareti hissiyyeye mahsus iken işareti akliyede kullanılması, tazim ve ehemmiyeti ifade ettiği gibi makul olan Kur'an'ı mahsus suretinde göstermesi, Kur'an'ı ezhan ve enzarın nazarı dikkatine arz etmekle tesettürü ispat eden hile, zafiyet vesairlaşılan diğer bir manada bu. Bütün Kur'an'ı enzar, eczan, zihinler ve enzarın, nazarların nazarı dikkatini arz etmekle tesettürü icap eden, o Kur'an'ın yüksekliğini ve yüceliğini örten, kapatan, hile, zafiyet ve sayır çirkin şeylerden münezzeh olduğunu, Kur'an'ın bu gibi şeylerden tamamen uzak ve beri olduğunu, Kur'an'ın nezih olduğunu izhar ile itiraf ettirmektir. Bir cephede buydu ve keza yine devam ediyor hep. Zerikenin lam vasıtasıyla ifade ettiği buğd yani uzaklık Kur'an'ın kemaline delalet eden ulüvvü rütbesine işarettir. Yani o uzaklık aslında nedir? Kur'an'ın rütbesinin yüksek ve yüce olduğunun izah ve ispatını yapıyor. Daha başka ve keza, El-Kitab'daki Elif Lam hasr-ı örfiyi ifade ettiğinden, yani Kur'an'a has, Kur'an'a özel, Kur'an'a hususi bu manaları ifade ettiğinden Kur'an'ın azametine ve başka kitapların mehasini cem etmekle onların fevkinde olduğuna işarettir. Kur'an hem bütün geçmiş semavi kitapların bütün güzelliklerini içinde bulundurmakla beraber hem de onların hepsine öyle bir kitap ki hepsinin üstünde olduğunu ne yapar? Üstünde olduğuna işaret eder. El kitaptaki Elif Lam. Ve keza bakın bütün kayıtları tek tek bizim nazarımıza veriyor. Yani Beliüzzaman Hazretleri Kur'an'ın mucizeliğini işaratül icazda bizim nazarımıza veriyor. kelimelerine, kelimelerin içerisindeki harflere girerek o kelimelerin, o harflerin bu ayetin esas maksadı olan Kur'an'ın yüksekliğini ve yüceliğini göstermek manasına ayette geçen her bir kelimenin her bir harfin işaret ettiğini bize ne yapıyor? Ders veriyor. Bu müthiş bir tefsirdir. Yani normal ibare tefsirlerin ötesinde çok farklı bir tefsir olarak işaret edeceğiz, önümüze çıkıyoruz. Ve keza kitap tabiri ehli kıraat ve kitabetten olmayan, yani okuma ve yazması olmayan bir ümminin mahsulü olmadığına işarettir. Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözü de değildir. Burada da kitap kelimesinden de bu mana ne yapılmış oluyor anlaşılmış oluyor. Ve keza yine yüksekliğini ve yüceliğini ifade ediyor. La raybe fih Zamirinin her iki ihtimaline binaen Kur'an'ın kemalini ispat veya tekkit eder Yani kuvvetlendirir Onda hiçbir yanlış, hiçbir noksan, hiçbir kusur yoktur Hiçbir şek, hiçbir şüphe olamaz La raybe fih Ve keza istirakı ifade eden la. La raybenin başındaki la. İstirakı ifade ediyor. Aslında istirak neydi? Bütün alanları, bütün her şey yani Kur'an'ın tamamını kapsayan bir mana ve muhteviyat taşıyor. İstirakî ifade eden La Kur'an'ın her köşesinde. Yani sadece bu ayette mi? Sadece Bakara suresinde mi? Sadece şuradan mı? Hayır. Sadece şuradan mı? Hayır. Kur'an'ın tamamında, Kur'an'ın bütününde, Allah'ın kelam-ı ezelisinde, kelamullah'ta hiçbir eksik, hiçbir noksan, hiçbir şek, hiçbir şüpheye yer ve mahal yoktur. La, la raybe fîhim başındaki la ifade ediyor. La, Kur'an'ın her köşesinde, reks ve her yerinde zikredilen deliller, bürhanlar, hücuma gelen şek ve şüpheleri def ile, yani Kur'an'a karşı, şimdi onları okuyacağız, hücuma gelen şek ve şüpheleri def ile. Yani şüphe tarzı ile yaklaşmak. Şek tarzı ile yaklaşmak. Kurdanında eksik ve noksan vardır şekli ile yaklaşmak. Bütün bunların hepsini aslında buradaki lam harfi ne yapıyor? Def ediyor. Tabiri diğerle yaklaşamazsınız diyor. Yaklaşamazsınız diyor. Yaklaşamazsınız diyor. Şimdi ileride başka bir ayet-i kerimeyi de okuyacağız. Orada da bunu zaten meydan okurcasına yapacak. Hücuma gelen şek ve şüpheleri def ile Kur'an'ın o gibi lekelerden münezzeh olduğunu ilan eder. Yani Kur'an'da hiçbir leke, hiçbir şüphe yoktur. Ve lisan-ı haliyle şu şiiri okutur. Yani birisi El-Münebbi'de bir divan var. Kur'an'ı ifade etmek noktasında, Kur'an'ın bu hiçbir yerinde, hiçbir ayetinde, hiçbir kelimesinde, hiçbir sıkıntı, şek ve şüpheye, hiçbir mahal olmadığının izah ve ispatını yapan bir şiir. Ve kemmin aybin kavlen sahihen ve afetuhu minel fahmis sakim. Bu bir şiir. Üstad Hazretleri o şiir bizim nazarımıza veriyor. Yani Kur'an'da tayyip edilecek, ayıplanacak. Hani ayıplı mal denir ya, bu mallar nedir? Şimdilerde defolu deniyor. Defolu mallar, ayıplı mallardır. Onların hepsi tek tek ne yapılır? Ayıklanır. Kusursuz olan, mükemmele olanlarla beraber bir yerde tutulmaz. Ondan dolayı bütün firmaların, yani üretim yapan bütün firmaların kalite kontrol birimleri vardır. Yani üretim yapan bütün firmaların kalite kontrol birimleri vardır. Kalite kontrol birimlerinde çıkan ürünler tek tek kontrol edilir. O kontrolde ayıplı mal veya defolu diyebileceğimiz malların hepsi ayıklanır. Peki Kur'an'da böyle bir şey var mı? Haşa. Çünkü Kur'an bir insanın, bir ferdin, senin benim üretimimim değil ki böyle bir şey olsa ayıplı malı konuşabiliriz Kur'an kelamı ezelidir kelamullah'tır Allah'ın kelamıdır Allah'ın halk etmiş olduğu mevcudat ve mahlukatta eksik ve noksan yok ki kelamında da eksik ve noksan olsun. Mahlukatta yok. Mahlukat halk edilen varlıktır. Mahluktur. Allah'tan gayrı olan şeydir. Masivadır. Peki Kur'an Allah'ın kelamıdır, mahluk değil ki. Mahlukta eksik yoksa, noksan yoksa, tayyyip edilecek ayıplanacak bir yer yoksa Allah'ın kelamında kelam-ı ezelide tayyip edilecek bir yer olabilir mi? Ondan dolayı ne diyor şiiri bize nazarımıza verirken? Yani Kur'an'da tayyip edilecek, ayıplanacak hiçbir nokta yoktur. Kur'an gibi sahih kabirleri taip etmek, sahih olan sözleri, peygamberin sözleri değil mi? Geçmiş ümmetlere inen kitaplar, sahih olan ama, tahrif olan değil Sahih olan kavilleri sözleri tayyip etmek ayıplamak Ancak fehimlerin sekametinden ileri geliyor Peki bu şekilde hücumlar yok mu? Çok Kendini bilmezler Bir etiket üzerine hemen onun üzerinden konuşmaya başlıyorlar Bu neden kaynaklanıyor peki? Hikmet üzerine hemen onun üzerinden konuşmaya başlıyorlar. Bu neden kaynaklanıyor peki? Bu şekilde hücumlar. Fehimlerin sekametinden, onların anlayışlarında ne var? Bir hastalık var. Hastalık onların anlayışında. Haşa hastalık Allah'ın kelamında değil. Şu ibare bunu ne yapıyor? Apaçık bir şekilde ifade ediyor. Şimdi işaretli cihazdan başka bir yer daha okuyacağız. Oraya geçmeden önce. Mesnevi Nuriye'de o hastalıklı hali bizim nazarımıza veriyor. Eriyuzan Hazretleri. Bu hastalıklı hali bizim nazarımıza veriyor. Eriyuzan Hazretleri. O hastalıklı hali okuyalım inşallah. Arkadaş, bütün zamanlarda bütün insanların maddi ve manevi ihtiyaçlarını temin için Kur'an bütün zamanlarda bakın Kur'an tarihseldir. Haşa. Sadece indiği asırdaki insanlara bakar haşa. Çöl kanunudur haşa. Hep bunlar tek tek ne yapılıyor? Kur'an'a hücum eden düşmanlar tarafından o anlayışları sekametli hastalıklı olan insanlar tarafından ne yapılıyor? Söyleniyor....sekametli, hastalıklı olan insanlar tarafından ne yapılıyor? Söyleniyor. Kur'an bütün zamanlarda bütün insanların maddi ve manevi ihtiyaçlarını temin için nazil olan, inen......Kur'an'ın harikulade haiz olduğu camiyet, çok olağanüstü, harika olan o içindeki mana, mevzu, keyfiyet ve vüs'at ile beraber genişlik, bütün zamanları, bütün mekanları, bütün insanları, insanların bütün sınıflarını, mesleklerini, meşretlerini, her şeyini içine alan bir keyfiyet var Kur'an'da. Tabakat-ı beşerin hissiyatına yaptığı müraat ve okşamalar insanlarda anlayış itibariyle tabaka tabakadır. Çocuğun, yeni doğmuş bir çocuğun anlayışıyla yürüyen, hareket eden bir çocuğun, ilkokula giden bir çocuğun, ortaokula giden bir çocuğun, üniversite okuyan bir gencin, doktora yapan bir delikanlının anlayışı bir midir? Her birisinin anlayışı farklı olabilir. İklimden iklime anlayışlar fark eder. Bir bedevinin anlayışıyla bir medeninin anlayışı farklı olabilir. Bir edebiyatçının anlayışıyla bir mimarın anlayışı da farklı olabilir. Bakın her bir insanın anlayışı farklı olabilir. Dolayısıyla Kur'an aslında insanların bütün tabakalarına, bütün fehimlerine, bütün anlayışlarına ne yapıyor? Bir hitap yapıyor. Beşerin hissiyatına yaptığı mürahat ve okşamalar bilhassa en büyük tabakayı teşkil eden avamı nasıl? İnsanlar ekserisi çoğunluğu avamdır. Avam ise yüzde seksendir. Belki birçok yerde yüzde seksenden fazladır. Belki tamamıdır. Avam, anlayışı zayıf olan, hiçbir meslekle, hiçbir meşreple ilgilenmemiş, uğraşmamış, aklını, fikrini geliştirmemiş insanlar vardır. Dolayısıyla o insanların, ekseriyet onlar olunca, o insanların anlayışlarını, bakın nasıl bir ifade kullandı, fehimlerini okşayarak, ya onlar anlasınlar bu Kur'an'ı. Tevcih-i hitap esnasında yaptığı tenezzülat, Allah tenezzül ediyor. Yani çok yüksek makamdaki birinin bir çocukla konuşurken o yüksek merciden yüksek makamın edasıyla değil de çocukla çocukça konuşmak gibi. O çocuk ancak ondan anlar. Üniversitede master yapan birisinin, doktora yapan birisinin ilkokul talebesine doktora düzeyindeki bir matematiği mi ders verir? Yoksa ilkokul düzeyindeki bir matematiği mi ders verir? bir matematiği ders vermek o doktora düzeyindeki eğitimcinin o öğrencinin anlayışına tenezzül etmesi, inmesidir. Dolayısıyla o öğrencinin anlayışına göre orada konuşacak. Matematiği onun anlayışına göre ders verecek. Haa. Kur'an'da %80 avam olan insanların anlayışına ne yapıyor? Allah'ın kelamı tenezzül ediyor. insanların anlayışına ne yapıyor? Allah'ın kelamı tenezzül ediyor. Yani o anlayışa göre hitaplar, konuşmalar yapıyor. Alemde de böyle değil mi? Tenezzülat-ı ilahiye her yerde değil mi? Elma bizim için bir nimettir. Peki orada da tenezzülat-ı ilahiye yok mu? Elmanın rengi gözümüze göre değil mi? Kokusu burnumuza göre değil mi? Sertliği dişimize göre değil mi? Tadı dilimize göre değil mi? Gıdası vücudumuza göre değil mi? Nereden çıktı? Topraktan Elmanın içinde toprak var mı? Tenezzülat-ı ilahiye, meyveyi, gıdayı, sebzeyi her neyse bize göre halk ediyor. Güneşin şu andaki ışıkları bize göre değil mi? Eğer bizzat bulunduğu yerdeki asli suretiyle gelecek olsaydı biz burada nasıl hayatımızı devam ettirecektik? Dünyanın güneşle olan münasebeti bize göre değil mi? Tenezzülat-ı İlahiye bakın alemin her tarafında var. Alemin her tarafında böyle olduğu gibi Kur'an-ı Azimüşşan'da da insanların anlayışlarını okşamak noktasında onlara tevcihi kelam, onlara hitap etmek noktasında bir tenezzülat-ı ilahiye var. Bu o zatın büyüklüğünün izah ve ispatıdır aslında. En yüksek makamdaki, en yüksek makamdan nedir? En aşağıdaki makamın anlayışına göre konuşma adabı sergiliyor. Bu bambaşka bir şey. Ne dedi burada? Kur'an'ın evet tevcih-i hitap esnasında yaptığı tenezzülat Kur'an'ın kemali belagatına delil. Aslında bu Kur'an'ın işte mukteze-i hale mutabık konuşma dediğimiz şey var ya, yerli yerinde konuşmak, çocuğa göre konuşmak, edebiyatçıya göre konuşmak, çiftçiye göre konuşmak, medeniye göre konuşmak, bedeviye göre konuşmak. İşte belagat aslında böyledir. Herkese göre konuşmayı gerçekleştiriyor. Belagat aslında böyledir. Herkese göre konuşmayı gerçekleştiriyor. Kur'an'ın kemali belagatına delil ve bahir bir bürhan olduğu halde hasta olan nefısım insanlar Kur'an'ın azametine delil gösterilecek kısmı Kur'an'da işte böyle şek ve şüphe vardır diye şimdi okuyacağız onları. Bunları getirmişler. Kur'an bir nurdur. Aleme doğar. Güneşin doğması gibi. Güneş aleme doğar. Güneşin doğması gibi. Güneş doğduğu zaman dağ ayırmaz, bağ ayırmaz, bahçe ayırmaz, bataklık ayırmaz. Güneş her tarafa birden doğar. Güneşin doğması nur içindir, aydınlık içindir, feyiz içindir, rahmet içindir, bereket içindir. Güneşin doğması bunun içindir. Güneşin doğması bunun içindir. Bağlar bereketlenir, bahçeler bereketlenir, insanlar bereketlenir, dağlar bereketlenir. Hepsinden bakarsın güzellikler çıkıyor. Ama bataklıktan da bir şeyler çıkar. İçinde sakladığı o pis kokular onlar da açığa çıkar. O pis kokuların açığa çıkmasına zahirde sebep güneş gibi görünür ama aslında o pis koku onun içinde vardı. Güneş sadece onu açığa çıkardı. Eğer onun içinde hastalık olmasaydı o öylece açığa çıkmayacaktı. Gülün kokusu, çiçeğin kokusu değil mi? Onlar da açığa çıkıyor ama mis gibi. Mis gibi, amber gibi. İslamiyet güneşi Ceziretül Araba doğdu. Hz. Ebu Bekir radiyallahu anh'ın içindeki sıddıkiyeti çıkardı. Sahabelerin içindeki sıddıkiyeti çıkardı. Ama orada bir kısım insanlar vardı. Onların da üzerine aslında doğdu. Hz. Peygamberlerin içindeki sıddıkiyeti çıkardı. Ama orada bir kısım insanlar vardı. Onların da üzerine aslında doğdu. Hz. Peygamber tarafından aleyhissalatü vesselam defaatle tebliğ edilenler vardı. Fakat onlar içlerindeki cehaleti çıkardılar. Onlar göründü, gösterildi. Amr İbni Hişam'ı Ebu Cehil derekesinde açığa çıkardı. Ebu Cehil. Ömer İbni Hattab, Amr İbni Hattab. Bakın onu da Farık düzeyine çıkardı Allah Allah. Hz. Ebu Bekir'i Sıddık-ı Ekber düzeyine çıkardı Allah Allah. Hz. Ebu Bekir'i sıddık-ı ekber düzeyine çıkardı. Demek ki tecellide, yansımada umumi. Ama kim içinde ne varsa onu çıkarıyor. Kur'an'ı herkes okuyor. Herkes okuyor. Ayeti kerime en başta Kur'an'ı herkes okuyor. Herkes okuyor. Ayeti kerime en başta Elif lan min zalikel kitabü la reybe fih Hüden lil muttakîn Bakın devamı geliyor. O Kur'an ki onun içinde hiçbir ayıp, hiçbir eksik, hiçbir noksan yoktur. Ayıplanacak bir tarafı yoktur. Ve aynı zamanda o Kur'an, o kitap Allah'tan korkanlar için hidayet sebebidir. Hidayet edicidir Allah Allah. Hidayet edicidir. Ama kime? Allah'tan korkanlara. Anlayışı sakat olanlar için dalalete götürür. Kur'an'da şüphe var, Kur'an'da bozuk. Şurası şöyle, burası böyle değil. Onların da ne yapar? Dalaletine sebep olur. Sebep olmanın sebebi onların içindeki anlayışındaki hastalık. Buraya bakmaları gerekirken maalesef oraya nazar etmiyorlar. Nübüvvet bahsi. Burada da yine Kur'an-ı Kerim'de Bakara suresinde geçen bir ayeti kerime. Ve inküntüm fî raybim min mâ nezzelne alâ abdine fe'etü bi suretim min misli. İlahi devam eden ayeti kerime. Abdimiz üzerine inzal ettiğimiz Kur'an'da bir şüpheniz varsa Kur'an'ın bir mislinden bir sure yapınız. Bakın meydan okuyor. İb, beli, muallakatı, seba yani Kabe'nin duvarına şiirleri asılan, altın harflerle yazılıp asılan insanlara hitap ediyor. Hadi bir mislini bir surenin bir mislini bir benzerini getiriniz. Hem de Allah'tan başka işlerinizde kendilerine müracaat ettiğiniz şühada ve muinlerinizle çağırın. Ne kadar yardımcılarınız varsa. Ne kadar şahitleriniz varsa. Hepsini çağırın. Onlar yardım etsinler. Eğer sözünüzde sadık iseniz hepiniz beraber çalışınız. Kur'an'da bir şüphe var diyorsan hadi hep beraber çalışınız. Çalışınız. Kur'an'ın mislinden bir sure getiriniz. Eğer bir misil getiremediğiniz takdirde zaten getiremeyeceksiniz ya bu manaya geliyor. Öyle bir ateşten sakının ki odunu insanlar ile taşlardır. Ayet-i kerimelerin meali. Ondan dolayı Üstad Hazretleri, Ceziretül Arap Yarımadası'ndaki müşriklerin, Ceziretül Arap Yarımadası'ndaki müşriklerin Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile harflerini bizim nazarımıza, savaşlarını bizim nazarımıza verirken bir cümle kullanıyor. Diyor ki, Mukabeleyi huruf mümkün olmadı. Mukabeleyi huruf mümkün olmadı. Yani onlar, Kur'an onları davet etti. Surelerin bir mislini getirin diye. Onlar buna cesaret edemediler. Mukabele edemediler. Mukabeleyi bil huruf mümkün olmadı. Harflerle mukabele, harflerle muharebe mümkün olmadı. Muharebeyi bil huruf, harflerle muharebe. Yani harflerle benimle savaşın dedi Kur'an. Harflerle mukabele etmek, muharebe etmek mümkün olmadı. Muharebeyi bir suyufa mecbur oldular E ne yapalım Bir şekilde savaşmamız lazım Madem bunun Kur'an'ına El uzatamıyoruz Kur'an'a karşı çıkamıyoruz Bir şey diyemiyoruz Onun bir mislini bir benzerini getiremiyoruz Öyleyse yine reddedelim Ama bu sefer kılınçlarımızla Çarpışalım diye O zamanki savaşları Böyle tarif, böyle tefsir ediyor. Muharebe-i bil huruf mümkün olmadı. Muharebe-i bis suyufa mecbur oldular. Kılınçla savaşmaya mecbur oldular. Bunu iyice idrak etmek için, iyice anlamak için Üstad Hazretleri nübüvvet bahsinde Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı nasıl bir keyfiyetle Kur'an'ı savunduğunu anlatırken diyor ki Aziz kardeşim bu kaideleri birer birer sayıp kafana koyduktan sonra ben onları zikretmeyeceğim, işaretli cihazdan okuyabilirsiniz. birer sayıp kafana koyduktan sonra ben onları zikretmeyeceğim. İşaretli cihazdan okuyabilirsiniz. Zamanın hayal ve hülyalarından muhitin evham ve hurafelerinden tecerrüt et, sıyrıl. Çıplak ol. Bu asrın sahilinden dal. Ceziretül Arap Yarımadasına çık. Arap Yarımadasına bu asrın sahilinden dal çık. O yarımadanın mahsulatından olan insanların kılık ve kıyafetlerine gir. Fikirlerini başına tak. Pek geniş olan o sahraya bak. Göreceksin ki bakın o sahrada ne cereyan ediyor. Asr-ı saadete gittik hayalem, fikrem. Bu zamanın bütün hülyalarından, bütün kırılışından sıyrıldık. Bir insan. Kim? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Tek başına. Ne mueyni var ve ne de yardım eden. Ne saltanatı var ne de definesi. Meydana çıkmış. Bütün dünyaya karşı mübareze ediyor. Ne ile? Bakın aşağıda ifade edecek. Ve umum insanlara hücum etmeye hazırlanmıştır. Ve omuzlarında küre-i arzdan daha büyük bir hakikat almıştır. Omuzlarında bir yük var, bir ağırlık var. Küre-i arzdan, yer küresinden daha büyük. Küre-i arzdan, yer küresinden daha büyük. Elinde insanların saadetini temin eden bir şeriat tutmuştur ki, bir kanun. Libasa benzemiyor. Cilt ve deri gibi yapışık, elbise gibi değil. Cilt ve deri gibi yapışık. İstidad-ı Beşer'in inkişafı nispetinde tevessü ve inkişaf etmekle saadeti dareyini intaç. Yani insanlar ne kadar anlarsalar o kadar kendisini gösterecek. Bununla beraber saadeti dareyini intaç. İki dünyanın, alemi ahiretin, alemi dünyanın mutluluğunu netice veren ve nev-i beşerin ahvalini tanzim eder. İnsanların da bütün hallerini tanzim eden bir Kur'an-ı Azimüşşan var. O şeriatın kanunları, kaideleri nereden gelmiş ve nereye kadar devam eder gider diye sorulduğu zaman, yine o şeriat lisan-ı icazıyla cevaben diyecektir ki biz kelam-ı ezeliden ayrıldık. Allah'ın ezeli kelamının bir kısmı Kur'an. Nevi beşerin fikriyle beraber ebede kadar devam edip gideceğiz. Fakat nevi beşer dünyadan katı alaka ettikten sonra yani kıyamet koptuktan sonra biz sureten, teklif cihetiyle insanlardan ayrılacağız. Fakat maneviyatımız ve esrarımızla nev-i beşerin arkadaşlığına devam edip yolculuk devam ediyor. Bu dünyada Kur'an ile beraber olanlar, bu dünyada Kur'an'ı kendine rehber ittikaz edenlerin, alem-i ahirette de arkadaşı Kur'an, rehberi yine kim olacak? Kur'an olacak. Ne diyor? Maneviyatımız ve esrarımızla nev-i beşerin arkadaşlığına devam edip, nevbeşerin arkadaşlığına devam edip onların ruhlarını gıdalandırarak alem-i ahirette, cennette, saadeti ebediyene ruhumuzu gıdalandıracak Kur'an. Burada gıdalandırdığı gibi. Onlara delil olmaktan ayrılmayacağız. Yine onlarla hep beraber olacağız. Kelam-ı ezeli. İslam-ı ezeli kitaplara iman rüknünün neticesi alem-i ahirette o kitapların nurundan, o kitapların feyzinden, füyuzatından, o kitapların mana ve muhtevyasından en yüksek derecede istifade ve istifaze etmek olacak. Bu cennette inşallah bütün müminlere nasip olacak. Bismillahirrahmanirrahim. Ey arkadaş! Bu gördüğün garip, acıp sayfaların baştan nihayete kadar ihtiva ettiği haller, inkılaplar, vaziyetler فَأْتُ بِسُورَةٍ مِنْ مِسْلِحْتَكِ اَمْرِ تَاجِزِي نَوْبَشَرَ تَكْرَارُ تَكْرَارُ اِلَانَ اَدْيُّوْرُ Yani emri tacizi bu ayeti kerime ne diyordu? Haydi onun benzeri bir sure getirin. Bu ayet kerime bize bunu diyordu. Sadece asr-ı saadetteki müşriklere deyip öyle mi kaldı? Hayır Halen daha bu emir caridir Halen daha bu emir bütün insanlara bir hitaptır İşte kelam-ı ezeli dediğimiz bu Konuşma halen daha devam ediyor Allah kelamında halen daha devam ediyor. Allah kelamında halen daha diyor ki fe'tü bi suretin min misli Hadi Kur'an'ın bir mislini getirin. Halen daha diyor Cenab-ı Hak. Üstad Hazretleri bu emri emri tacizi diye ifade ediyor. Yani insanları, beşeri acizde bırakan bir emir. Ne yapacağız bunun karşısında? Kim ne yapacak? Hiç kimse. Hiçbir şey yapamayacak. Yapamadı. Yapamayacaklar. Çünkü niye? Kelam ezeri de ondan. Bir tanesi çıkmış. Müseylimetül Kezzap. Yani peygamberlik iddiasında bulunan bir yalancı. O güya bir şeyler söylemeye çalışmış. Üstad Hazretleri o söylediği şeylerle kendisini aleme mutike yapmış diyor. İnsanların gülünç kaynağı. Kendisi ancak ne yapmış insanları? Eğlendirmiş. Gülünç duruma, gülünç konuma düşmüş yani. Emri tacizi nevbeşere tekrar tekrar ilan ediyor. Aziz kardeşim bir kapı daha açıldı, oraya bakalım. Ve inküntün fî raybim min mâ nezzelna. İle ahir olan ayeti kerimenin işaret ettiği gibi, cemaatin istidadına göre irşadın yapılması lüzumundan. İrşad, istidada göre yapılır. Bu bir kaydedir. Ve şarinin cumhuru irşad etmekte kanun koyucunun, cumhuru insanları, halkı irşad etmekte, doğru yolu göstermekte takip ettiği maksattan gafletleri ve cehilleri dolayısıyla bazı insanlar gaflet etmişler. Yani maksadı anlamamış ki. Kur'an niçin inmiştir? yani maksadı anlamamış Kur'an niçin inmiştir bu maksattan gaflet edince bu maksadın cahili olunca ne yapmışlar bazı insanlar Kur'an hakkında çok şek ve şüphelere maruz kalmışlar şek ve şüphe onların kendi içinde. Haşa Kur'an'da değil. O şek ve şüphelerin menşehi üç emirdir. Üç tane emir onları okuyup bitireceğiz. Bir diyorlar ki Kur'an'da müteşabiyat ve müşkilat denilen hakiki manaları anlaşılmayan bazı şeylerin bulunması icazına mucizeliğine münafidir. Zira Kur'an'ın icazı belagat üzerine müessestir. Belagatta ancak ifadenin zuhur ve vuzuhuna mebnidir. Buna geleceğiz. 2- Diyorlar ki, Yaratılışa ait meseleler müphem ve mutlak bırakılmıştır. Tam belirgin bir şekilde ifade edilmemiştir. Ve keza kainata dair fünundan pek az bahsedilmiştir. Fenlerden de çok bahsedilmemiştir. Bu ise talim ve irşad mesleğine münafidir. Soru soran böyle diyor. 3. Diyorlar ki Kur'an'ın bazı ayetleri zahiren akli delillere muhaliftir. Bundan o ayetlerin hilaf-ı vakı oldukları zihne geliyor. Yani zahiren akla ters gibi görünüyor. Öyleyse bu hilaf-ı vakit oldukları zihne geliyor. Yani zahiren akla ters gibi görünüyor. Öyleyse bu hilaf-ı vakidir, yani ayet değildir gibi konuşuyorlar. Bu ise Kur'an'ın sıtkına muhaliftir. İlahir. O heriflerin zoomlarınca onlar böyle zannediyorlar. Fehimleri, anlayışları sekametli, hastalıklı unutmayalım. Maksattan gafletleri ve cihadetleri var bunları da unutmayalım. O heriflerin zulümlerince Kur'an'a bir nakise ve şekf ve şüphelere sebep addettikleri şu üç emir, bu üç şey. Kur'an-ı Kerim'e bir nakise, bir eksiklik, noksanlık teşkil etmez. Ancak Kur'an'ın icazını bir kat daha ispat etmeye ve irşad hususunda sizin bahsettiğiniz şeyler tam tersi Kur'an'ın icazını bir kat daha artıran şeylerdir. Bakın. Ve irşad hususunda Kur'an'ın en belli bir ifadeyle en yüksek bir üslubu ihtiyar etmesine sadık-ı şahit ve kat'i delillerdir. Demek kabahat onların fehimlerindedir. Buradaki problem, buradaki sıkıntı, buradaki yanlış onların anlayışlarındadır. Haşa Kur'an-ı Kerim'de değildir. وَكَمْ مِنْ عَيْبٍ قَوْلًا صَح۪يحًا وَآفَتُهُمْ مِنَ الْفَحْمِ السَّق۪يمُ Yine o şiiri burada da zikretti. Yani Kur'an'da kusurlu hiçbir nokta yoktur. Kur'an gibi doğru sözleri kusurlu görmek ancak anlayışın hastalığından ileri gelir. Şairin dediği gibi fehimleri hasta olduğundan anlayışları sağlam sözlerin tayyip ediyorlar, ayıplıyorlar veya ayı gibi veya onlar nasıl birileri ayı gibi elleri üz birileri? Ayı gibi. Elleri üzüm salkımına yetişmediğinden ekşidir diyorlar. Bunların da fehimleri, anlayışları Kur'an'ın o yüksek icazına yetişemediğinden dolayı mucizelerine tayyip ediyorlar. Kur'an'ı ayıplıyorlar. Asıl ayıplı onların kendisi. Kur'an-ı Kerim'de müteşabihat vardır dedikleri birinci şüphelerine cevap, evet Kur'an-ı Kerim umumi bir muallim ve mürşittir. Halkayı dersinde oturan nevbeşerdir, insanlardır. Nevbeşerin ekserisi avamdır. Biraz önce mesneviden okuduk. Mürşidin nazarında ekal eksere tabidir. Avam %80, %20 o %80'e tabi olacak. Yani umumi irşadı ekalin hatırı için tahsis etmez. Tutup da umumi irşadı bırakıp yüzde yirmi için konuşmaz Kur'an. Mahaza avama yapılan konuşmalardan havas hisselerini alırlar. Avanda temsilden anlayacak. İşte o temsiller müteşabih cinsinden olan şeyler. Aksi halde avam çok uzaktaki hakikatleri yakına getirecek. Yüksek konuşmaları anlayamayacağından mahrum kalır. Efele yanzurûne ile'l-ibili keyfe huligat. Bu ayeti kerimeden hem avam istifade eder hem havas istifade eder. Yani devenin yaratılışına bakmaz mısınız? Havas buradan nasıl istifade eder. Yani devenin yaratılışına bakmaz mısınız? Havas buradan nasıl istifade eder? Deveyi keser, biçer, laboratuvar ortamında inceler. İlmi bir şekilde birçok şeyini ortaya koyar. Bakın deveye böyle nazar eder. Ama avam ise dış görünüşünden nazar eder. Yürüyüşünden, oturmasından, kalkmasından işte çöldeki halinden hareketinden ahvalinden avam da buradan ibret alır buradan ibret alır Dolayısıyla hitap birinci derecede avama ikinci derecede kim edir havası alır havası alır bu Kur'an-ı Kerim'de aksi halde avam yüksek konuşmaları anlayamadığında mahrum kalır. Ve keza avam-ı nas, ülfet ettikleri üsluplardan ve ifadelerin çeşitlerinden ve daima hayallerinde bulunan elfaz, maani ve ibarelerden fikirlerini ayıramadıklarından çıplak hakikatleri ve akliyatı fehmedemezler. Ancak o yüksek hakaykın onların ülfet ettikleri ifadelerle anlatılması lazımdır. Fakat Kur'an'ın böyle ifadelerinden biraz önce verdiğimiz yani deveye nazar etmez misiniz ayeti kerimesi buraları ne yapıyor? İfade etmiş oluyor. Fakat Kur'an'ın böyle ifadelerinin hakikat olduğuna itikad etmemelidirler ki cismiyet ve cihetiyet gibi muhal şeylere zahip olmasınlar. Ancak o gibi ifadelerde hakaika geçmek için bir vesile nazarıyla bakılmalıdır. Mesela bir misal daha getirecek. Cenab-ı Hakk'ın kainatta olan tasarrufunun keyfiyeti ancak bir sultanın taht-ı saltanatında yaptığı tasarrufla tasvir edilebilir. Buna binaenindir ki bakın yüksek bir hakikat. O Rahman ki hüküm hükümrandığı arşı kaplamıştır. Arşı kaplamıştır. Hükümrandığı arşı kaplamıştır. Arşı kaplamıştır. Hükümranlığı arşı kaplamıştır. Bakın verilen mana bu. Errahmanu alel arşi steva. Rahman olan Allah arşa istiva etti. İstivanın diğer bir manası oturmak. Ama burada oturmak dediğim mi cismiyet, cihetiyet, mülk, mekan kısmı girer. Allah ise cismiyetten, işte cihetiyetten, mülkçiden, mekandan münezzehtir. Haşa. E peki o zaman ayeti kerime nasıl anlaşılacak? İşte burada avamın anlayışı müraat edilir. Avam zaten böyle bir ifade eden anlar ki bütün kainatta tasarruf eden Allah'tır. Bu mana avama ancak ne yapılır? Bu şekilde ifade edilir. Hissiyatı bu merkezde olan avamın asra yapılan irşadlarda belagat ve irşadın iktizasınca avamın fehimlerine müraat, hissiyatına ihtiram, fikirlerine ve akıllarına göre yürümek lazımdır. Nasıl ki bir çocukla konuşan kendisini çocuklaştırır ve çocuklar gibi çatpat ederek konuşur ki çocuk anlayabilsin. Kur'an-ı Kerim'in ince hakikatleri ettenezülatil ilahiyyetü ile uqilil beşer ile anılmaktadır. Yani insanların fehimlerine göre Cenab-ı Hakk'ın hitabatında yaptığı bir tenezzülat-ı ilahiye mesnevi de başta bunu izah ettik. İnsanların zihinlerini hakayıktan tenfir edip kaçırtmamak, nefret ettirip uzaklaştırmamak için ilahi bir okşamadır. Bunun için müteşabihat denilen, yani teşbihli, benzetmeli anlatımlar denilen Kur'an-ı Kerim'in üslupları, hakikatlere geçmek için ve en derin incelikleri görmek için avamınasın gözüne bir dürbün veya numaralı birer gözlüktür. Uzağı göremiyorsan numaralı gözlüğü takacaksın. Çok uzakları göremiyorsan onun için dürbün kullanılacaksın. Kur'an'daki teşbihler, Kur'an'daki temsiller o dürbün, o gözlük mesabesinde uzak hakikatleri insanın anlayışına yakın etmiş oluyor. Bu sırra binaenindir ki, Bülagha beliler büyük bir ölçüde ince hakikatleri tasavvur ve dağınık manaları tasvir ve ifade için istiare ve teşbihlere müracaat ediyorlar. Müteşabihat dahi ince ve müşkil istarelerin bir kısmıdır. Zira müteşabihat ince hakikatlere suretlerdir. Bitiriyoruz. Kur'an'da müşkilat vardır. Dedikleri birinci şüphenin ikinci kısmına cevap ise işgal dedikleri şey ya üslubun pek yüksek ve muhtasar olmasıyla mananın çok derin ve inceliğinden ileri gelir. Kur'an'ın müşkilatı bu kabildendir. Yani mana çok derin. Senin anlayışın kıt veya ibarede karışık ve düğümlü noktaların bulunmasından neşet eder. Kur'an-ı Kerim bu kısım müşkilattan müberra ve münezzehtir. İbareleri düğümlü ve karışık değildir. İçin bir şey var. Yani hale göre uygun konuşmak manası değil mi? Hey gözlerin kör olsun herif. Yaradılışa ve maddiyata dair meselelerde Kur'an müphem geçmiştir dedikleri ikinci şüphelerine cevap ise, Şecere-i alemde meylül istikmal vardır Kemal-i Erme. Yani kainatın bir ağaç gibi bütün zerratı ve ezzası kemale meyleder ve kemale doğru yürümektedirler. O umumi meylül istikmalden ayrı olarak insanda da meylüt terakki, yine büyümek ve gelişmek, terakki etmek vardır. Bu meylüt terakki çekirdek gibidir. gelişmek, terakki etmek vardır. Bu meyli terakki çekirdek gibidir. Neşru neması pek çok tecrübeler vasıtasıyla olur ve çok fikirlerin mahsulu olan neticelerin içtimaiyle teşekkül ve tevessül etmekle fünunu intihac eder. Bu fünunda müretteptir. Yani arka arkaya tertipli, biri diğerine kuvvet vererek. Yani her ikinci fen birincisinin neticesidir birinci olmazsa o olmaz birincisinin ona mukaddime ve ulumun mütearife hükmünde olması şarttır birincisi umum tarafından bilinen bir fen olacak ki ikincisine ne olsun basamak olsun Buna binaen Bundan 10 asır evvel gelen insanlara Fünun-ü Hazıra'yı ders vermek Veya garip meselelerden bahsetmek Onların zihinlerini şaşırtmaktan Ve o insanları safsatalara atmaktan Gayrı bir fayda vermezdi 10 sene sonraki bir teknolojiyi Ayan beyan ifade etmek İşte 10 asır sonra 10 asır önceki insanları şaşırtacak, onlara da bir fayda vermeyecekti. Mesela Kur'an-ı Kerim, Ey insanlar! Şems'in sükununa, arzın hareketine ve bir katre su içinde binlerce hayvanatın bulunduğuna dikkat ediniz ki azameti ilahiyeyi anlayasınız demiş olsaydı. Kuran bu şekilde söyleseydi. Güneşin durduğuna, dünyanın da hareket ettiğine, bir damla su içerisinde binlerce hayat sahibinin olduğuna bakmaz mısınız deseydi. İlk indiği zaman insanlar ne anlayacaktı? Ya Kur'an güneş duruyor diyor, güneş dönüyor. Dünya dönüyor diyor, dünya duruyor. Bir damla su içerisinde binlerce hayat sahibi var diyor, hani hiçbir şey göremiyoruz. Bu şekilde deseydi, bütün zamanların insanlarını tekzibe sevk etmiş, yani yalanlayacaklar. Tekzibe sevk etmiş olurdu. Çünkü hissi zahiriye muhaliftir. Bu şekilde konuşulmaz. Mahaza, on asırdan beri gelip geçen insanları şaşırtmak, yalnız fünunu cedidenin zuhurundan sonra gelen insanları memnun etmek. Şimdiki asırdakiler belki diyecekler ki vay be Kur'an neden bahsediyor? İşte sadece bu zamanın insanının zihnini okşamak için 10 asır evvel olan insanları, 10 asırlarda olan insanların anlayışlarını ondan mahrum bırakmak bu da doğru değildir. Makam-ı irşada muhalif olduğu gibi ruh-u belagatle de kabili te'lif değildir. Keşfiyat-ı fenliye ve fünunu hazıra eski insanlara meçhul ve gayrimelif olduğundan onları onlara ders vermek hatadır diyorsun. Bilhassa ahirete ait ahval gibi müstakbeldeki nazariyat da böyledir, böyle değil midir? Onlar da bize meçhul ve gayrimeriftirler. Onlardan bahsetmek niçin hata olmuyor? Şimdi bir sual geliyor. İstikbalde fennin inkişafını bahsetmek hata. Peki alem ahiretten bahsediyor. O da istikballe ilgili bir şey. El cevap müstakbeldeki nazariyat bilhassa ahirete ait ahvale hiçbir cihette hissi zahiri taluk etmemiştir ki yani burada hissi zahiri taluk etmiş olsaydı belki ondan da o şekilde bahsedilmeyecekti. Ama imana ait rükünlerin hiçbirisine hissiz zahiri tahallük etmiyor ki. Ahiret 10 sene önce, 10 asır önceki insanların zihninde, dünyasında nasılsa şimdi de öyle. Ama fen gittikçe gelişiyor. Dolayısıyla ahiret gaybiyetten çıkmıyor Allah'a iman gaybiyetten çıkmıyor Meleklere iman gaybiyetten çıkmıyor Dolayısıyla Kur'an onlardan bahseder Onlar alem-i ahirette kendisini gösterecekler Binaenaleyh o gibi şeyler daire imkandadırlar Öyleyse onlara itikat ve onlara itminan peyda etmek mümkündür. Öyleyse o gibi şeylerin hakiki hakkı sarihi onları tasrih etmektir. Onları anlatmaktır, onları izah etmektir. Lakin keşfiyat-ı fenliğe eski insanlara göre imkan ve ihtimal dairesinden çıkıp muhal ve imtina derecesine girmişler. Çünkü gözleriyle gördükleri şeyler onlarca bedahet derecesine girmekle, onun hilafı onlarca muhaldir. Öyleyse onların hissiyatına hürmeten o gibi meselelerde belagatın iktizası, ipham ve itlaktır ki, yani fenlerde mutlak konuşmak ve iphamdır ki, onlara bir şaşırtma olmasın. Kıymetli kardeşlerim, burada işarat-ül icazda baştan sona kadar bu mevzular hep işleniyor. Hep işleniyor. Bugünlerde de bu mevzuyu birisi Kur'an'a haşa bir nakise getirmek gibi bir hamakatte bulunup kendi nakisesini, eksiğini, noksanını aslında aşağı verdi. Fakat bir ders için bir zemin oldu. Biz bir mukaddime olmak manasında kısa bir dersi burada sizlerle tezekkür etmiş olduk. Burada sizlerle tezekkür etmiş olduk. Risale-i Nur'un tamamı diyebiliriz. Özelde 25. söz, özelde işaret-ül icazın kendisi Kur'an'ın mucizeliğinden tamamen bahis açıyor. Bundan sonra bir mukaddime yapmış olduk. sizin zihinlerinize, sizin fehimlerinize, sizin gayretlerinize Risale-i Nur'u okumayı, 25. sözü işarat-ül icazı tahlil etmeyi havale ediyoruz. İnşallah buralardan istifade edelim. Bu vesileyle de Kur'an'la olan bağımız rabıtamız kuvvetlensin artsın inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimül hakim ve ahiru davah Densin, artsın inşallah.