 Biraz üstad hazretlerine enteresan. Çünkü akıl, kârı ve zararı fark etmeye yarayan bir alettir. Mesela diyelim ki bir insan elinde parası var. Bu parayı yatırım yapacağı zaman diyor ki ileride neresi para yapar? Değil mi? Bir arazi alacaksın. Yatırım amaçlı alıyorsan. Diyorsun ki neden alayım? Şimdi kalkıp da bizim sinopun, kuş uçmaz, kervan geçmez bir yerinden alırsan bekle ki 40 yıl sonray 50 yıl sonra para etsin. Ama adam ne yapıyor? Diyor ki yakın zamanda nereye para eder? Şimdi bak aklı kullanıyor, niye ileride para edecek bir şey? Şimdi düşünün ki adam piyasayı bilen bir insan. Piyasayı biliyor, ticaret yapacak. Aklını kullandığı zaman etraftaki insanların fikirlerini alır. Ama aklını kullandığı zaman en iyi yatırım nereye yapılması gerektiğini fark eder. Aklını kullanmayan ise elindeki parayı alır. Kendine göre yer içer. Şimdi burada bu asırda da cazibedar fitneden dolayı akıl iptal edilmiş. Akıl iptal edildiği için o fitnenin peşine kapılılmış. Maalesef o fitne ateşleri pervane gibi nefesleri etrafında çevirmiş. Birçok insanın aklını, kalbini, ruhunu vesaire esir etmiş. Şimdi Üstad Hazretleri de burada daha aklını kaybetmeyen. Demek ki elhamdülillah bizler buradayız ki muhakkak muhatap oluyoruz ki daha aklımızı kaybetmemişiz elhamdülillah. lehviyat ve hevesatın hücumları karşısında ahiretimizi ne suretle kurtaracağız diye Risale-i Nur'dan medet istediler. Bir daha bakalım. Bir kısım gençler tarafından altını çiziyorum. Şimdiki tabiri. Şimdiki. Yani bu zamana mahsus. Bu asra özel. Aldatıcı. Birinci kelimemiz bu. Aldatıcı. Ve cazibedar. İ birinci kelimemiz bu aldatıcı ve cazibedar ikinci kelimemiz. Üçüncüsü lehviyat, haram oyun ve eğlenceler ve hevesatın hücumları karşısında. Yani dört tane düşmanımız var gibi görünüyor. Fakat bu dört tane düşmanı bize daha da büyük gösteren şimdiki tabiri bu asır Üstad hazretleri bu asrı anlatırken Risale-i Nur'un birkaç yerlerinde birçok yerinde daha doğrusu tabirler kullanmış mesela diyor ki bu zaman cemaat zamanıdır diyor başka bir yerde diyor ki bu zamanda en büyük bir ihsan nedir? Başkasının imanına kuvvet verecek bir şekilde çalışmaktır. Bu zamanı tarif ederken imana takviye noktası. Başka bir yerde zaman cemaat noktası. Kastamonu layıkasında bir mektup var. Üstad Hazretleri diyor ki bu asırda zulümden ve günahlardan dolayı insanlık öyle bir hal kazanmış ki diyor, mana olarak söylüyorum, 20'den 10'dan hatta diyor 20'den birisine itimat edilmez. Bakın 20 kişiden 1 kişiye itimat edilmez diyor. Zaman insanların ahlakını ne kadar bozduğunu anlatıyor. Dördüncü meseledeede Üstad Hazretleri siyaseti takip etmemenin hikmetini anlatırken gündemi takip etmiyorum. Neden? Çünkü diyor bu zamanda kırk vefiyattan bir kişi ancak kurtarabilmiş. Bak imanın ne kadar tehlikeye düştüğünü gene bu zamanı anlatırken Üstad Hazretleri örnek veriyor. Yani bu asrın dehşetini bileceğiz ki asrın dehşetini bilirsek etrafımızdaki fitnenin bizim alemimize ne kadar yayıldığını fark edebiliriz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadisi şeriflerinde bu asrı anlatırken diyor ki kişi diyor mümin olarak sabahlar fakat akşam neyin? Kafir olarak döner diyor. Devamında akşam mümin olur, sabah kalktığında kafir olur diyor. Ne demek bu? Yani Üstad Hazretleri ceddüdü imaneküm bi la ilahe illallah hadisini anlatırken imanınızı la ilahe illallah ile yenileyin. Hakikatini anlatıyor. Neden yenilememiz lazım? Çünkü dünyadaki insanın vücudu yenileniyor, dünya yenileniyor, atmosfer yenileniyor. Her şey yenilendiği için o yenilenen dünyada imanın da yenilenmesi lazım. Dolayısıyla her taraftan böyle saldırı olduğu bir zamanda insanın da kendini her noktadan güvence altına alması lazım. Mesela hani diyelim ki dışarıda virüs var. Hazreti virüs değil mi? Hala bitmedi. Şimdi dışarı çıkıyoruz. Metrobüse bindik. Diyelim bir yere tutunduk. Duvara tutunduk. Ondan ak bile bastık. Fazla bir şey yapmadık. Eve gelir gelmez ne yapıyoruz? Hemen elimizi hatta yolda başlıyoruz. Kolonya varsa, dezenfektan varsa yıkıyoruz. Niye? Ya virüs bulaşmışsa? Virüs bulaşsa ne olur? Dünyevi hayatın tehlikeye girer. Bak dünyevi hayatımızın tehlikeye girmesinden dolayı virüsün bulaşmaması için ruh dünyamızda nasıl bir hazırlık yapmışız? Oysa ki bu asırdaki manevi virüs olan günahlar, onlardan daha fazla. Eve geldiğimiz zaman hemen daha yolda başlamamız lazım. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü en ya'l. İmanımızı yenilememiz lazım. Ama günah virüs kadar tehlikeli görünmüyor. Bu da bu asrın ayrı bir hastalığı. Bu asrı ele aldık. Sonra ne dedik? Aldatıcı ve cazibedar lehviyat ve hevesatın hücumları karşısında. Yani karşımızdaki düşman bizi aldatıyor. Fakat bu aldatan düşmanların içinde en tehlikelisi nefsimiz. Bir de Üstad Hazretleri dedi ki bak hem aldatıcı hem cazibedar. Hani dedik ya başta adam banka teklifiyle geldiği zaman diyor ki cazip te aldatıcı hem cazip eder. Hani dedik ya başta. Adam banka teklifiyle geldiği zaman diyor ki cazip tekliflerle. Cazip teklifi attı. Önüne iddiayı koyuyor. Adam sabah 8 ya. Uyuk gözümüzü açamıyoruz. Yola çıkıyor. 8'de oturmuş iddia bayisine. Elinde kağıt kalem. Hatırlıyor musun? Burada bir misal vermiş. Dedik ki mesela adam 6 tane gazeteyi açmış. 6 gazete. Ona bakıyor. Bu ne diyor maça? Bu maça ne demiş? Ha bu böyle demiş. Buna bakıyor. Buna bakıyor. Bir maç oynayacak. Yani adamı oraya nasıl çekti? Ne çekti onu böyle? Şimdi normalde Allah o duyguyu niye vermiş? Sen 6 tane farklı tefsire, hadise bak. Kendine güzel bir manevi bir skor tuttur. Allah katında sevabın artsın. Bak adamı nasıl çekiyor? Öbürü at yarışına ya. At yarışına kaptırmış kendini. Cazibe dar. Kurtaramıyorsun adamı. Çekiyor mu? Çekiyor. Öbürü futbol. Futbolun ne kadar cazip olduğu belli değil mi? Yani adam diyor çocuğum olursa Galatasaraylı bir oyuncu ismini koyacağım diyor. O kadar seviyor. Bak o da cazip. Çekiyor. Vazgeçemezsin. Bir de bu asrın daha çekecek günahları var ki o da maalesef Üstad Hazretleri'nin demiş olduğu şeytan kumandasına verilen o cazibedar fitneyi daha da cazip hale getiren ve bu asırda manevi noktada Üstad Hazretleri 25. Sözde söylüyor. Yüzebihune ebneeküm ve yestahyüne nisaeküm ayeti. Firavun zamanındaki olayı anlatıyor. Diyor ki Firavun erkekleri öldürür, kızları yaşatırdı diyor. Üstad bu ayeti almış diyor ki aynı Firavun zihniyeti devam ediyor. Erkekleri öldürüp kadınları yaşatmak. Ne demek? Kadınların hayatı, içtimayı beşeriyede sefihane aldıkları role işarettir. Burada kadınları kötülemek değil. Kadınlarda öyle bir istidat kabiliyet var ki bunu o şer şebekesi tespit etmiş. Bir anda 10 tane işi beyninden çevirebilir kadın. Erkek o kadar hassas değil. Erkek bir yere kitlendi mi iki şey an fazla, üç. Çok ustaysa adam kapıyı takarken kapının her noktasını aklında tutar. Ama ikinci, üçüncü işi aklında tutar. Ama kadın öyle değil. Onlar bunu bildikleri için her yerde kullanıyorlar. İşte bu asırda bu fitneyi aldatıcı ve cazibedar levhiyat, yani bu haramlar, günahlar, o AVM'ler, o alışveriş merkezleri öyle bir çekiyor ki değil mi? Hepimiz görüyoruz. Fakat bunun daha tehlikesi hevesat. Şimdi mesela şöyle düşün. Dışarıda iddia bayisi var ama sende istek yok. Sıkıntı olur mu? Olmaz. Dışarıda at yarışı var. Sende istek yok. Olur mu? Olmaz. Dışarıda haramlar var. Sende istek yok. Olur mu? Ama diyor ki bu asır sendeki bütün o duyguları depreştirmiş. Birinden birine tutturuyor seni. Birinden birine mutlaka yakalayacak seni. Yani dışarının cazip olması yetmiyor. Senin hevesatın da sana hücum ediyor. İçeriden seni dürtüyor. Ya git diyor, ya bak diyor, ya çek krediyi diyor. Bunların hücumu karşısında. Her yerden hücum var. Ahiretimizi ne suretle kurtaracağız? Dedik yani bu kadar günahlar var. Televizyondan günah. İnterneti açıyorsun. Günah. Sokağa çıkıyorsun. Her taraf günah. Bu kadar düşmanın hücumu karşısında ahiretimizi ne suretle kurtaracağız? Üstadın dediği bu asırda 40'ta 1 diyor değil mi? 40 kişiden 1 kişi kurtarabilmiş. Nasıl kurtaracağız diye, ne suretle kurtaracağız diye Risale-i Nur'dan medet istediler. Bu cümle bazen yanlış anlaşılabiliyor. Risale-i Nur'dan medet istemek ne demek? Şimdi Risale-i Nur'u bilmeyen bir insana Risale-i Nur'dan medet istemenin ne olduğunu bilemezsin. Anlatamazsın. Ama en basit ben söyleyeyim. Kendi anladım. Üstad Hazretleri Risale-i Nur'un belki en feyizli Risalelerin başında birinci şua gelir. Ama dikkat edin. Birinci şua fazla ders yapılmaz. Risale-i Nur'un Üstad Hazretleri 33 tane ayetin cifir ve ecced hesabı hem de mana olarak Üstad Hazretleri Risale-i Nur talebelerine nasıl işaret ettiğini anlatıyor. Bu gözle bakamayan zaten anlayamıyor. Orada ben bir ayet okuyacağım size. İbrahim Suresinin başındaki bir ayet. Bismillahirrahmanirrahim. Elifle emre kitabun enzenle huyleyke li tukru cennese minel gulmet ilen nuru biizni rabbihim ila sıratil azizil hamid. Üstad Hazretleri diyor ki bu ayet mana, cifir olarak hem bu asrımıza hem de tam bulunduğumuz zamana işaret ediyor diyor. Mana olarak söylüyorum. Bu kitap insanları karanlıktan aydınlığa çıkartman için onlara yol göstermen için aziz ve hamid olan Allah tarafından indirilmiştir. Bu zahir manası. Bak karanlıktan aydınlığa, görün işte Peygamberimize karanlık bir asırdaydı değil mi? Cahiliye asrı, tamamen hakikat unutulmuş, fetret devri, öyle karanlık bir zihniyetten insanları Kur'an'la beraber Peygamberimiz Nura çıkardı. Değil mi? Bu zahir manası. Üstad Hazretleri diyor ki bu asır o asırdan daha karanlık. Değil mi? Bu asırda ki fitne o asırda yok. Diyor ki bu asırdaki karanlıktan insanları Nura çıkartan bir şey olması lazım. Nedir o? Risale-i Nur. Ne alakası var? Risale-i Nur'la ne alakası var? Sen de başka tarafa çek. Devamında diyor ki İla sıradil azizil hamid. Aziz ve hamid. Neden aziz ve hamid ismini koymuş oraya? Çünkü diyor ki bunun manası da Abdülaziz'den sonra Abdülhamid'in geleceğini. Hükümdarlık olarak. Abdülaziz'den sonra Abdülhamit'in geleceğini. Hükümdarlık olarak. Abdülaziz dönemi ondan sonra Abdülhamit geliyor. Abdülhamit'den sonra en karanlık dönem yaşanacak. O en karanlık dönemin içinde nura çıkartacak birisi gelecek. Hadi sen bunu nereye inkar edelim? Kur'an işaret ediyor. Allah işaret ediyor. Allah işaret ediyor. Ben işaret etmiyorum ki. Tersten aldığın zaman Abdülhamid, Abdülaziz döneminden sonra öyle karanlık bir asır gelecek ki o karanlık asırda insanları nura çıkartman lazım diyor Cenab-ı Hak. İki ayet devamında, burayla bağlantılı için söylüyorum. Kastamonu layıkasında. Musad Hazretleri diyor ki İbrahim Suresinde gene devamı Risale-i Nur'a işaret eden ayetlerin 27-28. olması lazım. Onlar diyor ahireti bildikleri halde ahireti bildikleri halde dünyireti bildikleri halde, oraya geleceğiz şimdi. Dünyayı tercih ederler. Ayeti. Peygamberimize zamanına bakıyor mu? Bakıyor. İmam-ı Gazali zamanına bakıyor mu? Bakıyor. İmam-ı Rabbani Hazretleri zamanına bakıyor mu? Bakıyor. Fakat diyor ki bu asır kadar ahireti bildiği halde dünyayı tercih eden bir asır olmuş mu? Olmamış. Ve ayeti Üstad Hazretleri 3'e bölüyor. Ve yasuddûn an sebilillâhi ve yebûn e'vece. Onlar o zamanlarda dünyayı ahirete tercih etmek ne demek? Yapılan değişikliklerle beraber dünyanın medeniyeti kabul edilip ahirete ait örf ve adetlerin ikinci plana hatırlanacağı tarihi işaretler. Kur'an işaret ediyor. Nereden geldik buraya? Risale-i Nur'dan medet istediler. Risale-i Nur Kur'an nazarında da makbul olmuş bir kitaptır. Hem de Üstad Hazretleri 33 demiş ama diyor ki ben 10. sözü yazarken yüzlerce ayet beni de söyle, beni de söyle de yardıma geliyordu diyor. Bütün Kur'an, bütün manasıyla beraber Salih Nur Kur'an'ın tefsiri olduğu için aynı noktaya parmak basmışlar. O yüzden Üstad Hazret dedik, ben de Risale-i Nur'un şahsı manevisi namına onlara dedim ki yani Risale-i Nur bizi de aşan bir şey diyor. Ben de ondan feyizleniyorum diyor yani. Kabir var. Hiç kimse inkar edemez. Kabiri inkar edebilen var mı? Yok. Herkes ölecek mi? Ölecek. Cenab-ı Hak böyle diyor ki De ki o kaçtığınız ölüm size gelecek. Hatta diyor ki burslarla yani kaleler yapsanız kendinize binalar diksiniz hatta gökyüzündeki burslara çıksanız ölüm gelecek. Kabir var hiç kimse inkar edemez. Üstad Hazretleri yani neden ahireti yani önümüzde cazibedar bir fitne var. Bu cazibedar fitneye karşı düşmememiz için direkt Üstad'ın sürdüğü birinci şey bu, madde. Kabir var. Neden kabir var dedi? İhlas Risalesi'nde Üstad hazretleri ihlası anlatan, ihlası kazandıran iki sebep var diyor. Birincisi, rabıtayı mevktir. İkincisi, tefekkür-ü saniyedir. Yani, ölümü düşünen bir insan dünyaya meyledemez. Ne demek? Mesela, diyelim ki bir adamın 5 trilyon parası var. 5 trilyon parası olan bir adam kısa bir zaman sonra batacak olan bir bankaya yatırım yapar mı? Niye yapsın ki? Çünkü o bankanın batacağını biliyor. Evinde kiracı olan bir adam belli bir zaman sonra bu evden taşınacağını düşünen bir adam bu eve yatırım yapar mı? Niye? Gideceğim der. Kiralık bir araba almışsın. Kiralık arabaya benzini ne kadar koyarsın? Kullanacağın kadar. Fazlasını yap. Niye? Çünkü senin değil. İnsan kendisinin olmadığına inandığı bir şey yatırım yapmaz. Yapamaz daha doğrusu. Niye? Kendine tabiri caizse enayilik olarak görür. Şimdi Üstad Hazretleri kabir var. Ölüm var. Hiç kimse inkar edemez. İnkar edebilir misin? Edemiyorsun. Hani şöyle bir şey olsa ya herkes ölecek ben ölmeyeceğim. Bazen nefis öyle zannettiriyor. Diyor ki yani hatta belki birçoğumuz takip ediyordur güncel koronavirüs vakaları. Bakıyorsun kaç kişi yakalanmış? 1700. Ölüyor bakıyorsun. Bugün biraz fazlaymış. Artık ölüm normalleşmiş. Ölümü düşündüğümüz zaman üstadın dediği gibi diyor ki düşünse başkasına verir. O ölecek, bu ölecek, ben ölmeyeceğim. Bak tefekkür edin. Herkesin öleceğine inanıyoruz ama kendimizin öleceğine inanmıyoruz. Niye inanmıyoruz? Üstad hazretleri bunun sebebini anlatıyor. Diyor ki insanda tevehhüm-ü ebediyet var. Ebedi yaşama duygusu var. Bu duygu niye var? Çünkü biz ebedi yaşayacak bir alemden geldik. Hani navigasyon düşünün. Navigasyonu kullanıyorsun mesela. Navigasyon olmayan bir yer hakkında seni yönlendirir mi? Böyle bir yer bulunamadı der. Olmayan bir yer seni götürmez. Sana direkt der ki böyle bir yer bulunamadı der. İnsanın vicdanı da navigasyon gibi. Sana aslında bütün ahiretin sokaklarını gezdirir. Bütün her yeri ebedi yaşamak istiyorsun. Öyle bir yer var mı? Var. Ruhunun peşine takıl. Bak ölümü hiç kendine alma. Ölmek istemiyorsun. Peki niye sende böyle bir duygu var? Çünkü sen ölmek istemeyeceksin. Ölmeyeceksin bir aleme gideceksin. Bu duygu oradan haber veriyor. Var. Hani Üstad Hazretleri 3. Lemada diyor ki mesela Allah mideyi vermiş karşılığında nimetleri yaratmış. Mesela Allah ciğer vermiş karşılığında havayı yaratmış. Koku vermiş burun vermiş kokuları yaratmış. Dil vermiş tatları vermiş karşılığında nimetleri vermiş. Yani Allah bir şey verdiyse mutlaka karşılığı vardır. Mesela gözü vermiş görüntüleri yaratmış. Eli vermiş yapacağın işleri yaratmış. Eli vermiş, yapacağın işleri yaratmış. Bak bedende yaratılan hiçbir şey karşılıksız değil. Bacaklı gidip zamanı... Var. Bacak vermiş, sana yol da vermiş. Sana ebedi yaşama duygusu vermiş ama ebedi yaşayacağın bir alemi vermemiş. Olabilir mi? E burnu verip kokuları veriyorsa, gözü verip görüntüyü veriyorsa ebedi yaşama duygusunu verecek ama ebedi bir alemi yaratmayacak. Bu duygu israf olmuş olur. E bedende israf etmeyen Allah ruh da israf eder mi? Etmez. Bak kabir var hiç kimse inkar edemez. İnsanın ölümü kendine almamasının sebebi ruh ölümsüzdür. Niye? Fenefekne fihimin ruhin ayetinde Üstad Hazretleri ruhun mahiyetini anlatır. Bağla layıkasında. Ruhun mahiyeti der ki zi kıymet bir işte zi cevher, zi kıymet ismi hayya, ismi sermediye mazhar olduğu için orada bir tabir kullanır. Diyor ki bu cihetle meculdür. Bu cihetle mahluktur. Denilmez diyor. Bunu bir Muhyiddin Arabi bir de Üstad Hazretleri söylemiş. Ama anlayana. Ne demek? Cenab-ı Hakk'ın ölümsüzlük, baki özelliği var. Sermediyeti var. O özelliği anlamak için bize Allah'ın ölümsüzlüğü var değil mi? Celle Celaluhu. Onun ölümsüzlüğünü biz nasıl anlardık? Hani gözümüz var görmesini anlıyoruz. Kulağımız var duymasını anlıyoruz. Ölümsüzlüğünü nasıl anlayacağız? Ruhumuzun ölümsüzlüğüyle. İşte bu ruhu nefis işletirse tehlike. Bu sefer senin hiç ölmeyeceğini zannettiriyor. Üstad Hazretleri kabir var. Hiç kimse inkar edemez. Bir de burada Üstad Hazretleri kabir var. Hiç kimse inkar edemez. Bir de burada Üstad hazretleri bir psikolojik manayı daha kullanıyor. Benim anladığım. Mesela şöyle düşünün. Telefonda sınırsız internet var. Birçoğumuzda vardır. Kimisi akıllılık yapmış, akıllı fatura yapmış. Dakika internet bitince kapanıyor. Değil mi Metin abi? Ama kimilerde ne yapıyor? Faturayı kısıtlamıyor yani. Şimdi aklı olan bir insan dakikası bitmiş, interneti bitmiş ne yapar? Kullanmaz değil mi? Niye? Sınırsız ne de olsa kullanayım ya bir şey olmaz diyebilir misin? Biliyorsun ki ay sonu sana gelecek fatura aldığın bütün lezzeti heder edecek. Bak ay sonu faturan fatura aldığın bütün lezzeti heder edecek. Bak ay sonu faturanın yüklü geleceğini düşünmen o anki internetten konuşmaktan alacağın bütün lezzeti ne yapıyor? Bitiriyor. Aynı bu mantık. Üstad Hazretleri diyor ki senin önünde sınırsız bir hayat var. Günah işlemene kim mani olabilir? Gözünü istediğinde radar gibi çevir. Kim mani olabilir? Ama diyor ki sana fatura kesilecek. Aynı mantık. Yolda gidiyorsun kaptırmışsın 200 artık 180 ne? Radarı gördün. Işıkları gördün. Ne yaparsın? Ya yol boş. Polis molis yok der misin? Dersin ki beni şu an polis molis çek ama 15 gün sonra gelen fatura polisten beter edecek beni. Bak faturanın kesileceğini bilmem bütün hızını hop yavaşlatıyor. Bak faturanın aynı mantık. Dünyanın nimetlerine saldırıyorsun. Üstadın dediği gibi diyor ki gasibana hayvancasına yutar diyor Ramazan'ı. Saldırıyor adam haram helal dinlemiyor. Ama sana fatura kesilecek. Mobeseler izliyor seni. O mantığı kullanamıyor. Hop yavaşlıyor bu sefer. Aynı şeyi kullanıyor. İnsanı dünyada yavaş satacak duygu. Hatta 11. şu adamı diyor ki gençlerin galeyanda olan hissiyatlarını susturacak nedir? Cehennem fikridir diyor. Anca o. Şu an mesela kameraların olması, mobeselerin olması, bekçilerin, polislerin olması nasıl suç oranını azaltıyor ya niye? Çünkü diyor ki adam ben suç isterim cezaevine yatacağım. Aynı mantık. Sen bu kadar cazip eder günahın içine dalıyorsun. Tamam git istediğini yap engelleyen var mı? Yok. Ama diyor ki kabir var. Hiç kimse inkar. Gireceksin o kabre. Yani o kabir nasıl bir yer? Birazdan anlatacak. Herkes ister istemez oraya girecek. Hani 13. notada diyor sağa sola inhiraf etmeyerek kaçamazsın. Yani sen bu tünele girmişsin, artık buradan sağa sola kaçamazsın. Ölümden kurtulamazsın. Mesela şu an dünyada en uzun kaç yaşında adam vardır, en fazla? 120 vardır değil mi? Fazlası var mı? Aynı şimdi mesela diyelim ki bundan 300 yıl öncesine gitsek, 300 yıl önceki insanlar da aynı bizim gibi düşünüyorlardı. Şunu yapacağım, bunu yapacağım, şöyle yapacağım, böyle yapacağım diye. Ama bakıyorsun ki bizim kurmuş olduğumuz planlar evdeki hesap bazen çağışıya uymuyor. Bazen nefis şöyle zannettiriyor. Hani mesela diyelim ki birisi bir yerden gelecek veya bir yere gidecek, konum atıyorsun. Zannediyoruz ki Azrail Aleyhisselam gelmeden önce bize konum atacak. Ben şuradayım, geliyorum. Bak ona göre. Yani sanki ölümün kendimize bildirileceğini zannediyoruz. Sanki ölümün bize hiç gelmeyeceğini zannediyoruz. Ölümü uzağa attığımız zaman hani kamera yok, polis yok, seni o yanlışı istemekten engelleyecek hiçbir şey yok. Bu sefer insan her türlü yanlışa düşebiliyor. Üstad da diyor ki, ister istemez oraya gireceksin. Ve oraya girmek için de 3 tarzda, 3 yoldan başka yok. Kabirdeki, hatırlarsanız kabirdeki azapların en birinci başında ne gelecek? Telefonsuzluk. Kabirdeki birinci azap bu olacak. Telefonun yoksa zaten başlayacak. Hele bir de internetin wifi'nin yoksa. Hele bir de bu PUBG bağımlıları var ya. Onlar yandılar kabirde yani. Yani hani namazı orucu bir kenara bırak. O PUBG'ye girememiş, telefonu kullanamamanın vereceği sıkıntı başlı başına kabir azabı olacak yani. Bütün'ye girememiş, telefonu kullanamamanın vereceği sıkıntı başlı başına kabir azabı olacak yani. Bütün hayatını bitirecek. Ve oraya girmek için de 3 tarzda, 3 yoldan başka yok. Girdin oraya, oraya girdikten sonra 3 yerden bir yere gideceksin. Abi hepsine. O kabir azabı yok diyenler, bilmiyorum neye hizmet ediyorlar ama gidince görecekler yani. Birinci yol, o kabir ehli iman için bu dünyadan daha güzel bir alemin kapısıdır. Kabir diyor, ehli iman, iman ehli için. Yani ehli iman ne? İman ehli olmuş. Adam artık imanının gereği gibi yaşıyor. Yani ehli iman ne? İman ehli olmuş. Adam artık imanının gereği gibi yaşıyor. Yani Allah böyle demiş Ya Rabbi sen böyle dedin ama kusura bakma ben şu an bunu yapamayacağım. Yok öyle bir şey. Ya Rabbi sen yani harama bakma dedin. İşte iddia oynamam. Kusura bakma bugün keyfim yok. Yok. İman neyi gerektiriyorsa o tarzda hareket edenler için nasıl bir yermiş? Bu dünyadan daha güzel bir alemin kapısıdır. Bu dünyadan güzel olması ne demek? Şimdi diyelim ki Ustad Hazretleri diyor ki dünya ise bütün şaşasıyla diyor ahirete hispeten bir zindan hükmü. Şimdi zindan, zindan havası var mı? Öyle akşam yediğimiz yemekten sonra kardeş Allah razı olsun. Hani Üstad diyor bizi bu çöllerde mahvettirme yani değil mi? Şimdi zindan böyleyse cenneti düşünelim. Şimdi hayalen mesela diyelim ki bu yaz mevsiminde dünyaya kaç ton karpuz gelmiştir? En az diyelim ki 500 ton. 500 ton diyelim. Elma ne kadar gelmiştir? En az diyelim ki 500 ton. 500 ton diyelim. Elma ne kadar gelmiştir? Sebze meyveleri düşün O ATM'deki parayı gören bir adamın aklına ne gelir? Demek ki bu para çektiğim yerin arkasında daha çok para var der. Değil mi? Para arkadadır. Yani depo orada, hazine orada der. Banka orasıdır der. Şimdi toprak da ATM gibi karpuzlar geliyor. Elmalar geliyor. Sebzeler geliyor. Soğanlar. Ne yiyorsan. Yani dünyevi nimetler noktasında yediğimiz her şey topraktan geliyor. Demek ki bu toprak perdesinin arkasında bütün nimetlerin saklandığı bir depo var. O zaman şimdi hayalen kafamızı kaldırsak. Dünyayı bize cazip hale getiren şeyler, bizi kendimizden geçiren şeyler, nimetler ne varsa aslında 70 bin perdeden geçmiş gölgenin gölgesi. Gölgeleri bizi böyle kendimizden geçiriyorsa asılları nasıldır? Şimdi Üstad Hazretleri cennet bahsinde anlatırken diyor ki cennette buradaki hayvanlar gibi orada ağaçlar mı diyordu? Yerinden bir bakayım bir saniye. Çok müthiş bir tabir kullanıyor Üstad Hazretleri. Evet diyor ki buradaki insanlar gibi Orada da ağaçlar Buradaki hayvanlar gibi Oradaki taşlar emri anlar ve yapar Yani burada insanlar Çağırdığın zaman geliyor ya Diyor ki sen bir ağaca desen Filan meyveyi bana getir getirir Ağaç insan gibi seni dinleyecek orada Meyveyi getir getirecek Göt Ağaç insan gibi seni dinleyecek orada. Meyveyi getir, getirecek. Götür, götürecek. Filan taşa desen gel, gelir. Bak ne dedi? İnsanlar, ağaçlar insan mertebesine çıkacak. Buradaki ağaçlar orada insan gibi olacak. Taşlar da ne olacakmış? Fil da bir üst mertebeye çıkacak. Bak taşlar ve hayvanların, taşlar ve ağaçların insan ve hayvan mertebesine çıktığını söylüyor. Fakat insan ve hayvanın nasıl bir mertebeye çıktığını söylemiyor. Niye söylemiyor? Çünkü insanı tarif edebilecek bir üst mahluk yok. Bir üst varlık yok. Mesela bu dünyanın ahiretten daha güzel olmasını şöyle de izah edebiliriz. Mesela diyelim ki bir insanın gözü olmasa, kulağı olmasa, dili olmasa dünyada ne kadar tad alabilir? Eksik. Allah mesela görme duyumuz var. Görme duyumuzun penceresi olarak gözü açmış. Mesela duyma duyumuz var. Penceresi var mı? Kulak penceresiyle işliyoruz. Tad alma duyumuz var. Dille beraber tadalabiliyoruz. Diyor ki insanda daha bunun gibi binlerce duygu var ve penceresi açılmamış. Bak penceresi açılmamış. Göz açılan bir penceresi var görüyorsun. Kulağın açılan bir penceresi var duyuyorsun. Tadalma duyumuzun penceresi var tadalıyorsun. Sevme penceren var görüyorsun. Kulağın açılan bir penceresi var duyuyorsun. Tat alma duyumuzun penceresi var, tat alıyorsun. Sevme penceren var, kalbin var. Diyor ki bunun gibi daha binlerce duyum penceresi açılmamış. Orada açılacaklar. Yani öyle bir yer var, öyle bir yer bizi bekliyor. Ama insanda şöyle bir duygu var dünyadaki nimetler cennette Allah'ın vereceği nimetlere nazaran daha cazip geliyor yani buradayken de yiyelim oradakini de yiyelim diyor uyanıklık yapıyor nefis yani bu dünyadan daha güzel ayet-i kerimede Cenab-ı Hak diyor ki Onların diyor nefislerinin arzu ettiği gözlerinin görmek istediği her şey vardır. Ne istiyorsun? Ne istersen var. Yani dünyadayken bizi kendimizden geçiren dedik ya ne var? Hani bugün Etin abi dedi 18 yaşında bir genç intihar etmiş. Sosyal medyadan da yazıyor. Yani bir ev bir araba için yaşamaya değmez demiş yani. Bir ev bir araba için yaşamaya... Yani hayatının ideali o. Bak bir ev için ne kadar çalışıyoruz. Ne kadar uğraşıyoruz. Oysa ki o evde kalabileceğimiz zaman en fazla 80-100 sene. 80-100 sene. Fatih abi. Ama Cenab-ı Hak diyor ki halidine fiyâ ve ün fiyâ halidûn. Ebedi olarak ve köşkler diyor. Bak insan dünyadakini daha cazip görüyor, ahirettekini daha sönük görüyor. Mesela şurada 5 lira var. Burada 500 TL var. Aklı olan hangini alır? 500 TL tabii. Şimdi dünya 5 lira, ahiret 500 TL. Kıyaslı olmaz da. Dünyadaki geç ahiret var ama yok. Dersin başında dedi aklını kaybetmeyen. Yani bu asır o kadar aklı kaybettirmiş ki 500 lirayı, pardon 5 lirayı 500 TL'ye tercih ettiriyor. Akıl iptal olmuş. Üstad Hazretleri dedi ki bu asırda günahlar, haramlar, sarhoşluk vermiş, gaflet, sersemlik vermiş. İşin içindeki ciddiyeti kavrayamıyoruz. Allah'ın vereceği cennet bizi tatmin etmiyor. Maalesef. Nefsimizi tatmin etmiyor. Sanki haşa Cenab-ı Hakk'ın cennette vereceği nimet dünyadakilerden daha sanki sönükmüş gibi. Çocuk nefsinin özelliği o abi. Çocuk gibi yani. Şekeri. Mesela çocuğa desen ki şurada bozuk 10 kuruş, 20-30 tane 10 kuruştan bozuk liraları ver. Burada da kağıt 50 lira var. Çocuk hangisini alır? Çok ses çıkardığı için gider bozukları alır. Kağıt paraya tenezzül etmez. Nefis de öyle. Dünya çok ses çıkartıyor ya cazep eder. Orayı tercih, ahiret der. Elim işime yaramaz dedik buraya. Birincisi bu. Ehli iman için bu dünyadan daha güzel bir alemin kapısıdır. İnşallah gideriz. Daha detaya girmeye gerek yok. Aslında buraya çok detaya girmek lazım. Özellikle burayı cennet bahsiyle okumak lazım. Şu an bu asırda gençleri en çok ahiret noktasında sıkıntıya sokan iki sebep var. Özellikle üniversiteleri kasıp kavran. Bir, kadın taifesi. İki, alkol. Cenab-ı Hak cennette verilecek nimetlerin baş sırasında bu ikisini söylüyor. Şaraben tahura. Temiz içecekler. Ya ne demek? İçtiğin zaman yolunu adam diyor ki kafayı buldum diyor. Kafayı buldun da yolu bulamıyorsun. Orada tam manasıyla Hasan abinin güzel bir sözü vardı. Diyor ki alkol kullananlar, uyuşturucu kullananlar diyor cennete kaçak yoldan giriyorlar diyor. Aslında oranın bir numunesidir. Ama Cenab-ı Hak diyor ki buradakine değil oradakine müşteri ol. Buradaki sana yolunu şaşırttırır. Buradaki seni zirveye çıkartır. Ne kadar çıkarsan o kadar düşüşün beter olur. Adam diyor milyon oldu. Düşüşün de milyondan beter oluyor. Birincisi böyle. Cenab-ı Hak diyor ki onu da vereceğim sana. Ne içecek kafayı bulma. Tamam vereceğim diyor Cenab-ı Hak diyor ki onu da vereceğim sana Ne içecek kafayı bulma Tamam vereceğim diyor Cenab-ı Hak Diyor ki ne istiyorsun Valla ya Rabbi bu asıl en büyük tehlike Taife-i nisaiye Özellikle yani Allah muhafaza Gençlerin en büyük sıkıntısı bu Bir genç vardı psikolojik sıkıntıya girmiş Dedi ki ya Bütün arkadaşlarımın konuştuğu kız var dedi. Benim yok. Bak dedim sevinmen lazım ya. Değil mi? Sevinmen lazım. Ne güzel işte bak. Yani sevinmesi gerekilen nokta psikolojik sıkıntıya sebep oldu. Cenab-ı Hak diyor ki sana binlerini vereceğim diyor ya. Vereceğim. Allah Cennetteki uğurileri okusam okumuşsunuzdur. O bacaklarındaki iliklerin görünmesini. Bir mütalayla okuyun. Allah ne demek istemiş orada? Peygamberimizin diliyle ne demek istemiş? Allah bir şeye davet ediyorsa, mesela ben diyorum ki bak burada çalışsan 5 lira kazanacaksın. Sen o 5 liraya bırak. Ben sana burada 5 trilyon vereceğim. Mantıken ne? 5 trilyon daha bunu bırak. Cenab-ı Hak bir şeyi bırakıp bir şeye davet ediyorsa ona kanaat etmek lazım. Ama insanın nefsi yok diyor. Kanaat etmiyor yani. Orada huriler bahsini okuyun. Yani oradakilere nazaran helalenin dışında buradakilerin hiçbirisinin tenezzül. Üstad Hazretleri dedi ki ilmin izzeti beni baktırmadı diyor. Öbürü bilmem şeyh molla baktım. Ben bakmadım diyor yani. Bak ilmin hizmeti baktırmadı. Üstad Hazretleri uyanıkmış yani. Öbür tarafa müşteri olmuş. İkinci yol ahireti tasdik eden, fakat sefahat ve dalalette gidenlere, saat baya geçmiş ya, biraz toparlayacağız inşallah. Ahireti tasdik eden, fakat sefahat ve dalalette gidenlere bir haps-i ebedi ve bütün dostlarından bir tecrit içinde bir haps-i münferit, yalnız başına bir hapis kapısıdır. Öyle gördü ve itikad etti ve inandığı gibi hareket etmediği için öyle muamele görecek. Görünüşte birincisi ehli imana, ikincisi ehli kitaba üçüncüsü ehli inkara bakıyor. Ama bu ikinci yol Üstad Hazretleri ikinci sözde bir tabir kullanıyor. Hikayeyi anlattıktan sonra diyor ki Ey nefsim bil ki evvelki adam kafirdir veya fasık gafildir diyor. Bak kafirdir veya fasık gafildir. Yani bu asırdaki günahlar insanı kafirden beter bir şekle sokuyor. Bu ikinci yolu ona bak. Ahiret var. E tamam. Bakıyorsun ki hiç yokmuş gibi adam dümdüz ya. Fren miren yok. Patlamış da geller gidiyor. Ahiret. Aman. Böyle sefahat. Sefahat hayatını günaha adamış. Dalalet ise aklını bu işe adamış. Artık adamın aklı, fikri, Üstad hazretleri hani soruyorlar işaret ucazda, şeytanın kalbinde marifet var mıdır? Diyor ki adamın aklı, fikri hep şeytanlığa çalıştığı için şeytan, daha artık kalmamış. Bu asır insanın aklını, fikrini sosyal medyayı görmeyin ya. Millet, Allah muha orası bitmiş bitmiş. Adam aklını fikrini nerede kullanıyor ya? Şimdi aman sorsun ahiret var. Böyle ahiretin varlığına inandığı halde sanki hiç yokmuş gibi gidenler için ebedi hapis ve bütün dostlarından bir tecrit içinde bir hapsi münferit, kapalı cezaevi, tek kişilik, feyt tipi mi diyorlar? Tek kişilik. Yalnız başına bir hapis kapısıdır. Ana yok, baba yok, telefon yok, yeme yok, içmek, tek başınız. Hani şimdi adam virüse yakalanıyor, tek başına kalıyor ya. Ne kadar zor. Kabirdeki azabın başında geliyor. Yalnız başına bir hapis kap. Neden yalnız bırakılıyor? Çünkü o Allah'ın emir ve yasaklarıyla beraber olması gerekirken, yani gönlü Allah'la olması gerekirken, Ya Rabbi sen öyle dedin ama kusura bakma ben seni ikinci plana atıyorum. Ne için? Bu dünya için. Cenab-ı Hak da tam cezayı amelin cinsinden veriyor. Sen misin dünyadaki varlıklar için beni terk eden? Ben de seni kabirde hepsinden ayırıyorum, yalnız başına kalacaksın. Çünkü sen benim için, onlar için beni terk ettin. O da tehlikeli. Öyle gördü ve itikad etti ve inandığı gibi hareket etmediği için öyle muamele görecek. Ama burada bir not düşmek lazım. 124 bin peygamber gelmiş hepsi bu asırdan Allah'a sığmış. Yani Adem aleyhisselam, İslam aleyhisselam bütün hepsi peygamberimizin hadislerinin birçoğu bu asra yönelir. Bu asırdaki fitneyi anlatmış. Şimdi böyle bir asırda tehlike çok büyük. Ancak böyle manevi yerlere gelerek kendimizi muhafaza edebiliriz. Yoksa yok. Çok zor. Adamın elinden tutup kaptırıp götürüyorlar. Nereye gittiğini anlamıyoruz. Bir bakmışsın ki kendini dizinin karşısına böyle sanki böyle sihirlenmiş. Sanki oradan böyle Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam manevi feyizleri geliyor ki adam kumanda böyle bakıyor. Kitlenmiş. Uçak hedefe kitlenir ya. Uyuşturuyor, uyuşturuyor. Televizyon, internet, sanal alem ya. Uyuşturuyor, uyuşturuyor. Televizyon, internet, sanal alem var. Uyuşturuyor insanı. İptal ediyor böyle. Hiçbir şey düşünemiyorsun. Hiçbir şey. Seni bir kitliyor. Kendinden geçiyorsun ya. Sonra böyle bir bakıyorsun. Saat gece 1 olmuş, 2 olmuş. Namazı kılsam mı, kılmasam mı? Gece kalkar kılarım diye bir bakıyorsun. Sab 1 olmuş 2 olmuş. Namazı kılsam mı kılmasam. Gece kalkar kılarım diye bir bakıyorsun sabah namazı gitmiş. Kitliyor seni yani. İşte o yüzden sosyal medyayı çok kötü kullanıyorlar. Üstad hazretleri diyor ki bu asırdaki fitneyi dehşetli bir şekilde terbiye eden bir şahsı manevi var diyor. Yani gençleri bozmaya yönelik ayrı bir ekip çalışıyor. Çocukları bozmaya yönelik ayrı. İhtiyarları bozmaya yönelik ayrı bir ekip çalışıyor. Çocukları bozmaya yönelik ayrı. İhtiyarları bozmaya yönelik ayrı. Bir ara neydi evlilik programlarıyla? Yaşlıları diktiler adamlar. Ahirete çalışamadılar ya. Çocukları çizgi filmlerle, gençleri oyunlarla. Kadınları yemek programı. Yemek programı. Sanki ya Allah'ın nimetine bir mescidlik ediyorlar ya. Televizyonlar öyle rezalet olmuş ya. Böyle bir asırda gel sen imanını muhafaza et. Ancak buraya geleceğiz ki böyle yerlere sen ne yapıyorsun desin birisi. Sen ne yapıyorsun yani? Hani narkozun etkisindeki bir adam kes sen hissetmez. Adamın gözüne yumruk vur hissetmez. Niye? Narkozun etkisinde. Şu anmez. Niye? Narkozun etkisinde. Şu an günahlardan herkes narkozun etkisinde. Aman. Aman. Narkozdayız. Günahlar maalesef narkozu vuruyorlar yani. Allah'a emanet olun. Üçüncü yolu ahirete inanmayan ehli inkar ve dalalet için bir idam-ı ebedi kapısı. Yani hem kendisini hem bütün sevdiklerini idam edecek bir dar ağacıdır. Ölebildiği için cezası olarak aynını görecek. Bu iki şık bedihidir, delil istemiyor. Göz ile görür. Bu da inkarcılar. Bunlar tamamen ya aleyteni küntü tura. Bunlar bitti. Ölümü yokluk olarak gör. Allah bunlara nasıl bir azap verecek biliyor musun? Benim anladığım buradan. Çok manaları var tabi. Mesela düşünelim ki idam olacaksın. Normalde idamlık mahkumlara sen şu gün idam olacaksın demiyorlar. Belli değil günü. Saati belli değil. Adamı önce bir 5-6 gün tek kişiyle koğuşa kapatıyorlar. Yavaş yavaş insanlardan koparıyorlar. Biraz böyle kendine kapanıyor. Gecenin bir vakti gözlerini bağlamaya alıp götürüp asıyorlar. Biraz böyle kendine kapanıyor. Gecenin bir vakti gözlerini bağlamaya alıp götürüp asıyorlar. Niye? Çünkü adam idam olacağını bilse bir hafta önce de o her saniye ona ölüm gibi gelir. Hayalen kendimizi koysak. Değil mi? Her saniye ölüme gidiyorsun. Ölüme gidiyorsun. O daha korkunç. İşte diyor ki Allah bu kafirlere nasıl bir azap verecek biliyor muyuz? Onlara her an bu ölüme gidiyorum korkusuyla. Her an o korkuyu yaşayacak. Niye? Çünkü sen Allah'ı öyle bildin. Cenab-ı Hak diyor ki kulun beni nasıl bilirse ben onu öyle muamele ederim. Adam zannediyor ki ölüm idam. Sen öyle mi zannediyorsun? Tamam ben de seni kırmıyorum. Her dakika onlar idam korkusu yaşayacak. O şekilde azap çekiyor. O daha beter. Allah muhafaza. Madem ecel gizlidir, her vakit ölüm başını kesmek için gelebiliyor. Ve genç ihtiyar farkı yoktur. Adam demiş yaş 35, yolun yarısındayım, ertesi gün ölmüş. Yaş yok. Yani Azrail Aleyhisselam'ın bir yaş ortalaması da yok. yoktur. Alam demiş yaş 35. Yolun yarısındayım. Ertesi gün ölmüşüm. Yaş yok. Yani Azrail Aleyhisselam'ın bir yaş ortalaması da yok yani. Hani virüsün var ama ölümün yok. Genç ihtiyar farkı yok. Elbette daima gözü önünde öyle büyük dehşetli bir mesele karşısında bir çare insan. Üstadımız diyor ki nevi beşerin en büyük meselesi cehennemden kurtulmaktır. En büyük mesele bu olması lazım. Yani aslında peygamberimiz dedi, ağzımızın tadını kaçırması lazım ölüm. Ama ölümün ne zaman geleceğini Cenab-ı Hak bildirmeyerek tabii ki ayrı bir nimet o da yani. O idam ebedi, o dipsiz nihayetsiz haps-ı minferitten kurtulmak çaresini aramak ve kabir kapısını bir alem-i bakiye, bir saadet ebediyeye ve alem-i nur'a açılan bir kapıya kendi hakkında çevirmek hadisesi o insanın dünya kadar büyük bir meselesidir. Mesela ev alacağımız zaman veya bir yere yerleşeceğimiz zaman hesap ediyoruz yerleşeceğimiz yeri, dairenin büyüklüğünü, küçüklüğünü, manzarasını, cephesini. Değil mi abi? Güney cephe olsun, sıcak olsun diyoruz. Yüksek olsun, aman bodrum katı olmasın. Komşular iyi olsun. Oysa yaşayacağımız 5-10 seneene. Bak beş on senelik yaşayacağımız bir dairede aman kliması olsun, doğal gazı olsun. Şöyle bak. Ne kadar konforumuza düşkünüz. Beş on senelik dünyada. Ama diyor ki ebedi kalacağın bir alemin konforunu hiç dert etmiyorsun. Hiç. Sanki gitmeyeceğiz. Nefis öyle zannettiriyor. Herkes gidecek, ben gitmeyeceğim. Sen ne yapacaksın? Ben dünyaya kazık çakacağım. Kalacağım burada. Öyle bir şey var mı? Nefis öyle zannettiriyor. Diyor ki ben burada kalacağım. Senden önce kalan olmuş mu? Yok. Sen nasıl kalacaksın? Kalmayacaksın. O zaman gideceğin alemi hazırla. Ama nefiste öyle bir şey var ki sanki ahirette cennete gidecek yani. Yani zannettiriyor ki cennet benim. Orası benim garanti. Ben şu günahı işlesem de Allah bana bir şey demez zannettiriyor. Yani ben yapsam da bana bir şey demez. Sana niye demesin? İnsan kendi nefsine olan muhabbetini sanki zannediyor ki Allah bana böyle muhabbet ediyor zannediyor. Senin nefsin sana muhabbet ettiriyor. O günahı hoş gösteriyor. Yanlışları bize doğru olarak gösteriyor. O insanın dünya kadar büyük bir meselesidir. Cenab-ı Hak hakikaten bu büyük meseleyi alemimizde büyük olarak görmeyi nasip etsin. Ama çok tehlikeli bir asırdayız. Yani mesela hatırlarsınız bir örnek vermiştik. Mesela 33 gün telefon vardı. İlk aldığım telefon. Bir şarj ediyordum bir hafta gidiyor şarjı değil mi? Hatta iki hafta bile gidiyor telefonun şarjı. Niye? Telefonun bataryasını yıpratacak bir özellik yok ki. Sıkıntı yok. Batarya sağlam. Bir hafta, iki hafta gidiyor. Ama akıllı telefon, şu telefonun şarjı ön fazla bir gün gidiyor. Niye? Çünkü telefonun içindeki bataryayı yıpratacak sistem çok. O kadar çok yerlere gidiyor ki telefon, o giden yerler bataryayı bitiriyor. Şimdi eskiden insanların psikolojik ruh yapısı, maneviyatı 33-10 gibi. Adam vesvese de verse her türlü şey, iman sarsılmıyor. Kafa bir şeye odaklanmış, iletişim yok ama bu asrın insanı namazdayken 30 tane yere gidip geliyor. Memleketin bütün siyasi, Akdeniz'e giriyorsun, Karadeniz'e giriyorsun. Tayyip'in konuşmaları geliyor. Kılıçdaroğlu'nun onun cevabı geliyor. Ondan sonra virüs geliyor. Bakanın açıklaması Tayyip'in söylüyor. Namazda mıyım? Siyaset miydim? Bak akıl çok işlediği için batarya tükeniyor. E batarya tükendiği için ne yapmak lazım? Şarj olmak lazım. Önceden telefonları prize takıp şarj ediyorduk. Şimdi şarj aletini yanında taşıyorsun. Ne diyor? Blackberry mi bir şeydi? Powerbank. Ben mi? Uzayda yaşamıyoruz abi. Ya tabii. Bizim yanımızda hafızlar var. Akır zaman hafızlar yani. Şimdi Allah razı olsun ya. Şimdi Risale-i Nur gözüyle bakan bir adam her yerden kendine ekmek çıkartır abi manevi olarak yani. O gözle baktığımız zaman. Şimdi mesela tabi yani aslında yaşadığımız bütün olaylar hep bizim mesleğimize bağlantılı. Mesela şöyle diyeyim. Ütü yapıyoruz medresede. Ütü masasını açtın. Ütüyü alıyorsun. Prizet takıyorsun. Gömleğe ütülüyorsun. Diyorsun ki bak arkadaşım bu ütü masası medresedir. Ütü bir saleynurdur. Gömlek senin ruhundur. Buharı ne kadar verirsen gömlek o kadar düz olur. Yani buhar nedir? Hizmetin düsturlarıdır. Bak. Engel var mı yanlış? Anlayabilirsin yani. Her şeyi kendine mal edebiliriz. Zaten Risale-i Gözü'yle bakan bir adam her şeyi buraya mal etmesi lazım. Anlayana aynen öyle abi. Anlamaya davuzunu az demesi. Hani o Blackberry adam şarjı yanında taşıyor. Önceden prize bağlı kalması lazımdı. Ama şimdi, şimdi önceden bir şeyhe bir adama bağlı olman lazım. Evet dizinin dibinde oturman lazım. Ama şu an şarj yanımızda dolanıyor. Asır değişmiş. O yüzden kendimizi sürekli manevi olarak şarj etmemiz lazım. Ben kendime yeterim. Yetemezsin. Hele bir çık dışarı bakalım. Şu metrobüse bir bin bakalım. Buradan bir tüyaba git gel bakalım O maneviyatı ne kadar tesir ediyor Kendini bir dene denemeyin de İstimayet ne kadar zor yani Bombardımana tutuyorlar yani O cazibede o metrobüse Binip de akşam derse Bir adam gelebiliyorsa onun ayağının altını öpmek lazım Maneviyat bu kadar sarsılmış. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. El-Fatiha. Evet, hatim duamız var inşallah. Eûzu billâhineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Elif, Lam, Mim. Zâlike الكتاب لا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin sahibi şeriatı vel burhan. Allahümme zeyyina bi ziynetil Kur'an. Ve ekrimne bi kerametil Kur'an. Ve şerrifne bi şerefetil Kur'an. Ve elbisne bi kılgatil Kur'an. Ve edhkine la jennete ma'al Kur'an. Allahümme afina min kulli belayi dunya. Ve azabil ahireti bi hürmetil Kur'an. Allah'a emanet olun. Allahümme ya Rabbana dahir kulubana ve istiruyubana ve şirmerzana ve kziduyunana ve beyiz vücuhana ve arham abaana ve ajdadana ve gfirli ummehatina ve esrihdinana ve dünyana Allah'a emanet olun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Ya Rabbi başta Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Enbiya Aleyhisselatü Vesselam Ashab-ı Güzin, Aşerim-i Beşşere, Ezvacı Tahirat, Ali Beyt, Muhacir Ensar, Radıyallahu Encimayil. Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi, Radıyallahu Anh, Bârek ruhlarına, Nur talebeleri, Ağabeyler, Rahmetullahi Aleyhim, Tabi'in, Tebe-i Tabi'in, Müştehit, Asfi, Ulema, Evliya, Sülâhe, Ahirete göçmüş tüm akrabalarımızın ruhlarına. Resulallah ahirete göçmüş tüm akrabalarımızın ruhlarına bilhassa Emine Turan, Vahdet Yılmaz, Eyüp Otman, Cesim Taşçı, Rabia Taşçı, Ömer Horoz abimizin de ruhlarına hediye eyliyoruz. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Amin, amin, amin. Bir hürmet Seyyidil Mürselin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha