 Kâinatın muhtelif yerlerinden inşallah bir tevhid dersi işleyeceğiz. Cenab-ı Hak hakkımızda azami derecede istifadeye vesile eylesin inşallah. Teşekkür ederim. Doğru. Yedinci lem'a bakınız aktarı semavat ve arz sahifeleri üstünde hatemi ehadiyet göründüğü gibi kainatın heyeti mecmuasının büyük sahifesi üzerinde de pek vazı bir surette hatemi tevhid görünmektedir. Evet bu alem pek muhteşem bir saray veya muntazam bir fabrika veya mükemmel bir şehirdir. veya muntazam bir fabrika veya mükemmel bir şehirdir. Bu fabrikayı kainatın eczası, efradı ve envağı, alat ve edebatı arasında hakimane bir muarefe ve tanışmak ve dostane bir mükaleme ve konuşmak ve pek kerimane bir muavenet ve yardımlaşmak vardır ki kemali süratle pek uzun mesafelerden birbirinin saftını işitir ve ihtiyacını görür gibi derhal imdadına yetişir, ihtiyacını def eder. Evet semadaki ecran ve yıldızların birbirine ve arza verdikleri ziya, hararet bilhassa arza yaptıkları sair yardımlarını görüyorsunuz. Ve keza bulut ile arz arasında cereyan eden su alışverişine bakınız ki arz suyu buhar şeklinde buluta veriyor. Bulut da kendi fabrikalarında lazım gelen ameliyatı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iade ediyor. Sanki o cami cirimler lisan halleriyle telsiz telgraf gibi birbiriyle konuşur ve yek diğerine arzı ihtiyaç ediyorlar. Bilhassa bütün o ecram adeta el ele vermiş gibi kemali ciddiyetle zevil hayata lazım olan şeyleri tedarik etmek hizmetinde say ediyorlar ve bir müdebbirin emrine bağlı olup bir gayeye teveccüh ediyorlar. Evet. Bitti değil mi? Bitti. Son bir paragraf var. Bitti oldu bitir. Evet şu teavün kanununa ittibaen şems, kamer, gece ve gündüz, yaz ve kış taraflarından yapılan yardımlar sayesinde şu hayvanların erzakını yetiştiren nebatat izni ilahi ile meydana gelir. Hayvanat da emri rabbani ile beşerin ihtiyacatını yerine getirir. Bal arısıyla ipek böceğinin insanlara yaptıkları yardımlar bu davayı ispat eder. Evet bu gibi eşya-i camidenin yek diğerine yaptıkları şu yardımlar pek aşikar bir delildir ki onlar kerim bir müdebirin hademesi ve amelesi olup onun emriyle izniyle iş görürler. Evet Allah razı olsun şimdi. Biraz önce bahsetti ya. Tavün düsturu yani çok yerde üstadım çok yerde bunu izahlar var ya. Yardımlaşma. Batı ise batı felsefesinde ki hayat yardımlaşma değil, hayat bir ciddeldir diyor. Ciddel, boğuşma diyor. 30. sözde bunu anlattığı gibi başka yerde de bunu söylüyor. Hayat ciddeldir. Sanki birbirine yardımlaşmayı ciddeldir. Değil mi? Sanki birbirine yardımlaşmayı ciddel boğuşma zannediyor. Kuvvetli, zayıfı eziyor gibi. Nitekim şeyde ise bakın lemalarda lemalarda 17 lemanın 5'in notasında ben 17 lemanın 5'in notasında ben 17 limanın 5'in notasında bir cümle var. Değerli kardeşim. Şurada bulayım. Bak. Ey ikinci bozuk Avrupa senin çürük ve esasız esaslarının bir kısmı şunlardır ki en büyük melekten en küçük semeye kadar her bir zihayat kendi nefsine maliktir ve kendi zatı için çalışır ve kendi lezzeti için çabalar. Onun bir hakkı hayatı var. Gaye-i himmeti ve hedefi maksadı yaşamak ve bekasını temin etmektir diyor. Kendi. Ve Halık-ı Kerim'in kerem düsturlarından ve erkan-ı kainatta kemali itaatla imtisal edilen düsturu teavünle nebatat ve hayvanatın imdadına ve hayvanat insanların yardımına koşmasından tezahür eden o umumi kanunun rahimane, kerimane cilvelerini cidal zannedip, çarpışmak zannedip, hayat bir cidaldir diye ahmakane hükmetmişsin. Demek ki yaratıcısını anlatırken üstad, burada da Kâhü'nün sırrını bir gaye koştuğunu, zaten akayette Allah'ın en büyük gaye dili. Yani bir gaye. Gaye olmadan bir inşaat yapıyor müteahhit yapacak. Tuğlası, çimentosu vesaire demiri duruyor. Ne yapıyorsa hayır ola. Valla ben bilmiyorum. Olur mu? Bakın bir gaye var ki onu bir şey yapacaktır. Şimdi kağıttaki bu gelişme, gelme, gitmeler, doğmalar böyleler. Hayat öyle mi? Tesadüfe mı gidiyor? Bir yardaşı var. Şimdi bunu kısa bir ders içerisinde Usta izah edecek. Evet. Şimdi yedinci lemayı bir de başla bakalım. Yedinci lem ben de yerini bulayım. Bakınız aktarı semavat ve arz sahifeleri üstünde Hatemi Ehadiyet göründüğü gibi kainatın heyeti mecmuasının büyük sahifesi üzerinde de pek vazıh bir surette Hatemi Tevhid görünmektedir. Hatemi Tevhid, Hatemi Ehadiyet mühür onları söyleyeceğim şimdi. Bak şimdi 9. Ramada şurada şurada okuyacağım. 9. Ramada. Bakınız Alemi Arz ve bütün cüz'iyat üstünde Hatemi Ehadiyet bulunduğu gibi dağınık nev'iler ve muhit unsurlar üstünde de aynen Hatemi Ehadiyet bulunduğu gibi dağınık nev'iler ve muhit unsurlar üstünde de aynen o hatemi ehadiyet bulunur. Evet bir tarlaya tohum ekilmesinden anlaşılıyor ki o tarla tohum sahibinin mülküdür. Ve o tohum da o tarla sahibinin malıdır. Yani o buna bu da ona şehadet ediyorlar. Yani bu tevhid konuda saat var. Saat kimin? Benim. Akrebi kimin? O da benim. Yer kavun ki. O da benim. Saat kimse akla bir doğdur. Tarla kimse tohum doğdur. Tabi. Allah'ını gösteriyor. Kezalik kainattaki masnuat tohum gibidir. Alem ve anasır da tarla gibidir. Her iki tarafın lisan-ı halleriyle ettikleri şehadete göre masnuat ile alemi anasır yani tohum ile tarla ve muhit ile muhat hep bir sani vahidin yedi tasarrufundadır. Demek edna bir mahluka yapılan tasarrufu hakiki ve zayıf bir mevcuda edilen tevcihi rububiyet, alem ve anasır kabzayı tasarrufunda bulunan zata mahsus olduğu gibi. Herhangi bir unsurun da tedbir ve tedbiri bütün hayvanat ve nebatatı kabzayı rububiyetinde tutup terbiye eden aynen o zata mahsustur. İşte hatemi tevhid dediğimiz budur. Allah'tan görüyoruz. Hatemi tevhid demiş. Demiş yani bütün tarla kimse tohum da odur. Evet. Şimdi bak burada hatem geçti. Mühür geçti. Turra geçti. Evet. Bunlar sikke geçti. Geçek. Şimdi tohum geçti bakın. Evet. Burada sadece tohumu aldı. Hatemi tevhidi aldı. Daha bir giriş yapıyoruz cümleye de. Bakın şunu oku. Şimdi diyor ki. Demek. Demek o maddeler kimin mülkü ise bütün ondaki yapılan şeyler de onundur. 22. sözün 8. büranı okuyoruz. Evet. Oku şimdi. Tarla kimin ise mahsulat da onundur. Deniz kimin ise içindekiler de onundur. Deniz saat kimin ise yakamın da onundur. Deniz kimin ise içindekiler de onundur. Deniz saat kim ise yakamın da onundur. Hem bak bu dokunan şeyler bu nes yolunan münakkaş kumaşlar bir tek maddeden yapılıyor. O maddeyi getiren ihzar eden ve ip haline getiren elbette bilbedahe birdir. Çünkü o iş iştirak kabul etmez. Öyleyse bütün nesce olunan sanatlı şeyler ona mahsustur. Hem de bak bu dokunan yapılan şeylerin her bir cinsi bütün memleketin her tarafında bulunuyor. Bütün ebna-i cinsleriyle öyle intişar etmiş, beraber olarak birbiri içinde bir tarzda bir anda yapılıyor, mescidiliyor. Bak şimdi tabii laf nerede açıyor orada unutma. Bir anda her taraftan geliyor. En şey şu mesnevi de bak değerli kardeşim şeyde zührede zührede on dördüncü notada bak açıyorum on üç on üç on dört bak değerli kardeşim bak şurada ne diyor bak şimdi bir madde olur bak birinci remiz ey esbab perest ne diyor bak. Şimdi bir madde olur bak. Birinci remiz ey esbab perest insan. Acaba garip cevherlerden yapılmış bir acı kasrı görsen ki yapılıyor. Onun binasında sarf edilen cevherlerden bir kısmı yalnız Çin'de bulunuyor. Diğer kısmı Endülüs'te, bir kısmı Yemen'de Bir kısmı Sibirya'dan Başka yerlerde bulunmuyor Saray yapılacak o sarayın taşları doğuda Batıda kuzeyde güneyde Farklı yerde Binanın yapılması zamanında Aynı günde Şark, Şimal, Garp Cenup'tan O cevherli taşlar kolaylıkla Celbolup yapıldığını görsen hiç şüphen kalır mı ki o kasrı yapan usta bütün küre-i arza hükmeden bir hakimi mucizekardır. Burada neydi? Burada neydi? Bütün şeyde bütün mesc olunan sanatlı sanatlar ona mastur. Hem de bu dokunan yapılan şeylerin her birincisi bütün memleketin her tarafında bulunuyor. Bütün emniyet cinseli öyle inşa etmiş. Beraber olarak içinde bulunuyor. Ona ifade edecek. Evet. İşte her bir hayvan öyle bir kasr-ı ilahidir. Hususan insan o kasrların en güzeli ve o sarayların en acibidir. Şimdi dedi ya doğudan batıdan mesela bir farz var. Burası Şirineler değil mi? Yeni Bosna. Yeni Bosna'da bir saray yapılacak. Fakat yapan usta taşı biriz Van'da biri Tekirdağ'da biri kuzeyde Rize'de, biri de Antalya'da. Ayrıca taşla geçenler de bu ne müteahhit ki. Her tarafa hükmedebilen bir gücü var. Değil. Yani bir anda getiriyor. Şimdi bunu nereye getirdi üstad? Oku. İşte. İşte her bir hayvan öyle bir kasr-ı ilahidir. Hususan insan o kasırların en güzeli ve o sarayların en acı biridir. Şimdi dedi ki akta alemden tohum kimse tarla doğurur. Bu kağıt tarlasında her bir mahsul tohum olduğuna göre nasıl insanın yapılışı oluyor? Nereden geliyor bu yapı taşları? Oku. Ve bu insan denilen sarayın cevherleri bir kısmı alemi ervahtan. Ruh var mı? Var. Demek ki o yapan zat alemi ervahtan gidip beni ruhu... Ruhlar alemine insana konmuş bir yapı taşı var. Evet. Sonra? Bir kısmı alemi misalden. Hayal yani hayal. Alem misal. Alem misal, alem işaretle alem gayi misalden. Hayal yani hayal. Alem-i misal. Alem-i misal, alem-i şehadetle alem-i gayb arasında köprü yani. Alem-i şehadetten daha şey, latif. Alem-i ruhtan daha kesif. Maşallah. Mesela toprak. Taştan daha kesif ama taştan daha latif, sudan daha kesiftir. Tabii. Ali misalde böyle yani. Allah'ım. Evet. Ve levh-i mahfuzdan. O da ne? Hafıza. Hafıza. Evet. Ve diğer bir kısmı da hava aleminden, nur aleminden, anasır aleminden geldiği gibi. İşte yeter. Demek ki buradan ne açtık? O halde her bir maslu, her bir varlık, hatta her bir çiçek güya her bir çiçek. Güya her bir çiçekli kumaş, her bir sanatlı makine, her bir tatlı lokma, o muciznuma zatın birer sikkesi, birer hatemi, birer nişanı, birer turrası hükmünde. Demek ki bakın şimdi sikke demek, çok soruyorlar bunu sikke. Darphane'den çıkan mesela her parada 10 lira, 100 lira yazıyor. Farklı yazıyor ama nereden çıkıyor paralar? Aynı kökten. Şimdi kağıt sikkesi yani darphanesinden hep bak ama nereden çıkıyor bu paralar? Aynı kökten. Aynen. Şimdi kâinat sikke tarphanesinden hep aynen çıkıyor. Sikke o. Mesela çiçek dedi. Çiçek meydana gelmesi, güneş dönmese, saksı ona toprak yapmasa, su onun bünyesine gelmese o meydana gelir mi? Gelmez. Bu sikkeyi gösteriyor. Peki turra da her çiçek üzerinde, her varlık üzerinde Allah'ın esması gözüküyor. Esması. Padişahın imzası. Turra'da her çiçek üzerinde Her varlık üzerinde Allah'ın esması gözüküyor Esması Padişah'ın imzası Turra bu Hatene mühür aynı anlama geliyor Hatene mühür demek yani Hep damga vuruyor Hatırladın mı 22. sözün 2. makamında diyor ki Bir kumaş gelmiş Hatırladın mı? Hatırladım Görsen ki kumaşlar geliyor Avamca baksan dersin ki bu buranın en zengini kimse onun malıdır. Onu dersin. Evet. Bu amiyane bir inanma olur. Ama onun markasını, amblemini, işaretini, izini görsen bu da hakiki bir inanma olur. Onu detaylı bir şekilde bilme olur. Demek ki her mühür mühürü görünce bu onu dersin. Çok iyi. Şimdi geç mesleğe tekrar. Biraz dağıttık ama alışsın yeni baştan. Bakınız aktarı semavat ve arz sahifeleri üstünde hatemi ehadiyet göründüğü gibi kainatın heyeti mecmuasının büyük sahifesi üzerinde de pek vazıh bir surette hatemi Tevhid görünmektedir. Zaten bunu anlattık. Evet bu alem pek muhteşem bir saray veya muntazam bir fabrika veya mükemmel bir şehirdir. Mesela saray, fabrika çalışıyor. Hem de şehir çalışıyor. Mükemmel bir şehirdir. Mesela saray. Ayrıca fabrika çalışıyor. Hem de şehir çalışıyor. Mükemmel bir şehir. Bak saray deyince şuraya bakın. Şu saray 11. Sözde saraya bakın. Rahmetli hocam bunu çok ezbere söylerdi. Aman yer bakın. İşte o saray şu alemdir ki tavanı tebessüm eden yıldızlarla tenvir edilmiş gökyüzüdür. Şu cümle edebiyata bak ya. İşte o saray şu alemdir ki tavanı tebessüm eden yıldızlarla süslenmiş, tenvir edilmiş gökyüzüdür. Tabanı ise şarktan garba, günah gün çiçeklerle süslendirilmiş yeryüzüdür. Çok güzel bir cümle. Çok hocam bunu okur dağlarında. Yani bir dakika bak. Şu akıca bak ya. İşte o saray şu alemdir ki tabanı tebessüm eden yıldızlarla tenvir edilmiş gökyüzüdür. Edebiyat cümlesi görüyorsun. Evet maşallah. Tabanı ise şarktan garba günah gün çiçeklerle süslendirilmiş yeryüzüdür. Böyle bir saray. Nasıl tezyin edilmiş. Maşallah. Böyle bir saray. Şimdi kâğıt böyle bir saray. Evet. Üstad yine başka yerde. Sarayın lambası kim? Güneş. Takvimi kim? Ay. Böyle bir saray. Maşallah. Böyle bir saray. Hiç mümkün değil bu saray kendi kenarı olsun. Değildir. Ama konumuz o değil. Konumuz ne? Tevhidin altında bu saraydadaki her eleman bir gaye için çalışıyor. Evet. Birbirine boğuş var. Boğuşsa ne olur? Nizam bozulur. Dersimiz konusu bu. Evet. Evet. Oku. Evet bu alem pek muhteşem bir saray veya muntazam bir fabrika veya mükemmel bir şehirdir. Şimdi anlatacak. Bu fabrikayı kainatın eczası, efradı ve envağı, alat ve edebatı arasında hakimane bir muarefe. Bak tanıma, bilme. Bak tanıma bilme. Bir örnek vereyim. Şimdi biliyorsunuz değerli kardeşim kök. Kökün vazifesi iki tane vazifesi var. Bir ağacı ayakta tutmak, iki meyveye verecek gıdaları toprakta almak. Oradan süzüp almak. Demek iki vazifesi var. Birinci vazifesi ağacı ayakta tutmak, meyveye gidecek gıdayı süzüp göndermek. Fakat bazı asit topraklı köklerde, toprakta asit şeyde, topraklarda, orada bazı ağaçlar, ardıç ve çam ağaçları gibi şeyi alamaz. İstediği gıda alamaz. Alamayınca, bak alamayınca kıvranır. Nasıl timsahın göz yaşıysa ağaçların göz yüzü dökülmüş. Subhanallah. Fakat bu işi bilecek kim yapacak onu anlamazsın ki. Kökün bu vazisi kıvranıyor kökü. Rabbim o civarda bir mantar yaratıyor mantar. Mantar geliyor ağacın bu durumunu biliyor. Ben muharefe var. Aman. İkişi bir muhalefe. Gel bana yardım et diyor. Geliyor. Ne istiyorsun diyor tabiri caizse. Diyor ki ben gıdalamıyorum. İstediği gıdayı ona veriyor. Mantarı üretiyor. Subhanallah. Bu sefer... O şeyde, ağaçta, kökte ona... Ürettiği usareden, şekerden mantarı veriyor. Maşallah. Bu şey botanik bir şey. O da onu karşılıklı bırakmıyor. Şimdi soralım ağacın bu vaziyetini mantar nereden öğreniyor, nereden biliyor? Yardım edip teşekkür işledim. Bu minnettarlık hissi mantarın nerede var? Enteresan. Botanik mi okumuş? Hangi fakir okumuş? Aklın fikrim var. Yani düşünüyor musun? Ağacın yapamadığını mumantlar nasıl yapıyor? Ben bunu okunca çok dikkatimi çeken ağa işte ona karşı teşekkür ederek bir şey veriyor. Şu yargıda şimdi ne diyeceğiz? Demek ki onları tanıyan, bilen, merhamet eden, şefkat eden bir Rabbin tanımasının eseridir. Elhamdülillah. Yeter. Tekrar mesnevi dön. Mesnevi değiliz. Hakîmanen bir muharefe ve tanışmak. Tanışmak. Ve dostane bir mükellebe. Bak mükellebe konuşma. Evet. 20. pencere aç. Bak konuşma bak şimdi. 20. pencereye. Sözlerde. 20. pencere aç. Bak konuşma bak şimdi. 20. pencereye. Sözlerde. 20. pencere aç. Bak konuşmak diyor. Mesela bak şimdi. Konuşma bakayım. Al konuşma. Şimdi kuşlara bak. Onların söyleşmeleri ve cıvıldaşmaları bir saniye hakimin intak ve söyletmesi olduğuna delilik kat'i ise hayret verir bir tarzda birbirine o seslerle müdavere-i hissiyat ve ifade-i maksat etmeleri. Yani bunu nasıl izleyeceğiz? Maşallah. Bıtırık denen bir kuş var. Bıtırık. Müccit Lügat, Arapça öyle Müccit Lügat'ı yazıyor. Resmi. Selçeler mi? Büyük. Kalkadan küçük. Bıtırık kuş. Bu kuş, dişi kuş evlenmek istiyor. Evet. Evlenecek. Tabii talip erkeklerden diziliyor böyle. Şöyle yay gibi. Allah Allah. Kuş da burada duruyor. Subhanallah. Enteresan. Yani Nisan-ı Hali diyor ki, bak müdavile-i hissiyat. O seslerle müdavile-i hissiyat. Yani ben evleneceğimceğim bana kim talip? Hemen talipler bu duruyor burada. Peki diyor ki sanki içinden artık biz bilemiyoruz konuşuyor. Hadi gösterin marifetimizi. Subhanallah. Bu kuş geliyor zıplı mıplıyor tek ay yerine geçiyor. Bu kuş zıp zıplı tek ay yerine geçiyor. Bu dişi kuş sen ediyor. Bütün herkese marifeti gösterdikten sonra kuş bakıyor bakıyor bakıyor bir tane seçiyor, dişi kuş seyrediyor. Bir tane marifeti gösterdiğinde, bakıyor bakıyor bir tane seçiyor. Çırp kare çırp alıp götürüyor. İfade-i maksat. Maşallah. Bunu neyle izah edeceksin? Yardımcı görüyorsun. Kâinat da böyle. Sağır tabiatla mı diyor, kör tesadüfle mi? Neyle izah edeceksin? Pek kaldı yoruldu. Ve bir mükaleme ve konuşmak ve pek kerimane bir muavenet ve yardımlaşmak vardır ki kemal-i süratle pek uzun mesafelerden birbirinin saftını işitir ve ihtiyacını görür gibi derhal imdadına yetişir. Üstad diyor ki, yediğin şu anda bulut ihtiyaçlara gider gelir imdadına koşar. Var ya böyle çok şey. Evet. Kâhidde böyle. Güneşler imdadına koşar. Bütün hepsinin imdadına koşuyor. Ya. Şimdi burada bir üstad mesaj veriyor. Lemalar var mı? Lemalar. Var hocam. Bak. 14. lemanın 3. sırada bir mesaj veriyor. 17, 14. aşım, 3. nota mı? Bak, 14. 2. makam 3. sırada olsa gerek. Bak 3. not ama. Bak 14. not. 2. makam 3. sırda olsa gerek. Bak 3. sırda. Bak şimdi. Evet oku. Evet kainatın envaını hikmet dairesinde insanın etrafına toplayıp bütün hacatını kemali intizam ve inayet ile koşturmak bilbedahe iki haletten birisi. Şimdi neye ihtiyacı var? Havaya, suya, şuna, ışığa ihtiyacı var mı? Peki iki durum var. İki şey. Ya diyeceksin ki oku. Ya kainatın her bir nevi kendi kendine insanı tanıyor. Evet. Ona itaat ediyor, muavenetine koşuyor. Bu ise 100 derece akıldan uzak olduğu gibi çok muhalatı intihac ediyor. Nasıl muhalatı intihac ediyor? Bak 23. söz var ya 23. sözün. 23. söz. 23. söz. Değerli kardeşim. Bak şimdi. Şimdi 20. bak. Demek. Demek şu. Meşhud saltanatı insaniyet ve terakkiyatı beşeriye ve kemalatı medeniyet celb ile değil. Celb yani senin çok bir faziletin var. Üstünlüğün var. Ne bileyim ben. Celb diyor ki sana hayran koyduk mahlukat. Ondan dolusu koşuyor. Galebe ile değil. Savaş etmişsiniz. Onu savaş ettin. Onu kazandın. Cidal ile değil. Boğuşma da değil. Belki ona, onun zaafı için tezhir edilmiş. Yani sen zayıf olduğu için. Kainat senin muavenetine gönderilmiş. Onun acizi için ona muavenet edilmiş. Gördün mü? Onun fakrı için ona ihsan edilmiş. Onun acizi için ona muavenet edilmiş. Onun fakri için ona ihsan edilmiş. Onun cehli için ona ilham edilmiş. Onun ihtiyacı için ona ikram edilmiş. Tekrar derseydim. Bakın. Evet. Ne dedi orada? Mesneviye dönüyoruz. Ve pek kerimane bir muavenet ve yardımlaşmak vardır ki kemali süratle pek uzun mesafelerden birbirinin saftını işitir ve ihtiyacını görür gibi derhal imdadına yetişir, ihtiyacını def eder. Şimdi bakın. İmdadını görür, o halde aklına geliyor, bu kâğıtın bütün envâhîye seni tanıyor veyahutta... Seni tanıyan, bilen bir Rabbin eseri. Matalesi ne diyor matalesler? Evet, yani benden korkuyorlar da ben onları savaş etmişim ve benim faziletim var da ondan bunlar yapıyor. Geçsin. Bu da saçma sapan. Bunu diyor. Evet kainatın. Evet kainatın envaını hikmet dairesinde insanın etrafında toplayıp gördün işte anlattı. Bütün hacatına kemali intizam ve inayet ile koşturmak, bilbedahe iki haletten birisidir. Nemiş o? Ya kainatın her bir nevi, kendi kendine insanı tanıyor, ona itaat ediyor, muavenetine koşuyor. Bu ise yüz derece akıldan uzak olduğu gibi, çok muhalatı intihac ediyor. Neden? Nasıl muhalat? İnsan gibi bir aciz-i mutlakta, en kuvvetli bir sultan-ı mutlakın kudreti bulunmak lazım. O gün benden korkuyor, süt veriyor. Arı benden korkuyor, bal yapıyor. Güneş benden korkuyor, insan gibi bir aciz-i mutlaktan korkuyor. Bu da saçma sapan olur mu? Evet. Demir cam der demir cam Allah kimse gavurcu yapmasın derdi. Allah Allah. Allah kimse gavurcu yapmasın derdi yani düşün. Evet. Veyahut bu kainatın perdesi arkasında bir kadir-i mutlakın ilmiyle bu muavenet oluyor. Çok ayan beyan yani. Bu kainatın perdesi arkasında bir kadir-i mutlakın ilmi ile bu muavenet oluyor. Demek kainatın envağı insanı tanıyor değil. Belki insanı bilen ve tanıyan, merhamet eden bir zatın tanımasının ve bilmesinin delilleridir. Peki mesaj ne şimdi? Ey insan oku. Ey insan aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki bütün enva-ı mahlukatı sana mütevecihen muavenet ellerini uzattıran. Dedi ya. Ne dedi? Güneş ışığını veriyor. Suyu, hava, hayvanlar. Kime koşuyor? Hepsi insan için koşuyor. Rahmet Hoca bir misal verdi. Yere gelmişken. Dedi ki zengin mi fakire indiada koşar? Veya kuvvetli mi? Zayıfe indiada koşar. Yoksa hiçe mi koşar? Zengin yardım eder değil mi? O zengin. Kuvvetli yardım eder. Çünkü aciz şey. Fakir adam. Evet. Şimdi bu durum bu örneğe göre diyor. Hayvanlar mı daha kuvvetli, taşlar mı? Hayvanlar daha kuvvetli. Hayvan kuvvetli. Peki insanlar mı, hayvanlar mı? Şimdi bozuldu hayvan kuvvetli. Ya misal diyorum ya şimdi. Zengin mi? Ben de zengin derim. Değil mi? İnsan daha zengin. Evet. O halde bu mantığa göre insanlar hayvanlara hayvanların bitkilere koşması lazım. Öyle değil ki. Yardım ediyor değil, yardım ettiriliyor. Ne demek yani? Madenler bitkilere, bitkiler de hayvanlara insanlara. Ettiriyor deyince kim ediyor? İşte bir müddeti ediyordu ki müddetime yani fak tip okular. Diyor ki üstad meslebi de zerre de, insan Cenab-ı Hakk'a hikmet yapmak için bir masnudur, yapılmış. Kim yapmış? Ettiriliyor. Kim ettiriyor? Böyle dese öğrenci, hocam bunu kim yaptırıyor? Allah desene. Bak bir tane politikacı, toprağı bol olsun gitti, demiş ki, paşam, Allah tepeden, bak millet bizi şey yapıyor, peki diyor, bittikten sonra, Allah'ımız var demiş, ayırırken. Paşam, niye Allah basmıyor? Allah dedi ki ya demiş. Şimdi bu Allah tepeden, dese ki ya, şunları bu taavünü düzgün yapan kim? Bu imdadı koşturan kim? Evet kaldığı yerde. Ey insan aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki bütün enva mahlukatı sana mütevecihen muavenet ellerini uzattıran ve senin hacetlerine lebeyk dedirten zat zülcelal seni bilmesin, tanımasın, görmesin. Madem seni biliyor, rahmetiyle bildiğini bildiriyor, sen de onu bil, hürmetle bildiğini bildir ve katiyen anla ki senin gibi zayıf-i mutlak, aciz-i mutlak, fakir-i mutlak, fani, küçük bir mahluka bu koca kainatı musakhar etmek ve onun imdadına göndermek elbette hikmet ve inayet ve ilim ve kudreti tazamun eden hakikati rahmettir. Son satır. Böyle. Elbette böyle bir rahmet senden külli bir külli ve halis bir şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister. Şu satırı anlatamıyoruz ki. Elbette bir dakika. Elbette böyle bir rahmet senden külli ve halis bir şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister. Allah benasını seversen. Yani bunu düşünen adam, Mâri'l-Mustâd diyor ki, lemallâh'ın 11 cemaatinde, El insan abidil ihsan diyor. Hatırladın mı? İnsan ihsanı kuldur. Bir fincan kahvenin 40 yıl hatırlarken. Şimdi haşa haşa sen çok ihtiyacın var, sıkışmışsın. Sana birbirisi yardım etse çok teşekkür edersin. Umudun bir tane çek gelse ya bu çekeyim gönder sıkıntı mı gider dersin. Şimdi gözün ondan daha hadisi var? Ya insanlık vesaire bütün şeyleri düşünürsen bütün mahluk sana hizmet etse bizim zamanımız... Demek ki Rahman suresinde hep bir cümle arayla bir cümle arayla aynı ayeti kerime geliyor ya Tebi eyyi ala i rabbikü matü keziban ayetiyle. Bunca kuşatılmış olan nimetlere karşılık siz Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz? Şu güneş var ya boykot etse anamız ağlar. Hayvanlar ben bir süt vermeyeceğim derse anamız ağlar. Gel düşün. Yumurta, tavuk eziyorsun vurursun güne sana vazifesi yapıyor. Elbette bunlar ne ister? Nefes alabilmek için hastanede birkaç saat cihaza bağlanıyorsunuz. Kaç fatura geliyor. Düşün. Cenab-ı Hak şu sayamadığımız günde binlerce kez. Bu dediğin şey batılı ben gazetede okudum. Radyo'da dinledim. Diyor ki bu koronanın dolayı adam ne kadar kalmışsa demiş bilmem ne kadar severdim. O hale gelmiştim diyor. Fakat diyor düşün. Bizi hiç terk etmiyor nefesimiz. Gece, gündüz, uyandıkken, uykudayken. Şükür etmek lazım. Evet tekrar derse dön bakalım. Evet semadaki ecram ve yıldızların birbirine ve arza verdikleri ziyah. Şimdi geldi. Hararet. ve yıldızların birbirine ve arza verdikleri ziyah. Şimdi geldi. Afak alemden. Evet. Hararet. Bilhassa arza yaptıkları sahil yardımlarını görüyorsunuz. Hararet aklıma geldi. Bak. Şeyde sözleri lemahatla hararet deyince. Hararet deyince. Derdi karışım. Hararet deyince. Şurada bir cümle var. Bak. Hararet. Yani oradan aklıma geldi. Bak şimdi. Güya. Güya şu güneş bizlerle konuşur. Bak şimdi. Der ey kardeşlerimiz. Tabii güneş konuşması şimdi dinlerler. Haliyle konuşur. Haliyle konuşması. Yok da kalkıp da. Ey kardeşlerimiz. Tevahuşla sıkılmayınız. Ne demek? Ehlen sehlen merhaba hoş teşrif ettiniz. Kime? Menzil sizin ben bir mumdarı şehnaz. Şu güzelle bak ya. Ben diyor dünya güzeliğim. Yani dünya güzeli. Şehnaz ya dünya güzeli. Örgü saçlarını teşbih ediyor. Dünya güzeli bir pırlantayım. Ama bu dünya bu menzil sizin diyor yani. Bu menzil sizin. Bakın ben de. Ben bir mumdarı şehnaz. Ben de sizin gibiyim. Ama. Fakat safi isyansız. Hiç boyunca. Muti bir hizmetkarım. Şimdi ne diyor? O zatı ehad-i samet ki mahz-ı rahmetiyle hizmetinize beni musakkar-ı pür nur etmiş. Hararetten bahsettik evet. Benden hararet ziya Evet ben harareti vereceğim. Peki biz ne yapacağız? Bir sigaraya adam iki büklüm oluyor da peki ben sana hararet veriyorum. Başka ne veriyorum? Benden hararet ziya Evet senden? Sizden namaz ve niyaz. O vazifesini yapıyorsa biz de kendi vazifemizi yapmalıyız. Ya Rıca Hanım şöyle bir, bu dersler böyle okullarda öğrenciye verirse. Dün bana Diyarbakır'da bir kardeşimiz, lisede diyor, ders yaptık diyor, meyve meyvelerini yaptık diyor. Çok baştan gitti talebeler diyor. Sanır. İman hakikatleri, gıdadır. Şunu anlatılsa, Güneş seni tanıyor mu? Güneş biliyor mu? Madem tanımadan bilmeden muavenetine koşuyor. Evet canım kardeşim. Evet sonra? Ziya, hararet, bilhassa arza yaptıkları sahir yardımlarını görüyorsunuz. Ve keza bulut ile arz arasında bulut ile arz arasında cereyan eden su alışverişine bakınız ki. Su. Bak şimdi. Arz suyu buhar şeklinde buluta veriyor. Şimdi evet. Bak şimdi diyoruz ki devam et. Bulut da kendi fabrikalarında lazım gelen ameliyatı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iade ediyor. Bak yağmur. Müthiş bir muhabbet. Şimdi okyanustan öğrenci öğretiyoruz biz. Efendim güneş ısıtıyor. Okyanustan suya uğraşıyor. Buharlaşıyor. Bulut oluyor. İniyor. Yaptıran kim bunu? Yağmur yağıyor. Ona sonra. Peki buyur. Oku şu alana. Yağmur yağınca böyle bak. Yağmura bakar, görür ki yağmurun taneleri sayısınca menfaatler ve katreleri adedince rahmani cilveler ve reşhaları miktarınca hikmetler içinde bulunuyor. Galiba yağmur suyunu yapamıyormuş galiba. Yani yapamıyormuş yağmur suyu. İşaret icazı da var da bak. Sonra akıma geldi bir şey. Yapamıyormuş galiba. Yani. Yapamıyormuş yağmur suyu. Şeyde var. İşaret icazı da var da bak. Sonra akıma geldi bir şey. Hem o şirin ve latif ve mübarek katreler o kadar muntazam ve güzel halk ediliyor ki hususan yaz mevsiminde gelen dolu o kadar mizan ve intizam ile gönderiliyor ve iniyor ki fırtınalar içinde çalkanan ve büyük şeyleri çarpıştıran şiddetli rüzgarlar onların muvazene ve intizamlarını bozmuyor. Katreleri birbirine çarpıp birleştirip zararlı kütleler yapmıyor. Yağmur bunu düşünüyor. Bir zamanlar İstanbul'da biliyorsun dolu bir yağda arabanın camları kırıldı. Demek ki bu şiddetli esen rüzgarlar bunları birbirine çarptırsa kütleler haline dönüşür. Bir kardeşimiz diyordu ki yağan yağmur yeryüzüne senede Akdeniz kadar oluyormuş. Akdeniz kadar. Akdeniz kadar gitse bir ülkeye gitse o ülke mahvolur. Bak yağın yağmur 16 milyon saniyede yağmur yağıyor dünyaya. Senede bak saniyede 16 milyon ton. Senede 5 trilyon ton yağmur yağıyor. Bak bu yağmur dedi ya yağarken demin okyanusundan bahsettik ya. Diyor ki fizik anları efendim yağmur yağarken, demin okyanusdan bahsettik ya, diyor ki fizik kanları, efendim yağmur havaya çıktı, oradan gelecek. Peki hava direnci bir de ne kadar yüksekten gelirse? Ebabı kuşlarının atlı taş gibi adamın başını derler yani uzaktan. Böyle yağmur böyle ya, Bir de böyle dönüyormuş. Yavaş yavaş geliyor. Neden? Buna diyor ki bilim adamı limit hızı diyor. Limit hız. Neden bu limit hız? Yer çekimi çekecek. Hava edilince eşitleyecek. Yavaş yavaş paraşüt gibi inecek. Bu limit hızı biliyor mu yağmur tanesi? Hangi fakülte okumuş? Ona bu işi yaptıran kim? Demek ki yağmur tanesi? Hangi paketi okumuş? Ona bu işi yaptıran kim? Demek ki yağmur tanesinin her bir damlasını kimin elinde? Demek ki fizik kanunları bitiyor burada. Kimin elinde? Allah'ın elinde. Buyur işareteceğiz daha. Bak ve enzale ayet koy. İnzalin Cenab-ı Hak'tan olan. Ok ayet koy bak işareteceğiz daha. Ve enzale mine semâ-i mâen ve ehraca bihi mine semerati rizkennekum. İnzalin Cenab-ı Hakk'a olan isnadından anlaşılıyor ki yağmurun katreleri başıboş değiller. Ancak bir hikmet altında ve bir mizan kasti ile inerler. Çünkü o mesafeyi baideden gelmek. Gördün mü? Uzak mesafeden, yüksek mesafeden gelmek ile beraber rüzgar ve hava da müsaademelerine yardımcı olduğu halde katrelerin aralarında müsaademe olmuyor. Birbirine çarpmıyor. Kütlelere dönmüyor. Çarpsa ne olur biliyorsun. Öyleyse o katreler başıboş olmayıp gelmeleri başıboş olmayıp gemleri onları temsil eden meleklerin elindedir. O yüzden diyorlar her bir yağmur damlasını bir melekin. Hadi bir cemaatin havası değişsin. Allah uzun zaman Necm abi Almanya'ya gidiyor. Melekten bahsediyor. Burayı okuyor yağmur okunca. Melekler temiz var der deyince oradan birisi diyor ki Efendim bir şey sorabilir miyim? sor diyor. diyor ki peki melekler temiz varlıklar da her varlık yavru melek indiriyorsa peki affedersin yerde pislik var demiş. Necaset var. peki melek demiş inince necaset varlık temiz varlık pis olmayacak mı demiş. Ne biçim konuşuyorsun demiyor. Ne biçim konuşuyorsun demiş. Ne biçim konuşuyorsun. Demiş ki seninki aptal değil. Demiş nasıl hatırlamıyor. Nasıl hatırlamıyor mu? Demiş baktık yerde pislik var yukarıdan bırakır demiş. Allah şifa vermesin. Hasta kendisi ya. Evet Allah şifa versin. Evet. Devam ediyor muyuz? Devam ediyoruz. Ve bunlar gibi çok haki mane işlerde ve bilhassa zihayatta çalıştırılan basit ve camit ve şuursuz müvellidül ma ve müvellidül humuza hidrojen oksijen gibi iki basit maddeden teraküp eden bu su yüzbinlerle hikmetli ve şuurlu ve muhtelif hizmetlerde ve sanatlarda istihdam ediyor. Peki demin okuduk yani lemanlarda enbakanat atan hizmet ettiren aklına başı al. Hiç mümkündür dedi ya. Evet. Şükür lazımdır. Şimdi bundan da mesaj ne? Şu mesajı oku bak. Mesajı ne? Başını kaldır. Yani bu dersten bu neticeyi çıkarmamız lazım. Bu dersi okuduğumuzda. Başını kaldır. Kendini tanıttırmak isteyen faal ve kudretli bir zatın harika işlerine bak. Bak ben bunu başı başı olsa seni mahveder. Bunları ben yapıyorum. Sen başıboş olmadığın gibi bu hadiseler de başıboş olamazlar. Her birisi çok hikmetli vazifeler peşinde koşturuluyorlar. Bir müdebbiri hakim tarafından istihdam olunuyorlar. Ve keza bulut ile arz arasında cereyan eden su alışverişine bakınız ki arz suyu buhar şeklinde buluta veriyor. Bulut da kendi fabrikalarında lazım gelen ameliyatı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iade ediyor. Sanki o cami cirimler lisan halleriyle telsiz telgraf gibi birbiriyle konuşuyor. Ve yek diğerine arzı ihtiyaç ediyorlar. Bilhassa bütün o ecram adeta el ele vermiş gibi. Bak yaratmaşa görürsün. Bir mücadele değil. El ele vermiş gibi kemali ciddiyetle zevil hayata lazım olan şeyleri tedarik etmek hizmetinde say ediyorlar. Ve bir müdebbirin emrine bağlı olup bir gayeye teveccüh ediyorlar. Evet şu teavün kanununa ittibaren. Bak şimdi bu ders teavün değil mi? Yardımlaşma. Kainattaki yardımlaşma kanunu. Şimdi ben Kastamonu'ya gittim. Çok enteresandır. Mehmet Teyze abinin hayatta okumuştum ben. Orada dinledim. Ve Mehmet Teyze abi atla gidiyorlar. Üstad at sırasında kaleye gidiyorlar. Üstad yazdyince yazıyor. İş bitiyor. Dur diyor. Orada duruyor. Aradan bir hafta geçiyor. Gidip geliyor yine. Geliyorlar. Bir hafta geçiyor. Yaz diyor. Kaldığı yerden devam ediyor. Maşallah. Demek ki sanki bir yere bakıyor. Kaldığı yeri biliyor gibi. Şimdi davet düsturu. Bakın kaçıncı lama bu? Yedinci lama. Bak şimdi. Yirmi ikinci sözün yedinci lama da taavünden bahsediyor. Yedi. O zaman külliyatta da müthiş bir taavün. Yedinci şu an taavünden bahsediyor. Yedi. Yirmi ikinci sözün ikinci makamlı yedamını 7. lemada bahsediyor. Maşallah bari. Bu 7-7 nasıl buna giriyor? Bunu nasıl izah edeceğiz? Demek ki bir yere bakıyor veya yazıyor yazdırılıyor yani. Ondan şehadet karşımız sunuat yani. Kur'an sunuatı diyor. Maşallah. Evet hadi bitirelim. Evet şu teavün kanununa ittibaen şems, kamer, gece ve gündüz, yaz ve kış taraflarından yapılan yardımlar sayesinde şu hayvanların erzakını yetiştiren nebatat izni ilahi ile meydana gelir. Sanki o kadar ki yine mesnevide bir ibadet var. Sanki bitişikli, hayırdır yani erkek kadın gibi gökten geliyor, toprak ana. Toprak ana gökten gelen yağmurlarla erkek gibi birleşiyor, bütün hayat meydana geliyor. Meyveleri, hububatıı yavrularını veriyorlar. Hayvanat da emri Rabbani ile beşerin ihtiyacatını yerine getirir. Bal arısıyla ipek böceğinin insanlara yaptıkları yardımlar bu davayı ispat eder. Evet bu gibi eşyay camidenin Yek diyeline yaptıkları şu yardımlar Pek aşikar Bir delildir ki Onlar kerim bir müdebirin Hademesi ve amelesi Olup onun emriyle İzniyle iş görürler Bitti değil mi? Evet Dersi şöyle özetleyelim Bak şimdi şurada Bak şimdi şunu oku E sen buradan bir dakika Ör biter özetleyelim. Bak şimdi burada Bavarsız dedi ya. Bak şimdi şunu oku. O halde. E sen buradan bir daha akıl ölü bitirelim. Evet demek şu meşhud saltanatı insaniyet ve terakkiyatı beşeriye ve kemalatı medeniyet celb ile değil, galebe ile değil, cidal ile değil. Belki ona onun zaafı için teskir edilmiş. Onun acizi için ona muabenet edilmiş. Onun fakri için ona ihsan edilmiş. Onun cehli için ona ilham edilmiş. Onun ihtiyacı için ona ikram edilmiş. Ve o saltanatın sebebi kuvvet ve iktidarı ilmi değil belki şefkat ve re'feti Rabbaniye ve rahmet ve hikmeti ilahiyedir ki eşyayı ona tezhir etmiştir. Evet bir gözsüz akrep ve ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup olan insana bir küçük kurttan ipeği giydiren ve zehirli bir böcekten balı yediren onun iktidarı değil. Belki onun zaafının semeresi olan teshir-i Rabbani ve ikram-ı Rahmani'dir. Ey insan! Madem hakikat böyledir, Ve ikramı rahmanidir. Şimdi ver. Ey insan. Bitir bari. Madem hakikat böyledir. Anladın artık. Gurur ve enaniyeti bırak. Uluhiyetin dergahında acz ve zaafını istimdat lisanıyla Allah'ın ya Rabbi. Hak ve hacatını tazarru ve dua lisanıyla ilan et. Bu tabirini gör, anla. Ve abd olduğunu göster. Ve hasbunallahu ve nimel vekilde yüksel. Rabbim bize de böyle bunları anlamak nasip etsin. Okunan söndeki maksadı bizi bağışlasın. Maksat ümmetine bizi tahkî iman nasip etsin. Ders alan, kendine gelen ve kendini bilme ışığı altında hakkın marfıdaet eden gerçek sülâ zümresi bizi ithak etsin. Subhaneke oku.