 Bu Kur'an-ı Hakim'in İsra suresinin 44. ayeti buna üstadımız kardeşlerim itaatlik yerlerde Kur'an'ın ayet-ül kübrası diyor. Ayetin ma kabli ve ma badi bu ayeti kerimenin ortası. Yani yedi kat semavat ve arz ve arasındaki her şey Cenab-ı Hakk'a mütemadiyen tesbih ediyor. Ve immin şeyin illa yusebbihu bihamdihi. Hiçbir şey yok ki Allah'ı överek tesbih etmesin. Yani buradan bir kum tanesinden, bir ağaç yaprağından, bir kılcal damardan, insan gözünden, ceylan gözüne, yılan gözüne kadar herhangi bir cevarih ve aza ve alet ve şey yani vücudu olan, manası olan hiçbir şey yok ki onu Allah yaratmış olmasın, Allah yaratmış olmakla birlikte Sani-i Zülcelal'ini yani Celal sahibi sanatkarını sela etmemiş, övmemiş olmasını. Demek ki kainattaki her şey Allah'ı övüyor, Allah'ı tesbih ediyor. Tekrar ile beyanında mucize olan, icaz olan yani beyanı baştan başa mucize olup icaz ile yani hem veciz hem kısa hem de maksadını mucizevi bir şekilde muhataplarına ilan eden Hazreti Kur'an tekrar ile ne yapıyor? Efe la yeşkürun. Onlar şükretmiyorlar mı? Efe la yeşkürun. Onlar şükretmezler mi? Ve sened ziş şakirin. Biz baştaki sin, sin-i savfedir. Yani istifali ait sindir. Biz ve sened ziş şakirin şükredenleri mükafatlandıracağız. Şükredenlere şükredenlere o şükretmelerinin karşılığında mükafat vereceğiz diye ne yapıyor? Mütaddid defalar Kur'an-ı Hakim'de Cenab-ı Hak müminlere ilan ediyor. Ve senedzi şakirin ne inşekörtüm Kur'an-ı Hakim'de Cenab-ı Hak müminlere ilan ediyor. Ve senedzi şakirin. Le in şekertum şayet eğer şükrederseniz buradaki le in baştaki lam teykit ve in edad-ı şartiyedir. Eğer şükrederseniz le ezidennekum buradaki baştaki lam da yani teyit lamı Muhakkak bende artırır Eğer siz şükrederseniz Bende size Bu şükrünüzün, teşekkürünüzün karşılığında Nimetimi artırırım Bunlar Kur'an-ı Kerim'de Ayrı ayrı yerlerden alınmış 5-6 tane ayet. Ayet-i kerime. Yani şerefli işaret. Ayet, değerli kardeşlerim, işaret demek, iz demek. Yani Allah'a bizi götürecek, Allah'ı bize tarif edecek, tanıttıracak işaretleri. Hani yollarda vardır sağa dönülmez, hızını şu kadar yap, işte Kayseri'ye 78 kilometre kaldı. Bu gibi yol levhaları var ya, işte onlar ayettir. Yani seni mahalle maksuduna, maksadın olan mahalleye seni kavuşturacak olan nedir? Levhalardır. Ayetler, peki Kur'an'daki ayetlere ne ayet denilmiş? Her bir oradaki nasza, metine cümleye ne ayet denilmiş? Çünkü, İnnâ lillâh ve innâ ileyhi râciûn. Biz Allah'tan geldik, Allah'a gidiyoruz. Allah'a gideceğiz. Allah'a kavuşmak için, cennete kavuşmak için, cemalullah'a kavuşmak için, Rabbimizi bulmak için bize rehber lazım, delil lazım, yolumuzda da levha lazım, işaret lazım. İşte o işaret levhası, o muarrif Hazreti Kur'an'dır. İşaret levhaları da ayeti kelimelerdir. Yani ayet, işaret, iz, alamet demektir. Yani Kur'an'da 6666 tane ayet var. Demek Kur'an'da 6666 tane cümle, kelime, cümlecik ne yapıyor? Bizi Allah'ı tanımaya, bilmeye ve marifetimizi yükseltmeye, marifet mertebesini yükseltmeye vesile oluyor, vasıt oluyor demek. Bu gibi ayetlerle gösteriyor ki, yani Kur'an-ı Hakim bu ayetlerle bize ders veriyor, gösteriyor ki, O Rahman'ın, Rahman olan şu çainatı rahmetiyle, merhametiyle tedbir ve terbiye eden Cenab-ı Hakk'ın ibadından istediği en mühim iş şükürdür. Yani kullarından, Cenab-ı Hakk'ın kullarından istemiş olduğu en büyük iş şükürdür. Allah bizden teşekkür etmemizi bekliyor. bir şükürdür. Allah bizden teşekkür etmemizi bekliyor. Yani Allah'a şükretmemizi Zat-ı Zülcelaline ve in ta'uddu ni'metullahi la tuhsuha size verdiğim nimetleri saymaya kalkarsanız bitiremezsiniz. La yu'ad ve la yuhsa olan nimetlerinin karşılığında bizden ne bekliyor Cenab-ı Hak? Şükür bekliyor. Furkan-ı Hakim'de her bir ayeti farikalı olan, ayrı olan ve eşsiz ve benzersiz olan ve hikmetle bize vaaz-ı nasihat eden Hazreti Kur'an'da gayet ehemmiyetle ve gayet bir şeyi mühim tutarak ehemmiyetle ve gayet bir şeyi mühim tutarak ehemmiyetle şükre davet eder. Demek ki bütün insanları Kur'an'a hakim ehemmiyetle şükretmeye ne yapıyor? Davet eder. Ve şükür etmemekli Allah'a karşı Rabb-ı Rahim'imize karşı şükretmemeyi nimetleri tekzip yani nimetleri Allah'a karşı, Rabb-ı Rahim'imize karşı şükretmemeyi, nimetleri tekzip, yani nimetleri yalanlamak ve inkar suretinde gösterip, فَبِاِيِّ عَلَىٰ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانَ Fermanıyla, Sure-i Rahman'da şiddetli ve dehşetli bir surette, 31 defa şu ayetle tehdit ediyor. Hani ayeti kerime biliyorsunuz Rahman suresinde 31 defa tekrar ediliyor bu ayet. Her bir ayetin makablinde ön tarafında bir nimetten bahsediyor. Bir halden, bir vaziyetten Allah'ın bir vaad ve vaidinden yani bir tehditinden ve müminlere vereceği bir vaadden bahsedip ve nimetlerini taadat ettikten sonra febi eyyâ lâ i rabbikumâ tükezziban o halde Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlıyorsunuz? Yani bu durumda Rabbinizin hangi niminden hangisini yalanlıyorsunuz? Yani bu durumda Rabbinizin hangi nimetini yalanlayabilirsiniz diye ne yapıyor? Tehdit ediyor. Ve tehdit ediyor. Yani şükretmemeyi, şükürsüzlüğü Halik-ı Zülcelal'e ve onun rahmaniyetine karşı isyan olarak ne yapıyor? Bu ayet-i kerime bizi ilan ediyor, ihtar ediyor, bizi de ikaz ediyor. Evet Kur'an-ı Hakim'in, evet Kur'an-ı Hakim, nasıl ki şükrün netice-i hilkat gösteriyor, öyle de Kur'an-ı Kebir olan şu kainat dahi gösteriyor ki, netice-i hilkat-ı alemin en mühimi şükürdür. Şu kainatın, şu alemin yaratılmasının en mühim neticesi Allah'a teşekkür etmektir. Nasıl ki Kur'an-ı Kerim'deki ayetler Rahman suresinde 31 defa tehdit ile gösteriyor ve işte efe la yeşkürun lein şekertum le ezidennekum ondan sonra ve senedzi şakirin gibi belillahe feabud ve küm mineş şakirin velillahe belillahe feabud tam aksine yani o sizin peşine düştüğünüz dünyanın, dünyalığın nefis ve hevanın değil tam aksine demektir kardeşlerim. Bel. Belillâhe fe'abud. Bilakis Allah'a ibadet edin. Allah'a ibadet et. Ve küm mineş şâkirin ve şükredenlerden ol. Peygamber aleyhissalâtu vesselâmın zınnında buhatabı o ama bütün bize ne yapıyor? Bu ayet-i kerime emrediyor. Kur'ân-ı kerimde nasıl ki bizi Cenab-ı Hak müteaddid ayetlerle şükretmeye davet ediyor kardeşlerim. Şimdi üstad burada işte ve cüz zaman bu. Kardeşlerim İsa Aleyhi Nur'un sair tefsirlerden en mümeyyiz vasfı, en ayırt edici vasfı kainat kitabını bu asrın insanına mükemmel bir şekilde okumasıdır. Yani bu asrın anlayışına, fehmine anlayışına muazzam bir ders olan İsa Aleyhi Nur bu asırda imrarı hayat etmiş anlayışına, fehmine anlayışına muazzam bir ders olan Müsale-i Nur bu asırda imrarı hayat etmiş yaşamış Bediüzzaman'ın bu asrın evladına Cenab-ı Hakk'ın izniyle ilham etmesiyle yaptığı muazzam bir tebiye'dir. Şimdi Kur'an-ı Kerim ayetleriyle değil, madem ki Rabbimizi bize tarif eden üç külli muadrif var, o üç külli muadriften birincisinin ayetleri sarahaten şükretmeyi bize emrediyor, ikincisi kitab-ı kebiri kainatı olan kainatın ayetleriyle ne yapacak? Bize şükrün ehemmiyetli bir vaka olduğunu ve Cenab-ı Hakk'ın bizden şükür istediğini ne yapacak? Bize şükrün ehemmiyetli bir vaka olduğunu ve Cenab-ı Hakk'ın bizden şükür istediğini ne yapacak? Burada Kainat kitabını okuyarak Mustafa Hazretleri bize anlatacak. Din namına ne varsa hepsine hücum edildi. Yani 1926'dan 1950'ye kadar Risale-i Nur'un 24 senelik tehlif devresi bu devre. Din namına ne varsa her şeyin iptal edildiği, ilga edildiği ve camilerin, medreselerin, zal edildiği, ilgâ edildiği ve camilerin, medreselerin, zaviyelerin, tekkelerin kapatıldığı, ezanların susturulduğu, Kur'an okumanın bir cürüm, yani cürmü meşhud, Kur'an okurken yakalananlar yani şahit olunmuş bir cürüm işlenmiş gibi derdest edilip, hapishanelerde senelerce yatırıldığı ve mukaddesat namına ne varsa hepsinin iptal edildiği, bu milletin evladının elinden manen ve maddeten Kur'an'ın alındığı tarihler. O zaman Üstad ne yaptı? Madem elimizden siz Kur'an'ımızı aldınız biz de Allah'ın kainat kitabı olan kainat Kur'an'ını okuyacağız. Onunla şükür Cenab-ı Hakk'ın istediği en ehemmiyetli bir şey olduğunu yani kullarının Cenab-ı Hakk'a en ehemmiyetli şükretmesi olduğunu ne yapıyor? Bizlere ders veriyor. Madem elimizden Kur'an aldınız o zaman biz de kainattaki ayetleri okuyarak şükrün kula en yakışan ibadet olduğunu bize ders verecek. Çünkü kainata, şimdi kainat kitabına baktırıyor bizi. Hani Haşr Risalesini Üstad Hazretleri yazarken Kur'an-ı Kerim'de haşre yani haşretmek, yayıp ve neşretmek, tekrar diriltmek, diriltip dirileceğiz. Zaten bizim ametü şerihinin altı iman akidemizin bir tanesi ehli sünnet vel cemaat olarak nedir? Öldükten sonra ne yapmak? Diriltileceğimize iman ediyoruz. Şimdi bin küsür, altı bin altı yüz altmış ayetin altı bin altı yüz altmış altı ayet teberrüken denir kardeşlerim. Mesela siz surelerin ayet sayılarını toplarsanız onun 6666 etmediğini görürsünüz. Beş bin küsur tane olduğunu. Ama buna müçtehitler şöyle bir tevil getiriyorlar. Bunun esası da şu. Mesela nasih ve mensuh ayetler farklı birer ayet. Emir ve nehi ayetleri ayrı birer ayet. Mesela bir ayetin yarısı emir yarısı nehi. O iki ayet kabul ediliyor. Mesela bir ayetin bir kısmında bir kısmında muamelat var bir kısmında itikat var. Yani muamelatla ilgili bir emir var. Bir kısmında itikatla o da iki tane sayılıyor. Böyle sayınca ve bunu da seçebilecek yani Bediüzzaman gibi büyük müfessir olması lazım. Ki onlar ne demişler ekseriyetle? Büyük müçtehidler Kur'an-ı Kerim'in 6666 tane ayeti vardır. Yani sayısı da mucizedir. Bu ayetlerin içerisinde 2000 tane kadarı haşli işaret ettiği halde Üstad Hazretleri ilk telif ettiği eseri olan 10. sözde ne yapıyor? Fanzur ila atari rahmetillah keyfe yuhyil arza bade mevtihâ inne zâlike lemuhyil mevtâ ve huvelâ külli şeyin kadir Ayeti kerimesiyle yani bahar sayfasına baharleyin yani bahar zamanı yeryüzüne bakıp da o bahardan, kıştan ölmüş arzı nasıl yeniden yarattığını yaratmasıyla ilgili o ayeti, o işareti ne yapıyor? Üstad Hazretleri haşret diriltileceğimize delil getiriyor. Zaten ayeti kerimeyi Allah delil veriyor. Onunla ne yapıyor? Kainat kitabını okuyarak haşri ispat ediyor. Yoksa Kur'an-ı Kerim'de haşri ispat eden yüzlerce ayet var. Allah'u la ilahe illahü le yecmennekum ila yevmil kıyameti la reybefi. Allah'tan başka ilah yoktur. Ve sizi üzerinde hiç şüphe olmayan bir günde cem edecektir, toplayacaktır diye onlarca yüzlerce hatta bin küsur tane ayeti kerime var. Ama Üstad ne yapıyor? Kainat kitabını okuyan ayeti kerimeyle ne yapıyor? Haçlı ispat ediyor. Şimdi burada da şükrü Üstadımız ne yapacak? Kainat kitabını okuyarak bize ispat edecek. Çünkü kainata dikkat edilse görünüyor ki kainatın teşkilatı şükrü intihac edecek bir surette her bir şey bir derece şükre bakıyor ve ona mütevecih oluyor. Arkadaşlar kainata dikkatle baktığımızda her bir şey Allah'a teşekkür ediyor. Her bir şey. Allah'a şükrediyor, Allah'ı övüyor, Allah'ı ahmet ediyor. Dolayısıyla, güya şu şecele-i hılkatin, yani şu hılkat ağacının, yani kainatın, en mühim meyvesi şükürdür. Nasıl ki bir adam tarlayı eşiyor, sürüyor sabanla veya traktörle. Ondan sonra oraya su arıkları getiriyor veya su boruları döşüyor. Ondan sonra kuyular kazıyor, yerleri gübreliyor. Ondan sonra o kuyulara birer tane ağaç fidan dikiyor. Ondan sonra onları kireçliyor. Hayvanatı, muzırra ne yapmasın? Onlara zarar vermesin. Ondan sonra etraflarını sarıyor koyun, kuzu onları kırmasın. Ve onu büyütüyor. Bütün bu çaba, tarlayı satın almaktan tutun. Ta bütün bu çabalar meyve ağacını dikmeye kadar, sulamaya kadar ve aşı yapmaya kadar budamaya kadar. Neyi gösteriyor arkadaşlar? Ne içindir? Mahsul almak içindir. O tarladan o bahçeden meyve almak içindir. O tarladan, o bahçeden meyve almak içindir. Mesela bir çikolata fabrikası düşünün. Veya bir araba fabrikası düşünün. İçerisinde vc var, lavabo var, abdesthane var, mescit var, yemekhane var, aşçı var. Hele büyük fabrikaları görün. Böyle yüzlerce, binlerce kişinin yemek yediği mühendisler var, müdürler var, doktorlar var. Ama o fabrikanın çıkış yerine bakın. Tencere üretiyorsa bütün o sistem tencereyi üretmek üzere planlanmış. Mühendisinden tutun içeride eğer elli kişiden fazla çalışan varsa doktoru var, güvenlik şefi var değil mi? Ve bütün bu sistem bir meyve için çalışıyor. Otomobil fabrikası ise otomobil çıkarmak için o fabrika çalışıyor. Ama içerisinde köyde olan her şey var. İmamından tutun ta kütüphanesine kadar, yemekhanesine kadar. Aynen öyle de bu kainat dönüyor. Deveranıyla, güneşiyle, kameriyle, okyanusuyla, nebatatıyla, hayvanatıyla, insanıyla bütün şu kainattaki deveran bir meyvesi var şu deveranın. Hepsinin neticesi Allah'a şükretmek. Allah'a teşekkür ederim Allah'ım. Ya Rab sana şükürler olsun demek için lisanı hal ve lisanı kal ile kainattaki bütün mahlukat Allah'a şükretsin diye Allah kainatı yarattı. Yani şu sistem şükür meyvesini veriyor. Yani o tarladaki en son en uçtaki meyve neticeydi ya yedi sene sonra. Aynen öyle de şu kainat ağacının, şu kainat fabrikasının, şu kainat sisteminin meyvesi şükürdür. Çünkü hılkati alemde görüyoruz ki şimdi bunu açacak nasıl yani kainat şükrün netice veriyor. Yani şükür öyle basit bir şey değil. Şükrün bir şubesi hamddir kardeşlerim. Şükrün bir şubesi hamddir. Bakınız Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın 250 küsur tane ismi var. Peygamber Efendimizin Celaleddin-i Suyuti bunu Eddürrülmensur isimli tefsirinde ve sahir kitaplarında ve sahir siyer kitaplarında biz bunu görüyoruz. Bir zatın esmasının isimlerinin çok olması şerefinin ve izzet ve azametinin yüksekliğine delalet eder. Cenab-ı Hakk'ın sayısız esması var. Bizim bildiğimiz bin bir tane değil mi? Dört bin tanes kutsi sıfatı var Cenab-ı Hakk'ın. Alimler o kadarını sayabiliyorlar. Dört bin. Bin bir tane esması var etti beş bin. diyorlar. Dört bin. Bin bir tane esması var etti. Beş bin. Cenab-ı Hak nihayetsiz ezel ve ebed sultanı olduğu için biz onun esas esmasını cennette göreceğiz inşallah. Cenab-ı Hakkın. Ve esmasının tecellilerini. Ondan dolayı Efendimizin, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın da iki yüz elli dört tane hatırımda kaldığı kadarıyla ismi var. Mescid-i Nebevi'ye giren kardeşlerim dikkatle baksınlar. Böyle Bab-ı Selam'dan girdiklerinde orada tam alınlarının hizasında şöyle şu kadar 30 santimetre çapında elips şeklinde yuvarlakların içerisinde Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın o 120-130 metrelik bir mesafede yani Mescid-i Nebevi'nin genişliği. Bunlar peygamberin esması diye kardeşimiz oradan gösterebilirse orayı kıble tarafında. Orada o isimler mevcut değerli kardeşlerim. Şimdi peygamber efendimizin en meşhur dört tane esması ismi nedir? Ahmet-i Mahmud-u Muhammed Mustafa. Bakın. Ahmet methedilen azami derecede methelayık. Muhammed tekrar tekrar methedilen. Mahmud metholunmuş, övülmüş. Yani medih hamd demek. Hamdelayık hamdedilen, övülen, tekrar tekrar övülmüş. Bakın Peygamberimizin aleyhissalatü vesselamın isimleri hep hamd üzerine. Ona verilecek en büyük makam yani Allah'ın masivada zatından gayrı yaratmış olduğu mahlukatta en yüksek makam İsra suresinde Rabbin sana makamı Mahmud'u verdi diye yani fiili maziyle söylediği makamı mahmud ki biz bunu ezan duasında ne yapıyoruz? Ve basfü makamen mahmudenin lezî ve adde. Ya Rabbi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a makamı mahmudu ver. Demek ki bir fâniye bir mâ masivadan bir mahluka verilecek en büyük makam, hamd makamı. Makamı Mahmud. Peki bizim cennette altında toplanacağımız mahşerde sancağın ismi nedir? Yuvavul ham sancağı. Bakın o da hamd ile alakalı. Kur'an-ı Hakimin ilk bize hitap ettiği kelime nedir? Kur'an'ın tertip sırasına göre. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Bak hamd. Demek o da hamd. Yani arkadaşlar bütün ehemmiyetli şeylerin en başında hamd ve şükür var. Onun için bu mahlukatı Cenab-ı Hak kendisini övsün diye mahlukatın zatını övsün diye, teşekkür etsin diye, şükretsin diye hamd etsin diye yarattı. Zaten eğer duanız olmasa Rabbiniz size yani Allah'a şükrünüz, hamdiniz olmasa niye ehemmiyet versin, değer versin ki diye ayeti kerimeyle taslih ediyor. Çünkü hilkate alemde görüyoruz ki mevcudat-ı alem bir daire tarzında teşkil edilip içinde noktayı merkezi olarak hayat halkedilmiş bütün mevcudat hayata bakar, hayata hizmet eder, hayatın levazımatını yetiştirir. Demek kainatı halkeden zat ondan o hayatı ilgihab ediyor. Şimdi kainata bakıyoruz. Her şey hayata hizmet ediyor. Her şey. Atmosferden tutun. Dünyanınmosferden tutun. Dünyanın dönmesinden tutun. Hele güneşten tutun. Güneşin olması, hayatın olması için Güneş, Neptün gezegenine ne kadar uzak? Kaç yüz, kaç milyon kilometre uzakta değil mi? 254 milyon kilometre uzak herhalde. Daha da fazla. Şimdi niye? Çünkü o kadar uzaklıkta Neptün'de hayat yok ki o kadar uzak. Güneş tam bize hayatın olacağı mesafe uzaklığında dünyanın güneşi olan uzaklığı, güneşin varlığı, atmosfer, dünyanın içindeki nimetler. Mesela ay, kamer var ya, o olmasa dünyada hayat bir ay sonra yok oluyor, bitiyor. İnternete girip bakarsanız, ay olmasa ne olur? Dünyanın düzeni bir ay sonra bozuluyor, tamamen. Sinekler olmasa, arılar olmasa,inci sene bitkiler nebada bitiyor. Ve oksijen olmasa, hidrojen olmasa, atmosfer olmasa, yani Allah ne yaptıysa hepsini Cenab-ı Hak diyoruz. Cenab-ı Hak haklı olarak, hak üzere her şeyi yaratmış. Ve bakıyoruz ki her şey hayata hizmet ediyor. Her şey hayatın etrafına kümelenmiş. Cenab-ı Hak bu hayattan yani bu hay isminin tecelliyatı olan canlılıktan bir şey bekliyor. Bu canlılardan bir şey bekliyor arkadaşlar. O nedir peki? Sonra görüyoruz ki zihayat alemlerini. ki zihayet alemlerini şimdi hayatı olanlar da bir daire suretinde icat edip insanı noktayı merkeziyede bırakıyor. Bütün hayatı olanlar da insanın etrafında toplanmış. Şimdi sokakta biri gidiyor. En ortadaki adam korunuyor. Böyle yüz kişi etrafında ne olmuş? diyor. En ortadaki adam korunuyor. Böyle. Böyle yüz kişi etrafında ne olmuş? Böyle topaç olmuş. Toplu bir şekilde onu muhafaza ediyorlar. Size sorsam ki böyle bir sual tevcih etsem. Buradaki en ehemmiyetli adam kim? Ne dersiniz? Korunan. Korunan canım. Vücudumuzda en ehemmiyetli beyindir. En sert kafesin içerisine Allah beyni koymuş. Koruyor. Koruyor. En ehemmiyetli organ kalp en emniyetli ve en güvenli bölgede kalp. Kalp ve beyin muhafaza altında. Allah değerli şeyleri koruyor. Mesela meyveler, meyveler çekirdeklerle hayatlarını sürdürüyorlar. Eriye, cevize vesaire çekirdekli meyvelere ne yapıyor Cenab-ı Hak? Nesillerini o çekirdekle devam ettirebildikleri için bir muhafaza veriyor onlara. Alın alın diyor hayat Hayatınızı bununla devam ettirin. Yani Allah değerli şeyleri koruyor arkadaşlar. Şimdi hayatta değerli olduğu için bütün kainat hayatın etrafında dönüyor. Ve insanın etrafında da hayat dönüyor. Bütün kainatta huvellezi ceale lekumma fil arzi cemi'a. Ayeti Kerime'de Bakara Suresinde Üstad bunu işaret-ül icazda tefsir eder. Huvellezi o Allah ki o sizin Rabbiniz olan Allah ki ceale lekum sizin için olan ceale lekum talih içindir. Ve aynı zamanda faydalılık ifade eder. Sizin menfaatiniz için, sizin için ve sizin faydanız ve yararınız için Cenab-ı Hak yeryüzünde ne varsa sizin emrinize verdi. Ma fil erdi cemi'a. Yeryüzündeki her şey. Bakınız, yeryüzündeki madenler bize hizmet ediyor. Sadece hayattan olanlar değil. Denizler bize hizmet ediyor. Tahtalar, ağaçlar bize hizmet ediyor. Nebatat ve hayvanat bize hizmet ediyor. Ve yani yeryüzünde lafı tatvili kelam etmeyelim uzatmayalım her şey insana hizmet ediyor. Ve adeta zihayatlardan maksud olan gayeler, onda yani insanda temerküz ediyor. İnsanda merkezleniyor. İnsana, insan merkezde, insan merkezde, insanın etrafında ne yapıyor? Dönüyor. Bütün zihayatı onun etrafında ne yapıyor? Dönüyor. Bütün zihayatı onun etrafında toplayıp ona hizmetkar ve musakkar ediyor. Onu onlara hakim ediyor. Demek haliküzül gelen zihayatlar içinde insanı intihab ediyor, insanı seçiyor. Şimdi kainatın gidişatından Allah'a niye şükretmemiz gerektiğini bize üstadımız anlatacak bu derste. Alemde onu irade ediyor ve ihtiyar ediyor. Sonra görüyoruz ki alemi insaniyette de belki hayvan alemi de bir daire hükmünde teşkil olunuyor ve noktayı merkeziye de rızık vaaz edilmiş. Bütün insanları da rızka aşık ettirmiş. İnsanların ortasına da rızkı koymuş. Bütün insanlar da rızkın etrafında aynen Kabe'yi tavaf eder gibi rızkın etrafında dönüyor koşuyorlar. Rızkın peşindeler bütün insanlar. Nokta-i merkeziyede rızk vaaz edilmiş ve bütün nevi insanı ve hatta hayvanatı rızka adeta aşık ettirip, onları umumen rızka hadim ve musakkar etmiş. Rızka hizmetkar etmiş bizi Cenab-ı Hak. Adam lahmacun ustası ne yapıyor? Bak hayatıyla insanların rızkına ne oluyor? Hizmetkar oluyor. Her bir elimiz öyle. Rızkın bir nevine ne yapıyoruz? Hizmetkarlık yapıyoruz. Onlara hükmeden rızıktır. Yani rızkın peşine koşturuyor. Burada rızıktan maksat ne? Rızkı da o kadar geniş ve zengin bir hazine yapmış ki hadsiz nimetleri camidir. Sadece midemizin aldığı şeyleri, arzu ettiği şeyleri rızık olarak düşünmeyelim arkadaşlar. Bizim gözümüzün önüne serilen sofralar da birer rızıktır. Mesmuat alemi yani kulaklarımızın önüne serilen sesler alemi de rızıktır. Ve kalbimizin, hayalimizin, aklımızın önüne serilen tefekkür dünyası da okuyamızı da birer rızıktır arkadaşlar. okyanusuda birer rızıktır arkadaşlar. Hatta rızkın çok envaından yalnız bir nevinin tatlarını tanımak için lisanda kuvve-i zaika namında tat alma duyusu namında bir cihaz ile matumat adedince manevi ince ince mizancıklar konulmuştur. Hatta Cenab-ı Hak yarattığı nimetlerin kadru kıymetini daha iyi bilelim de daha iyi teşekkür edelim diye ne yapıyor? Lisana öyle bir terazi, öyle bir mizan koymuş ki. Arkadaşlar şu kadar dil. O dilinizi böyle aynaya karşı çıkartın, hafif bükün. Göreceksiniz ki toplu iğnenin başı gibi küçük küçük parçacıklardan müteşekkil. Her birisi ayrı bir tadı alıyor. Sadece tadı almak değil. Bir tanesi bir tadı alsa o dil noksandır. Çünkü orada sayılı o noktalardan sayılı var. Ama Cenab-ı Hakk'ın yarattığı in'amat, ikramat, ihsanat o dildeki noktalarını en az yüz katı. Yani bir adamın gözünü bağlayın, üç yüz çeşit elmayı sırayla diline sürün böyle. Resmi geçit yapsın dilin üstünden. Dilini de dışarı çıkarsın. Her birini o dil ayrı ayrı tanıyor ve tartıyor. Bu diyor karabiber, bu kimyon. Bir kokusu koyuyor. Burun da kokuları öyle tartıyor. Göz de renkleri tartıyor. Kulak da sesleri tartıyor. Mesela eve gidiyoruz. Evde kapıyı tıklıyoruz. İçeriden bize kim o diyorlar? Ben diyoruz. Kim ismini soy ismini söylüyor? Herkes ben diyor. Öyle bir ben diyoruz ki o beni ancak biz diyebiliyoruz. Yani 8,5 milyar insan içerisinde o ben diyorsun ya o frekansı ancak sen diyebiliyorsun. O ses tek sende var. O ses tek sende var. O ses tek bende var. Herkes ben diyor. Kimse ismini soy ismini demiyor değil mi arkadaşlar? Ya. Demek ki kulaklarda da öyle bir hasiyet var. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin nimetlerini ve in te'uddu nimet Allah'ı la tuğsuha. Sayılamayacak kadar nimetleri ne yapmış? Yeryüzü sofrasına sermiş. Demek kainat içinde en acip, en zengin, en garip, en şirin, en cami ve en bedi hakikat rızıktadır. Yani en seçkin bir hakikat rızkın içerisine koymuş Cenab-ı Merham-ı Rahim'in. Şimdi görüyoruz ki hani baştan bir daha alalım ki unutmayalım. En baştan bir daha alalım. Kainat hayata hizmet ediyor. Yani kainattaki bütün gezegenler bu güneş sistemi bütün galaksiler Samanyolu galaksisindeki güneş sistemindeki dünyanın olduğu hayata yani beşeriyetin olduğu bu sisteme hayat vermek üzere planlanmış. Dünyadaki denizler, okyanuslar, bütün madenler, metaller, ametaller hepsi onlar da hayata hizmet ediyor. Hayat insana hizmet ediyor. İnsan da rızkın peşine koşuyor. Devam ediyoruz. Buraya kadar tam sağ salim geldik. İnsan da rızkın peşine koşuyor. Rızkı da diyor tanıyamak için, tartmak için, anlamak için Cenab-ı Hak insanın vücuduna binlerce mizancıklar yani teraziler koydu. Onlarla ne yapıyoruz? Üzümün yüzlerce çeşidini birbirinden tefrik ediyoruz, tanıyoruz. Gözümüzle, burnumuzla, kulağımızla, dilimizle. Şimdi görüyoruz ki nasıl ki rızkın etrafına toplanmış, ona bakıyor her şey, ona bakıyor, öyle de rızık dahi bütün enva ile manen ve maddeten halen ve kalen şükür ile kaimdir. Şükür ile oluyor. Yani halen, kalen şükür ile oluyor da rızık, halen nasıl oluyor? Şimdi onu anlatacak burada. Yani lisan-ı haliyle Allah'a teşekkür edene Cenab-ı Hak yağdırıyor. Bu şuna benziyor. Değerli kardeşlerim. Bir anne iki evladına ayrı ayrı tabakta omlet yapsa soruyorum. Birinci çocuk o annenin yaptığı omleti yemese sadece ucundan hafiften alsa, yani mızmızlık yapsa, yemese. İkinci çocuk ise o omleti bitirse, bir de ekmekle tamamen dibini sürse, süpürse, ekmekle sıyırsa, yani tabiri caizse kalaylasa, tertemiz yapsa. Şimdi bu çocuklardan birincisi yani omletini yemeyen, anneciğim teşekkür ederim, eline sağlık dese, o tabağı sıyıran da annesine teşekkür etmese, ertesi sabah anne hangisini omlet yapar? Teşekkür edene mi? Teşekkür etmeyene mi? Evet arkadaşlar. O anne kendisine teşekkür etmeyene omlet yapar. Niye? Çünkü öbür insanı haliyle haliyle annesine teşekkür etti. Anneciğim eline sağlık. Sen ne güzel annesin. Sevginle o aşkını tabağa yumurtaya döktün. Benim önüme koydun. Eline sağlık ellerinden öperim. Bu ne güzel omlet oldu. Manen dedi. Öbürü lisanıyla dedi. Hiç önemli değil. Onun için bir adam değerli kardeşlerim burada gelecek örfî şükür var. Bir burada gelecek örfî şükür var, bir de fıtri şükür var. Bir adam Allah'ın nimetlerini inkar edercesine tekmik atıyor, inkar ediyor, nankörlük ediyor, geleceğiz oraya. Öbür adam da, ha Allah'a da şükür ediyor, Allah'ım sana şükürler olsun da diyor, onu da iman etmiyor. Ama öbür adam da Allah'ın verdiği nimetlere ihtiram ediyor. Nimetin geldiği yeri biliyor. Ama diliyle etmiyor. Yani ne yapıyor? Nimete şükrediyor. Haliyle, lisan-ı haliyle örfen şükrediyor. Allah ona veriyor. İşte Müslümanlar niye ilerleyemiyor da dini olmayan Japonlar ilerliyor? Buradan dolayı. Ya Rabbi biz sana hamd ediyoruz. Şükrediyoruz. Hele bizim bu vaziyetimize bak. Ve biz Almanlar sana hamd etmiyor. Neydi belli olmayan şeylere tapıyorlar. Hazreti İsa'ya ilah diyorlar. Onu da bir kadın doğurdu diyorlar. Bizim Onu da bir kadın doğurdu diyorlar. Bizim Allah'ımızı kadın doğurdu diyorlar. Sen bütün biz daha bir otomobil yapamadık. Onlara dünyanın en büyük on altın markasını, otomobilini nasip ettin. Ya Rabbi demeye hakkımız var mı? Yok. Niye? Arkadaşlar Almanlar adetullah kanunlarına uyuyorlar. Adamlar beş buç'da uyanıp Fabrikaya gidiyorlar Ya Onlar hayata şükrediyorlar Fıtri olarak şükrediyorlar Allah onun için Bana teşekkür ederseniz Gözün, aklın Fikrin, dimağın Elin, kolun, kudretin Hakkını, şükrünü, şükle verirseniz, yani çalışırsanız ben ne yaparım? Ne ezidim, ne kum artırırım. Fiili dua yapıyorlar. Yani hali şükrediyorlar, halen şükrediyorlar. İşte bu dersten alacağımız en büyük, bu akşamki dersten alacağımız en büyük ders arkadaşlar. Dilimiz kalen Allah'a şükrettiği gibi halen de şükredeceğiz. Bakın burada belki zaman yetmeyecek. Şükrün mükiyası neymiş? Bakın buradan okuyayım çünkü buraya gelemeyiz. Şükrün mükiyası kanaattir, iktisattır ve rızadır ve memnuniyettir. Şükrün mikyası budur. Bir adamın diliyle şükrettiğine bakmayın. O adam eğer kanaat ediyorsa, iktisat ediyorsa ve gelen nimete rıza dağıtıyorsa, rıza gösteriyorsa ve memnun ise Allah'tan memnun ise o adam ne yapıyor? Hakikatiyle şükrediyor. Peki şükürsüzlüğün mizanı tartısı, ölçüsü nedir? Hırstır, israftır. Bugün İslam alemine bakın. Hele bir internete yazın, girin, bakın. Bir günde Türkiye'ye dökülen, çöpe atılan ekmek sayısına bir bakın. Allah Allah. Keşke bakmasaydım diye ters atlı geri dönersiniz. Hırstır, israftır, hürmetsizliktir. Haram, helal demeyip rast gelen yemektir. Yani öne gelen her şeyi helal haram demeden yemek şükürsüzlüğün ölçüsüdür. Yoksa adam diliyle o kadar ya Rabbi şükür desin ki bunları yaptıktan sonra şükürsüzlük yapmış, nankörlük yapmış olur. Hem rızık, hem rızık hem rızık şimdi görüyoruz ki her şey nasıl ki rızkın etrafında toplanmış ona bakıyor öyle de rızık dahi bütün enva ile manen ve maddeten halen ve kalen şükür ile kaimdir şükür ile oluyor. Bahsettiğimiz gibi. Şükrü yetiştiriyor, şükrü gösteriyor şükrü ile oluyor. Bahsettiğimiz gibi. Şükrü yetiştiriyor, şükrü gösteriyor. Şükrü rızka iştihar. Çünkü rızka iştihar ve iştiyar bir nevi şükrü fıtridir. O misalimizde verdiğimiz çocuk gibi. Yani iştihar. Arkadaşlar kafirler adam diyelim sebeği, yıldızı tapıyor. Bir dini yok. Budist, Cayanist, Konfüçyanist veyahut Hindustan Budist neyse. Dünyada o kadar din var ki. Onlardan birine tabi ama şunu yapıyor bakın. Çünkü rızka iştiyak ve iştiha, iştahla bir şey yiyorsa onun midesi, onun dili, onun ağzı Allah'a teşekkür ediyor. Kalbi ve aklı etmese bile. O sadece aklıyla ve diliyle Allah'a şükretmiyor. Geri bütün ağzası iştahlı yemesiyle aynen o çocuk misalinde demin verdiğimiz çocuk misalinde olduğu gibi o bütün vücuduyla ne yapıyor? Allah'a şükrediyor. Onun için kainatta en başta ayet vardı ne diyordu? Ve immin şeyin illa yusebbihu bihandi Allah'a hamd etmeyen şükretmeyen hiçbir şey yok. Bunda istisnası var. Sadece canavar hayvanlar ve canavar hükmündeki insanlar ve kafirler hariç. Onlar da kalp ve akıllarıyla sadece şükretmiyor. Yoksa onların da bir şeyi iştahla yemesi Allah'a teşekkürdür. Elmayı böyle çatırdatarak ısırması kişinin Allah'ım bunu sen ne güzel yarattın demesidir. Aynen o çocuğun omletinin tabağını sıyırması gibi. Yani biz fıtri şükrü yaptığımız gibi Allah, yani fıtri şükür yani yaptığımız gibi sair lisanımızda da örfü şükür yapmayı bizlere nasip eylesin inşallah. Evet ve telezzüz ve zevk dahi gayri şuuri bir şükürdür ki bütün hayvanatta bu şükür vardır. Yalnız insan dalalet ve küfür ile o fıtri şükrün mahiyetini değiştiriyor. Şükürden şirke gidiyor. Evet kardeşlerim elhasıl elhasıl en son bir cümleyle bitirip bir hadisi şerifle inşallah bitireceğim. En âlâ en yüksek ve en yüksek tarih olan tarih-i ubudiyet ve mahbubiyetin dört esasından en büyük esası şükürdür ki o dört esas şöyle tabir edilmiş. Der tarih-i aciz mendi lazım amet çağır çeyiz. Aşkım aciz mutlak, fakr mutlak, şevki mutlak, şükrü mutlak ey aciz. Yani acz yolunda, aczini bilen kişiler Allah'a iltica edecekleri zaman dört şeyi yapmaları lazım. Bir, mutlak aczini bilmesi. İki, mutlak fakrını elinde bir şey olmadığını bilmesi. Mutlak şevk içerisinde olması. Allah'ın rahmetinden ümidini kesmemesi ve mutlak şükür içerisinde olması lazım. Allahümme cealna mineşşâkirîn. Ya Rabbi bizi şükredenlerden eyle. Amin. Bir rahmetike ya arhamerrahimin. Bunu senin erhamirrahimin olan zatından istiyoruz. Allahümme salli ve sellim ala seyyidina Muhammedin seyyidil şakirine velhamidin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin. Hamd edenlerin ve şükredenlerin efendisi olan Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselama al ve ashabına ya Rabbi salatu selam olsun diye Mustafa Hazretleri bir de dua ediyor. Kardeşlerim biz şimdi Allah'a şükredeceğiz. Allah'a teşekkür edeceğiz. Bir de Peygamber Efendimizin şükürle alakalı bir hadisi şerifi var. Onu da burada siz kardeşlerimle paylaşmayı arzu ettim. İnşallah. Yani sadece Allah'a mı şükredeceğiz biz? Bir nimet birisinin eliyle gelse burada durumumuz ne olacak? Bismillahirrahmanirrahim. An Ayşet-i Gale Hazreti Galet Ayşe radıyallahu anha validemiz şöyle rivayet etti. Kâne Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem kethiren mâ yekûlü li. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam soğunlukla bana şöyle derdi. Ya Ayşe ma fealet ebyatü ki Ey Ayşe sen şiirler bilirdin, beytler bilirdin. Onlara ne oldu? Yani Hazreti Ayşe'den şiir okumasını istiyor. Hazreti Ayşe radıyallahu anh havali demiş şiir okur. Eski büyük şairlerin şiirlerinden Efendimiz de dinlermiş. Biliyorsunuz Kur'an'ı mucizül beyanın fesahati belagatı, talakati, icazı yani had dereceye çıkmasının sebebi Kur'an'dan önce 2000 sene o yönenin insanları edebiyatta, belagatta, fesahatte, talakatta, hitabette yarışmışlar. Yani Kur'an'a bir ne yapmışlar? Güzel, mümbit bir zemin hazırlamışlar. Yani o eski Arapların şiirleri, muazzam şiirleri var. Şimdi göreceksiniz adam nasıl bir şiir yazmış. Feegulu ben de Hazreti Resulullah'a şöyle dedim diyor Hazreti Ayşe radıyallahu anh'a validemiz. Bi eyyi ebiyati turidu fe inneha kesiratun ya Resulallah. Hangisini istiyorsun ya Resulallah ben o kadar çok beyt biliyorum ki. Maşallah. Bi eyyi ebiyati turidu kesiratun ya Resulallah. Bunlar çoktur. Hangisini sana okuyayım? Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam fişşükri yani şükürle alakalı teşekkürle alakalı olan şiiri oku bana diyor. Kultu naam bi ebi ve ümmi Ya Resulallah. Dedim ki anam babam sana feda olsun. Tamam emret. Ve diyor ona bu şiir okudum. Benim çok hoşuma gittiği için burayı ezberledim. Bu şair kardeşimizin şiirini. Diyor ki irfa zayıfeke la yuhirbike zafuhu yevmen fetud rikihul evâkibu gadnema Yanımdaki zayıf insanlara yardım et. Olur ki bir gün onların zayıflıklarından dolayı zarar görürsün. Yani yanımda yardıma muhtaç olan insanlara yardım et. Ne olursan ol ister alim, ister marangoz, ister müdür, ister yönetici, ister siyasetçi. Yanındaki insanlara yardım et. Yardıma muhtaç insanlara yardım et. Mesela zenginsin, komşuların hep fakir. Yahu yardım et. Adamlar biraz zengin olsun ki, merdiven alsınlar, evin yandığı zaman gelsin, senin evini söndürsünler. Yani bir gün diyor onların fakirliğinden dolayı zor durumda kalma diyor. İrfa zayıf ete. Zayıf olanı kaldır diyor. La yuhelbike vafuhu yevmen fetudrikuhul eva gibu katnema. Öyle bir gün gelir ki onların fakirliğinin zararı sana dokunur. Sen çek kullanıyorsun, bir çek karnesi veya bir çek yaprağı komşun istiyor vermiyorsun. Sadece ben kazanayım. Bir gün sıkışırsın, bir karneye bir yaprağa muhtaç olursun, bulamazsın, iflas edersin. Kaldırsana, yardım et, yanımdaki de zengin olsun. Yani yanımdaki zayıfı kaldır diyor. Hocasını sadece sen biliyorsun. E hasta oldun. Camii kapatacağız. Niye? Çünkü başka hoca yok. Böyle şey var mı? Müderrissin kimseyi molla yetiştirmiyorsun. Vefat ettin. Medreseyi kapat. Bakın. Bunu her şeye tatbik edebilirsiniz. Şair diyor ki yanındaki zayıfa yardım et. Onun diyor zayıf olması bir gün sana sıkıntı olmasın sonradan. Diyor, İnnemen diyor eğer sana o yardım ettiğin kişi ister sana karşılığını verir yaptığın o yardımın veya sana teşekkür eder seni över. Ve etna aleyke bima fealte fekat ceza. Sana dedi, eğer sana karşılığını veremiyor da, seni övüyorsa, seni, sana teşekkür ediyorsa, sana yaptığın iyiliğin karşılığını vermiştir. Mesela zengin birisi bir fakire sürekli ikram ediyor. Fakir ona ne yapamıyor? Bir karşılık veremiyor. Onu kuzu biryan yediriyor, kebap yediriyor, adana yediriyor. O da ona onu yediremiyor. Çünkü asgari ücretli geçiriyor. Eğer dese ki ya biz Metin Bey'le gittik Allah razı olsun bize bir kebap yedirdi. Kesesine bereket. Dediğim zaman övdüğüm zaman karşılığını vermiş oluyorum. Diyor övdüğün zaman karşılığını verirsin. Ve velev ki diyor onaüğün zaman karşılığını verirsin. Ve verir ki diyor ona maddi olarak karşılık vermesin. Hazreti Aişe şiiri böyle okuyunca Resulullah Aleyhisselatü Vesselam devreye giriyor. Bakın. Diyor ki bu şuab-ül imanda geçiyor. İmam Beyhakiden rivayet edilen bir hadis. Ahbaren-i Cibril Cebrail Aleyhisselam bana haber verdi ki Aleyhisselam Cenab-ı Hak kıyamet günü insanların gelmiş yetmiş bütün insanları cem edecek. Topladı. Cem eder. Bütün Hazreti Adem'den kıyamet sabahına kadar bütün insanları mahşer meydanına toplayacak. Ve yegulullahu azze ve celle li abdihi orada Allah bir kuluna soracak. Diyecek ki, abdi hel şekerte filanen ala ma kâne min ileyh sen filan kuluma teşekkür ettin mi? Ben onun eliyle sana bir nimet göndermiştim. Ona teşekkür ettin mi? Ben onun eliyle sana bir nimet göndermiştim. Ona teşekkür ettin mi? Okulda diyecek ki Ya Rabbi çünkü ben nimetin senden geldiğini biliyordum. Malükül mülk sen olduğunu biliyordum. Mennan sen olduğunu biliyordum. Mennan sen olduğunu biliyordum. Mün'im hakiki ben seni bildim. Dolayısıyla ben o kuluna teşekkür etmedim. Nimetin arkasında senin izini izini elini gördüğüm için ben sana teşekkür ettim. Diye kul övünerek söyler. Deyince gale Cenab-ı Rabbül Alemin fe yekulullah Allah Allah okula şöyle söyler Hayır sen bana teşekkür etmedin. Niye? Niye? Sen eliyle sana nimet gönderdiğin insana teşekkür etmediğin için bana da teşekkür etmemiş oldun. Arkadaşlar demek ki bize hangi nimet kimin eliyle gelirse gelsin, o nimetin vasıtı olduğu kişiye de ne yapmamız lazım? Teşekkür etmemiz lazım. Hidayet nimeti bize Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın eliyle geliyor. E hidayet Allah'tan Resulullah'a teşekkür etmeyelim mi? Şu tefsiri bize Bediüzzaman yazıp bırakmış. Ben Resulullah'ın davasını tanırım. Ben Allah'ı tanırım. İnneke lâ tehdi men ehbebde velâkin Allah'ı ehdi men yeşâ. Ben hidayeti Allah'tan bilirim. Benim peygamberim Resulullah değil. Bediüzzaman'a teşekkür etmeyen nankördür. Ve ahmaktır. Arkadaşlar, dolayısıyla biz teşekkürü ne yapacağız? Allah'ı bileceğiz. Ama nimet kimin eliyle geldiyse onlara da ayrı ayrı teşekkür etmemiz lazım ki hadis-i şerif bunu bize emrediyor. Ve aynı zamanda 17. lemanın 13. notasının medar-ı iltivas olmuş 5 meselesinden birinde ne diyor üstadımız? Orada bir ayeti kerimeyi tefsir ediyor. Orada ne diyor? Vela te'külü mimma lem yudke lismullahi aleyh. Ayet kelimesini tefsir ederken diyor ki, eğer diyor veren Bismillah demiyorsa sen onun başı üzerinde Allah'ın elini gör, sen Bismillah de al ve o demiyorsa ona da teşekkür et diyor. Yani nimet kimin eliyle geldiyse ona da teşekkür et diyor. Ya hadis-i şerif. İslam'ın naifliğini gösteriyor. Ya İslam'daki naifliği. Zaten Peygamber aleyhissalatü vesselam bitiriyorum. Buyuruyor aleyhissalatü vesselam. Men lem yeşkürün naz, lem yeşkürullah. İnsanlara teşekkür etmesini bilmeyen Allah'a hiç teşekkür etmez. Allah şükreden kullarından bizlere eylesin inşallah. Allahümme cealna mineşşâkirîn. Sübhâneke lâ ilme lena illâ mâ lemtenâ inneke entel âliymül hakim ve âhirü davâhu menil hamdülillâhi rabbil âlemîn. Ya Rabbel âlemin. Türkiye'mizde ehli iman içerisinde çok hastalarımız var. Onlara acil şifalar nasip eyle. Khususan isimlerimize gelmiş iki tane Emin kardeşimiz. Birisi Emin Delek. Öbürüsü Emin Bali. Bir de bizim Mehmet Ali Kurtulmuşlu kardeşimiz ve sahir diğer epey kardeşlerimiz var. Ya Rabbi onlara acil şifalar nasip eyle. Burada elacip amin diyenlerin akrabalarından, yakınlarından benim kardeşim de Yusuf, o da hasta oldu koronadan. Cenab-ı Rabbül Alemin ona da bütün müminlere, ehli imana acil şifalar nasip eylesin. Amin. Amin. Bir hürmeti Taha ve Yasin. Ve selamun alel murselin ve elhamdülillahi Rabbil Alemin. Rıza en lillahi teala el-Fatiha.