 Kıymetli Kardeşlerim mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Kıymetli kardeşlerim bugün 25. söz Mucizat-ı Kur'aniye Risalesinden Risale-i Nur külliyatının içerisinde belki bir şaheser diyeceğimiz Kur'an'ın mucize olduğunu kırk yönüyle ispat eden çok kıymetli bir eserden bir bölüm okuyacağız. çok kıymetli bir eserden bir bölüm okuyacağız. 25. söz Mucizat-ı Kur'aniye Risalesi yani Kur'an'ın mucize olduğunu ispat eden risale çok güzel bir beytle, bir dizeyle başlıyor. Bediüzzaman Hazretleri Kur'an ayetlerinden öyle manalar mahsetmiş, Kur'an'dan öyle manalar imdadına gelmiş ki bütün feylesoflara, filozoflara, Avrupa dinsizlerine meydan okuyarak şöyle bir dizeyle sözlerine başlıyor. Mucizat-ı Kur'an'ın başında diyor ki Elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken başka bürhan aramak aklıma zail görünür. Elde Kur'an gibi bir bürhan-ı hakikat varken münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir? İnşallah Kur'an'a hakiki manada layıkıyla muhatap olabilmeyi ve içerisindeki mana derinliklerinden de istifade etmeyi Allah hepimize nasip eylesin inşallah. Şimdi Mucizat-ı Kur'ani Risalesinden istifade etmeyi Allah hepimize nasip eylesin inşallah. Şimdi Mucizat-ı Kur'an-ı Risalesinden ikinci sureti okuyacağım. İkinci surette Kur'an'ın belagatındaki icaz-ı Kur'an'ının hikmetini beş noktada beyan edeceğiz diyor. Yani bu ikinci surette belagatındaki icaz-ı Kur'an'ı anlatıyormuş. Kur'an'ın mucize olduğunu Allah'ın kelamı olduğunu belagatındaki icaz ile bize ispat edecek. İcaz-ı Kur'an'ı nedir? Kısaca şöyle bir değinecek olursak yani Kur'an'ın mucize olan özellikleri. Kur'an'ın bir benzerini yapma konusunda başkalarını aciz bırakması. Zaten bir benzerini yapma konusunda başkalarını aciz bırakması. Zaten bir benzerini yapma konusunda ta asr-ı saadetten kıyamete kadar Kur'an-ı Kerim bütün asırlarda bütün müşriklere meydan okumuş biliyorsunuz. Ve bunu mektubatta Üstad Hazretleri detaylı bir şekilde izah etmiş. Diyor ki Kur'an-ı Kerim davasıyla meydana çıktığında bütün müşriklere bütün asırlarda ve bütün zamanlarda meydan okumuş. Haydi şu Kur'an'ın Muhammedül Emin gibi bir ümmiden bir nazirini bir dengini yapın gösterin demiş. Haydi bunu yapamıyorsunuz. O zat ümmi olmasın. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam okur yazar bir insan olmadığı halde onun dilinden Cenab-ı Hak Kur'an manalarını ihsan etti. Haydi Hazreti Muhammed gibi Aleyhisselatü Vesselam ümmi bir zat sizden de çıksın Kur'an gibi bir eser yazsın. Ama haydi bunu yapamıyorsunuz. O zat ümmi olmasın. Gayet alim ve katip olsun. Haydi bunu da yapamıyorsunuz diyor. Bir tek zat olmasın. Bütün alimleriniz, belileriniz toplansın. Hatta güvendiğiniz ilahlarınız da size yardım etsinler. Haydi bunu da yapamayacaksınız diyor Kur'an-ı Kerim. Haydi o zaman eskiden yazılmış beli eserlerden istifade edip, gelecekleri de yardıma çağırıp, Kur'an'ın bir dengini yapın, gösterin. Haydi bunu da yapamıyorsunuz. Kur'an'ın tamamına olmasın. Yalnız 10 suresinin bir nazirini, dengini getiriniz. Haydi 10 suresine hakiki, doğru olarak bir nazire getiremiyorsunuz. O zaman Kur'an'ın bahsettiği hakikatler gibi hakikatlerden de bahsetmesin. Sadece Kur'an'daki söz didilişine, edebiyatına, belagatına bir denklik getiren bir eser yazın. Haydi tamamına da değil sadece 10 suresine denklik getirin. Haydi bunu da yapamıyorsunuz. Kur'an-ı Kerim meydan okumasını iyice arttırıyor. Diyor ki haydi bir tek suresinin nazirini getiriniz. Haydi sure uzun olmasın, kısa bir sure olsun. Dengini getiriniz. Yoksa din, can, mal ve ialleriniz dünyada da ahirette de tehlikeye düşecektir. Şimdi bu insanlar Kur'an'ı mağlup etmeye, Kur'an'ın davasını çürütmeye şiirle, ondan sonra icazla mağlup etmekte aciz duruma düştükleri için Kur'an'a savaş açma yoluna mecbur kaldılar diyor. Ve Arap edebiyatçılarından meşhur Cahız isminde bir zat diyor ki, Muharebe-i bil huruf mümkün olmadı, Muharebe-i bis suyufa mecbur oldular. Kur'an'ı harflerle mağlup etmek mümkün olmadı. Kur'an'a savaş açmaya mecbur kaldılar. Demek ki toparlayacak olursak kardeşlerim, icaz-ı Kur'an'ı nedir? Bir, Kur'an'ın mucize olan özellikleri. İki, Kur'an'ın bir benzerini yapma konusunda başkalarını aciz bırakması. 3- Olağanüstü özelliklere sahip olması. 4- Kur'an'ın veciz olması. Yani az sözle çok manaları anlatması. Mesela Kur'an'ın bir kelimesinde bir kitap kadar mana olduğu gibi bazen bir harf de bile kitap kadar mana var. Üstad hazretleri mektubatta Kur'an-ı Kerim'in sadece içerisinde yer alan bir kelimenin içindeki nun harfinin orada neden geçtiğini bir risalede detaylı bir şekilde izah ediyor. Onun için Arap alimleri demişler ki biz Kur'an'ın cümle tefsirini gördük, kelime tefsirini gördük. Ama Risale-i Nur'da özellikle işaretül icaz bize Kur'an'ın harf tefsirinin bile yapılabildiğini gösterdi diye hayretlerini ifade etmişler, izhar etmişler. Şimdi bu ikinci suretin beş noktası var dedik. Bu beş noktayı kısaca ifade edelim. Ardından dördüncü noktanın üzerinde duracağız. Birinci noktada Kur'an'ın nazmındaki cezaleti harikayı anlatıyor. Nazm'ın da ki cezaleti harikayı anlatıyor. Yani sözlerinin sıralanmasında dizilişinde hayranlık verici bir hayranlık verici düzgün bir ifade ve güzel bir anlatım olduğunu nazarımıza veriyor. Yani bunun ehli olanlar edebiyat alimleri belagat alimleri Müslüman olmasalar bile Kur'an'ın bu yüksekliği karşısında diz çökmek zorunda kalmışlar. Mesela Lebed'in kızı daha henüz Müslüman olmadan, Lebed de Müslüman olmadan babasının altınla yazılarak Kabe'nin duvarına asılan şiirlerini Kabe'nin duvarından indiriyor. Ne diyor? Artık ayata karşı bunun bir kıymeti kalmadı diyor. Bir bedevi ayetini işittiği vakit secdeye kapanmış. Ona demişler sen Müslüman mı oldun? Hayır demiş ben bu ayetin belagatına secde ettim. Belagat nedir? Sözün düzgün, kusursuz, halin ve makamın icabına göre yerinde söylenmesi. İşte bu Kur'an'da zirve bir şekilde kendisini göstermiş. Peki ikinci noktada neyi anlatıyor üstadımız? Manasındaki belagatı harikayı anlatıyor. Birinci noktada nazmındaki yani sözlerinin sıralamasında ve dizilişindeki harikalığı anlatıyordu. İkinci noktada manasındaki belagatı harika. Demek ki Kur'an'ın sözlerinde dizilişinde hayranlık verici bir ifade olduğu gibi manasında da hayranlık verici bir belagat var. Üçüncü noktada üslubundaki bedaatı harikayı anlatıyor. Demek ki üslubu da oaatı harikayı anlatıyor. Demek ki üslubu da olağanüstü bir güzelliğe sahip. Dördüncü nokta lafzındaki fesahatı harikadır. Biraz bunun üzerinde duracağız. Ve beşinci noktada da Kur'an'ın beyanındaki beraatı anlatıyor. Yani ifadesindeki güzelliği nazarımıza veriyor. Şimdi dördüncü noktaya geliyoruz kardeşlerim. Dördüncü nokta lafzındaki fesahatı harikadır. Yani sözlerinde de hayranlık verici şekilde düzgünlük, açıklık ve akıcılık var. açıklık ve akıcılık var. Evet Kur'an manen üslubu beyan cihetiyle yani açıklama tarzı cihetiyle fevkalade beli olduğu gibi lafzında gayet selis, akıcı bir fesahat yani bir düzgünlük vardır. Fesahat yani bir düzgünlük vardır. Fesahatin kat'i vücuduna Kur'an'daki o akıcılığın o düzgünlüğün kat'i vücuduna usandırmaması delildir. Burada Kur'an'ın bir mucizesini nazarımıza veriyor. Kur'an'ın usandırmaması Kur'an'ın fesahatının büyük bir delilidir. büyük bir delilidir. Ve fesahatin hikmetine fenni beyan ve meaninin dahi ulemasının yani edebiyatın belagatın büyük alimlerinin şehadetleri de bir bürhan-ı bahirdir. Evet binler defa tekrar edilse usandırmıyor belki lezzet veriyor. Mesela en basitinden özellikle beş vakit namaz kılan insanlar günde namazda Fatiha suresini kırk defa tekrar ederler. Bir insan beş vakit namazını kılsa sadece bir günde kırk defa Fatiha suresi okur. Cenazelere gitse Fatiha okur. Taziyelere gitse Fatiha okur. Taziyelere gitse Fatiha okur. Bir derse gitse dersin akabinde Fatiha okur. Kur'an okusa bitirince Fatiha okur. Yani Fatiha hayatın içerisinde öyle derc edilmiş ki bir Müslümanın hayatında. Namazın halicinde de Fatiha günlük hayatımızın içerisinde var. Belki günde 50-60 defa Fatiha okuyoruz ve hiçbirimiz ya valla ben Fatiha suresinden bıkkınlık geldi. Haşa duymak istemiyorum, okumak istemiyorum diye bir algıya asla kapılmıyoruz. Tam tersi Fatiha suresine biz ne kadar çalışsak ondan sonra kıraat alimlerinden ne kadar daha düzgün bir şekilde öğrensek, manasını ne kadar irdelesek, fatihaya olan hayranlığımız artar. Bir insan en güzel şiiri de sürekli dinlese, bir günde kırk defa dinleyemez de, hadi bir günde kırk defa dinlese, değerli kardeşlerim iddia ediyorum ki bir hafta 10 gün sonra o şiiri dinleyemeyecek hale gelir. Geçen bir marş dinledim. Çok hoşuma gitti. Yolda yol boyunca 8-10 defa bitti bir daha açtık. Bitti bir daha açtık. Böyle milli manevi duygularımızı kabartan bir marştı. Sonra geldim 3-5 gün biraz daha dinledim. Artık iyice ezberledim. Ama sonra geçen gün açtılar evde. Ya dedim Allah aşkına kapatın. Bir anda ondan usandığımı bende bir bıkkınlık oluşturduğunu gayri ihtiyari fark ettim. Ne oldu? En fazla yani bir hafta 10 gün içinde 50-60 defa belki veya yaklaşık o kadar o marşı dinleme fırsatım oldu. Ama ne oldu? Bıkkınlık verdi. Şu an artık tamam tamam kapat diyorum. Onu dinlemek istemiyorum. Ama bakın Fatiha Suresine hayatımız boyunca Cenab-ı Hak ne kadar ömür vaat etmişse bize hayatımız boyunca kılacağımız bütün namazlarda, İslami hayatımızın içerisine serpişmiş olan diğer günlük hayatımızın aktivitelerinde, Kur'an okumaktan tutun gittiğimiz ortamlara, sohbet meclislerinden tutun taziyelere, sürekli Fatiha ile iç içeyiz. Bir de tabii Fatiha'da bir özellik var. Cenab-ı Hak bütün Kur'an kadar bir manayı da adeta Fatiha suresinin içine derc etmiş. O yüzden diyor ki alimlerimiz insan diyor kainatın hülasasıdır yani özetidir. Fatiha-i şerife de Kur'an'ın hülasası yani Kur'an'ın özü ve özetidir. Namaz da bütün ibadetlerin özü ve özetidir. E o zaman bütün kainatın özeti olan insana, bütün Kur'an'ın özü ve özeti olan Fatiha ile, bütün ibadetlerin özeti olan namaz emredilmiştir diye, böyle muhteşem bir üçlü buluşma da namazın içerisinde kainat, insan namaz, Fatiha ile birleşen bir mana ifade ediyor. Demek ki Kur'an-ı Kerim'in bir mucizelik özelliği binler defa tekrar edilse, biz sadece bunu Fatiha suresini örnek olarak nazara verdik. Hafız olanlar, hayatları boyunca her gün Kur'an'la yatıp Kur'an'la kalkanlar, her gün cüzle, okumayla, kıraatla, kitabetle meşgul olanlarda asla usandırma gibi bir şeyin söz konusu olmadığını görüyoruz. Ve bunu bir icaz damgası olarak görmekteyiz. Evet binler defa tekrar edilse usandırmıyor, belki lezzet veriyor. Küçük bir çocuğun hafızasına ağır gelmiyor. Hıfz edebiliyor. Bakın çocuklara öyle ağır zor şeyleri öğretemezsiniz değil mi? E Kur'an bizler hele ciddi manada meşgul olmamışsak bir sureyi ezberlemekte bile zorlanıyoruz. Ama önemli şeyleri zor şeyleri öğretmekte zorlandığımız küçük bir çocuğun o basit hafızasına Kur'an'ın manaları ağır gelmiyor. Onu hem de 6666 ayetiyle, 114 suresiyle, 610 sayfasıyla küçük bir çocuk hepsini ezberleyip hafızasına kaydedebiliyor. Bu da Kur'an'ın büyük bir mucizesidir. Dünyada Kur'an'dan başka böyle başından sonuna kadar ezberlenen bir kitap yoktur. Bu sadece Kur'an'a mahsus bir adettir. Bu da onun icazının bir mührüdür adeta. Ve yetişkinlerde diyelim ki ezberleme olsun ama küçük basit bir çocuğun hafızasına da ağır gelmiyor. O küçük yavrumuz çocuğumuz da Kur'an'ı bütünüyle hafızasına alıp hafız edebiliyor. Daha başka ne oluyor? En hastalıklı, normalde hasta insanlar gülültüye tahammül edemezler, sessizlik isterler. Ama o gürültüye tahammül edemeyen, sessizlik isteyen insanlara Kur'an'dan başka hiçbir ses hoş gelmez. O gürültüyü kaldıramayan insan, ona Kur'an dinlettiğiniz zaman onun kulağına nahoş gelmiyor, hoş geliyor. Hatta o hastalığına adeta şifa, dertlerine deva hükmüne geçiyor. En hastalıklı, az bir sözden müteezzi olan yani az bir gürültüye tahammül edemeyen bir kulağa nahoş gelmiyor. Hoş geliyor. Daha başka bir örnek daha veriyor. Sekeratta olanın damağına şerbet gibi oluyor. İnsanın en ızdırap duyduğu adeta dağların bile üzerine çöktüğünü hissettiği artık imanına göre takva kuvvetine göre sekerat anı zorlaşır kolaylaşır ama en zor zamanında nefes alamadığın anında hiçbir şeyi kaldıramadığın sesi kaldıramadığın hiçbir kalabalığa tahammül edemediğin yerde tahammül edebildiğin ve tahammülle beraber seni en çok rahatlatan şey Kur'an'ın sesinden başka bir ses olmuyor. Sekeratta olanın damağına, o sekeratta insan ciddi bir susuzluk hali yaşar. O sıkıntıdan dolayı dili damağa kurur. Bir yudum suya hasret hisseder kendini. İşte sekeratta olanın Kur'an damağına şerbet gibi oluyor. Onu o kadar rahatlatıyor. Zemzeme-i Kur'an adeta bir zemzem suyu gibi onu rahatlatan Kur'an onun kulağında ve dimağında aynen ağzında ve damağında ma-i zemzem gibi leziz geliyor. O kadar sıkıntılı halde ona en lezzet veren, kalben, ruhen rahatlatan büyük bir mana hükmüne geçiyor. Bunu Ayet-ül Kübra'da da Üstad Hazretleri özetliyor. Bunun bir özü ve özeti gibi demek ki diyor, Bütün cin ve ins toplansa onun mislini getirememesi. Ve bütün beni Adem'le yani bütün insanlıkla ve kainatla tam yerinde konuşması. Ve her zaman milyonlar hafızların kalplerinde zevkle yazılması. hafızların kalplerinde zevkle yazılması. Sadece çocukların değil, milyonlar her yaştan, her tabakadan hafızların kalplerinde zevkle yazılması. Ve çok tekrarla ve kesretli tekraratıyla usandırmaması. Ve çok iltibas yerleri ve cümleleriyle beraber çocukların nazik ve basit kafalarında mükemmel yerleşmesi ve hastaların ve az sözden müteessir olan ve sekeratta olanların kulağına ma-i zemzem müsüllü hoş gelmesi gibi kutsi imtiyazları kazanır. Ve iki cihanın saadetlerini kendi şakirtlerine kazandırır. Ve iki cihanın saadetlerini kendi şakirtlerine kazandırır. Kur'an'ın müntesipleri olan biz Müslümanlara da eğer ki ona tabi olup da onun emirlerine uyduğumuz takdirde iki cihanın saadetini de diyor kendi şakirtlerine kazandırır. Diyelim ki Kur'an'a tabi olduk, emirlerine inkıyat ettik semina ve atana dedik. Bu ahirette saadeti getirdiği gibi daha ahirete gitmeden dünya saadetini de sürürü isteyen peygamberimizin getirmiş olduğu bu hükümleri Kur'an'ın ahkamını hayatına tatbik etmelidir. Kur'an'ın ahkamından kaçılarak bu dünyada da huzur bulamaz, ahirette de zaten aradığı huzuru bulamaz, ebedi bir sefahete ve hüsrana düçar olur. Devam ediyoruz. Usandırmamasının sırrı hikmeti şudur ki, yani bıkkınlık oluşturmamasının sırrı hikmeti şudur ki, Kur'an kulübe, kalplere kut ve gıda ve ukule akıllara kuvvet ve gınadır. Ve ruha ma ve ziya, ruha adeta hayat suyu ve ışık ve nüfusa, nefeslere deva ve şifa olduğundan usandırmaz. Mesela her gün ekmek yeriz, usanmayız. Mesela ben 35 yaşıma vardım. Herhalde 35 senedir hayatımı idame etmek için ekmek de yiyorum. Artık bıktım, usandım ekmek yemekten. Ekmeği görmek istemiyorum, ekmek yemek istemiyorum demiyoruz. Niye? İhtiyaç tekrar ettiğinden usanmak şöyle dursun. Belki ciddi bir iştiyakla, bir iştahla seve seve ekmek yemeye devam ederiz. Her gün ekmek yeriz usanmayız. Fakat en güzel bir meyveyi her gün yesek usandıracak. Mesela herkesin en sevdiği bir meyve vardır. En sevdiğiniz meyve ne ise? Her gün yeseniz, her gün yeseniz, her gün yeseniz bir gün, üç gün, beş gün, bir ay, bir yıl, iki yıl tahammül edemezsiniz. Öyle bir noktaya gelir ki artık o meyveyi görmeye dayanamazsınız. İşte o en güzel Kur'an'ın dışındaki sözler, güzel anlatımlar, şiirler adeta meyve gibidir. Ama Kur'an'ın sözleri ekmek gibidir. Demek Kur'an hak ve hakikat ve sıdk ve hidayet ve harika bir fesahat olduğundandır ki usandırmıyor. daima gençliğini muhafaza ettiği gibi sanki daha yeni inmiş gibi taptaze bir şekilde bugüne hitap ediyor gibi Kur'an ezeli olduğu için ebede de gideceği için gençliğini daima muhafaza ediyor Kur'an'ın kanunları da öyle şu an beşerin meclislerde yaptığı kanunlar gibi değil Kur'an'ın kanunları ezelden geldiğinden ebede gidecektir ama meclislerde beşerin yaptığı kanunlar gibi değil Kur'an'ın kanunları. Ezelden geldiğinden ebede gidecektir. Ama meclislerde beşerin yaptığı kanunlar çok sık aralıklarla tekrarlanmak, güncellenmek zorunda kalıyor. Neden? Çünkü ihtiyaca cevap veremiyor. İşte Kur'an ezeli olduğundan ebede gidecektir. Beşerin kanunları gibi yaşlanma kanununa tabi değildir. Daima taravetini, halavetini muhafaza ediyor. Hatta Kureyş'in rü'esasından, Kureyş'in reislerinden müdakkik bir beli, yani söz ustası, belagat ustası, bu işin uzmanı birisi, müşrikler tarafından, yanlış hatırlamıyorsam Velid bin Nuhire onların reislerinden birisi müşrikler tarafından Kur'an'ı dinlemek için gitmiş. Demişler git bir dinle bize malumat getir. Dinlemiş, dinlemek için gitmiş, dinlemiş, dönmüş demiş ki şu kelamın bak itiraf etmek zorunda kalıyor. Yani artık buna teslim olmaktan başka çare bulamıyor çünkü. Şu kelamın demiş öyle bir halaveti yani öyle bir tatlılığı, taraveti, tazeliği var kelam-ı beşere benzemez. O yüzden Velid bin Muire'ye demişler ki ne yapalım ona şairdir diyelim. Demiş hayır. Ben şairleri çok iyi biliyorum. Onun sözleri asla şairlerin sözlerine benzemiyor. O zaman Mecnun diyelim. Asla diyor. Bir Mecnun'dan bu ifadeleri duyamazsınız. O zaman sihirdir diyelim. Asla diyor. Sihir'dan bu ifadeleri duyamazsınız. O zaman sihirdir diyelim. Asla diyor sihir de diyemezsiniz. Artık öyle bir noktaya geliyorlar ki acaba bir de meth etmeye başlıyor. Diyor ki o sözlerde öyle bir halavet öyle bir taravet var ki kelamı beşere benzemez. Bu insan sözü değildir deyince etrafındaki müşrikler eyvah bizim bu reisimiz büyüğümüz acaba o da mı kapıldı Muhammed'in dinine diye panik oluyorlar. Diyor ki gidin ben yarına kadar düşüneceğim yarın gelip kararımı size ilan edeceğim. Bekliyorlar bir gün geliyor diyor ki vallahi diyor onun sözleri ne şiire benzer ne diğer başka bir söze benzer ne şair diyebiliriz ne sihir diyebiliriz. Ama elimizde başka hiçbir çare olmadığı için biz yine onun sözlerinin en iyisi sihirdir diyelim demiş. Mesela Hazreti Ömer'e bakıyorsunuz. Hani İslam'dan evvel Ömer, İslam'dan sonra Ömer diyor ya Üstad Hazretleri. Hazreti Ömer İslam'dan evvel çok farklı bir insan ve Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın artık öldürülmesiyle ilgili yüz deve vaadi yapılmış. O da bu vaadi kazanmak için sabah hazırlığını yapıyor, kılıcını kuşanıyor. Evinden hazırlıklı bir şekilde böyle hışımla, öfkeyle çıkarak Mekke sokaklarında böyle celalli celalli yürürken birisi onu görüyor. Diyor ki ey Ömer nedir bu celalli celalli yürüyüşün? Hani Hazreti Ömer'de öyle bir celal var ki şiirde diyor yürüyüşünü heybetini gizli tut ey Ömer. Yürüyüşün ölümü korkutuyor. Öyle bir insan. Kabına sığmayan bir insan. İşte bazı insanlarda büyük bir cevher var değerli kardeşlerim. Eğer ki bu İslamiyet'in hayat suyu ile birleşirse, nurlanırsa yani İslamiyet'le birleştiğinde o cevher mücevhere dönüşebiliyor. İşte Hazreti Ömer'in de demek ki ruhunda büyük bir cevher var. İslamiyet'le birleşince o cevher mücevhere dönüşmüş. İşte öyle celalli hışımlı bir şekilde Mekke sokaklarında öfkeli yürürken diyor ki ey Ömer nedir böyle öfkeli yürüyorsun? Diyor ki Muhammed'i nerede bulursam öldüreceğim. O insan da ona biraz zaman kaybettirmek için diyor ki biraz da panik oluyor. Sen diyor Muhammed'i öldüreceğine önce senin kız kardeşinle damadın da onun dinine girdiler. Git önce onların işini hallet. Öyle mi diyor? Ve öfkeyle yönünü değiştirip doğruca kız kardeşi Fatma'nın evine gidiyor. Ve yaklaştığında kapıda Kur'an sesi duyuyor. Öfkesi daha da artıyor. Kapıya bir tekme vurup kırıp içeri giriyor. Nedir o okuduğunuz verin bana diyor. Tabi Kur'an'ı saklıyorlar. Bir de onlara orada Kur'an öğreten bir tane sahabe efendimiz var. O da korkudan saklanmış evin içerisinde. Hazreti Ömer kız kardeşinin karşısında direttiğini görünce bir tane tokat vuruyor. Kız kardeşini yere yapıştırıyor. Yüzünü kan içinde bırakıyor. Fakat bakıyor ki kız kardeşinde kendisinden korkmak yerine yediği dayaktan sonra daha da bir cesaretle karşı koyma var. O da hayretini gizleyemiyor. Diyor ki seni benim karşımda bu kadar cesaretli hale getiren nedir? Muhammed'in dini midir? Diyor Haşa Aleyhisselatü Vesselam. Diyelim biz. Seni bu kadar cesaretli hale getiren. Evet diyor ben de Müslümanım. Ve sen müşrik olduğun için ben senin eline Kur'an sayfalarını vermeyeceğim. Sen diyor pis bir insansın. Git gusül abdesti al yıkan öyle gel. Hazreti Ömer daha sonra Hazreti Ömer oluyor tabi. Yani kardeşinin o kararlı duruşu karşısında geri adım atmak zorunda kalıyor ve dediklerini yapıyor. Ve diyor ki lütfen bana okuyun. Ben gerçekten zarar vermeyeceğim. Oku insafla dinleyeceğim diyor. Seni bu hale getiren, sana bu hasiyetleri kazandıran şeyi ben merakla insafla, aklı selimle dinlemek istiyorum diyor. Tabi yarı karmaşık duygularla çıkarıyorlar Kur'an sayfalarını ve Hazreti Ömer'i okuyorlar. Hazreti Ömer dinliyor dinliyor ve insafa geliyor değerli kardeşlerim. Ne diyor biliyor musunuz? Diyor ki biz yıllarca buna mı düşmanlık etmişiz? Yani şu okuduğun hakikatlere mi yıllarca düşmanlık etmişiz? Şu an Kur'an'a memleketimizde, şu bulunduğumuz mahallemizde, ilimizde, ülkemizde Kur'an'a azılı bir şekilde düşmanlık eden bu vatandaşlarımızdan bazıları inanıyorum ki gelseler, Kur'an'ı insafla dinleseler, biz de bunlara güzel bir şekilde tebliğ etme fırsatı bulsak ya diyecek biz buna mı yıllarca düşmanlık etmişiz? Yani vicdanları bunu mecburen kabul etmek zorunda kalacak. Hazreti Ömer diyor ki ben Müslüman olmak istiyorum. Hemen o yerinde saklanan diğer Kur'an öğreticisi sahabe efendimiz yerinden çıkmış. Ey Ömer demiş sana müjdeler olsun. Ben dün Resulullah'ın dilinden duydum ya Rabbi dedi. Ellerini kaldırdı Ya Rabbi dedi. Ne olursun şu iki Ömer'den en az birine hidayet nasip eyle. Dinini kuvvetlendir bununla dedi. O iki Ömer'den biri işte Ebu Cehil onun da adı Ömer. Biri de Hattab İbni Ömer. Hazreti Ömer olan insan. Ömer. Hazreti Ömer olan insan. Peygamberimizin demek ki bu duası Ömer İbni Hattab'a adeta onun üzerinde kabul olmuş tecelli olmuş. Bu bir tecelli olarak onun üzerinde kabul olmuş ve Hazreti Ömer'in İslam dairesiyle şereflenmesine vesile olmuş. Hazreti Ömer'i insafa getiren, imana getiren Kur'an'ı insafla bir defa dinlemesi olmuş. Bakın dinlemeden önce düşmanlık yapıyor insanlar. Ama insafla dinlese ya ben buna mı düşmanlık etmişim diyecek. Kalbi de, aklı da, duyguları da eriyecek. Buna bütün ruhumuzla inanıyoruz. Evet işte Velid bin Muire diyor ki ben şairleri, kahinleri biliyorum. Bu onların hiç sözlerine benzemez. Olsa olsa etbaımızı kandırmak için sihir demeliyiz. Bundan başka bir yol hayran oluyorlar. Ve manalarında öyle esrarlı bir intizam, öyle envarlı bir insicam gözetilmiş ki göz görse maşallah, akıl anlasa barekallah diyecek. Bu cümlede hakikaten çok güzel bir ifade. Kur'an'ın hakikatine, cümlelerine, belagatına, fesahatına şöyle bir görüp anladıktan sonra elbette diyor kelimelerinde, cümlelerinde, manalarında öyle esrarlı bir intizam, öyle envarlı, nurlu bir insicam gözetilmiş ki göz görse maşallah, akıl anlasa barekallah diyecek. Allah Kur'an'a böyle muhatap olabilmeyi bizlere de nasip eylesin inşallah. Kur'an'ı kalbimize deva, ruhumuza gıda ve bütün maddi ve manevi hastalıklarımıza şifa eylesin. Kur'an'ı hayatımızı Kur'an ile müzeyyen veımıza şifa eylesin. Kur'an'ı hayatımızı Kur'an ile müzeyyen ve münevver eylesin. Değerli kardeşlerim Kur'an'ın bugüne kadar tefsirini yapmak için yani manalarını derc etmek çıkarmak için İslam alimleri tarafından 350 bin belki bugün 400 bin tane tefsir yazılmış. Her tefsir kendi içinde 10 cilt, 20 cilt, 30 cilt, 60 cilde kadar tefsirler var. Peki Kur'an'ın dostları Kur'an'ı bu kadar meth etmişler. Mana denizinden bu kadar manalar çıkarmışlar. Acaba Kur'an'ın sadece dostları mı Kur'an'a hayran kalmışlar? Sadece tek taraflı İslam dünyasının gözüyle değil, Batı feylesoflarının gözüyle de bakalım. Yani hakikaten ne kadar büyük bir hak ve hakikat olduğunu bir parça daha insaf nazarıyla değerlendirelim. Bediüzzaman Hazretleri'nin Batı'nın zeka tarlaları dediği insanlar var. Mesela Prens Bismarck gibi, Mr. Carley gibi, İşaretül İcaz'ın sonunda birçok bilim adamının Kur'an hakkında ve Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hakkında beyanatları var. Şimdi biz İslam alimlerinin sözlerini okuduk. Alimlerin ondan usanmadığını gördük. Mana ehlinin ona doyamadığını gördük. Ona tabi olanın Allah'ın kendisini yücelttiğini en yüce makamlara kadar alay illiğine kadar Cenab-ı Hakk'ın Kur'an talebelerini yücelttiğini gördük. Peki bir de insaf ehli olan, vicdan ehli olan batılı bilim adamlarından bir tanesinin gözüyle de Kur'an'ı tetkik edelim. Bunların en başında Prens Bismarck'ın beyanatı diye üstadımızın aldığı bu beyanatı da okuyalım. Diyor ki Prens Bismarck muhtelif devirlerde beşeriyeti idare etmek için taraf- lahuti'den geldiği iddia olunan bütün münzel semavi kitapları tam ve etrafıyla tetkik ettimse de yani ilahi taraftan geldiği söylenen İncil'i Zebur'u Tevrat'ı ben tam ve detaylı olarak inceleyip tetkik ettimse de tahrif oldukları için hiçbirisinde aradığım hikmet ve tam isabeti göremedim. Bu kanunlar değil bir cemiyet bir hane halkının saadetini bile temin edecek mahiyetten pek uzaktır. Lakin Muhammedilerin Kur'anı aleyhissalatü vesselam Muhammedilerin Kur'anı bu kayıttan azadedir. Bu düşüncemin dışındadır. Ben Kur'anı her cihetten tetkik ettim. Yani belki Müslümanların bile tembelliğinden dolayı gafletinden dolayı, ülfetinden dolayı satır satır tetkik edemediği şu yüce kitabımızı bu Prens Bismarck diyor ki ben Kur'an'ı her cihetten tetkik ettim. Her kelimesinde büyük hikmetler gördüm. Muhammedilerin düşmanları aleyhissalatü vesselam, Hazreti Peygamberin düşmanları, bu kitap Muhammedin aleyhhisselatü vesselam, Hazreti Peygamber'in düşmanları bu kitap Muhammed'in aleyhisselatü vesselam zade-i tabi olduğunu iddia ediyorlarsa da, Peygamberimizin düşmanları onun kendi yazdığı bir kitap olduğunu iddia ediyorlarsa da en mükemmel hatta en mütekamil bir dimağdan böyle bir harikanın zuhurunu iddia etmek, hakikatlere göz kapayarak kin ve garaza alet olmak manasını ifade eder. Yani bu kitabın bir beşer sözü olduğunu iddia etmek, hakikatlere göz kapatarak kin ve garaza alet olmak manasını ifade eder. Bununla ilgili Üstad mektubatta bir cümle kullanıyor. Diyor ki hatta yalnız kulağı bulunan ve bir derece mana fehmeden avam tabakasına karşı Kur'an'ın okunmasıyla başka kitaplara benzemediğini kulak sahibi tasdik eder. Hiç okuma yazması olmayan, hiç tahsili olmayan, ami bir insan Kur'an'a şöyle bir kulak kabartsa, dinlese ne der? Der ki ya bu Kur'an bütün dinlediğimiz kitapların aşağısındadır. Bu ise hiçbir düşman dahi diyemez. Bütün belagat alimlerine diz çöktürmüş. Bunu demek mümkün değil. Çünkü hangi peygamber döneminde ne çok revaçta ise Allah o peygambere onunla ilgili öyle mucizeler nasip etmiş ki onların hepsine diz çöktürmüş. Onların hepsine diz çöktürmüş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam döneminde de şiir, edebiyat, belagat zirvede olduğu için Allah peygamberimize öyle manalar göndermiş ki işte bütün bunların hepsini kıymetten düşürmüş. Ya diyecek bu Kur'an bütün dinlediğim sözlerin aşağısındadır. E zaten böyle olsaydı Kur'an'ın davası baştan çürümüş olurdu. Böyle bir günden bile olmazdı. Bu ise hiçbir düşman dahi diyemez. Hem yüz derece muhaldir. Öyleyse bütün işitilen kitapların fevkindedir. Öyleyse mucizedir. İşte bu kulaklı aminin fehmettiği icazı ona yardım için bir derece izah edeceğiz diyor. Şöyle ki diyerek bu bahsi devam ettiriyor. Yani hiç eğitimi olmayan, tahsili olmayan, okur yazar olmayan birisi Kur'an'ı dinlediği zaman o bile der ki bu Kur'an dinlediğim hiçbir kitaba hiçbir söze benzemez. Bu hepsinden farklıdır. Bu beşer kelamı olamaz. İşte Prens Bismarck diyor ki bunun diyor bir insanın yazdığı bir kitap olduğunu iddia etmek adeta bütün hakikatlere göz kapatarak kin ve garaza alet olmak manasını ifade eder. En mükemmel bir dimadan böyle bir harikanın zuhurunu iddia etmek hakikatlere göz kapayarak kin ve galaza alet olmak manasını ifade eder ki bu da ilim ve hikmetle kabili telif değildir. Ve Kur'an hakkındaki bu değerlendirmesini şu sözlerle tamamlıyor. Diyor ki ben şunu iddia ediyorum ki Muhammed aleyhisselatü Vesselam mümtaz bir kuvvettir. Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam müstesna bir şahsiyettir. Bunlar İslam dünyasının sözleri değil, Batı'nın zeka tarlası olan en böyle zeki insanlarının filozoflarının sözleri. Ben diyor şunu iddia ediyorum ki Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam mümtaz bir kuvvettir. Yani benzeri olmayan müstesna bir şahsiyettir. Destgah-ı kudretin böyle ikinci bir vücudu imkan sahasına getirmesi ihtimalden uzaktır. Yani yaratıcının diyor tekrar böyle bir zatın bir benzerini ikinci kez yeryüzüne göndermesini ihtimal dahilinde görmüyor. Ve şu cümleler de çok manidar bununla bitirelim bu dersi. Sana muasır bir vücut olamadığımdan dolayı müteessirim ey Muhammed aleyhisselatü vesselam. Senin asrına yetişemediğim ve seni göremediğim için çok üzgünüm ey Muhammed aleyhisselatü vesselam. Muallimi ve naşiri olduğun bu kitap, öğreticisi olduğun ve getirmiş olduğun bu kitap senin değildir. O lahutidir. İlahi taraftan gönderilmiştir. Bu kitabın lahuti olduğunu inkar etmek, mevzu ilimlerin butlanını ileri sürmek kadar gülünçtür. Bütün ilimlerin yokluğunu öne sürmek, bütün ilimleri inkar etmek gibi gülünçtür. Bunun için beşeriyet senin gibi mümtaz bir kudreti, Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam gibi, müstesna bir şahsiyeti, bir defa görmüş, bundan sonra da göremeyecektir. Ben, huzur-u mehabetinde, senin yüceliğinin karşısında, kemali hürmetle eğilirim, Prens Bismarck. Cenab-ı Hak inşallah Kur'an'a hakiki manada böyle muhatap olabilmeyi bizlere de nasip eylesin diyelim. Bazen kıraat alimlerinden, böyle hafız kardeşlerimizden, Kur'an'ı ehlinden dinlediğimiz zaman bizi apayrı manalara, apayrı dünyalara götürüyor. Yani Kur'an ehlinin elinde görülünce ehlinin elinde nasıl da parladığını hepimiz müşahede ediyoruz. İşte bu Kur'an ehli insanların birisi de asr-ı saadette peygamberimizin arkadaşlarından birisi de Abdullah İbni Mesud'dur. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam onu her gördüğünde haydi bize biraz Kur'an oku dermiş. O da Peygamberimizin bu teklifi karşısında o kadar mahcup, böyle o kadar kendini ezik hissedermiş ki, dermiş ki ya Resulallah Kur'an sana indirilmişken ben senin karşında Kur'an'ı sana nasıl okuyayım? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki ey Abdullah İbni Mesud ben Kur'an'ı başkalarından dinlemeyi de çok seviyorum. Öyle deyince o da başlarmış Kur'an tilavetine. Bir seferinde yine bu muhaveriyle başlayıp Nisa suresinden okuyor. Okuyor, okuyor, okuyor ve kurra hafızlarımız gibi okuyor. Böyle adeta insanın yüreğinin derinliklerine çarpıyor sesi. Tabi peygamberimiz aleyhissatü Vesselam da başını eğiyor. Kur'an'ın o mana derinliklerine dalıyor. Dinliyor, dinliyor, dinliyor ve artık öyle içerleniyor, öyle hislenip doluyor ki dayanamayacak bir hale geliyor. Dur ey Abdullah İbni Mesud dur diyor. Abdullah İbni Mesud duruyor değerli kardeşlerim. Ve dönüp Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'a bakıyor ki. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın her iki gözlerinden de. İnci gibi yaşlar mübarek sakallarının üzerinden akıp gidiyor. İşte Kur'an Risale-i Nur'da geçen cümlelerde diyor ki Henüz yeni inmiş gibi okumak lazım Kur'an'ı henüz yeni inmiş gibi dinlemek lazım Onlar Kur'an'a nasıl dalmışlar Onlar Kur'an'a nasıl muhatap olmuşlar bilmiyoruz ama Şunu biliyoruz ki Biz öyle dalamıyoruz Onun içinuz ama şunu biliyoruz ki biz öyle dalamıyoruz. Onun için çok tekrarla diyoruz ki Ya Rabbi Kur'an'a böyle bir muhatabiyeti bizlere de nasip eyle. Kur'an'ı aklımıza deva, ruhumuza gıda ve bütün maddi ve manevi hastalıklarımıza şifa eyle. Hayatımızı Kur'an ile müzeyyene ile münevvere ile güzelleştir. Onun ahlakını yaşayıp hayatımıza tatbik etmekte bizleri muvaffak eyle ya Rabbi. Amin. El Fatiha.