 Güneşin 7 rengiyle evimizin camını aydınlattığını ve ısıttığını düşünüyoruz. Şimdi eğer camımızı aydınlatan güneşi inkar edersek, acaba neyi kabul etmek zorunda kalırız? Bir güneşin vücudu ve hakikatiyle birlikte camın içinde bulunduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Zira ortada bir ışık ve sıcaklık vardır. O halde bu ışığa ve sıcaklığa sahip olacak bir güneş gerekmektedir. Eğer güneş yok farz edilir ve camda görünen ışığın ve hararetin kaynağı olarak güneş kabul edilmezse, o zaman bu ışık ve hararetin, camın kendi malı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Çünkü ortada bir ışık ve sıcaklık vardır. Bunların muhakkak bir sahibi ve maliki olmalıdır. Ayrıca böyle bir ışık ve hararet, ancak güneş büyüklüğündeki bir kaynaktan sudur edebilir. O halde gökteki güneşiüklüğündeki bir kaynaktan sudur edebilir. O halde gökteki güneşi inkar ettiğimizde, camın içinde hakiki bir güneşin varlığını kabul etmek ve bu ışık ve hararetin sahibi camın kendisidir demek zorunda kalırız. Güneşin hadsiz eşyayı ışığıyla aydınlattığı ve hararetiyle ısıttığı düşünüldüğünde, gökteki tek bir güneşi inkar etmenin neticesi, hadsiz eşyanın içinde hakiki güneşlerin varlığını kabul etmekle neticelenir. Demek gökteki tek bir güneşi kabul edemeyen, güneşin ışık ve hararetini kendinde gösteren eşyalar adedince güneşleri kabul etmek zorunda kalır. Zira ifade ettiğimiz gibi ortada bir ışık ve hararet vardır. Bu da ancak bir güneşten sudur edebilir. Aynen bu misal gibi şems-i ezel ve ebed olan Allahü teâlâ da Esma-ül Hüsnâsı ile şu âlemi ve âlemdeki her bir eşyayı aydınlatmıştır. Misalimizdeki ışığın ve hararetin kaynaksız olamayacağı gibi şu âlemde gözüken isimler ve sıfatlar da sahipsiz olamaz. Zira isim müsemmâsız, sıfatsa mevsufsuz olamaz. Yani ortada bir isim varsa, muhakkak o isim ile isimlenmiş bir zat olacaktır. Ve yine ortada bir sıfat varsa, muhakkak o sıfatın bir sahibi olmalıdır. varsa muhakkak o sıfatın bir sahibi olmalıdır. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Rabi şrahli sadri ve yassirli emri Ve helul okudeten min lisani yefkahu kavli Ve ufavvedu emri ilallah inna allaha basirun bilibat Evet inşallah nasip olursa 20. mektuptan bir bahis okuyacağız. Cenab-ı Hak okuyacağımız dersin tesirini halketsin. Allah azami istifade ve istifazaya mazhar eylesin. 20. mektup Bismillahirrahânirrahîm. Ve huve hayyul la yemut bi yedihil hayr. Ve huve ala kulli şeyin kadir. Ve ileyhil nasir. Sadakallahu lazim. Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı pek çok fazileti bulunan ve bir rivayeti sahihada ismi azam mertebesini taşıyan, şu cümleyi tevhidiyenin, bu ayet-i kerime her cümlesinde tevhidi haykırıyor. Şu cümleyi tevhidiyenin 11 kelimesi var. 11 kelimede de tevhidi ilan ediyor. Her şeyin Allah'a ait olduğunu ilan ediyor. Her bir kelimesinde hem birer müjde ve beşaret hem birer mertebe-i tevhid-i rubiyet hem bir ismi azam noktasında bir kibriyayı vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam işte bu ayet-i kelimeyi her sabah ve akşam namazından sonra tekrar ediyor. Sebebi şu, bu ayet-i kelimenin her kelimesinde hem birer müjde ve beşaret, hem birer mertebe-i tevhid-i rubiyet, hem bir ismi azam noktasında bir kibriye-i vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. Bu büyük ve ulvi hakikatlerin izahını sair sözlere havale edip, bir vade binaen şimdilik mücmel bir hülasa suretinde iki makam bir mukaddime ile ona bir fihiste yapacağız. mukaddime katiyen bil ki hırkatın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır Allah'a imandır hırkatın en yüksek gayesi yani kainatın yaratılmasının ve insanlığın yaratılmasının en yüksek gayesi imanı billah. Ve insanın fıtratı da fıtratındaki en yüce neticede yine imanı billah. ve beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içindeki marifetullahdır. Üstadımız, iman kulun az bir meylinden sonra Cenab-ı Hakk'ın kulun kalbine ilkayetli bir nurdur. Fakat marifetullah, Cenab-ı Hakk'ın insana vermiş olduğu istidat ve kabiliyetlerle gerek Cenab-ı Hak'kın kelami sıfatı olan Kur'an'ı azimuşşan gerek Cenab-ı Hak'kın kudret sıfatı olan kainatı Allah'ın ona verdiği o istat ve kabiliyetlerle ondaki o ayetleri okuyup Allah'ın esma ve sıfatlarını okuması. İşte buna marifetullah diyoruz. İnsaniyetin en âli mertebesi beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır. Allah'ı bilmektir. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahdır. Önce tanımak sonra sevmek. Allah'a iman ettin, Allah'ı tanıdın, sonra Allah'ı sevebilirsin. Tanınmadan sevilmez. İnsan tanımadığı insana muhabbet besleyemez. Tanıdışla insanın muhabbeti artar. İşte Allah'ı marifetullah mertebelerini insan kat ettikçe, Cenab-ı Hakk'a olan muhabbeti artıyor. Yani muhabbetullah makamına vasıl oluyor. olan muhabbeti artıyor. Yani muhabbetullah makamına vasıl oluyor. Ve ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. İmanı billah, marifetullah, muhabbetullah ondan sonra gelen şey tarif edilmiyor. Lezzeti ruhaniye. Artık öyle bir haz alıyor ki alemden, kainattan, yaratılmasından. Mesela Üstad Hazretleri 9. mektubun sonunda aslında bir nevi imanını ikrar ediyor. Bakın imana nasıl bir tat, nasıl bir lezzet almış. Hatta bazı defa evrad-ı şah-ı nakşibendi'de şehadet getirdiğim vakit, yani imanını ikrar ettiğim vakit alâ zâlike'n nehyâ ve aleyhi nemûd ve aleyhi nub'asu gada'' Yani manası bu iman üzere yaşar ve bu iman üzere vefat eder ve bu iman üzere diriliriz. Dediğim zaman, üstad ben bunu dediğim zaman nihayetsiz bir tarafkirlik hissediyorum. Eğer bütün dünya bana verilse, Eğer bütün dünya bana verilse, Bir hakikat-ı imaniyeyi feda edemiyorum. Barakallah, maşallah. Eğer bütün dünya bana verilse, Bir hakikat-ı imaniyeyi feda edemiyorum. Bir hakikatin bir dakika aksini farz etmek bana gayet elim geliyor. Bütün dünya benim olsa, bütün dünya benim olsa, bir tek hakaki imaninin vücut bulmasına, imana ait bir tek vecenin vücut bulmasına, meydana çıkmasına, zuhur etmesine, bila tereddüt vermesine, o dünyayı bila tereddüt vermesine, nefsim itaat ediyor. Şu imandaki marifetullahdaki muhabbetullahdaki mertebe bakın ki bütün dünya bana verilse diyor ona ait bir meselenin bir tek yani bir tek vecinin zuhur etmesi hepsine müreccahtır benim indimde diyor. Hatta nefsim itaat ediyor diyor. Yani insanın duygularındaki en kaba olan nefsin bile itaat ediyor diyor. Hatta bu ifade sadece üstadımıza mahsus değil. Hakikaten marifetullah'ta öyle diyelim ki mertebe kat etmiş bir sürü ulemalar var. Mesela Sadı Taftazani olması gerek. Ona ait bir söz. Medresede talebeyken ilim okurken böyle müşkil bir meseleyi hallettiği zaman yerinden fırlarmış. Dermiş, vallahi bu lezzet şehzadelerde yok. İşte dünyanın mülkü mülkü sahibi olanlarda yok bu lezzet. Bir müşkil meseleyi hallettiği zaman öyle bir lezzet alıyor ki. Marifetullah'ın mertebesi. Üstadımız devam ediyor. Ve amennâ bimâ erseltem min rasûl. Ve amennâ bimâ erseltem min kitâb. Ve saddaknâ dediğim Üstadımız devam ediyor. وَاَمَنَّا بِمَا اَرْسَلْتَ مِنْ رَسُولٍ وَاَمَنَّا بِمَا اَنْزَلْتَ مِنْ كِتَابٍ وَسَدَّقْنَا dediğim vakit, yani hak ile irsal ettiğin bütün peygamberlere iman ettik, hak ile inzal ettiğin bütün kitaplara iman ettik ve onları doğruladık dediğim vakit nihayetsiz bir kuvveti imanı hissediyorum. Hakkai ki imaniyenin her birisinin aksini aklen muhal telakki ediyorum. Ehli dalaleti nihayetsiz eble ve divane görüyorum. Bakın burada ne ifade etti? Ruhu beşer için en khali sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Yani ruhun aldığı lezzet, keyif. Evet, bütün hakiki saadet ve halis sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Yani saadet, sürur, nimet, lezzet marifetullahsız, muhabbetullahsız olamaz. Mesnevi'de üstadımızın bir ifadesi devamı olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Devamı olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Hatta üstadımız yine bir misal getirir. Bir nehir akan bir nehrin işte diyelim ki bazı kıvrımlarında diyelim ki bazı kabarcıklar meydana gelir. Ve o kabarcıklar güneşe aynı olur. Güneşten bir ısı ve ışık alırlar. Güneşin böyle bazı renklerini gösterirler. Üstadımız der ki, güneşe nazar etmeden o kabarcıklara bakıp lezzet almaya çalışan zat, nehir akıyor ya, aktıkça o kabarcıklar gidiyor. Gidiyor. Eğer güneşte bakmasa, güneşi tahayyül etmese, o kabarcıkların gitmesi ona acı veriyor. Eyvah gidiyor. Ne vakit diyor. Başını kaldırdı güneşe baktı. Güneş orada daimi. O zaman diyor o giden kabarcıklar ona acı vermiyor. Lezzetini kesmiyor. Niye? Güneşin ışısı daimiyse gidenler gitti ama gelenler hep ne olur? Hep o ışıktan faydalanır. Tabir caizse kainat bir nehir gibi akıyor. Gidiyor yani her şey gidiyor. Her şey zevale doğru gidiyor. Eğer marifetullah olmazsa yani Allah'a iman olmazsa elimizden giden hiçbir şeyden lezzet alamayız. Peki Allah'a iman olduğu zaman her şey değişiyor. Başka bir hal alıyor. Çünkü niye? Gidenler gitsin. Madem Allah var, her şey var. O zaman acı vermiyor. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. saadete, nimete, envara, nurlara, esrara yani sırlara ya bir kuvve yani potansiyel olarak, inkişaf ettirmese de potansiyel olarak Allah'ı tanıyan kişi o nurlara, o saadete vasıl olmaya şayestedir. Veya bil fiil mazardır. Hatta yine üstadımız ifade ediyor. Cenab-ı Hakk'a olan intisabını bilen ve o şuuru taşıyan adam kainattan lezzet alır. Her hadisenin lezzet ve keyif alır. İşte bir fiil dediği mana bu yani. Bir fiil yani Cenab-ı Hakk'a imanı var, Allah'ı seviyor ve onu fiile fiile dönüştürmüşse bu Üstadımızın saydığı bütün bu nihayetsiz saadete, nimete, esrare, envare bir film azardır. Onu hakiki tanımayan, mesela işte üstadımızın hayatı buna şahit. Her hadiseden Cenab-ı Hakk'ın elini gördüğü için her şeyden memnun ve şükrediyor. şükrediyor. Kardeşlerim diyor ben her şeyde Cenab-ı Hakk'ın izini ve yüzünü gördüğüm için her şeyde sabır ve şükür kapısını açmışım. Her şeyde sabır ve şükür kapısını açmışım. Cenab-ı Hakk'ı tanım hakiki tanımayan sevmeyen nihayetsiz şekavete ağlama ve evhama manen ve maddeten müptela olur. Evet, şu perişan dünyada, avare nevi beşer içinde, semeresiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette yani koruyucusuz bir surette, aciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Üstad önce kainatın yaratılmasının ve insanlığın yaratılmasının gayesini izah etti. Sonra insaniyetin gayesini izah etti. Sonra ruhu, beşeri ve kalbi insanın muhabbetullah'tan aldığı o gayeyi izah etti. Şimdi ise insanlığın yaşadığı dünyayı analiz ediyor. Bakın ne diyor? Şu perişan dünya. Bir defa dünya perişan. Başka? Avare nevi beşer içinde. Beşer ne yaptığını bilmiyor. Nereye gittiğini bilmiyor. Avare bu demek yani. Semeresiz bir hayatta sahipsiz hamisiz bir insan bir surette bir de aciz ve miskin bir insan. Bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Bazen şahit oluyoruz. Madde olarak bütün imkanları var. Fakat kapısını çalan yok. Hal hatırını soran yok. Bir sahibi yok, bir hamisi yok, kimsesi yok. Adam kalben diyor, ya şu kapımı biri çalsa ben senin falan akrabanım dese bu bütün servetimi vermeye hazırım. Çünkü madde insana hiçbir şekilde huzur vermiyor, saadet vermiyor. Üstad yukarıda katiyen dedi ya aslında bu bütün cümleler bu katiyenin içine girer. Hakiki sürur, hakiki sevinç, hakiki lezzet katiyen bir ki, marifetullah'ta ve muhabbetullah'tadır. Başka olamaz yani. Başka olamaz. İşte bu avare nevi beşer içinde, bu perişan fani dünyada, insan sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder. Kudretine istinad eder. Yani sahibini buldu mu, malikini tanıdı mı dünya değişmiyor. Fakat bu şu ifade. Rahmetine iltica edeceği bir kapı var. Kudretine dayanacağı bir kapı var oluyor. Hatta üstadımız der. Beşer beşer. Fıtraten bir halıka iman etmek. Yani Allah'a iman ve ibadet üzerine yaratılmış. Fıtratı buna şey. Çünkü aciz, miskin, zayıf, fakir. Fakat ne yapıyor? Bunun mecrasını şaşırıyor. Mutlaka bütün insanlar herkes bir şeye tapıyor. Herkes bir şeye iman ediyor. Kimisi aya, kimisi güneşe, kimisi yıldıza. Çünkü niye? İnsanın ruhunda, yapısında bu var. Ve bu olmadan insan dünyadan lezzet alamıyor. İşte kapıyı şaşırmış. Eğer sahibini buldu mu rahmetine iltica ediyor. Hadiseler ne olursa olsun onun rahmetine iltica ediyor. Kudretine dayanıyor. İşte o zaman ne oluyor? O vahşetgah dünya bir tenezzühgaha döner ve bir ticaretgah olur. Hani kafa rahatsa abi insan keyif alabilir. Tabiri caizse. Kafa rahatsa insan ticaretini yapabilir. Değil mi? Ticaret yapmak için ortamın müsait olması lazım. Keyif almak için ortamın müsait olması lazım. Eğer insan dünyada sahibini bulmazsa, Allah'ı bulmazsa, yani imanı billah, marifetullah, muhabbetullah olmazsa, bu ticaret ve tenezzü için geldiği dünyada ne ticaret yapabilir? Ne tenezzükah, ne de tenezzüh edebilir? Ne yapabilir? Vahşetle, sıkıntılarla ömrünü geçirir ve günahlarını da boynuna takar kabre gider. Başka bir yerde Üstadımız öyle ifade ediyor. Eğer diyor insan İslamiyet suyu ile iman nuru ve ubudiyet toprağı altına girmese o zaman diyor tefessüh eder gider. Bir de diyor tefessüh etmekle beraber günahlarını boynuna takar öyle gider. Allah muhafaza. Birinci makam, bu mukaddimeydi. Şimdi bu birkaç kelime inşallah beraber okuyalım. Şu kelam-ı tevhidinin on bir kelimesinin her birinde birer müjde var. Ve o müjdede birer şifa ve o şifada birer lezzeti maneviye bulunur. İşte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sabah ve akşam namazından sonra bu ayeti kerimeyi zikretmesi çok manidardır. Bakın bu ayette bizim için ne varmış? Müjde varmış. Müjde ile beraber hem şifa var. Şifa ile beraber bir de lezzeti maneviye bulunuyor. Cenab-ı Hak bu ayeti kerimeyi sabah ve akşam namazından sonra vird edilmeyi nasip eylesin. Böyle manalarıyla beraber Allah böyle bu kelimeyi kendimize vird etmeyi nasip eylesin. Birinci kelime La ilahe illallah manası başka ilah yoktur ancak Allah vardır. Daha şöyle bir müjde var ki hadsiz hacata müptela ihtiyaçlara giriftar. Nihayetsiz adanın hücumuna hedef olan ruhu insani. Yani nihayetsiz düşmanların hücumuna hedef olan insanın ruhu insani. Yani nihayetsiz düşmanların hücumuna hedef olan insanın ruhu. Şu kelimede öyle bir noktayı istimdat bulur ki bütün hacatını temin edecek bir hazine-i rahmet kapısını ona açar. Ve öyle bir noktayı ismat bulur ki, hani mukaddime ne dedi ya, sahibini tanısa, malikini bulsa o vakit rahmetine iltica eder, kudretine ismat eder. Bakın burada da sanki onu izah ediyor. La ilahe illallah. Allah'ı buldu ya, o zaman ne yapıyor? Bir noktayı ismat bulur ki bütün hacatını temin edecek bir hazine-i rahmet kapısını ona açar. Ve öyle bir noktayı ismat bulur ki dayanak noktası güç noktasında bütün adasının şerrinden emin edecek bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi mabudunu ve halıkını bildirir ve tanıttırır. Kudret-i mutlaka. Yani mutlak kudret. Mesela şu medreseyi diyelim ki bir kısmını su istila etse, su bassa, ne deriz? Bu medresenin bir kısmını su istila etse, su bassa ne deriz? Bu medresenin bir kısmını su istila etmiş. Bütününü etmemiş. Bütününü etmesi için ne olması lazım? Su bütün bu medresenin, bütün bu işte alanını, her tarafını istila etmesi lazım. O zaman deriz ki su mutlak manada bu medreseyi ne yapmış? İstila etmiş. Kudret-i mutlaka değil, mesela kudret değil. Üstad Hazretleri kudret demedi. Kudret-i mutlaka. Ne demek? Yani benim biyolojik yapımda, benim kanımın içindeki ak yuvarlanan içindeki zerrelere hükmeden gücü yeten de Allah, kainatın bilmem hangi ucundaki en büyük galaksiye güçleten de Allah. Kudret böyle bir kudret. Zaten Allah lafzayı celali ummi olduğu için la ilahe illallah. Muhadad üstadımız Mesnevi Nuriye'de şu ifadeyi kullanın. Arkadaşlar Allah lafzayı celali bütün esmayı cami olduğu için bir insan Allah dediği zaman aynı zamanda şunu da diyor la nurebbiye illa hu yani la ilahe illallah dediğin zaman bütün şunları demiş oluyorsun la nurebbiye illa hu la müdebbire illa hu la razıka illa hu la musavvire illa hu vesaire vesaire ne kadar Cenab-ı Hakk'ın esması, sıfatı, tecelli eden bize ait varsa hepsini zikretmiş oluyoruz. İşte kudreti mutlaka. La ilahe illallah dediğin zaman Cenab-ı Hakk'ın o nihayetsiz kudretini ilan etmiş oluyorsun ve ben ona dayandım diyorsun. Bütün adasının şerrinden emin edecek bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi mabudunu ve halıkını bildirir ve tanıttırır. O kelime tanıttırır. Sahibini gösterir. Maliki kim olduğunu ira eder. İrae, gösteriş. Yani göstermek. Sahibini göstermesi. Bu kelime bize sahibimizi gösteriyor. Ve o ira ile, o gösteriş ile kalbi vahşeti mutlakadan ve ruhu hüznü elimden kurtarıp ebedi bir ferahı, daimi bir süruru temin eder. Mesela müşrikler zamanında müşrikler belki Allah'a biliyorlardı. Fakat ne diyorlardı? İşte bize rızık veren falan. İşte bize rızık, işte bizi koruyan falan put. İşte bizim ticaretimizi sağlayan falan put. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın dilindeki kelime neydi? La ilahe illallah. Aslında işte bütün onların hepsi onlara müracaat etmeyin. İllallah. Sadece Allah'a müracaat edin. Üstad hazretleri 2. Şua'da bu kelime-i tevhidle ilgili bir hadisi nakleder. Oradan. Şu hadis. Hem kelime-i tevhidde azamet-i kibriya ve celali sübhani ve saltanat-ı mutlaka-i rub rubiyeti samedaniye tahkuk etmesi içindir ki, bakın kelime-i tevhid yani La İlahe İllallah'ta ne varmış? Azamet-i Kibriya, Celali Sübhani, saltanatı mutlaka-i rubiyeti samedaniye tahkuk etmesi içindir ki, Resul-i Ekrem Aleyhissalatu vesselam ferman etmiş eftalu ma'kult ene ve nebiyyüne min kabli la ilahe illallah yani hadisin manası ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en ziyade faziletli ve kıymetli sözleri, La ilahe illallah kelamıdır. Şimdi üstad biraz bu tevhid manasını bugünümüz, çağımız insanın nazarında bakın nasıl yorumluyor. Evet, bir meyve, bir çiçek, biz tevhid deyince hemen böyle yukarı uçuyoruz ya, üstad bak bir çiçek ve meyveden tevhidin bize kazandırden bütün emsaline omuz omuza verip ittisal ettiğinden, o nevi büyük aynaya dönüp, o neve mahsus cilvelenen bir çeşit cemali ilahiyi gösterir ve fani muhakkat olan güzellik ile baki bir nevi hüsnü sermediği ira eder. İkinci kelime, Yani Allah birdir. Şu kelimede şifalı, saadetli bir müjde var. Şöyle ki, kainatın ekser enva ile alakadar ve o alakadarlık yüzünden perişan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen ruhu beşer. Mesela güneşle alakadarım diyemez bir insan. Güneşten bana ne diyemez. Şimdi güneşle alakadarım diyemez bir insan güneşten bana ne diyemez şimdi güneş her gün doğduğu için belki bunu şu söyleyebilir ama bir gün doğmasın benim güneşle alakam varmış bu güneş doğması lazım baharla alakamız var gökteki kamerle alakamız var yani diğer canlarla alakamız var. Hepsiyle alakadarız yani. Şimdi alakadarsak öyleyse onlarla bir muharebimiz olması lazım. Görüşmemiz, bir diyalogumuz olması lazım. Yani tabirca ise eğer vahdehu olmazsa hepsinin kapısına gideceğiz. Yani hepsine el açacağız. Hepsine böyle müracaat edeceğiz yani. Hepsini böyle bir şeyimiz altına almaya çalışacağız ki ta ki hayatımız devam etsin. Hayatımızın devam etmesi onlarla alakadar çünkü. Bak burada Üstad nasıl ifade etti? O alakadarlık yüzünden perişan ve keşmekeş içinde boğulmak derecesine gelen ruhu beşer ve kalbi insan, birden vahdehu kelimesinde bir melce, bir halaskar kurtarıcı bulur ki, onu bütün o keşmekeşten, o perişaniyetten kurtarır. Peki nasıl? o perişaniyetten kurtarır. Peki nasıl? Yani, Yani bir adam dediği zaman o kelime manen ona diyor. Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma. Yani makam bir. Bir makama müracaat et. Saltanat bir, rubiyet bir, uluhiyet bir.ama müracaat et. Saltanat bir, rubiyet bir, uluhiyet bir. Ona müracaat et. Çünkü o diğerleri hepsi o uluhiyet makamının kulları. Hepsi ona bağlı, onun askerleri. Onlara tezellül edip minnet çekme. Onlara temellük edip boyun eğme. Onların arkasına düşüp zahmet çekme. Onlara temellük edip boyun eğme. Onların arkasına düşüp zahmet çekme. Onlardan korkup titreme. Çünkü Sultan-ı Kainat birdir. Sultan birdir. Mütaddit değil. Sultan bir ise öyleyse her şey onun emrindedir. Mütaddit değil. Sultan bir ise öyleyse her şey onun emrindedir. Hani üstadımız diyor ya sultanı razı ettin ise, etti ise hakların rızasını tahsil et, uzun yoktur. Hatta üstad orada misallendirir. Arkadaşlar bir adamın işi bir padişaha düştü mü mealen söylüyorum tam üstadımızın belki lafızları değil ama mealen söylüyorum bir adamın bir işi padişaha düştü mü o işini halletmesi için padişaha direkt müradat etse padişaha razı etse padişahan muavenetleri yardımcıları şunları buna razı etmeye lüzum yok o razı oldu mu bir emir verdi miın muavenetleri yardımcıları şunları buna razı etme lüzum yok o razı oldum bir emir verdim abi ne olur Tamam yer her şey hal olur yani Sultanı kainat birdir her şeyin anahtarı onun yanında da hani başta okuduk ya ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdi yani hiçbir وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِ Yani hiçbir şey yok ki Cenab-ı Hakk'ı hamd et tesbih etmesin. Aslında bunun belki işari bir manası da şu. Yani hiçbir şey yok ki eğer onu tesbih ediyorsa demek ki onun emrindeler. Onun itaatindeler. Hepsi onun askerleri. Her şey onun askeri. Bunun bir işari manası da o yani. Her şeyin anahtarı onun yanında. Her şeyin dizgini onun elindedir. Her şey onun emriyle hallolunur. Onu bulsan her maklubunu buldun. Hadsiz minnetlerden, korkulardan kurtuldum. Üçüncü kelime. La şerike lehu. Bu kelime de, şimdi saltanat bir, uluhiyet bir, ruhiyet bir. Fakat bazı işleri görmede acaba bazıları yardımcı mıdır? Bazı diyelim ki bazı şeylerde acaba yardımcı mıdır? Hayır. La şerikele. Onun ortağı yok. İşte bu ortak bu demek. Yani onun Allah bir iş yaparken bir sebebi kullanır ama o sebebe Allah muhtaç değil. Onunla teşrik-i mesai etmek Allah ondan münezzehtir. Sadece o bir sebeptir. Sadece bir aracıdır. Bu la şerikele tabiri mânevi kılıncı da işte o fikri kesiyor. Koparıp atıyor. Yani nasıl ki uluhiyetinde saltanatında şeriki yoktur. Allah bir olur mütaddit olamaz. Öyle de ruhiyetinde icraatında icadatında dahi şeriki yoktur. Yani bir iş yaparken bazı şeylere bağlı değildir. Haşa. saltanatında, icadatında dahi şeriki yoktur. Yani bir iş yaparken bazı şeylere bağlı değildir. Haşa. Ya da bir şeyi Allah mevcut vücuda getirirken bazı şeylere yardım ihtiyacı yoktur Cenab-ı Hakk'ın. Ol der, oluverir. Bazen olur ki, sultan bir olur. Saltanatında şeriki olmaz. Ve şerrin saltanatını Üstad kastediyor. Fakat icraatında o saltanatını diyelim ki işte diyelim ki fertlere, milletine diyelim ki uygulamaya kalktığı zaman da bazı yerlerde çünkü eli yetişmez, noksan kalır. Bazı yardımcılara ihtiyacı vardır. Fakat icraatında onun memurları, onun şeriki sayılırlar. Onun ortağı sayılır. Çünkü memur da olsa, ne kadar padişah namına hareket derse, çünkü niye? Beşerdir. Her şeriye düşmez. O işi yapmada o memurun istat ve kabiliyeti lazımdır. Orada devreye girer. Ve onun huzuruna, herkesin girmesine mani olurlar. Tabi adam misal veriyorum eğitimle alakalı bir mesele diyelim ki sultana müracaat edecekse o eğitim işlerini halledelim diyelim ki işte o memur der ki kardeşim gel önce bir bana gel. Çünkü niye? Çünkü neticede o sultan ama ben onun o eğitim alanında işleri ben yapıyorum. Bana müracaat et. Hele önce bu derdini bana bir anlat. Ben sana yardımcı olamazsam sonra seni onunla buluştururum der. Bize de müracaat et derler. Fakat aslında bu bugün hakikaten şu la şerikele kelimesini çok ciddi manada alemimize almamız lazım. Ezel ebed sultanı olan Cenab-ı Hak, saltanatında şeriki olmadığı gibi, icraat-ı rubiyetinde dahi, muinlere, yardımcılara, şeriklere, ortaklara, pay sahiplerine muhtaç değildir. Onun için bir adam, ne kadar rızkının peşinde koşarsa koşsun muhterem abiler, evli kardeşler, rızkını peşinde koşarsa koşsun muhterem abiler evli kardeşler rızkını Allah'tan bilecek çünkü o vesile olan her neyse rızık vermede o hiçbir şekilde hiçbir medhal yoktur sadece vesiledir asla ortak değil şerik değil asla mesela bir insan az da olsa şükrünü diyelim ki ağaçlara veremez. Meyve veren ağaçlara veremez. Yok veremez. Diyelim ki o rızık sadece rubiyet dairesinin sadece rızıklandırmak şeyinden konuşuyoruz. Daha birçok mertebesi varsa ondan konuşursak. Yani o rızık bir beşer eliyle geliyorsa üstad o beşere dua etmek. Dua et ona. De ki Cenab-ı Hak sana daha çok versin. Allah senden razı olsun. Cenab-ı Hak seni müşerref versin. Asla ona minnettar. Yani o rızkı ondan bilmek. Doğru değil. Emir ve iradesi. Neden böyle? Çünkü Allah'ın emir ve iradesi neden böyle? çünkü Allah'ın emir ve iradesi havle kuvveti olmazsa hiçbir şey hiçbir şeye müdahale edemez doğrudan doğruya herkes ona müracaat edebilir çünkü niye? Hiçbir ortağı yok, hiçbir şeyi yok. Doğrudan doğruya ona müracaat etmek. Onun için üstad bir cümle kullanır. Allah'a kul olmak, Allah'a kul olmak, en büyük hürriyettir. Mesela müşrikler ne diyorlardı? Efendimiz'e ne diyorlardı? Ya Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Ya şu La İlahe İllallah deme. Ne demek? Yani bırak tamam Allah de ama La İlahe İllallah deme. Ya ne demek? Ya bırak rızık veren de bizim şu şeyimiz olsun. Şu işte putumuz ya. Şu da şunu ya insanlar buna da şey yapsın. Yok. La İlahe İllallah. Rızık veren de o. Hayat veren de o. Yaşatan da o. Şeriki ve muini olmadığında o müracaatçı adama yasaktır, onun huzuruna giremezsin denilmez. İşte şu kelime ruhu beşer için şöyle bir müjde verir ki, imanı elde eden ruhu beşer, imanı elde eden ruhu beşer manisiz, müdahalesiz, hailsiz yani engelsiz bir surette, mümanatsız hep aynı kelimeleri barındırıyor. Her halinde bu çok önemli. Muhterem ağabeyler bakın bu çok önemli. Her halinde, her arzusunda şu nimete bakın ya. Yani şu işte şu işte de bu işte değil. Hayır. Her halinde, her arzusunda bitmiyor. Her anda, her yerde o ezel ve ebed ve hazaini rahmet maliki defaini saadet sahibi olan Cemil-i Zülcelal Kadir-i Zülkemal'in huzuruna girip hacatını arz edebilir. Bir daha okumak istiyorum. İmanı elde eden ruhu beşer. Manisiz, Müdahalesiz. Haysiz. Mümanatsız. Her halinde. Şimdi kalbimizde bu dersi dinleyen hepimiz yani. Okuyan ben, dinleyen herkes. Kalbinde acaba benim şu isteğim de mi? Evet. Şu her halinde. Her arzusunda. Yani tabir caizse cenneti istemede, rızık istemede, hayırlı bir eş istemede, ilim istemek. Her hali ve her arzusunda, her anda ve her yerde. O ezel ve ebed. Bir de hazain-i rahmet maliki. Öyle bir hazineye sahip ki abi. Hazinesinde her şey var. Yok, onun hazinesinde yok. Niye? Yok yok olmaz çünkü. Allah'ın hazinesi yokluk. Yokluk tükenmez. Başka? Defain-i saadet. Yani öyle bir sultan ki, yani saadet defineleri hepsi onun yanında. Sahibi olan Cemil-i Zülcelal. Kadir-i Zülkemal'in huzuruna girip, hacatını arz edebilir. Ve o rahmetini bulup, kudretine isnar ederek ederek kemali ferah ve süruru kazanabilir. Dördüncü kelime. Bunu da okuyup dersimizi bitirelim. Lehul mülk. Dedi ya bu on bir kelimenin de her bir kelimesi bir tevhid rubiyetinin bir mertebesi. Yani mülk umumen onundur. bir kelimesi, bir tevhid rubiyetinin bir mertebesi. Yani mülk umumen onundur. Mülk onundur değil. Mülk onundur ifadesi değil. Mülk umumen onundur. Daha demin zikrettiğimiz gibi zerrelerden kürelere, bitkilerden cemadata, cennet, cehennem, ahiret. Bütün mülk umen O'nundur. Sen, peki ben neyim? O'nun mülküsün hem memnüküsün. Hem O'nun mülküsün, insananın, beşerin öyle bir şeyi var Hem mülkü Hem de memlükü Mesela diğer mevcudat mülkü Memlükü değil Biz mülküyüz Bir de memlük Yani köle, çalıştırılan Kul Allah bir de bizi bu dünyada bir vazifeyle vazifendirmiş Kendisine ubudiyet Hem mülkünde çalışıyorsun Üstad zikrediyor bir de bizi bu dünyada bir vazifeyle vazifelendirmiş işte. Kendisine ubudiyet. Hem mülkünde çalışıyorsun. Üstad zikrediyor. Şu kelime şöyle şifalı bir müjde veriyor ve diyor. Ey insan! Sen kendini kendine malik sayma. Çünkü sen kendini idare edemezsin. Yani Üstad Hazretleri sen kendini kendine malik sayma. Ya bırak alemi, bırak kainatı, bırak mevcudatı, bırak diyelim ki aile fertlerini, diyelim ki kendini bile kendine malik sayma. Zira sen kendini bile idare edemezsin. Neden? O yük ağırdır. Kendi başına muhafaza edemezsin. Hani idare de edemezsin, muhafaza da edemezsin. Belalardan sakınıp levazımatını yerine getiremezsin. Kader Risalesinde bulabilirsem 3. Mebhasta olması lazım. Üstad orada bir misal zikreder. Aslında bir nevi mülk yani mülk sahibi Allah olduğuna dair böyle bir şey. Eğer desen kader bizi böyle bağlamış, hürriyetimizi selbetmiştir. İmbisat ve cevalana müştak olan kalp ve ruh için kadere iman bir ağırlık ve sıkıntı vermiyor mu? Üstad kat'a ve asla sıkıntı vermediği gibi nihayetsiz bir hifet, bir rahatlık, bir revhu reyhanı. Aslında bu kaderden manasıyla diyelim ki her şeyi Cenab-ı Hak'tan yani idare noktasında. İdare noktasında her şeyi Cenab-ı Hak'tan bilmek. Bu manayı biraz nazara vermek için. Diğer türlü kader o da ayrı bir ders mevzusu. Emnu, emanı temin eden bir sürur, bir nur veriyor. Üstad bir misal veriyor. O misali okuyacağım. İki adam bir padişahın payitahtına giderler. Çok önemli. O padişahın mahalli garip olan has tarayına girerler. Biri padişahı bilmez. O yerde gasıbane şimdi padişahı bilmeyince hani mülk sahibini bilmeyince kendini mülk sahibi yerine koyuyor. Sarıkhane tavattun etmek ister. Fakat o bahçe ve sarayın ihtiza ettikleri idare, tedbir ve varidat ve makineleri işlettirmek ve garip hayvanatın erzakını vermek gibi zahmetli külfetleri görür. Mütema diyen ızdırap çeker. Bakın sadece idare noktasında mülk onundur. Mülkü ona vermedi mi o zaman sen kendini malik yapacaksın. Sahip yapacaksın. O sahip olduğun şeylerin tedbiri var, iradesi var, ihtiyaçları var. Ne yapar o adam? Onların ihtiyacına koşmaktan rahat edemez. O cennet gibi bahçe, başına bir cehennem gibi oluyor. Misafirsin, misafirliğini bil işte. Her şeye acıyor, idare edemiyor. Teessüfle vaktini geçirir. Sonra padişahı tanır, sonra da o hırsız, edepsiz adam tedip suretiyle hapse atılır. Tabii o malları mülkleri sahiplenince sahibi olmadığı halde sahiplendi. Yani aslında buradaki şey işte insanın dünyaya gönderilmesi dünyada kulluk vazifesi. Aslında misafir kulluk yapacak. Her şeyi idare noktasında Cenab-ı Hakk'ın kudretlerini verecek. Rahatlıkla imtihandan geçip cennette uçacak. Ama öyle yapmıyor. Nefsine uyuyor. Şeytana aldanıyor. Her şey sahibini unutuyor. Malikini unutuyor. Her şeyi sahipleniyor. İdaren noktasında her şeyle dertleniyor. Aman ne olacak? Şöyle mi olacak? Böyle mi olacak? Ne yapacağım? Ne edeceğim? diye en sonunda hayatı hitame eriyor. Hafizanallah. Akıbeti işte imtihanı kaybetmiş oluyor. İkinci adam padişahı tanır. Yani lehul mülk. Yani bunun manası bu lehul mülk. Mülk padişahındır der. Padişaha kendini misafir bilir. Bütün o bahçede o sarayda olan işler bir nizamı kanunla cereyan ettiğini, her şey bir programla, kemali suretle işlediğini itikad eder. Zahmet ve külvetleri, külfetleri padişahın kanununa bırakıp canım Cenab-ı Hak alemde kanunlarla iş yapıyor. İşte Rezakiyet kanunu, Rahimiyet kanunu, Rahmaniyet Kanunu vesaire vesaire. Her şey bir programla kemali suhuletle işlediğini itikad eder. Zahmet ve külfetleri padişahın kanununa bırakıp kemali safa ile o cennet misal bahçenin bütün lezzetlerinden istifade edip, padişahın merhametine ve idare kanunlarının güzelliğine isnaden, her şeyi hoş görür, kemal-i lezzet ve saadetle hayatını geçirir. Orijinal bir cümle işte, İşte men amene bil kader emine minel keder. Kadere iman eden kederden emin olur. Kederden kurtulur. Sırrını anla. En aslında buradaki bu mana lehul mülk. Padişahı bil, padişahı tanı. Onun mülkünde kendi misafir telakki et. Misafir gibi davran. İdaren noktasında, külfet noktasında her şeyi sultanın kanun dairesine at, rahat et. O malik hem kadirdir hem rahimdir. Kudretine isnat et, rahmetini ittiham etme, kederi bırak, keyfini çek, zahmeti at safayı bul. Hem der ki bu da bir insanın ruh dünyasındaki böyle açtığında her şey sahiplenip ama her şey eline tutamaması. Ruh dünyasındaki bu yaraya bir ilaç, bir merhem. Manen sevdiğin ve alakadar olduğun perişaniyet perişaniyetinden müteessir olduğun ve ıslah edemediğin şu kainat. Kainatta alakadarız ya. Kainattaki her şey, her hadise bizi üzüyor. Acıyoruz, merhamet ediyoruz ama gücümüz yetmiyor. Islah edemiyoruz. Üstad Hazretleri diyor, kardeşlerim kalben arzu ediyorum. Baharı arzu ediyorum. Bütün insanlığın iman selametini arzu ediyorum ama irade edemiyorum, idare edemiyorum. Yapamıyorum yani. Bir kadir-i rahimin mülküdür. Bak bu çok, yani Üstad Hazretleri Esma'yı tam nokta atış yapıyor. Bir kadir-i mülküdür demedi. Bir kadir-i rahimin mülküdür. Şimdi acımasa abi, şefkat etmese onlara sahip de çıkmaz. Allah hem kadirdir hem de rahimdir. Mülkü sahibine teslim et. Ona bırak. Cefasını değil, safhasını çek. Adam kiracı. Adam bir evde kiracıysa, diyelim ki binanın bir tuğlasının düşmesini çok kafaya alemler almıyor. Niye? Ben mülk sahibi değilim ki diyor. Çok acayip bir nokta işte bu. diyelim ki binanın bir tuğlasının düşmesini çok kafaya alemler almıyor. Niye? Ben mülk sahibi değilim ki diyor. Çok acayip bir nokta işte bu. Bu hani lehul mülk, mülkü sahibine teslim etmek var ya. Yani aslında bu ifadeler şu cümlenin belki izahı. Vazifeni yap, vazife-i ilahiye karışma buna da girer aslında. Sen Cenab-ı Hakk'ın sana vermiş o kulluk vazifesini yap. Cenab-ı Hakk'ın vazifesinin irade, idare, yani alemi idare, kendi idare işine karışma altından kalkamazsın. Ona bırak cefasını değil safhasını çek. O hem hakimdir hem rahimdir. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder, çevirir. Hani Üstadımız Kastamonu layıkasında bir vakit diyor bu bazı işte diyelim ki yavruların, bazı diyelim ki insanların kendi menfaatine göre işte diyelim ki yaptığı bazı zulümlerde bazı yavruların gördüğü bu şeyler diyor bir vakit dikkatime çok dokundu. Çok alemmiş şey yaptı diyor mesela. Bunlara neden acılmıyor? Ne olacak bunlar diye şey yaptım. Sonra diyor Cenab-ı Hakk'ın rahimiyeti işte diyelim ki hikmeti aklıma geldi. Bütün bütün o şeyler ne oldu? İzale oldu. Ah yerinde oh dedirtti. Tamam bunların sahibi var. Sahibinden fazla merhamet etme. Onların sahibi hem rahimdir hem hakimdir. Onlara mükafatını verecektir. Rahatladım diyorum mesela. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Çevirir. Dehşet aldığın zaman. Hani olabilir. Mülkü sahibine teslim ettin ama bazı hadiseler böyle seni çok boğdu diyelim. Üstad burada İbrahim hakkı gibi diyor. Mevla görelim neyler neylerse güzel eyler. De pencerelerden seyret, içlerine girme. Alemdeki bazı hadiselerin içlerine girmemek lazım. Çünkü akıl bazen anlamadığı zaman acı çekebiliyor. Bir abimizin çok güzel bir örneği vardı. Böyle diyor, televizyonda şurada burada diyor, bu haç mevsiminde diyor. O Kabe etrafına dönüyorlar ya abi. İnsan oradan baktığı zaman ne kadar muazzam böyle diyor. Pervane gibi ne kadar güzel dönüyorlar. İnsan bile keyif alıyor. Bir de diyor o anda orada olmak. O icdahan, o bilmem ne onun içinde. Onun için bazı hadiseler şöyle abi. Pencereden seyret, içine girme. Mevlan neylerse güzel eylerdi. Cenab-ı Hak kendisine hakkıyla kul olabilmeyi Allah bize nasip eylesin. Allah imanımızı kamil eylesin. Cenab-ı Hak asrın ihtiyacına binen, yazılmış olan şu Risale-i Nur eserlerini okumayı, anlamayı, yaşayabilmeyi, yaşatabilmeyi bizlere nasip eylesin. Subhaneke la ilmâne illa ma'allemtene inneke entel alîmul hakim ve ahiru davâhum elhamdülillâhi rabbil âlemîn. Kardeşimiz Kur'an okuyacak herhalde. Gel kardeşim Bir foto keseyim. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a ş onlara yalancıdır. İlla الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم Allah'a ve mülakatlar ve insanların hepsiyle onları yasak ediyor. Halideyiz. Allah'a emanet olun. Allah, insanlara ne kadar fayda verir, ne kadar sudan, ne kadar gökyüzünden gökyüzünden gökyüzünden gökyüzünden gökyüzünden yaratan bir şeyden. فَأَحْيَى بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيهَا مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ Sema'i ve Arz'ı Sema'i ve Arz'ı Kıymetli bir millet için Sema'i ve Arz'ı Sema'i ve Arz'ı İnsanlar, Allah'ın dışında وَبِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللّٰهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللّٰهِ وَالَّذ۪ينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلّٰهِ وَلَوْ يَرَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا اِذْ يَرُونَ الْعَذَابِ اَنَّ الْقُوَّةَ لِلّٰهِ جَمِيعًا وَاَنَّ اللّٰهَ شَد۪يدُ الْعَذَابِ Allah'a emanet olun. Allah onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara hürmetler verir, onlara Amin. Allah'a emanet olun. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. konuşulduğumuz bir adet hatmi şerifi ve hakiki imaniyet derslerini evvela bizlerden kabul eyle. Hasılan ecir ve sevabı evvelen bizzat haci kainat akıllarımızın muallimi kalplerimizin mahbubu ruhlarımızın mürebisi olan Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın mübarek, mütehar, münevver, mücella ruhu tayyibelerine hediye ettik. Sen vasıl eyle. Ruhu Resulullah'ı hediyemizden haberdar eyle. Sünnet-i senyesine ittiba bizleri muvaffak eyle. Ahlak-ı aliyeleriyle bizleri tezyin eyle. Şefaat-ı uzmasına bizleri her iki cihanda nail eyle. Ya Rab Adem Aleyhisselam'ın ruhuna, Adem Aleyhisselam ile bizim peygamberimiz arasında her ne kadar peygamberine zat ve Resul-i Kiram gelmiş geçmişse, hepsinin bir cümle ruhlarına ayrı ayrı hediye ettik seni vasıl eyle. O büyük peygamberlerinde şefaatlerine bizleri nail eyle. Ya Rahman Rahimin, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın etrafında kale gibi onu koruyan, Allah'a emanet olun. tabi'in, ey meymiştehidin, muhakkikin, muhaddisin ruhlarına hediye ettik seni vasileyle. Şeyh Abdülkadir Geylani, İmam-ı Rabbani, İmam-ı Gazali, Hasan-ı Basri, Cüneyd-i Bağdadi, Mevlana Camii, İmam-ı Azam, İmam-ı Şafi, İmam-ı Malik, İmam-ı Hanbel Hazretlerinin ruhlarına hediye ettik seni vasileyle. Hazretten milletimin imanını selamette görürsem, cehennemin alevleri içine inmeye razıyım diyen, imana ve Kur'an'a hizmet uğrunda bütün hayatını sarf eden Aziz Üstadımız Bediüzzaman Hazretlerinin de ruhlarına hediye ettik sen vasileyle. Onun yanında bulunmuş, davasına omuz vermiş, arkasında duran bütün muhterem nur talebesi ahabelerimizin de ruhlarına hediye ettik sen vasileyle. Allah'a şükürler olsun. onları başında ve bu medresede duamıza amin diyen bütün kardeşlerimizin, abilerimizin, ölmüşlerinin, geçmişlerinin ruhlarına hediye ettik sen vasıl eyle. Cemil Ümmet-i Muhammed'in bütün ölmüşlerinin ruhlarına aylayla hediye ettik sen vasıl eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Kabir azabından muhafaza eyle. Ya Arhamen Rahimin, ölülerden beter olan, ebedi bir hayatı kaybetme ihtimali olan biz kendi ruhlarımıza da acizane hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle. Akıllarımızı, ruhlarımızı, kalplerimizi insi ve cini şeytanların şerrinden muhafaza eyle. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabz etme zamanına kadar bize emanete emin kıl. Hakkı hak bilip ona ittiba etmeyi, batılı batıl bilip ondan işnap etmeyi bize nasip eyle. Ya Rab imanımızı kamil eyle. İbadette bizleri daim eyle. Sana karşı hamd ve şükrümüzü daim eyle. ve şükrümüzü daim eyle. Bizlere ihsan etmiş olduğun maddi ve manevi bütün rızıklar namına, nimetler namına sana sonsuz bize etmiş olduğun nimetler adedince hamd ve sınalar ediyoruz. Kabul eyle. Ya Rabbel Alemin, Ya Elhamel Rahimin, bu hatmi şerif bu hakaik imaniye dersleri ve bu aminler hürmetine Ya Rab bütün hastalara şifalar ihsan eyle. Hususan bu salgında Rab bütün hastalara şifalar ihsan eyle. Hususan bu salgında hasta olan kardeşlerimize şifalar ihsan eyle. Ya Rab bu tür umumi belaları umum insanlıktan umum bütün Müslümanları, alemi İslamı, ülkemizi, milletimizi sen muhafaza eyle Ya Rabbi. Görünür görünmez kazalardan, belalardan bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rahman Rahimin hasreten Yeni Bosna Cemaatinden olan Musa Tulay abimizin hastasına hastalığına şifaları ihsan eyle. Ya Rahman Rahimin manen hasta olan genç kardeşlerimizin imdadına koşmayı nasip eyle. Ya Rab Risale-i Nur hakikatleriyle imana susamış gönüllere Ya Rab uzanmayı nasip eyle. Ya Rahman Rahimin Kur'an-ı Azimuşşan'ı bizlere yar eyle Ondaki esrara bizleri vakıf eyle Sünnet-i Seniyet doğrultusunda Bir hayat yaşamayı bizlere nasip eyle Ya Rab Kur'an'ın ve Sünnet-i Seniyet'in Bu zamandaki muazzam bir manası Ve tefsir olan Risale-i Nur'u Okumayı, anlamayı, yaşamayı Bizlere nasip eyle Risale-i Nur ile imana ve Kur'an'a Hizmette bizleri istihdam eyle İzlediğiniz için teşekkür ederim. Allah'a şükürler olsun. El Fatiha