 İnsan vücudunda yaklaşık 25 trilyon al yuvar hücresi bulunmaktadır. Bu hücreler kanımızla beraber tüm bedeni dolaşmakta, oksijen ve karbondioksit taşımaktadırlar. Bu mucizevi hücrelerin yapısı tam da yapacağı işe göre tasarlanmıştır. Oksijeni taşıyacak bu hücreler için en uygun şekil, hücrenin yapısının yassı olmasıdır. Bu yassı şekil sayesinde, yüzey alanı artan hücrenin oksijenle teması kolaylaşmaktadır. Fakat hücrenin yapısının yassı olması, taşıma işlemi için tek şart değildir. Çünkü oksijeni hücreye kullanabileceği şekilde sunmalıdır. Yani oksijeni vereceği hücreye geldiğinde oksijenden kolayca ayrılabilmelidir. Bunun için de özel bir moleküle ihtiyaç vardır. Bilim adamları tarafından olağanüstü bir molekül olarak adlandırılan bu molekül hemoglobin molekülüdür. Hemoglobinler akciğerdeki oksijeni alırken karbondioksidi bırakır ve oradan kaslara geçer. Bu sırada kaslar da besinleri yakıp karbondioksit oluşturur. Hemoglobin molekülü kaslara ulaştığındaysa tam tersi bir işlev görerek oksijeni bırakıp karbondioksidi alır. Evet, bir anda oksijene karşı birleşme eğilimi gösteren hemoglobin birkaç saniye sonra bu eğilimini kaybeder. Bir anda tercihi karbondiokside bağlı olarak değişir. karbondiokside bağlı olarak değişir. Bizler bu fiilleri yaratan Allah'ı inkar edersek, şimdi şu sorulara nasıl cevap vereceğiz? 1. Bu moleküllere bir sistem içerisinde bu vazifeyi kim vermiştir? 2. Oksijeni taşıyacak bu hücreler için en uygun şekil olan hücre yapısına nasıl sahip olmuştur? 3. Şuur sahibi olmayan bu moleküller adeta şuur sahibi gibi hareket ederek nereye ne kadar oksijen verileceğini nasıl bilmektedir? 4. Hiçbir zaman oksijenle karbondioksidi birbirine karıştırmadan her seferinde doğru adrese nasıl gitmektedir? 5. Akciğerdeki oksijeni alırken karbondioksidi bırakması. Kaslardaysa tam tersi bir işlem yaparak karbondioksidi alıp oksijeni bırakması elbette düşünme, tercih etme ve karar verme gibi sıfatlara sahip olmakla mümkündür. Şuurusuz kan hücreleri bu işi nasıl yapmaktadır? Demek, şuursuz kan hücrelerini bu işlere fail kılmak ancak Allah'ın sonsuz ilim, irade, kudret gibi sıfatlarını şuursuz hücrelere verip akıl sağlığından mahrum olmakla mümkündür. Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Salatü vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Rabbi şirahli sadri ve yessirli emri vahlül ukteten min lisani yefgahu kavli. 13. Söz Hüve Nüktesi. Bu Hüve Nüktesi'ne girmeden önce bununla alakalı Üstad Hazretlerinin yazmış olduğu bir mektup var. Yani bu hüven yüktesinin ehemmiyeti nedir? Hüven yüktesi ne gibi hakikatleri ifade ediyor? Hangi noktalardan değerlendirmemiz lazım? Aziz Sıddık Mütefekkir Kardeşlerim Aziz Sıddık Mütefekkir Kardeşlerim Evvela çok emarelerle kat'i kanaatim gelmiş ki, gizli dinsizler, resmi ve memurlar için de, ve bir çocuk sebebinden bir sebebi rehberdeki bir yönlükte olduğunu, şimdi gençlik rehberi sebebi var. Hüve Nüktesi Hüve Nüktesi Hüve Nüktesi Hüve Nüktesi Sebebi diyor, o gençlik rehberinin içindeki hüve nüktesi, yani birazdan okuyacağımız bu 13. sözde de var. Gençlik rehberinde de var. Bu hüve nüktesi konusu olduğunu katiyen bildim. Niye? Yani bu konunun ne önemi var? Çünkü bu hüvenin keşfettiği sırrı tevhid. Yani bu dersin, bu derste anlatılacak hakikat bir şeyi keşfetmiş. Keşfettiği hakikat da sırrı tevhid. Yani Cenab-ı Hakk'ın varlığı ve birliği. Bundaki ince sırrı. Pek kat'i ve bedihi bir surette küfrü mutlakı kırıyor. Yani bir rivayete göre de hüve nüktesi küfrün bel kemiğini kırıyor. Şimdi bel kemiği kırılan bir insan ölmez. Ama ayaklanıp bir yerlere de gidemez. Şimdi Üstad Hazretleri küfrü öldürdük demiyor. Küfrü mutlakı bitirdik demiyor. Küfrü öldürdük demiyor. Küfrü mutlaka bitirdik demiyor. Küfrü yok ettik demiyor. Küfrün bel kemiğini kırdık diyor. Bu risale içinde küfrü mutlaka kırıyor diyor. Yani beli kırılan bir insan ölmez ama yaşar. Şimdi küfür Üstad Hazretleri diyor ki zulüm devam etmez ama küfür devam eder. Yani beli kırık bir şekilde şu an devam ediyor. Nereden devam ediyor? Oturduğu yerden devam eder. Yani beli kırık bir şekilde şu an devam ediyor. Nereden devam ediyor? Oturduğu yerden devam ediyor. Sürünerek devam ediyor. Ve bu Risale de diyor Allah'ın izniyle o küfrün bel kemini kırdı. Hatta bir kısmında hiçbir vesvese ve şüphe bırakmıyor. O yüzden bu Risale'nin ehemmiyetini bu noktadan göze alarak başlayalım inşallah. Bismihi Sübhanehu ve in min şeyin illa yusebbihi bihamdihi. Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve berekatühü ebeden daima. Çok aziz ve sıddık kardeşlerim. Üstad Hazretleri normalde aziz sıddık kardeşlerim der. Çok aziz ve sıddık kardeşlerim diyor. Kardeşlerim la ilahe illa hü ve ve kul huvallahu deki hu lafzında, yalnız maddi cihette bir seyahat-ı hayali fikriyede, hava sayfasının mütealasıyla ani bir surette görünen bir zarif nükte-i tevhidde, meslek-i imaniyenin hadsiz derece kolay ve vücud derecesinde suhuletli bulunmasını. Şimdi dedi ki hu dediğimiz zaman ağzımızdan çıkan bu hava bunu diyor ki yalnız maddi cihette bir seyahat-ı hayaliye-i fikriye de. Yani manevi cihette değil. Niye? Çünkü bu asır maddiyumluk asrı olduğu için hep maddeye işler olaylar verildiğinden dolayı Üstad Hazretleri de maddenin, maddeceliğin, bu maddeye tapanların, olayları, hadisatı maddeye verenlerin burada belini kıracak bir hakikattan bahsediyor. Fikren hayali bir seyahatta hava sayfasının mütalasıyla. Üstad Hazretleri bahar mevsimini bir sayfaya benzeter. Mesela bahar sayfasını mütala ettim. Ayetül Kübra'da gökyüzü sayfasını mütala ettim. İşte hayvanlar sayfasını mütala ettim. Her bir sayfa içindeki hakikatlerle beraber Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve belliğini bir anda her yerde olmasını ders veriyor. Hakikatlerle beraber Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini bir anda her yerde olmasını ders veriyor. Burada da hava sayfasını mütalaa ederken ani bir surette görünen, yani ani bir surette görünen bir hakikat var. Üstad Hazretleri diyor ki notalarda, 10. notada, Marifetullah'ın bürhanları üçtür diyor. Hava gibi, su gibi, nur gibi. Onu anlatırken yani marifetullah'ın bürhanları derken Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini bize anlatan hakikatler. Orada diyor ki bu hakikatleri yakalayabilmek için müteveccüh oldur. Yani Cenab-ı Hak'ı tanıma noktasında, onu anlama noktasında, onun isim ve sıfatlarını ruh aleminde tefekkür edebilmek için önce mütalaa edeceksin, kafayı yoracaksın ondan sonra ani bir surette Cenab-ı Hak kalbimize ilham edecek. Burada da bir zarif nükte-i tevhitte meslek-i imanin hasisiz derece kolay yani Allah'ın varlığını kabul etmek o kadar kolay ki vücud derecesinde suhuletli bulunmasın. Mesela şu masayı gören bir insan, şu ders yapılan masayı, kürsüyü, otomatikman bunu yapan bir marangozun bir mobilyacıyı kabul etmek zorundadır. Şimdi bu masayı gördükten sonra, bu ders kürsüsünü gördükten sonra mobilyacısını inkar etmek mi daha kolaydır? Varlığını kabul etmek. Tabii ki varlığını kabul etmek kolaydır. İnkar etmek ise şirk ve dalaletin mesleğinde hadsiz derecede müşkilatlı, mümteni, binler muhal bulunduğunu müşahede etti. Yani bir insan Allah'ın varlığını inkar edebilmesi için, yok diyebilmesi için çok zorlaması lazım kendini. Kabul etmemek için kendi kendine farklı safsatalara girmesi lazım. Oysa ki Allah'ın varlığını kabul etmek, inkar etmekten daha kolaydır. Üstad Hazretleri dedi ki ben de bu hava sayfasında Allah'ın varlığının ve birliğinin ne kadar kolay bir şekilde, ne kadar mükemmel bir şekilde göründüğünü size mükemmel bir şekilde göstereceğim. Gayet kısa bir işaretle o geniş ve uzunkemmel bir şekilde göstereceğim. Gayet kısa bir işaretle o geniş ve uzun nükteyi beyan edeceğim. Evet. Nasıl ki bir avuç toprak şimdi hayalen bir avuç toprak düşünelim. Veya iki avuç düşünelim. Fark etmez. Yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden kabında eğer tabiata esbaba havale edilse lazım gelir ki ya o kapta küçücük mi kıyasla yüzer belki çiçekler adedince manevi makineler, fabrikalar bulunsun. Mesela şunu diyelim ki biz saksı olarak ele alalım. Şu kadar bir saksı kutumuz olsa bizim. Bunun içine toprağı koysak. Şimdi diyelim ki bu toprağa biz gülü koyduk. Hop gül ortaya çıkıyor mu? Çıkıyor. Diyelim ki papatya'yı koyduk. Hop gül ortaya çıkıyor mu? Çıkıyor. Diyelim ki papatya koyduk. Papatya ortaya çıkıyor mu? Çıkıyor. Melek şeyi koyduk. Çıkar mı? Çıkar. Elma koysak? Elma da çıkar. Armutu koy. Armutu da çıkar. Diyor ki yüzer tane ayrı ayrı çiçekleri sen nöbetle bu saksıya koy. Çıkar. Koy. Çıkar. Sarımsak eksen çıkar mı? Çıkar. Soğan çıkıyor mu? Biberen çıkar mı? Çıkar. Soğan çıkıyor mu? Biber çıkıyor mu? Çıkıyor. Diyor ki sen şimdi bu gözünün önündeki, burada Üstad Hazretleri, önce toprak sayfasından, çünkü dedik ya yukarıda maddeyiz bizden dolayı, önce gözümüzün önüne maddeden örnek koyuyor. Çünkü farkındaysak dört tane unsur var. Toprak, su, hava, nur yani ateş. Üstad hazretleri önce en kesif örnek olan toprağa örnek veriyor. Diyor ki toprakta bak ben şimdi en kesiften en mükemmel şekilde tevhidi göstereceğim. Sen kesiften diğer hakikate doğru daha nuraniyete doğru ne kadar mükemmel görünceğini anlayacaksınız. Şimdi bu toprak tabakasını ele alalım. Bu diyelim ki saksının içine sarımsağı ektik. Baktık ki sarımsak çıktı. Soğanı ektik. Soğan çıktı. Hatta mesela balkonda ben baktım balkonda böyle soğanlar çıkmış. Ya kutunun içinde bakıyorsun diyor ki ya sen bu saksıdan çıkan diyelim ki pırasayı, işte soğanı, sarımsağı, domatesi, biberi, gülü. Diyor ki eğer tabiatı esbaba havale etsen. Desen ki ya tabiat yapıyor, sebepler yapıyor. Haşa Allah yapmıyor desen o zaman ne gerekiyormuş? O kapta küçük mikyasta yüzer belki çiçekler arayınca manevi makineler, fabrikalar bulursun. Bak adam en basit bir çorap dikecek. Çorap dikmek için fabrika kuruyor mu? Kuruyor. Makine kuruyor mu? Kuruyor değil mi? Şimdi diyelim ki plastik çiçekler satılıyor. Çiçekçilerde. Plastik elma, armut, muz, kevi. Bakıyorsunuz üzüm plastikleri satılıyor. Adam basit bir elmanın plastiğini yaparken o plastiği yapabilmek için bir kalıp lazım. Çorabı dikerken bile kalıp lazım. Çorabı dikerken bile kalıp lazım. Pantolonu dikerken bile kalıp lazım. Şimdi biz diyelim ki sarımsak dikeceğiz. Veya soğan dikeceğiz. Veya elmayı dikeceğiz. Diyor ki bu elmanın olması için bu saksının içinde bu elmayı ortaya çıkartabilecek bir kalıp olması lazım. Ki bu şekli alabilmesi için. Mesela inşaatlarda, binalar yapılırken kalıpçılar var. Kalıpçıların günlük yemeğe en az 200-300 lira. Adam bir binaya kalıp yapabilmek için, kalıbı niye yapıyor? O duvara çimentoyu gönderdiği zaman o çimenti istediği tarafa kaymasın. Tahtalarla kalıp örüyor ki diyor ki sen çimento geldiğin zaman bu kalıba göre şekil alacaksın. Eğer o tahtalarla o kalıbı sen vermezsen bu bina ne olur? Artık acubeye hilkat olur. Dükdörtgen mi olur? 17'de artık bir şeyler olur yani. Şimdi diyor ki aynen bunun gibi. Sen soğanın şekline bak, gülün şekline bak, papatyanın şekline bak. En basit papatya örnek alalım. Diyor ki bu papatyayı çıkartabilmek için altta bir fabrika olması lazım. Ki fabrika ne yapacak? Bir sapı çıktığında şu papatyanın sapı olsun diyelim. Şu sap çıktığında yeşil olacak. Ondan sonra yuvarlak olacak. Yaprakları sarı oluyor dedi mi? Beyaz mıydı sarı mıydı? Yaprakları beyaz oluyor. Ortası sarı oluyor değil mi? Beyaz mıydı, sarı mıydı? Yaprakları beyaz oluyor, ortası sarı oluyor değil mi? Şimdi diyor ki bak, bu saksının içinde diyecek ki sap yeşil olacak, yapraklar işte sarı olacak, ortası işte yapraklar beyaz olacak, ortası sarı olacak, her neyse. Aynı bu şekil model, bakıyorsun ki öyle bir yuvarlak tarzda yapılıyor ki, öyle bir yaprakları bir diğeriyle uyumlu ki, altta herhangi bir fabrika olmasa, herhangi bir kalıpçı olmasa bu şekli, bu modele, bu kalıbı alması imkansız. Diyor ki sen eğer bu papatyanın olmasını veya gülün olmasını veya diğer çiçeklerin olmasını veya elmanın, armutun, portakalın olmasını sebeplere verdiğin zaman çiçekler adedince manevi makine olacak. Turp için ayrı bir makine, soğan için ayrı bir makine, domates için ayrı bir makine, salata için ayrı bir makine veyahut, şimdi daha dehşetlisi gelecek, emniyet kemerlerimizi bağırayalım, veyahut o parçacık topraktaki her bir zerre, Veyahut o parçacık topraktaki her bir zerre bütün o ayrı ayrı çiçeklerin muhtelif hasiyetleriyle ve hayattar cihazatıyla yapmalarını bilsin. Veyahut da diyor ki, Üstad Hazretleri şimdi zerrelere bağlayacak. Diyor ki bu toprağın içinde bu işi yapan atomlardır. Değil mi? Atomlardan bir araya gelerek bu gül oluyor, bu çiçek oluyor. İnsan bile bütün yeryüzündeki varlıkların hepsi maddesi olan varlıklar atomların bir araya gelmesiyle oluyor. Şimdi diyor ki bu havadaki atomlar ne yapacak? Elma, elma olacak ya. Elma, atom elmaya geldiğinde elma olması gerektiğini bilecek. Farazaki armut gelse aynı atom armut olması gerektiğini bilecek. Güle gelse gül olması gerektiğini bilecek. Farazaki armut gelse aynı atom armut olması gerektiğini bilecek. Gülü gelse gül olması gerektiğini bilecek. Soğana gelse soğan olması gerektiğini bilecek. Yetmez. Hadi diyelim ki bu atom soğana geldi. Soğanın içindeki vitaminleri de bilmesi lazım. Sarımsağa geldi. Sarımsağın en az 30-40 tane faydasını sayıyorlar değil mi? Bilmem şuna iyi geliyor. Yakında virüse de iyi geliyor derlerse şaşmayın yani her şeyi geliyor şimdi otomatik bu sarımsağın içine giren zerre atom o sarımsağın içinde olması gereken vitamin neyse onu da bilmesi lazım aynı zamanda hem C vitamini olacak bu hem D vitamini hem ABC'de hangisi varsa olması lazım yetmez Mesela diyelim ki bir elmada elmanın oluşabilmesi için dört tane elemen gerekiyor element gerekiyor şimdi 110 küsür element olduğu söylüyor 112 mi nedir 112 tane element şimdi bu toprağın içindeki bu saksı var ya bu saksının içine her türlü elementler girebiliyor toprakta. Her türlü element var. Şimdi bu elementteki arkadaşlar anlaşıyorlar. Diyor ki bu 4 tane element bu elmaya gidecek. Toprağın içindeki atomlar o 4 element hangisiyse ona göre. Diğerlerini def ediyor, kabul etmiyor. E şimdi diyelim ki bu elma armut olsa C vitamininde olması gereken elementleri içermesi lazım. Üstad Hazretleri 6. meselede bir örnek veriyor. Diyor ki bir eczane düşünelim. Eczanedeki bir ilaçların olması için farklı farklı mesela 2-3 liram bundan 3-4 liram bundan olacak ki farklı farklı miligramlar bir araya getirilecek bir aspirin de yapılıyor. Bir göz damlası yapılıyor. Bir işte burna iyi gelen damla yapılıyor. Bir kulağa iyi gelen işte bilmem böbreğe, dalağa, pankreye her organa ayrı gelen ilaçlar yapılmış. Şimdi diyor ki bu ilaçların yapılmasında kullanılan maddeler her birisi gram gram alınıyor. Bir iki tane fazla alınsa adam Allah muhafaza ölmesine sebep olur. Hastalanmasına sebep olur. Felç olmasına sebep olur hastalanmasına sebep olur felç olmasına sebep olur basit ilaçlar bile yapılırken miligramlarla kimyagerlerin hesaplaması ile yapılıyor E şimdi sarımsak arkadaşımız diyelim sarımsak en az 20-30 tane insan vücudunda farklı noktalara fayda sağlayabiliyor şimdi bu sarımsağı bu tarzdaki 20-30 noktada insan vücuduna fayda olabilecek tarzdaki miligramları ayarlayan zerreler hangi kimya okulunda okumuşlar? Hiçbir kimya okulunda okumamışlar. Veyahut da diyeceksin ki ya bu işi toprağın altında bir makine var o yapıyor. Veyahut da her bir zerre o ayrı ayrı çiçekleri papatya'yı bilecek. Papatyanın sarısıyla beyazını birbirine karıştırmayacak. Mesela inşaat ustaları var, boyacılar. Adam mesela tavanı boyarken, alt taraftaki duvarı boyarken ortaya bant çekiyor ki tavanın boyasıyla altın boyası birbirine karışmasın. Şimdi papatya'yı ele aldığımız zaman papatya'nın yaprağındaki beyazla ortasındaki sarıyı birbirine karıştırmayacak tarzda o boyama sistemini yapan zerreler acaba kaç yıl boya okuluna gitmişler veya herhangi bir boyacılık dersi almışlar mı? Yok. Bütün o papatya'yı bilecek, soğanı bilecek, sarımsağı bilecek, yani topraktan çıkan ne varsa, ıspanak, bakıyorsun ki demir, bilmem burası şuna iyi geliyor, bilmem işte şuna iyi geliyor. Her birisini bu topraktaki zerreler bilecekler. Muhtelif hasiyetleriyle. Yani hangi vücuda, hangi organa, hangi bitki iyi geliyorsa zerre onu da bilecek. Ve hayattar cihazatıyla yapmalarını bilsin. Adeta bir ilah gibi. Yani sanki öyle bir özellikte anlatıldı ki, bütün bitkileri, bütün özellikleriyle beraber, bütün çiçekleri, bütün özellikleriyle beraber, bütün meyve ve sebzeleri, bütün özellikleriyle beraber, yani A vitamini mi, B vitamini mi, C vitamini mi, D vitamini mi, hangisi olabileceğini bilen atom ve zerreler adeta bir ilah gibi sanki haşa, aynı bu özellikleri gösteriyormuş gibi hadsiz ilmi ve nihayetsiz iktidarı bulursun. Yani mesela diyelim ki işte bitkilere giren, diyelim ki işte dedik ya soğana giren, sarımsağa giren, pırasaya giren, karpuza, işte diyelim kavuna, muza, cevize vesaire bütün meyve ve sebzelere giren zerreler hangi meyve ve sebzenin vücuduna girip de onu oluşturuyorsa o vücutta insan vücuduna da yarayışlı olabilecek tarzda bütün her şeyle bilmesi lazım. Hadsiz bir ilmi bir de bütün hepsiyle olan diyaloğunu ve düzenini kurabilecek tarzda da bir iktidarı bulunsun. Olabilir mi? Olamaz. En kesif örnek toprakta böyleyse. Şimdi geliyoruz asıl meselemize. Aynen öyle de. Şimdi Üstad Hazretleri zihnimizi hazırladı. Topraktaki bu misali anlarsak havadaki Üstad'ın anlatmak istediği meseleyi çok iyi anlarız. Kısaca bir daha özetliyorum. Toprakta ortaya çıkan sebze ve meyvelerin her birisi desen desen, portakalın şekli, hayvanın şekli, armutun şekli, muzun şekli, karpuzun şekli, kavunun şekli, sarımsak, bütün hepsinin şekilleri ya diyeceğiz ki toprağın altında bunları dokuyabilen, bunları ortaya çıkartabilen bir makine fabrikalar var ki böyle bir şey olamaz. Veyahut da bu işlemi yapan havadaki atom ve zerreler bütün meyve ve sebzeleri bilecekler. Bütün meyve ve sebzelerin taşımış olduğu mineralleri, kalsiyum bilmem vitaminleri hepsini ayarlayabilecek tarzda hadsiz ilmi, nihayetsiz iktidarı bulunacak bir doktordan daha fazla tıp noktasında bilgiye sahip olması lazım. Olamazlar. O zaman diyor ki topraktaki zerrelerin bütün sebze ve meyvelere göre hareket etmesi nasıl imkansızsa aynen öyle de emir ve iradenin bir arşı olan havanın. Toprak hıfz ve himayenin arşıydı. Su, rahmet arşı. Nur, ilmin, Cenab-ı Hakk'ın ilmin arşı. Havada, emir ve iradenin bir arşı olan havanın. Yani emir ve iradenin arşı olması ne demek? Birazdan bir izah yapılacak. Rüzgarın her bir parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan hu lafzındaki havada. Şimdi hava, hava deyip geçmemek lazım. Yani havadan sudan diyoruz ya hava aslında Cenab-ı Hakk'ın en büyük nimetlerinin başında geliyor. Özellikle bu virüs arkadaşımız, bu virüs bize havanın ne kadar değerli olduğunu gösterdi. Yani bir insan ekmek almak için fırına gider, su almak için çeşmeye gider, ilaç lazım olsa eczaneye gider vs. Fakat hava her an ihtiyacımız olduğundan dolayı en çok ihtiyacımız var. O yüzden burnumuzun dibine kadar getirilmiş. Fakat şu an bu virüsün en çok insan vücuduna verdiği zarar solunum noktası. Hava. Havayı kesiyor. Ciğerler su içindeki olan Allah muhafaza havasızlıktan insan gidiyor. Aslında Cenab-ı Hakk'ın en büyük nimeti havayken bu havayı maalesef çok farklı ve yanlış yerlerde kullandık. Hava atmaya başladık. Havamızı almaya başladık. Fakat Cenab-ı Hakk'ın bu havayı yaratmasındaki asıl maksadı anlayamadık. Emir Dağ layıkasında inşallah okuyacağız. Üstad Hazretleri Allah havaya öyle bir özellik vermiş ki diyor. Bu özelliği vermesindeki asıl maksat inşallah oraya gelince okuyacağız. Buradan oraya geçiş yapacağız. Rüzgarın her bir parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan hu lafzında. Bak rüzgarın her bir parçası, her bir atomu bir nefes, hu dediğinde bir nefes ve tırnak kadar huyu yaz bir tırnak kadar eder. Tırnak kadar olan hu lafzındaki havada küçücük mikyasta bütün dünyada mevcut telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralleri, ahize ve nakileleri bulunsun. Ve o hadsiz işleri beraber ve bir anda yapabilsin. Dedi ki şimdi havadaki, mesela insan vücudundan bir tane hücre alsak, mesela bir saç delini alsak, bütün insanın DNA'sı onda sağlıdır. Bir saç delini al, bir tubitaka götür senin incelesine tık saç delinden senin kim olduğunu buluyorlar. Parmak izinden seni buluyorlar. Vücudundan küçücük bir et parçasını kopar, seni bulabiliyorlar. Yani vücudundaki bir zerre senin bütününden haber veriyor. Havadaki bir zerre de havadaki bir tane atom hangi özelliği taşıyorsa bütün atomlar da aynı özelliği taşıyor. Şimdi diyor ki bu havadaki her bir atomda bütün dünyadaki mevcut telefonların yani topraktaki misali hatırlayalım. Hani demişti ya toprak bütün elmanın, armutun, bütün sebzelerin hepsinin kalıbı olması lazım demiştik ya. Aynı bu havada da diyor, toprak misali gibi, bütün telefonların, telgrafların, radyoların, bütün konuşmaların hepsinin kalıbı olması lazım diyor. Havada. Ki gerçekleşebilsin. O hassız işleri beraber bir anda yapabilsin. Veyahut......o hu'daki havanın......belki unsur o havanın......her bir parçasının her bir zerresi. Havadaki......hava unsurlarının her bir parçası. Bütün......ayrı......radio ile......konuşmalar kadar......ve kabiliyet... Şimdi burayı izah edelim tekrar şimdi ben burada Türkiye'nin herhangi bir yerine arıyorum veya Amerika'ya arayacağım şimdi dediğim anda al ödedim al öded dediğim anda ses geliyor mu? Gidiyor. Görüntüyle konuşmak istesem? Gidiyor değil mi? Şimdi diyor ki birinci çık. Burada. Buradan. Amerika'yla. Amerika'yla nereye görüşeceksem. Aynı anda ses gidiyor. Yandaki adam benim konuşmamı duyuyor mu? Duymuyor. Mutfaktaki duyuyor mu? Duymuyor. Alt komşu duyuyor mu? Üst komşu duymuyor. Fakat bir anda buradan benim sesimi oraya getiren nedir? Bir anda benim görüntümü buradan Amerika'ya götüren nedir? Bu arada Amerika'ya gitmeyelim. Orası çok birisi. Başka bir yer değilim ya. Bir anda görüntümüzü, sesimizi, konuşmamızı, her şeyimizi buradan oraya götüren nedir? Şimdi insanın vücudunda Cenab-ı Hak sinir sistemi koymuş. Mesela diyelim ki bir insan ayağını çiviye bastığında veya ateşe bastığında beyin hemen ayağını çekiyor değil mi? Normalde vücutta sinir sistemi var abi. Biz sinir sistemini şöyle zannediyoruz. Aynı kablolu iletişim gibi. Mesela bir sinir sistemi var, sinir hücresi. O sinir hücresinden bir sonraki boşluk var. Ondan sonra başka bir sinir hücresi var. Sonra yine boşluk var. Bir sinir hücresi, bir boşluk var. Yani böyle bir kablo şeklinde bitişik değiller. Şimdi birinci sinir hücresi alıyor. Ayak çiviye bastığı anda. Birinci sinir hücresi alıyor. O tepkiyi boşluğa veriyor. Boşluktan diğer sinir hücresi alıyor. tepkiyi. Boşluğa veriyor. Boşluktan diğer sinir hücresi alıyor. O bırakıyor. Boşluğa bırakıyor. Sonra bir üstteki alıyor. En son beyne geliyor. Bu sefer beyin bunu yargılıyor. Diyor ki çiviye bastı. Ateşe ayağını çek diyor. Bak ben bunu anlatana kadar kaç saniye geçti? 10-15 saniye. Bir de bunu insan vücudundaki bu sinir sistemini inceleyen adam anlatsın. Bir saat. Ama ayağını bak adam bir saat anlatır değil mi? Ama ayağına bastığın ana tık bir anda beyin çekiyor. Beyinde iletişim çok hızlı. Bak biz anlatana kadar zaman geçiyor. Şimdi ben buradan Amerika'ya veya dünyanın herhangi bir yerini aradığım zaman buradan alo dediğim anda veya herhangi bir şey dediğim anda buradan oraya sesimi götüren hava zerreleri birbirlerine nakil yapıyorlar. O ona söylüyor, o ona söylüyor, o ona söylüyor, o ona söylüyor, o ona söylüyor. O kadar hızlı bir iletişim oluyor ki şimdi bak Üstad Hazretleri burada diyor ki bir diyelim ki radyodan yayın yapıyorsun. Televizyondan yayın yapıyorsun. Binlerce kişiye hitap ediyorsun bir anda. Diyelim ki seni kaç kişi işliyor? Bir milyon kişi. Bir milyon kişiye aynı anda buradaki zerreler kulaktan kulağa. Hem sesi iletebiliyorlar, hem görüntüyü iletebiliyorlar. Kısık sesle konuşsan, kısık sesle iletiyor. Yüksek sesle konuşsan, yüksek sesle iletiyor. Hangi, Fransızca konuşsan, Fransızca, mesela diyelim ki sen Fransızca bir şey söylesen. Biz buradan kulaktan kulağa oynasak. Atın abi. Kulaktan kulağa oynasak. Buradan diyelim ki Erzurum'u aradık. Erzurum'a buradan konuşma yapacağız. Kaç saatte sesim gider? Konuşmam gider. Kulaktan kulağa. Herhalde bayağı bir sürer. Sürat kargoya versek. Bu ara şehir giriş çıkışları yasak olduğu için belki o da götüremez yani. Cesaret de etmeyebilir yani. Bak ses kulaktan kulağa oynasak. Birincisi ben sana söylediğim zaman sen kendi sesinle naklediyorsun. Öbürü kendi sesiyle naklediyor. Öbürü kendi sesiyle naklediyor. Öbürü kendi sesiyle naklediyor. Bak aynı sesimi nakledemiyorsun. Benim sesimin taklidini yapamıyorsun. Benim görüntümü götüremiyorsun. Sen bir de buradan alo dediğin anda ikinci kelime gidene kadar ooo aksamı bulur yani. İletemiyorsun. Götüremiyor. Şimdi diyor ki buradan oraya götüren sesi görüntüyü götüren nedir? İşte Üstad Hazretleri abi bu risale yazarken diyor ki biraz daha ileri gitseydim sırrı teklif zayi olacaktı diyor. Perde açılacaktı. Hatta diyor ki mütebakisi yazdırılma. Şimdi direkt yazdırılmadı diyor. Emir Dağ layıkasında alem misali açılan bir pencere. Maddeyi açmış. Hava sayfasındaki Cenab-ı Hakk'ın mükemmelliğini görmüş. İşte dedik ya, Cenab-ı Hakk'ın emir ve iradesinin arşı dedi ya, şimdi havadaki her bir zerre şu an diyelim ki dünyada 3 milyar insan 8,5, evet diyelim 8 milyar. Bunların şu an diyelim ki 2 milyar insan telefonla konuşuyor olsa. Teknoloji bunu nasıl izah ediyor? Diyor ki işte buradan senin sesin, senin konuşman uyduya çıkıyormuş. Uyduya çıkıyor. Uydu da her bir insan için, mesela senin ayrı, bunun ayrı, benim ayrı, her bir telefon taşıyan insan için ayrı ayrı noktalar varmış. Ben seni aradığımda ben seni aradığımda hemen santral tık ona bağlıyor. Onu aradığını tık ona bağlıyormuş. Buradan santral bağlıyor yani. Şimdi bir ben buradan sesim santrale nasıl gidiyor? Üstad hazretleri bir arka sayfada söyleyecek. Bizim oraya yetişmeye vaktimiz olur mu bilmiyorum ama. Yani bu işin yapılması noktasında buradan oraya uyduya ses gidene kadar bir üstteki duymuyor, bir alttaki duymuyor, farklı duymuyor. Peki bu insanların senin ulaştırmak istediğin insana sesinin gitmesi ne demek? Neden başkalarına gitmiyor da senin ulaştırmak istediğin insana bu ses gidiyor? Çünkü iradenin arşıdır. Yani Cenab-ı Hak, diyelim ki insanın iradesi cüz'idir. Bir anda 3-4 şey düşünebilir ama bir işi yapmak istese insan, aynı anda kaç iş yapabilir? En fazla 2-3. Farklı bir şey yapamaz. Cenab-ı Hakk'ın iradesi küllidir. Bir anda her şeyi düşünebilir. Düşünmek tabiri ne kadar şeyse biliyor zaten. Her şeyi de yapabilir. Peki bunu nasıl anlıyoruz? Cenab-ı Hakk'ın emir ve iradesini en mükemmel havada anlıyoruz. Yani havadaki her bir zerre 2 milyar insan telefonla konuşuyorsa, o 2 milyar insanın konuşmakuyorsa o 2 milyar insanın konuşmak istediği yere aynı anda ulaştırıyor. Aynı anda görüntüyü de ulaştırıyor. Aynı anda sesi de ulaştırıyor. Demek ki aynı anda bütün her tarafa her şeyi ulaştırabilecek özellik olması lazım bu havadaki zerrelerin. Ama bir önceki meselede ne okumuştuk? Topraktaki zerreler. Nasıl ki elmada farklı şekil alması gerektiğini bilemez. Armutta farklı şekil alması gerektiğini bilemez. Üzümde farklı şekil, farklı özellik alması gerektiğini topraktaki zerre nasıl bilemiyordu ise havadaki her bir zerre de böyle. Ne yapacak? Her bir telefoncudaki konuşmayı, her bir telgela için, her bir radyodan kime iletişim gerekiyor? Adam mesela diyelim ki arabada teybi açmış. Bir anda adam neredeyse ses ona gidecek. Bakın bu Emir Dağı layıkasından. Üstad Hazretleri Miraç'la alakalı çok müthiş bir noktaya değiniyor. Hani biz Miraç gecesinde Ettehiyyatü lillahi ve salavati ve tayyibatü lillah. Hakikati orada ilham oluyor ya. Resul aleyhissalatü vesselam ettehiyyatü el mübarekatü diyor. Üstad hazretleri bu ettehiyyat, el mübarekat, el salavat et tayyibat cümlelerini kelimelerini bir unsura benzetiyor. Diyor ki ettehiyyat toprağa el mübarekat suya, essalevâtü de havaya bakar diyor. Diyor ki bu orada havanın özelliğini anlatırken hüve kadar bir avuç havanın her bir zerresi, umum dilleri bilecek. Mesela bir insan İngilizceyi kaç günde öğrenebilir? İngilizce konuşan bir insanın İngilizce söylediği kelimeleri Sen İngilizce aktarabilir misin İngilizceyi bilmesen? Aktaramazsın. Farsça konuşsa aktaramazsın. Arapça konuşsa aktaramazsın. Hızlı konuşan bir insanınkini aktaramazsın. Dünyada kaç tane dil var? Herhalde 100 tane 200 tane var herhalde. Hadi 150 diyelim. 150 tane dil var? Herhalde bir 100 tane, 200 tane var herhalde değil mi? Hadi 150 diyelim. 150 tane dil var. Bu havadaki zerreler o 150 tane dili en mükemmel şekilde biliyorlar. Niye? Çünkü senin sesini alıp da mesela alo diyorsun. Diyor ki he oğlum sen misin? E nereden anladın? Bak sesten anlıyor. Aynı seni götürüyor. sen misin? E nereden anladın? Bak sesten anlıyor. Aynı seni götürüyor. Havadaki zerre hem seni götürüyor hem senin şiveni götürüyor. Ne dedi? Söyleyenlerin yerlerini görecek. Mesela sen konuştun ya dağın tepesinde konuşuyor. Tık zerre senin dağın tepesinde olduğunu nereden biliyor? Baban diyelim ki evde sen de dağın tepesindesin. Zerre baban bilmezken zerreler nereden biliyor senin orada olduğunu? Veya bodrumdasın. Veya farklı bir yerdesin. Nereden biliyor? Ve yakın uzak her şeyi işleyecek. Ya bu çok uzakta gidemeyiz diyor mu havadaki zerreler? Yok. Neredeyse bir anda. Bak alo dediğin anda gidiyor. Demek ki havadaki zerreler, havadaki atomlar bu seslerin iletişimi noktasında bu sesleri titreşim olarak birbirlerine iletirken ne dedi? Yakın uzak her şeyi işitecek ve her şiveyi mesela bazı yörelerin şivesi farklı değil mi? Mesela diyor ki ne yaptın diye net dinliyor. Bak havadaki zerre o şiveyi de bilecek. Kürtçe konuşsa Kürtçeyi bilecek. Türkçe konuşsa Türkçeyi bilecek. Mesela diyelim ki Trakya bölgesine beya derler. Havadaki oranın zerreleri o beyayı da bilecek. Öbür tarafındaki farklı zerreler aynı şiveyi bilecekler. Bak bütün zerreler hangi birisi hangi özelliği gösteriyorsa yani bir zerrede yeryüzündeki bütün diller mevcut. Bir zerrede bütün diller mevcut olduğu gibi bütün zerrelerde de mevcut. Ya diyeceksin ki bütün bu zerreler her birisini, umum dilleri bilecek. Aynı zamanda başka zerrelere de bildirsin. Neşin aynı zamanda yanındaki zerreye de bildirecek. Zaman geçmeden, duvara takılmadan, farklı bir yere takılmadan, gişelere takılmadan. Üstad burada dediği gibi ne dedi? İşte şimşeye takılmadan, rüzgara takılmadan, kara takılmadan, enflasyona takılmadan, virüse takılmadan senin sesini aynen şiveni iletecek. Ve her harfin tam tarzını bilecek. Bak her harfin mesela diyelim ki Kabe imamı söylerken adam dat harfini söyleyebiliyor. Ama buraya geldiği zaman birçken adam dat harfini söyleyebiliyor. Ama buraya geldiği zaman birçok insan dat harfini tam manasıyla çıkartamıyor. Arapçadaki dat harfi. Ama havadaki zerreler o adamın dat harfini de çıkartabiliyorlar. Ne dedi? Her harfin tarzını tam bilecek ve çok işleri beraber şaşırmadan görecek. Bir de aynı zamanda sen mesela diyelim 100 kişiyle görüşüyorsun ya canlı yayında. O 100 kişiye mesela şu an diyelim ki kaç kişi izliyordur? 50 kişi diyelim. En az. Veya fark etmez. 5 kişi olsun. Türkiye'nin birçok farklı yerinden belki izliyorlar. Aynı anda üst kattakine takılmadan, sağa sola takılmadan görüntüyü, sesi buradan oraya getiren nedir? Bir şeyle izah edeyim. Konuşma tarzını götürüyor, konuşma şive, el hareketini götürüyor, kaş göz mimiklerini götürüyor, şiveni götürüyor, hareketlerini götürüyor. Diyor ki havadaki zerreler, senin konuşmak istediğin yeri bilecek, senin kelime ve cümlelerini aynen eksiksiz bir şekilde iletecek. Hem şiveni iletecek, hem hareketini iletecek, hem görüntünü iletecek. Bunu neyle insan izah edebiliyor? Diyeceksin ki o zaman bir kudreti mutlaka yani bir anda her şeyi yapabilecek bir güç ve irade-i tahammüle malik olacak. Yani bir anda senin sesini göndermek istediğin yere bir anda o zerre götürebilecek tarzda bir iradeye sahip olması lazım. Bunu neyle izah edeceksin? Neyle insan izah edeceksin? Hani şimdi diyelim ki yumurtanın yapılması. Yumurtanın yapılmasını bir şekilde adam tavuğa verebiliyor. Görmek istemediğinden dolayı. Oysa ki tavuk ne anlar yumurta yapmaktan değil mi? Bak görüyorsun taş yiyor. Mermer tozu yiyor bu tavuk. Niye? Çünkü yumurtanın dışındaki kabuğu yapması için. Bak yumurta da bir kalıptan çıkıyor. Değil mi? Bir kalıptan çıkıyor. Değil mi? Bir kalıptan çıkıyor yani. O kalıbı alabilmesi için Cenab-ı Hak tavuğun karnında bakıyorsun ki mermer tozuyla, taşla mükemmel bir şekilde yumurta çıkartıyor. Adam bir şekilde bunu tavuğa verebiliyor. Sütlük inekten geliyor. Doğru. Tamam. Olabilir. İnanabilirsin. Elmayı da bir şekilde fazla düşünmese ağaca verebiliyor. Kütük. Bu kütük. Ter, bu kütük. Tersten de okusan kütük, düzden de okusan kütük yani. Şimdi bu ha buradan bir tane elma çıkmış, ha ağaçtan çıkmış. Adam bunu da bir şekilde ağaca verebiliyor. Fakat bu havadaki zerrelerin, seslerin iletişimini, alıp sesini bir diğerine nakletmesini ve bunu kısa ve bir anda yeryüzünün her tarafına. Mesela diyelim ki devlet başkanı bir açıklama yapıyor. Diyelim o an canlı yayında 10 milyon, Avrupa'yı da kat 15 milyon insan izliyor. 15 milyona aynı anda. Ben önceden derdim ki ev telefonu vardı, kablolu telefon. Derdim ki ya bu, tabi o zaman bu manayla bakamıyorsun bu gözle. Derdim ki ya bu ses köyle konuşuyorsun, Sinop'la konuşuyoruz mesela. Türkiye'nin başka bir yeriyle konuşuyorsun. Bu ses nasıl geliyor? Derdim ya kablolardan geliyor. Derdim ki ya bizim direk var diyordum. O direkte mahallenin birçok insanı konuşuyor ya. Sesler niye karışmıyor? Düşünsene ben babamı aramışım. Köyün muhtarı çıkmış mesela. Birini arasın başka biri çıkıyor. Böyle bir karışıklık da yok. Yani bu işi önceden kablolara veriyorduk. Kablolardan geliyor gidiyor diyorduk. Şimdi kabloyu da kaldırdık. Kablo da yok. Yakında şu an diyoruz ki bak cihazlar diyor cihaza takılıyoruz. Telefondan diyoruz ya. Bunun daha ötesi geliyor. Şimdi adamlar bir sistem geliştirmiş. Metin abi. Havada bakın havadaki zerreler bu işi yapıyor. Telefon değil. Telefon sadece üstad hazretleri değil ki kabı ve mahfazası. Yani senin söylediğin kelime orada ortaya çıkıyor. Oysa ki bunun neresine geldi, nereden geldi? Kapıdan gelmedi, bacadan gelmedi ses. Görüntü. Anan duymadı, baban duymadı. Zile de basmadı. Şimdi bu sistem telefon da kalkacak. Havada bu iş gerçekleşecek. Yani sen izleyeceğin şey havada izleyeceksin. Arayacağın şey havada tuş. Amerika şu an, Avrupa bunun şeyine geçmişler. Ama şu an bu telefondan biraz para kazanacaklar ya. Bu ellerindeki malzeme tükenecek ya. Ondan sonra bir üst teknoloji. Şu an ona doğru gidiyoruz yani. Yakında bu da kalkacak. O zaman neye vereceğiz bu işi? Ya diyeceğiz ki havadaki zerreler. Bütün herkesin konuşmak istediği alanı biliyor. Diyor ki bu bunu arıyorsa tık Ben buraya gideyim Tamam gidiyorsun da bu kadar hızlı zamanda nasıl gidiyorsun bu kadar bir anda benim aramak istediğim insanı ve senin aramak istediğin insan veya görüşmek görüntülü görüşmek istediğin insanı o anda nasıl buluyorsun nerede olduğunu ben bilemiyorum telefonla yerini soruyorum. Sen nereden biliyorsun? Ya diyeceksin ki havadaki zerreler, atomlar yeryüzünü her tarafıyla görüyor. Herkesin nerede olduğunu biliyor. Herkesin ne yaptığını görüyor. Herkesin bütün özelliklerinden haberleri var. Her şeye gücü yetiyor. Her şeyi etraflıca biliyor. Bir tarafa ulaşırken diğer tarafa ulaşması engel olmuyor. Topraktaki zerreleri inceledik az önceki misalde. Topraktaki zerreler sebzeyi meyve yapma noktası nasıl kabiliyetsizse aynı havadaki zerreler de böyle. Mesela bir ağaç düşünelim, bir ton. Barla'da Üstad Hazretleri'nin bir tane çınar ağacı var ya o ağaç mesela 3-4 kişi anca sarılabiliyor. Hatta Sava'da Sava köyünün girişinde böyle büyük bir ağaç var. Biz 10 kişi sarıldık. 12 kişi anca ağacı kucaklayabildik. O ağacı diyelim ki biz kökünden kessek, tartsak kaç ton yapar? Diyelim ki 20 ton. 20 ton ağaç var. Bu 20 tonluk ağacı yaksak kül yapar? Diyelim ki 20 ton. 20 ton ağaç var. Bu 20 tonluk ağacı yaksak külü kaç kilo eder? 50. Hadi 100 olsun. Peki 20 tonluk ağacın o kadar özelliği 100 kiloya gitti. Ne oldu? Zerreler geldiği yere gittiler. Havadaki zerrelerden zaten o ağaçlarda oluyor. Ve havadaki zerreler onu öyle yaptığı gibi aynı havadaki zerreler ne yapıyorlar? Senin sesini iletebiliyor, görüntünü iletebiliyor. Hakikaten bunu biraz düşündüğümüz zaman Üstad Hazretleri demiş ki yani biraz daha gitseydim sırrı teklif zayi olacaktı. Hakikaten perde açılması lazım. Ve zaten demişti ki hava sayfasının mütalasıyla ani bir surette görünen yani bununla meşgul olursa insana Cenab-ı Hak ilham ediyor. Adam mesela bakın virüsten dolayı bir hafta iki hafta virüs düşüne düşüne düşüne düşüne artık rüyasında virüsü görüyor. Artık virüsten dolayı psikolojik çöküntü başlıyor. Niye? Günlerce onu düşüne düşüne artık rüyasında virüsü görüyor. Artık virüsten dolayı psikolojik çöküntü başlıyor. Niye? Günlerce onu düşüne düşüne psikolojik çöküntü başlıyor. Sen günlerce bu hava sayfasını düşünsen var ya manevi noktada kalkış gerçekleşecek. Manevi noktada kalkış. Niye? Çünkü bir insanın zihni neyle meşgul olursa kalp ona göre duygu üretiyor. Mesela hiç sevmediğin bir insanla yaşadığın bir kavgayı düşün. O an aklına geldiğinde nasıl bir anda damarların depreşiyor? Damarlar hareket ediyor. Çok sevdiğin bir insan düşündüğün zaman görmek istiyorsun. Bak bir anda ne oluyor? Güzel duygular ortaya çıkıyor. İşte insanın zihni neyle meşgul olursa ona göre hisler ortaya çıkıyor. Üstad hazretleri 20. mektubun başında der ki İns ve cinnin en parlak saadeti marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. Yani ne demek? Marifetullah demek sen aklen neyi düşünürsen onun muhabbet ve sevgisi kalbine düşer. Sabah akşam virüsle yatarsa ister istemez kalbine virüs girer. Ama sen böyle Üstad Hazretleri gibi hava sayfasını mütalaa edersen manevi noktada şeyler açılır. Bak inşallah bilmiyorum vaktimiz de çok daraldı. Diyor ki bu Risale'nin sonunda mütebakisi şimdilik yazdırılmadı. Alem-i misale bir pencere açıldı diyor. Emir Dağ layıkasında. Yani hava sayfasından alem-i misale giriyor. Hatta 23. Sözde Üstad Hazretleri der ki bir seyahati hayaliye-i fikriye der orada da. Hayal neydi? Hayal insanda alem-i misalin numunesidir. Hafıza neydi? Levh-i mahfuzun numunesidir. Şimdi hafızadan lef-i mahfuzu açıyor. Hayalden alem-i misali açıyor. Peki nasıl giriyor? Hayalini kullanıyor. Hayalini. Bir insan hayalini Müslüman etse Allah'ın izniyle cennetin en yüksek mertebelerine çıkabilir. Hayalimizi Zübeyir abi diyor ki hayalimizi hayalimizi bu hakikata verebilmek yani. Evet, ne dedik en son? Telefoncuları ve ayrı ayrı umum telgrafçılar. Mesela mesaj atıyorsun, gülücük işareti koyuyorsun, gülücük gidiyor. Sert böyle bakış işareti at, gidiyor. Nasıl gitti? Nereden gitti? Küçük harf koyuyorsun, küçük gidiyor. Büyük koyuyorsun, büyük gidiyor. Nasıl gid Gidiyor. Nasıl gitti? Nereden gitti? Küçük harf koyuyorsun. Küçük gidiyor. Büyük koyuyorsun. Büyük gidiyor. Nasıl gidiyor? Nereden gidiyor? Ne zaman gitti? Yani şeye versen kargoya versen PTT'ye versen kaç günde akıllı insanlar senin sözünü sözlerini, mektubunu kaç günde iletirken herhangi bir okul okumamış olan, herhangi bir bir okul okumamış olan, herhangi bir mekteb okumamış olan, herhangi bir dil kursuna gitmemiş olan zerreler bütün bu insanların, konuşan insanların her birinin dilini biliyor, şivesini biliyor, manevi şahsiyetleri ve kabiliyetleri bulunsun ve onların umum dillerini bilsin. Ve aynı zamanda başka zerrelere de bildirsin neşretsin. Çünkü bil fiil o vaziyet kısmen görünüyor. Havanın bütün eczasında o kabiliyet var. Yani sen havadaki bir tane zerreyi incele. Burada Üstad Hazretleri lemahatta çok mükemmel bir şey söylüyor. Cenab-ı Hakk'ın varlığını anlama noktasında diyor ki dört tane on altıncı sözde üç misal veriyor. Cenab-ı Hakk'ın bir olup her yerde olması. Cenab-ı Hakk'ın mahlukatla olan nispetini anlatırken. Diyor ki kesifin aynadarlığı var. Mesela bir insan aynada onun aynadaki sureti pek bir şey yapamaz. Ama yarı nurani olan biraz daha iyi iş yapabilir. Mesela güneş aynaya vursa aynayı aydınlatabilir. Aynada ışık da verebilir. Biraz daha nurani olan melaike, ruhani, cin. Onlar biraz daha diğerlerine nazaran tasarruf yapabilirler. Mesela Hz. Cebrail bir anda hem dıhye suretinin Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın huzurunda, aynı anda Arş-ı Azam'ın önünde kanatlarıyla ama bak ondan bir parça gidiyor, aslı gitmiyor. Üstad Hazretleri dördüncüsünü lemahatta ekliyor. Diyor ki kelime, kelime bu konuştuğumuz kelime var ya, bu kelime bir anda yeryüzünü kaplayabiliyor. Melaike nur ve kesiflerden daha mükemmel bir şekilde Cenab-ı Hakk'a aynı oluyor. Dolayısıyla havanın her bir zerresi Cenab-ı Hakk'ın zatının tecellisiyle masardır. Emir Dağ Laikası'nda öyle söylüyor. Havanın her bir zerresi Cenab-ı Hakk'ın zatının tecellisine masardır. Yani ne demek? Okuyorum. işte eli küfrün ve tabiiyum ve maddiyunların mesleklerinde değil bir muhal belki zerreler adedince muhaller ve imtinalar ve müşkilatlar aşikare görünüyor yani sen bu havadaki bir anda bütün her tarafa iletişimin sesin görüntünün gitmesi yetmez bakın Bakın, itme kanunu, çekme kanunu, internetten binlerce bilgiyi şu an telefonun içine getiren bu bilgi nereden geliyor? Işık gelmesi, ışığın iletilmesi, sıcaklığın iletilmesi, bütün hepsini havadaki zerreler yapıyor. Bir tane havadaki zerre hem sesi iletecek, hem görüntüyü iletebilecek özellik olmasına. Hem ısıyı, hem sıcağı, hem soğuğu, hepsini yapetecek. Hem görüntüyü iletebilecek özellik olmasına. Hem ısıyı hem sıcağı hem soğuğu hepsini yapabilecek. Diyeceksin ki bunu zerreler yapıyor. Böyle bir şeyi kabul edebilir misin? Edemezsin. Edebilmen için akıldan istifa etmen lazım. Eğer saniye zülcelale verirse, burayı okuyup bitiriyorsa, eğer Cenab-ı Hakk'a verirsen bu işi yani bütün bu işleri Allah yapıyor dersen, hava bütün zerratıyla onun emirber neferi olur. Yani havadaki zerreler atomlar da bir perde. Bir tek zerrenin muntazam bir tek vazifesi kadar kolayca hadsiz külli vazifelerini halıkının izniyle ve kuvvetiyle ve halıka intisaf ve istinadıyla Allah sebeplerle iş yaptığı için zerrelerle yapıyormuş gibi görünüyor ve saniyenin cilve-i kudretiyle bir anda işte cilve-i kudret yani bir anda bütün sesleri işitebilen bütün seslerin ulaşması gerektiği yere ulaştırabilen bütün görüntüleri alıp ulaştırılmak isteyen yine götürebilir bütün sıcaklığı iletilmesi gerektiği yere iletebilir soğuğu itme çekme kan ne kadar hava sayfasını yaptığı vazife varsa bütün bu vazifeleri yapan Cenabı Hakk'ın kudretinin cilvesine mazhar olan hava zerreleriidir. Ama zerreler bu işi yapamayacağından dolayı demek ki bütün her şeyi bir anda yapabilecek güce sahip olan bir Allah var. Hiçbir sesin işitilmesi, bir diğerine nakledilmesi ona engel olmuyor. Dedi ya iradenin arşıdır. Yani bir işi yaparken ya dur Metin sen konuş ya öbürü konuş ya dur tek tek konuşun sırayla konuşun. İlaçtıramıyorum iletemiyorum. Görüntünüz gitmiyor. Rüzgara takıldı. Şuraya takıldı buraya takıldı. Herhangi bir sıkıntı çıktı yok. Niye? Çünkü Cenab-ı Hakk'ın kudretine bir zerreyle bir güneş eşittir. Bir insanın konuşmasının iletilmesiyle bütün insanlığın konuşmasının iletilmesi onun irade ve kudretine nazaran eşittir. Onun için bir ile bin farksızdır. Nasıl ki bir papatya beş günde bahar mevsiminde yaratılıyor, Amasya'daki papatya'yı yaratırken, Elazığ'daki, Sinop'taki, Kars'taki, Edirne'deki, dünyanın öbür tarafındaki papatyaların yaratılması onun icraatına işine engel olamıyorsa bir anda yeryüzünün her tarafına gücü yeten bir zat yeryüzündeki papatyaları aynı anda renklendiği modelini koyup kokusunu koyup özelliğini koyup yapabiliyorsa Diliyorsa havadaki her bir zerrede güya bu işi yapıyor. Aslında bütün sesleri, yeryüzündeki farklı coğrafyalardaki farklı dilleri, zaten bütün diller de Cenab-ı Hakk'ın mütekellim sıfatından geldiği için, kuşların sesi, hayvanların sesi, yıldızların sesi, ineklerin sesi, arabaların sesi, insanların sesi bir anda bütün sesleri alıp bütün kulaklara işittirebilen bir kudretin tezahürüyle ancak bu iş gerçekleşebilir. Başka neyle izah edebileceğiz? Edemeyiz. Bir anda şimşek süratinde bir anda hu telaffuzu ve havanın temevvücü suhuletinde yapılır. Hatta Üstad Hazretleri 20. pencerede rüzgarın esmesini anlatıyor. Diyor ki rüzgar esmesi Cenab-ı Hak'tan almış olduğu emri yerine getirebilmek için heyecandan dolayı titreşerek hızlı bir şekilde esiyordu. Yani kalemi kudretin hadsiz ve harika ve muntazam yazılana bir sayfa olur. Ve zerrelerin o kalemin uçları ve zerrelerin vazifeleri de kalemi kaderin noktaları bulunur. Bir tek zerrenin hareketi derecesinde kolaylaşır. Kolay çalışır. İşte ben, bitiriyoruz. İşte ben. La ilahe illa hu ve kul huvallahu deki hareketi fikriyle seyahatimde. Seyahat ediyor. Nerede yazılmış kim bilir. Üstad hazretlerini zindana kapatıyorlar. Üstad hazretlerini karantinaya almışlar. Karantinada neredesin sen? Alem-i müşalle geziyorum diyor. Kainattan halikını soran bir seyyahın müşahede yıldızlarda dolanıyor. Bakıyorsun kainatı bir kitap gibi okuyor. İşte ben hava alemini temaşa ve unsurun sayfasını mütala ederken bu mücmel hakikati tam vazı ve mufassal aynallekim müşahede ettim. Aynallekim. Ve hunun telaffuzunda havasında böyle parlak bir mülhan ve bir lemay vahidiyet bulunduğu gibi manasında ve işaretinde gayet nurani bir cilve-i ehadiyet. Yani havanın bütün sayfasında görülen özellik bir tek zerrede de görünüyor. Bir tek zerrede görünmesi cilve-i ehadiyettir. Bütün havada görünmesi cilve-i hadiyettir. Bütün havada görünmesi cilve-i lem'a-i vahidiyettir. Yani Cenab-ı Hak bir olup her yerdedir. Her yerde olduğunu nereden anlıyoruz? Bir anda senin konuşmanı dünyanın her tarafına iletebilmesi, onun bir anda her yere ulaşmasında hiçbir sıkıntı çekmediğinin delilidir. Ve çok kuvvetli bir hücceti tevhid ve hu'nun zamirinin mutlak ve mübham işareti hangi zate bakıyor? İşaretine bir karine-i tayyun o hüccette bulunması içindir ki. Mesela diyelim Metin abi biz burada konuşuyoruz. Diyelim Atilla abi hakkında konuşuyoruz. O burada yok. Konuştuk konuştuk konuştuk. Ondan sonra ben derim ya o diyorum çok iyi birisi. O dediğim zaman sen kimi anlarsın? Atilla abiye anlarsın. Niye? Çünkü alemimiz onunla meşgul. Gündemimiz o. Diyor ki o dediğimiz zaman bütün yeryüzünün gündemi o. O dediğin zaman aklın başka bir yere gitmemesi lazım. Diyor ki bak zamirinin mutlak ve müphem içeride. Kimdi o müphem? Hangi zata bakıyor işaretine bir karine-i tayin belirliyor. O hüccette bulunması içindir. Hem Kur'an-ı muciz-ül beyan hem ehl-i zikir makamı tevhide bu kutsi kelimeyi çok tekrar ederler diye ilm-el lakin ile bildi. Üstad Hazretleri aşmış. Dersimizi bitiriyoruz. Bitirmeden önce. Şimdi bugün birisi rüya görmüş. Gerçi bu ara rüyalar çok gündemlerde. Bu rüyalar hakkında kısaca bir şey söyleyeyim bitireceğim. Suistimale de uyuruyor fakat peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın yanına bir zat geliyor. Diyor ki ya Resulallah benim için en hayırlı amel nedir? Diyor ki senin için en hayırlı amel namazı vaktinde kılmandır. Başka bir zat geliyor. Diyor ki ya Resulallah benim için en hayırlı amel nedir? Diyor ki senin için en hayırlı amel anne babana iyi davranmandır. Başka birisi geliyor en hayırlı amel nedir? Ona farklı bak Resulallah hayırlı ameli ne yapıyor? Şahsa göre değiştiriyor. Kur'an salihatı mutlak bırakmış. İşte adam bir tanesi rüya göre diyor ki bal iyi geliyormuş virüse. E tamam o seni bağlar. Her müştehit nefsi için iştihad edebilir. Teşri edemez. Senin vücudunun kimyası ona kaldırabilir. Belki başka birine zarardır. Umum ile iştiremezsin. Öbürü farklı bir şey diyor. Ama bugün rüya gören birisi, çok yakınımızda olan birisi, itimat edilir birisi, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı göre genç haliyle, diyor ki ya Resulullah çok sıkıntıdayız, ümitsiz bir haldeyiz, ne yapmamız lazım? O da tebessüm eder bir tarzda diyor ki, evinizdeki okumalarınızı sesli yapın. Özellikle namazdan sonraki tesbihatlar. Evin odasında hatta her yerinde sesli tesbihat yapın. Niye? Çünkü bu dinsiz münafıklar, bu zıntıka komitesi, bu virüsün arkasındaki olan, insanlığın virüsü olan adamlar bunu farklı noktalara çekmeyecek. Daha önceden planlanan bir şey hava sayfasını kullanarak özellikle bu farklı Üstad Hazretleri 15. mektupta Deccal ve Süfyan'ı anlatırken ispirtizma ve manyetizmanın etkisiyle dünyayı esir altına alacak diyor. İspirtizma ve manyetizmanın en güzel havası da en güzel alanın da hava sayfasıdır. Özellikle sosyal medyadır. Özellikle elektronik eşyadır. Bunların yaymış olduğu erva-ı habiseyi Allah'ın izniyle sesli okumalarımız getirecek. Allah'ın izniyle Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki tesbihat sesli yapın. Ben de dua edeceğim. İnşallah en kısa zamanda bu virüs kalkacak ve diyor ki ümit var olun İnşallah sizlere bir şey yapmayacak diyor bu ünlü sesli oku Çünkü Cenabı Hak Emir Dağ layıkasında büyük Üstad hazretleri Allah havaya bir anda senin sesini her tarafa iletebilme özelliği vermiş Yani şu an Kanada'ya da gitsem, Venezuela'ya da gitsem, Papua Yenikine'ye de gitsem, canlı yayında şu an bizi izliyorsa görebilir mi? Görebilir. Demek ki bir anda benim sesim her yere gidebilir. Cenab-ı Hak üstü ki bu havadaki bir anda her yere ulaştırabilme nimetini, bir anda her yere Allah'ın hakikatini ulaştır diye vermiş. Fakat biz bunu yanlış yerde kullandığımız için el ceza min cinsil amel sırınca ceza amel cinsinden yani hava sayfasını yanlışa kullandığımızdan dolayı Cenab-ı Hak da imtihanı hava sayfasından ve ciğerden gönderiyor. O yüzden ne yapacağız? Özellikle bu hakikatleri sesli okuyacağız. Namazdan sonraki tesbihatımızı sesli yapacağız ve bol bol tefekkür edeceğiz. Köşe yazarlarına, medya yazarlarına, haberlerine, sağa sola güvenilme kaynaklarına itimat etmeyeceğiz. Bu memleketin geleceğini köşe yazarları belirlemiyor. Bu memleketin geleceğini belirleyen Allah'tır. Yeryüzündeki bütün insanların vücudundaki organlar aynı yerde. Amerika'daki bir adamın kalbi de aynı yerde. Rusya'daki, Çin'de bu işi yapan adamın kalbi de Allah'ın elinde. Bunların zihinleri de Allah'ın elinde. Zalim Allah'ın kılıcıdır. Allah belki onlarla bize bazı hakikatleri bildiriyor. Ama memleketin geleceğini yok. Kimileri diyor ki daha kötü olacak. Yok şöyle. E kaybı Allah bilir. Sen nereden biliyorsun? Allah bununla öyle güzel bir hakikati ortaya çıkartacak ki emin olun. Nasıl ki Üstad Hazretleri'nin zamanında medreseler kapandı. Şu an bakarsanız yeryüzündeki bütün umumu ibadet yapılan alanlar kapandı. Kiliseler kapandı. Şiaların gitmiş olduğu ibadet ettikleri yerler kapandı. Hristiyanların kapandı. Müslümanların kapandı. Peki Ya Rabbi ned gitmiş olduğu, ibadet ettikleri yerler kapandı. Hristiyanların kapandı. Müslümanların kapandı. Peki Ya Rabbi nedir bunun arkasındaki hakikat? Nasıl ki bizim memleketimizde medreseler kapatıldı, camiler kapatıldı. Ta ki arkasından hakiki medrese ilmini ortaya çıkartan Risale-i Nur hakikatları geldiği için eskisine artık gerek kalmadı. Şu an Cenab-ı Hak bütün dinlerdeki hakikatleri kaldırıyor. Allah'ın izniyle yeryüzü çapında öyle mükemmel şu hüve nüktesinin hakikati gibi hakikatlara zemin hazırlanıyor ki bunun önüne hiçbir engel çıkamayacak. Allah'ın izniyle Risale-i Nur'un bu hakikatları dünyanın her tarafına yayılacak. Üstad Hazretleri Leyla-i Kadir'de ihtar edilen mesele de bu hakikati anlatıyor. Cenab-ı Hak inşallah gelecekteki İttihad-ı İslam noktasındaki bu büyük hakikati bizi tez elden kavuştursun. Maddi ve manevi virüslerden bizleri muhafaza eylesin. Bu yapılan derslerin tesiriyle beraber havadaki bütün zararlı mikropları bertaraf eylesin. Bizleri bu hakikatlerden ayırmasın inşallah. Ve ahur davahüm en elhamdülillahi Rabbil alemin. El-Fatiha.