 Altyazı M.K. A'la Resulina Selavat 13. Nota Medar-ı İltibas olmuş olan 5 meseledir. Birincisi, tarih kağıtta çalışan ve mücahede edenler, yalnız kendi vazifelerini düşünmek lazım gelirken, Cenab-ı Hakk'a ait vazifeyi düşünüp, harekatını ona bina ederek hataya düşerler. Edebü din ve dünya risalesinde vardır ki, bir zaman şeytan, Hz. İsa aleyhisselama İtiraz edip demiş ki Madem ecel var Ve her şey kaderi ilahi iledir Sen kendini bu yüksek yerden At bak nasıl öleceksin Hz. İsa aleyhisselam Demiş ki İnnelillahi en yehtabira abdehu Ve leyselil abdi En yehtabira rabbahu Yani Cenab-ı Hak abdini tecrübe eder Ve der ki اِنَّ لِلّٰهِ اَنْ يَخْتَبِرَ اَبْدَهُ وَلَيْسَ لِلْاَبْدِي اَنْ يَخْتَبِرَ رَبَّهُ Yani Cenab-ı Hak abdini tecrübe eder ve der ki, sen böyle yapsan sana böyle yaparım, göreyim seni yapabilir misin? diye tecrübe eder. Fakat abdin hakkı yok ve haddi değil ki, Cenab-ı Hakk'ı tecrübe etsin ve desin, ben böyle işlesem sen böyle işler misin diye tecrübevari bir surette Cenab-ı Hakk'ın rubuyetine karşı imtihan tarzı sui edeptir, ubudiyete münafidir. Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmamalı. Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmamalı. Bizim vazifemiz ne? Ehli iman, nur talebeleri. ehli iman nur talebeleri biz her şeye Risale-i Nur vecesiyle baktığımızda bu hakikata da yani emri bil maruf nahyanil münker ilahi kelimetullah manasını Kur'an'a çalışmak manasını bu zamanda Risale-i Nur ile bildiğimizden Risale-i Nur ile nasıl kendi vazifemizi yapıp vazife-i ilahiyeye karışmamalı bu noktada nasıl iltibasa düşmemek, iltibas etmemek yanlış yapmamakla hareket edebiliriz. Şimdi en başta dedi ki tarih hakta çalışan ve mücahede edenler yalnız kendi vazifelerini düşünmek lazım gelirken Cenab-ı Hakk'ın vazifeyi düşünüp hareketini ona bina ederek hataya düşerler. Elhamdülillah bizim elimizde Risale-i Nur gibi bir hakikat var ki, 6 bin sayfa, 3 bin sayfası iman hakikatleri, geriye kalan 3 bin sayfa da bu zamanda imana, Kur'an'a hizmet Risale-i Nur ile nasıl olur? Bunun 3 bin sayfası layıkalar ve onların umdesinde de, merkezinde de İhlas kuvvet risaleleri merkezde elhamdülillah nasıl hizmet yapacağımızı bize gösteriyor. Dolayısıyla yani bizim vazifemiz yine başka bir layıkada ifade edildiği üzere Üstadımız diyor bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanı kurtarmaktır. Ve başkasının imanın kurtulmasına ve kuvvetlenmesine çalışmaktır. Bunun da metodu nasıl olacağı Risale-i Nur'larda, hususan layıkalarda 3000 sayfa anlatılmış. Merkezinde de İhlas ve Hukufet Risale'li nasıl hizmet edeceğimizi gösteriyor. ve uhuvvet risaleleri nasıl hizmet edeceğimizi gösteriyor. Dolayısıyla yani o merkezde gidilirse elhamdülillah rıza ilahi dairesinde yani sağa sola sapmadan istikametli bir şekilde hareket edebiliriz. Zira üstadımız yine bir layıkada diyor ki Risale-i Nur dairesine yakın bulunanlar Risale-i Nur dairesine yakın bulunanlar cümale-i Nur dairesine yakın bulunanlar. Cümle çok manidar. Eğer içlerine girmezse tehlike ihtimali kavidir diyor. Ve görüyoruz. Yani müşakkas o kadar olay hadisi oldu ki dairemize yakın bulunup da Risale-i Nur'un o düsturlarıyla hareket etmeyenler Risale-i Nur'dan haberdar olduk'un o düsturlarıyla hareket etmeyenler, Risale-i Nur'dan haberdar oldukları halde düsturlarla hareket etmeyenlerin başlarına neler geldi, ne serüvenler yaşadılar, hepimiz biliyoruz. Dolayısıyla biz yani hangi zaman olursa olsun Risale-i Nur'un düsturlarıyla hareket etmekle mükellefiz. gerisi bizi alakadar etmiyor. İşte orada eğer yani kendi fikir ve kanaatımızla yani böyle farklı mecralara girip, yani farklı mecralara girip bu düsturların hariçine çıkıldığı zaman, o zaman vazife-i ilahiye karışmak gibi farklı hatalar yanlışları düşülebiliyor. Bazen şefkat yanlış kullanılıyor. Bazen hırs yanlış kullanılıyor. Hakeze yani himmet edeyim, gayret edeyim, hizmet edeyim derken farklı mecralara kayılabiliyor yani. Dolayısıyla yani bizim vazifemiz Risale-i Nur ile hizmet etmek. Hizmet etmek. Biz neticeyle mükellef değiliz. Bize lazım da değil. O Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Vazife-i İlahiye karışmamak. Yani bu noktada yani bizim noktayı nazarımız bu noktadan olmalı ki hani vazife-i ilahiye ait şeylerde yanlış yapmayalım yani. Çünkü şimdi Üstad Celaleddin Harzemşah'a misal verecek. Sonra bazı nur talebelerinin, derslere gelmeyenlerin şevklerinin kırılmasıyla alakalı bir misal verecek. Diyor ki, meşhurdur ki bir zaman İslam kahramanlarından Ve Cengiz'in ordusunu Mütaddit defa mağlup eden Celaleddin Harzemşah Harbe giderken Vizarası ve etba ona demişler Sen muzaffer olacaksın Cenab-ı Hak seni galip edecek O demiş Ben Allah'ın emriyle Cihad yolunda hareket etmeye vazifedarım. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmam. Muzaffer etmek veya mağlup etmek onun vazifesidir. İşte o zat o sırrı teslimiyeti anlamasıyla harika bir surette çok defa muzaffer olmuştur. harika bir surette çok defa muzaffer olmuştur. Evet, insanın elindeki cüz-i ihtiyarı ile işledikleri efallerinde Cenab-ı Hakk'a ait neticeyi düşünmemek gerektir. Evet, bu cümleyi bir daha okuyorum. Evet, insanın elindeki cüz-i ihtiyarı ile işledikleri efallerinde Cenab-ı Hakk'a ait netaici düşünmemek gerektir. Mesela kardeşlerimizden bir kısım zatlar, halkların Risale-i Nura iltihakları şevklerini ziyadeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zayıfların kuvve-i maneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Halbuki Üstad-ı Mutlak, Mukteday-ı Kül, rehber-i ekmel olan Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ve me ala rasulü illa albalag olan ferman-ı ilahiyi kendine rehberi mutlak ederek insanların çekilmesiyle ve dinlememesiyle daha ziyade sayu gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş. Yani ta Ebu Cehil'inden tut, ta Fars Krallığı'na mektup göndererek, ta diğer kavimlere haber göndererek, diğer kavimlere elçilerini göndererek tebliğini yapmış. Vazife-i İlahiye'ye karışmamış Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Ki Fars Krallığı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mektubunu yırtmış. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ne yaparlarsa yapsınlar. İster kendilerine taş atsınlar, ister kendilerine affedersin gittiği taifte kendi üzerine pislikler atsınlar. İsterse hakaret etsinler,sterse yalanlasınlar, tekzip etsinler. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam vazifesini tebliğ etmiş yapmış. Yani Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın maruz kaldığı o hakaretlere, ihanetlere, yani biz maruz kalsaydık belki evden dışarı çıkamadık. Korkumuzdan, ondan sonra belki izzetimize dokunur, şerifimize dokunur diye belki evimizden çıkamadık. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a o kadar hakaretler, o kadar ihanetler, o kadar tekzipler, iftiralar, herkesin yaşadıklarını Peygamberimizin siyerinden biliyorsunuz. Yani ona rağmen vazifesinden hiç geri durmamış. Neden? Onun merkezinde, müstahadımız şu ayeti alıyor peygamberimizin. وَمَعَ عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاغُ belak olan ferman-ı ilahiyeyi kendine rehber mutlak ederek, insanların çekilmesiyle ve dinlememesiyle daha ziyade sayu gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş. Bizim mevsimimizde Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam demek o rehber mutlakı esas alacağız ki ona göre vazifemize vazifemize devam edeceğiz. Yoksa biraz önce üstadın verdiği misalde misalde olduğu gibi cemaat gelmiyor, insanlar dinlemiyorlar diye dinlemiyorlar diye demek ki vazifemizi bırakmayacağız. Bilakis daha ziyade gayretle vazifemizi yapmaya çalışacağız inşallah. Zira kabul ettirmek o bizim vazifemiz değil. O Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Biz biliyoruz ki Kur'an haktır, hakikattir. Risale-i Nur'da bu zamanda Kur'an'ın manevi bir eseridir. Ondan gelmiştir. Kur'an'dan teraşu etmiş hakikatlerdir, damlalardır. Bu zamanda ehli imanı imanını kurtarmak en kısa selametli Risale-i Nur ile oluyor. O halde biz de bu en tesirli kitabı, tefsiri, insanların imanını kurtarmak için, kuvvetlendirmek için bu yoluyla çalışacağız. Muzaffer etmek, muvaffak etmek o bizim vazifemiz değil, o Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Zira biraz önce kardeşlerle konuşuyorduk. Abi hoş geldiniz. Yani peygamberimiz o kadar amcasını sevdiği halde Ebu Talib'i ondan sonra o kadar hem peygamberimiz küçüklüğünden beri ona bir nevi manevi babalık yapıp onu yetiştirdiği Ebu Cehiller olsun, diğerler olsun, ondan sonra ona o kadar hakaretler etmelerine rağmen, düşmanlık yapmalarına rağmen onu muhafaza ettiği halde, Ebu Talip, Ebu Talip'e yani imanı verememiş. Zira imanı vermek doğrudan doğruya o Cenab-ı Hakk'ın ihsanı, lütfu. Ama çok istemiş. Allah'ın vazifesi olduğu için imanı vermek doğrudan doğruya o Cenab-ı Hakk'ın ihsanı, lütfu. Ama çok istemiş. Allah'ın vazifesi olduğu için imanı getirmek onu yapamamış. Ama kendi vazifesini Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam yapmış. Dolayısıyla hidayete getirmek bizim vazifemiz değil. Bizim vazifemiz tebliğ etmek. O halde insanların dinlememesi veya çekilmesi veya geri durması bizi o kadar alakadar etmemesi lazım. Bizi alakadar eden şey daha güzel nasıl anlatırız, daha ziyade nasıl gayret ederiz, insanlara nasıl ulaşırız bu noktadan demek gayret etmek. Bizim vazifemiz bu. Evet, çünkü Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam İnneke lâ tehdi men ehbebte velâkinne Allahe yehdi men yeşâ sırrıyla anlamış ki, insanlara dinlettirmek ve hidayet vermek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmazdı. Öyleyse işte ey kardeşlerim siz de size ait olmayan vazifeye harekatınızı bina etmekle karışmayınız. Ve halıkınıza karşı tecrübe vaziyetini almayın. Demek ölçümüz bu. Hakikaten bazen aklımızı karıştırınca hata ediyoruz. Şu risaleyi benim bu komşum ona vermem lazım. Bir vesileyle onu çağırıp ona okumam lazım. Diyeceğim ama kendi kendime diyorum ki ya bu dinlemez ki. Kitabı versem anlamaz ki. O senin vazifen değil ki. Senin vazifen bu kitabı ona vermek. Onu derse davet etmek. Onu okumak. Hiç ummadığın insanlar öyle açılıyorlar ki. yani hakikaten hayret ediyoruz yani. Metin abi başımdan geçmiş bir hadise vardı. Daha önce Büyükçekmece'de kiraladığımız evin sahibi. Aradan birkaç ay geçti. Hikaye uzun da. Beni bir gün aradı. Dedi ki, hocam dedi, benim dedi kumar borcum var. Onu dedi, o kumar borcumu ödemesem dedi, kul hakkı olur mu dedi. Kul hakkı olur mu? Kumar borcum var, kul hakkı. Kul hakkı olur mu? Kumar borcun var, kul hakkı. Kul hakkı olur mu? He yani bak öyle bir hassasiyeti var Sübhanallah. Dedim ya ne borcu? Bir defa kumarın kendisi haram. Yani neresinden bakarsan haram. Onun kul hakkı, mul hakkı diye bir şey olmaz. Dedim borcunun borcun yok. Verme hem daha iyi. Verme daha iyi. Hem o haram yolla param kazanmış olur. Daha da çok günahlara girer. Onun kul hakkına sokmuş olursun. Sen de dedim öyle bir günaha alet olmakla hem daha da çok günaha girersin diye. Neyse bu abimiz böyle birisiyken hayat hikayesi uzun. Yani dünyada bir sürü şeyler yaşamış. Bir sürü deliklere girmiş çıkmış. Neyse. Kirayı vereceğim. Şimdi dedin işte şuradaki mana itibariyle bakıyoruz da. Ya bu kadar şeyleri hayat serüveni olmuş birisi. Acaba ya anlatsam anlar mı, anlamaz mı, dinler mi, dinlemez mi, nasıl bakar? Sonra işte şu noktadan yani Peygamberimiz yani sen tebliğ et, anlat. Hidayete getirmek senin vazifen değildir. Peygamberlerin vazifesi tebliğ etmektir. Sen de dedim ya vazifeni yap, tebliğ et. Sen ne karıştırıyorsun? O şeylerle git gellerle dedim Suat abi sana bir şey söyleyeyim dedim. Biz dedim bak Kur'an tefsiri okuyoruz. Zamanım varsa kirayı vermeye gittiğim zamanım varsa bir 5-10 dakika dedim şuradan bir şey okuyabilir miyim dedim. Tabii tabii hocam dedi, buyur. Okudum, biraz hastaydı, yanımda da hastalar risalesi vardı. Tam böyle onun ilacı olmuş. Okudum, dedi ya hocam ben aylardır, hatta yıllardır düşünüyorum, namaza başlayayım başlayamayayım, başlayayım başlamayayım. Ama kendi kendime diyorum ki ya geçmişte bir sürü hataların var, günahların var, bir sürü hat yemişsin. Ya Allah seni affetmez. Ondan sonra dedim ya Suat abi öyle şey mi olur ya? Allah nasıl affetmez? Cenab-ı Hak o kadar merhametli ki. Yani denizlerin kumları adedince günahın olsa ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın yani şefkati, muhabbeti o kadar çoktur ki, yani senin o günahlarını siler, seni de affeder. Cenab-ı Hak gafururrahimdir. Sen ciddi tövbe et, ondan sonra ama namaza başla. Dedim ama şimdi başla. Yarın değil ha, yarına kadar şeytan bir sürü yerden girer çıkar. Sağ kulağından girer, sol kulağından girer. Seni kandırır. Dedi tamam gidip abdest alıp namaza başlayalım dedi. Hakikaten gitti abdestini aldı. Ondan sonra geçti namazını kıldı. Bir gün beni aradı. Dedi ya hocam ben namazımdan biraz şüpheleniyorum dedi. Nasıl dedim? Gece dedi saat 3 gibi kalkıyorum. Eee ne yapıyorsun? Ben dedi Kur'an okumayı bilmediğim için. Kur'an TV'yi açıyorum dedi televizyonda. Kur'an dinliyorum sabah namazı girince ezan okununcaya kadar. Kur'an dinliyorum. Ondan sonra böyle orada geçen dini, ilahi vesaire şeyleri dinliyorum. Ezan okunuyor, hemen namaza başlıyorum. Ben bir aydır böyle yapıyorum ama çok şüphelendim. Böyle olur mu diye. Dedim ya Suat abi, adam her gün teheccüde kalkar olmuş. Subhanallah. Sen en güzelliğini yapıyorsun ya dedim. Allahu Ekber. Kulasa ondan sonra gittik birinci lemayı okuduk. Oradaki geçen başladı onu tekrar edip okumaya. Sonraki derste Hz. Ebu Aleyhisselam'ın duası. Adam acayip vird etti. Hep devamlı okumaya başladı. Elhamdülillah yani şunu demek istiyoruz da yani hiç ummadığımız adam yaşı da 65 küsür ondan sonra öğrendiğini öyle tatbik ediyor ki fazlasıyla fazlasıyla fazlasıyla yani ama biz orada ya bu adam şu ana kadar hep böyle sapkınlıklar içinde yaşamış. Yolu belli, hali belli. Ya bundan bir şey olmaz desek, Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmış olurdu. Şimdi elhamdülillah bak, sevinçle anlatıyoruz. Şimdi eğer anlatmamış olsaydık, elemle, teessüfle belki pişman olacaktık. Yani ben niye anlatmadım? Sonra hakikaten baktım o Suat abi var ya eski halini biliyorum. Sonra nuranileşmiş hanım da gördü. Ya dedi bu Suat abiye ne olmuş dedi böyle. Ne oldu dedi? Hasta mı olmuş dedi. Nasıl dedim. Ya dedi yüzü bembeyaz olmuş. Yani açılmış, nuranileşmiş. Eskiden evine giderdik böyle kasvetli şey. Ama böyle evi bile nurlanmış. Elhamdülillah. Kulese yani hepimizin yaşadığı bu tarz şeyler vardır. Mesele yani vazifemizi yapmak, vazife ilahiye karışmamak. Hiç ummadığımız insan birden öyle bir dönüş yapıyor ki işte İslam'dan önce Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Onun gibi bu zamanda çok Ömerler var ki biz bilmiyoruz. Hakikaten ondaki o istidat, o kabiliyet, İslamiyeti bir dönse müthiş hizmet edecek. Var işte hizmetimizde biliyoruz birçok abi eski yaşantıları, sonraki yaşantıları, eskideki o kabiliyetini şimdi hakta, hakikatta İslamiyet'te kullanıyor ki fevkalade güzel hizmet ediyor. Ali Üçer abi gibi, Eczacı Eczacı Zafer abi gibi. Böyle aslında biz de onun gibi insanlardık. Yani bir abimiz vardı. Affedersiniz şey, Urfa'da kendi lisanıyla dedi ki ben dedi Risale-i Nur okumadan önce dedi hayvandım. Dedim estağfurullah öyle değil mi abi? Valla billah hayvandım. Hayvan ol hayvandım dedi. Ya dedim o kadar değil. Valla dedi öyle yani. Ondan sonra yani hakikaten nurları okuduktan sonra elhamdülillah insanın bakış açısı çok değişiyor. Demek ki yani bizim vazifemiz inşallah vazife ilahiye karışmamak. Bu hakikatleri, risale-i nurları herkese yani tanıdığımız çevremde komşulara anlatmak. Üstadımız diyor her yerde bir küçük medreseli nuri açmak. Hiç olmazsa ondan sonra siz diyor muhatap bir iki kişi bulursunuz. Komşularınızdan bir iki kişi dinleyecek adamlar bulursunuz diyor. Çevremizde o kadar insan var ki inşallah ulaşmaya çalışacağız. İkinci mesele, Ubudiyet, emri ilahiyeye ve rıza ilahiyeye bakar. Ubudiyet, kulluk, emri ilahiyeye ve rıza ilahiyeye bakar. Ubudiyetin daisi, emri ilahi ve neticesi rıza-i haktır. İbadet ne için yapılır? Rıza ilahiye bakar. Emri ilahiye bakar. Onun için yapılır. Ve neticesi rızayı haktır. Semeratı, meyvelerin neticesi, fevaidi uhreviye'dir. Faydeleri ahirete aittir. Fakat illi gaye olmamak, hem kasten istenilmemek şartıyla, dünyaya ait faydalar ve kendi kendine terettüp eden ve istenilmeyerek verilen semereler ubudiyete münafi olmaz. Sen dua edersin halisane Cenab-ı Hak'tan dünyaya ait meramını arz edersin. Cenab-ı Hak ister verir, ister vermez. Eğer onun hikmetine münasipse muvafıksa Cenab-ı Hak verir. Ama esasda nedir? O ubudiyet, o kulluk, o dua Allah için. Allah'ın rızası için, ahiret için. Asıl gaye, dünyevi faydalar, gayeler değil. Hatta bir Metin abi söyledi ya, hatta bazı veli zatlar bir lemayi ilahi bize yeter demişler. Bir lemay-ı ilahi bize yeter. Ebediyen yeter. Bir lemay-ı muhabbet-i ilahiye ebediyen bize yeter. Cenneti istemiyoruz demişler. Yani onların Vedud ismine mazhar bazı veli zatlar onlar yani Allah'ın muhabbetine mazhar olmak. Onun rızasına mazhar olmak için kulluklarını yapmışlar. Yani Allah bizi sevsin yeter. Biz cenneti dahi istemiyoruz demişler. Esaslarında cenneti dahi istemiyoruz demişler. Esaslarında cennet dahi yok. Ne var? Rıza-ı ilahi var. Kaldı ki dünyaya ait neticeler. Evet, kendi kendine terettübeden ve istenilmeyerek verilen semereler ubudiyete münafi olmaz. Sen duanı yaparsın, kulluğunu yaparsın. Cenab-ı Hak sana lütfeder, ihsan eder. O nuruna la nur. Ama yoksa esasda bizzat onlar olmamalı. Belki zayıflar için müşevvik ve mürecci hükmüne geçerler. Tercih edici hükmüne geçerler. Eğer o dünyaya ait faydalar ve menfaatler, o ubudiyete, o virde veya o zikre illet veya illetin bir cüzü olsa o ubudiyeti kısmen iptal eder. Dünyaya ait olsa o yapılan ibadet, o dua o zaman o duayı iptal ediyor. Belki o hasiyetli virde hakim bırakır netice vermez. İşte bu sırrı anlamayanlar. Mesela yüz hasiyeti ve faydası bulunan Evrad Kusi Nakşibendi'yi veya bin hasiyeti bulunan Cevşenül Kebir'i, o faydaların bazılarını maksudu bizzat niyet ederek okuyorlar. O faydaları göremiyorlar. Ve göremeyecekler ve görmeye de hakları yoktur. Çünkü o faydalar o evratların illeti olamaz. olamaz. O faydalanır, o evlatların illeti olamaz ve ondan onlar kasten ve bizzat isterilmeyecek. Çünkü onlar fazlı bir surette o halis bir de talebsiz tereddüt eder. Talebsiz tereddüt eder. Onlar niyet etse onların niyet etse ihlası bir derece bozulur. Belki ubudiyetten çıkar ve kıymetten düşer. Demek ki yani evrad-ı nakşibendi yüz hasiyeti bulunan evrad-ı nakşibendi bin hasiyeti bulunan cevşen-ül kebiri, evet onlarda o hasiyet varsa onları sırf lillah için okumak gerekiyor. Ama onlarda o hasiyet varsa onları sırf lillah için okumak gerekiyor. Ama onlarda o okuran dualarda öyle hasiyetler var ki fazli olarak Cenab-ı Hak lütfundan o duaları o zikirleri yaptın diye Cenab-ı Hak sana dünyaya ait bazı faydalar verebilir. Bazı semereler, neticeler verebilir. Ama nasıl verir? Fazlından verir, lütfundan verir. Ha bunlar o dualarda vardır diye kasten o niyetle okunsa o zaman o duayı ve neticesini iptal ediyor. Çünkü ne için okundu? Dünyevi faydalar için okundu. İhlası kırıldı. Kulluktan, ubudiyetten çıkıldı. Dolayısıyla bazen böyle duyuyoruz. Bu dua kitabını oku. Şu, şu, şu neticeleri bulacaksın. Dünyaya şu faydaları bulacaksın. İyi o zaman. İş kolaymış. Bu duayı oku. Dünyaya neticeler bulunsun. Hakikaten yani ben çok üzülüyorum. Bazen böyle bir defa öyle bir derse giderken radyoyu açtım. Bir tane hoca efendi reklam yapıyor. Bu kitabı okuyun. Bu kitabı okuyun. Kitabın fiyatı da şu kadar. Şu şu şu istekleriniz muhakkak olur. Sübhanallah. Ne oldu? O ubudiyet, o kulluk dünyaya ait oldu. Ubudiyetten çıktı. O dua ne için var? Allah'a kulluk için var ya arkadaş. Sen ne yaptın? Dünyadaki ucuz şeylere o hasiyetli duaları sattın. Al işte. Ve la teştiru bi ayeti semenun kalile. Ama fazli olarak Cenab-ı Hak verir, lütfeder. Zaten esas olan o. Allah için o duaları okumak. Ondan sonra Allah dünyaya ait neticeyi verir, vermez. Ama onlarda o hasiyet var. Bu noktadan müşevvik hükmüne geçebilirler. Yoksa sırf dünyevi olsa o zaman o ubudiyeti iptal ediyor. Ubudiyetten çıkar ve kıymetten düşer. Yalnız bu kadar var ki böyle hasiyetli evradı okumak için zayıf insanlar bir müşevvik ve mürecihe muhtaçtırlar. Zayıf insanlar bir müşevvik ve mürecihe muhtaçtırlar. O faydaları düşünüp, şevke gelip evradı sırf rıza-i ilahi için, ahiret için okusa zarar vermez. Hem de makbuldür. Bu hikmet anlaşılmadığından çoklar, aktaptan ve selefi salihinden mervi olan faydaları görmediklerinden şüpheye düşer hatta inkar da eder. İşte Metin abi düşünen hata bu. Adam diyor şu kitabı oku ondan sonra şu şu şu neticeleri göreceksin. Adam gidiyor evde tamam hocam diyor. Gidiyor evde okuyor. Kaç defa okudun? Ben 10 defa oku dedim. Hocam 20 defa okudum ama ettiğim dua kabul olmadı. Ondan sonra adam o duayı da inkar ediyor. 10 defa dedi hoca 20 defa okudum ama bir netice göremedim. Ne için okudun? Oğlum üniversiteyi kazansın. Değil mi? Oğlum şu işi görsün. Babamın şu işi rast gitsin. Şu kadar para kazanayım. Gibi yani dünyaya neticeler hakeza düşünüldüğü için onun neticesini kırıyor ve kulluktan da çıkıyor. Ubudiyetin sırf rıza ilahi ve ahiret için olduğunu bilmediği zaman bir sefer şüpheye düşüyor. Ya diyor bu dualarda demek o hasiyet yok. O zaman yok bunlarda bir şey var diye inkara da gidiyor bir sefer. Allah muhafaza. Demek esasda duaların ubudiyetin kulluğun rıza ilahi için olduğunu ve neticesinin ahiret olduğunu bilmek gerekiyor. Ona göre yapmak gerekiyor. Allah fazlından bu dünyada verir. O onun işi. Nur olursa nuruna lanur. Üçüncü mesele. Yani ne mutlu o adama ki kendini bilip haddinden tecavüz etmez. Nasıl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden, seyyarelere kadar güneşin cilveleri var. Her birisi kabiliyetine göre güneşin cilveleri var. Her birisi kabiliyetine göre güneşin aksini misalini tutuyor. Ve haddini biliyor. Bir katre su kendi kabiliyetine göre güneşin bir aksi bende var der. Fakat ben de deniz gibiyim. Fakat ben de deniz gibi bir aynayım diyemez. Öyleyse, öyle de Esma-i İlahi'nin cilvesinin tenevvüüne göre, çeşitlerine göre makamati evliyada öyle meratif var, mertebeler var. Esma-i İlahi'nin her birisinin bir güneş gibi kalpten arşa kadar cilveleri var. Kalp de bir arştır. Fakat ben de arş gibiyim diyemez. Öyle değil mi? Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesi, kalpte tenevüğüne göre, cilvesine göre, mertebesine göre kalpte tecelli ediyor. E bir de arş-ı azamda tecelli ediyor. Esma-i İlahiye. Kalp ben de arş gibiyim diyebilir mi? Ben de arş gibi aynıyım diyebilir mi? Diyemez. Bir zerrecik cam da güneşe aynı. Deniz yüzü de güneşe aynı. Kamer de güneşe aynı. Bir zerrecik cam veya su damlası diyebilir miyim? Ben de deniz gibi ayineyim, ay gibi ayineyim diyemez. Öyle de Esma-i İlahi'nin cilvesinin tenevüğüne göre makama tebliğinde öyle meratif var. Esma-i İlahi'nin her birisinin bir güneş gibi kalpten arşa kadar cilveleri var. Kalp de bir arştır fakat ben de arş gibiyim diyemez. İşte, ubudiyetin esası olan az, fakr ve kusur ve naksını bilmek ve niyaz ile, niyaz ile yalvararak kullukla, duayla dergah-ı uluhiyete karşı secde etmeye bedel naz ve fakir suretinde gidenler kullukla, duayla dergah-ı uluhiyete karşı secde etmeye bedel, naz ve fakir suretinde gidenler zerrecik kalbini arşa müsavi tutar. Katre gibi makamını deniz gibi evliyanın makamatıyla iltibas eder. Kendini o büyük makamata yakıştırmak ve o makamda kendini muhafaza etmek için tasannuata, tekellüfaata, manasız kodfuruçluğa ve birçok müşkülata düşer. Demek bu varta Metin abi. Şimdi dedi ya Esma-i İlahiye'nin Esma-i İlahiye'nin cilvelerinin farklı farklı meratipleri var. Evliyalarda da yani onların makamatlarına göre farklı farklı Esma'nın tenevvü var, tecellisi var. Ta ki işte normal avamdan tut, evliyalara kadar ta peygamberlere kadar farklı farklı Esma'nın cilveleri var. peygamberlere kadar farklı farklı esvanın cirveleri var. Ama işte bazen öyle hata oluyor ki zerrecik kalbini zerrecik kalbini evliyanın evliyanın o şey ne? Ne dedi? Kendini bir yakışık kendini muhabbet etmesi için tekrar oturuşla. Zerreci kalbini arşa müsavi tutar. Katre gibi makamını deniz gibi evliyanın makamı ile iltibas eder. Deniz gibi evliyanın makamı ile iltibas eder. Hele şu andaki zamanlar, şu zamanda bazı insanlar yani biraz kullu oldu, biraz ibadet yaptı, belki bazı feyizlere mazhar oldu. Birden bakıyorsun sahabelere rüçhaniyet davet etmeye başlıyor. Yüksek makamdaki evliyalara rüçhaniyet davet etmeye başlıyor. Mezhep inanlarına ilişiyor. Evliyalara ilişiyor. Ben de onlar gibiyim. Hatta onlardan daha iyiyim. Bak onlar bunu görmemiş, ben de bunu görüyorum. Sanki gördüğü hak hakikat. Yani çok acıiptir. Burada bir iltifasa girişiyor. Evet belki Esma'nın bir cilvesine masar. Biraz ilim var, biraz marifet var. Tamam onu teslim ettik. Fakat sen evliyanın kalbini, onların yani o kalbinin genişliğini, sen onların yani Esma'ın ilahinin ondaki azami cilvelerin tecellilerini sen onları göremiyorsun ki, bilemiyorsun ki. Sen de insansın, peygamber de insan. İnsan, o da insan, o da insan. Benim de iki gözüm var, onun da iki gözüm var. Fark ne? Ben de iman ediyorum, o da iman ediyor. Kardeşim, evet cismen öyle. İnsan, iki göz, iki kulak, hakeza. Cismi esası da şey var, azalarda bir ittifak var. Fakat ruh kalbin dairesi öyle cisim gibi değil. Ta bir damla sudan ta deniz yüzüne kadar kalpte ve ruhta öyle bir genişlik var. O vücut gibi değil. İşte orada iltibas ediyor. Birbirinden karıştırıyor. Kendini yüksek evliyalara, onların makamıyla, yani kendini onlar gibi görmekle bir yanlışlığa düşüyor. Kendini o büyük makamata yakıştırmak için ise de, o makamda kendini muhafaza etmek için tasannuata, gösterişe, tekellüfata, manasız kodfuruçluğa ve birçok müşkülata düşer. Elhasıl hadiste vardır ki, وَهَلَكَ الْعَالِمُونَ اِلَّا الْعَامِلُونَ وَهَلَكَ الْعَامِلُونَ اِلَّا الْمُخْلَسُونَ وَالْمُخْلَسُونَ اَلَا خَتَرٍ اَلْذِينَ İnsanlar helak oldu, alimler müstesna. Alimler de helak oldu, ilmiyle amel edenler müstesna. İlmiyle amel edenler de helak oldu, ihlaslılar müstesna. Onları da ciddi bir tehlike bekliyor. Yani medarı necat ve halas yalnız ihlastır diyor. Yoksa alim Allah muhafaza çok dehşetli bir hadis. Sübhanallah. Eledikçe yeniyor. Efendim? Eledikçe yeniyor. Evet abi yani ihlas olmadı mı? Rıza-i illas olmadı mı? Rıza ilahi olmadı mı? Alim olmak Hatta ilmiyle amel etmek de Beş para etmiyor İhlas yok Rıza ilahi yok O zaman boşa oluyor Kurtuluş Yani medarı necat Ve halas yalnız ihlastır. İhlası kazanmak çok mühimdir. Bir zerre ihlaslı amel batmanlarla halis olmayana müreccahtır. İhlası kazandıran harekatındaki sebebi sırf bir emri ilahi. Harekatındaki sebebi sırf bir emri ilahi. İhlası kazandıran harekatındaki sebebi sırf bir emri ilahi ve neticesi rızâ ilahi olduğunu düşünmeli ve vazife ilahiye karışmamalı. Adamın bir tanesi bir çeşmenin kenarına bir tane kazık dikiyor. Diyor ki buraya gelen seferiler oluyor. Atını bağlasın. Abdestini rahat alsın. Suyunu içsin. Dinlesin. Çeksin gitsin. O niyetten orada sevap kazanıyor. Allah için insanlar faydalansın diye bir şey yapıyor. Diğeri de geliyor diyor bu kazığı niye buraya çakmışlar? Yoldan geçenler bunun ayağı takılır. At dolanır bir şey olur. Kazığı söküyor atıyor. O da sevap kazanıyor. Harekatta ne var? Rıza-i ilahi var. İster yanlış olsun ister doğru olsun. Yani şey olarak yani o anki o niyetteki şey diyelim yani. Oradaki niyet ihlas için olduğu için o hareket rızayi ile ilahi olduğu için sevabı medar oluyor. Her şeyde bir ihlas var. Hatta muhabbetin dahi ihlas ile bir zerresi batmanlarla resmi ve ücretli muhabbeti teracuh eder. İşte bir zat bu ihlaslı muhabbeti böyle tabir etmiş. وَمَا اَنَا بِالْبَاغِي اَلَى الْهُبِّ وَرُشْوَةً زَعِيفٌ هُوَ يَبْغَى عَلَيْهِ ثَوَابٌ Yani ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir mükafat istemiyorum. Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir mükafat istemiyorum. Çünkü mukabilinde bir mükafat, bir sevap istenilen muhabbet zayıftır, devamsızdır. Öküz öldü, dostluk bitti. Ortak bir şey var ya orada, menfaat. O gitti mi, dostluk bitti. İşte bu zat demiş ki ben öyle bir muhabbet istemiyorum. Öyle bir muhabbet istemiyorum. Arada öküz olsun, olsun olmasın. Yaşasın, ölsün önemli değil. Ben rüşvetsiz, karşılıksız bir muhabbet istiyorum. Çünkü demiş, mukabilinde bir mükafat, bir sevap istenilen muhabbet zayıftır, devamsızdır. Hatta halis muhabbet, fıtrat insaniyede ve umum validelerde tercih edilmiştir. İşte bu halis muhabbete tam manasıyla validelerin şefkatleri mazardır. Valideler o sırrı şefkat ile evlatlarına karşı muhabbetlerine bir mükafat, bir rüşvet istemediklerine ve talep etmediklerine delil, ve talep etmediklerine delil ruhunu belki saadet-i ukreviyesini de onlar için feda etmeleridir. Tavuğun bütün sermayesi kendi hayatı iken yavrusunu itin ağzından kurtarmak için hüsrev'in müşahadesiyle kafasını ite kaptırıyor. En korkak hayvan olan korkak hayvanlar olan tavuk bile yavrusu için kafasını ite kaptırıyor. Neden? O muhabbet halis muhabbetten dolayı kendisini yavrusuna feda ediyor. Yani bütün validelerde bu hasiyet var. Hususan insani validelerde bu şefkat bu muhabbet ta ahir ömrüne kadar devam ediyor daha önce Metin kardeş dedi Metin Akbaş kim anlatmıştı dedi şey Tireli Nihat abi mi demişti Tireli Nihat abi mi demiştim? Tireli Nihat abinin validesi ona demiş. Validesi 80-90 yaşlarında. Tireli abi 65 yaşındayken dışarı çıktığı zaman demiş oğlum aman demiş yoldan karşıya geçerken sağa sola dikkat et. Yani araba vesayet seni çarpmasın diye. Ben 65 yaşındayım. Halbuki ihtiyarım hala beni çocuk gibi tembih ediyor. Bu validelik ta ahir ömre kadar insanlarda devam ediyor. Ve bir karşılık beklemiyorlar. Ama üstadımız diyor, erkeklerde, babalarda o tam olamıyor valideler gibi. Yani bir mukabele istiyorlar. Anneler gibi olmuyor. Demek ki yani Cenab-ı Hak da Cenab-ı Hak da ubudiyet isterken, kulluk isterken, muhabbet isterken, yani kendisine karşı karşılıksız, menfasız, yani ihlaslı olanı, ihlaslı muhabbeti istiyor Cenab-ı Hak. Bir hatıra aklıma geldiği anlatabilir miyim? Buyur abi. Bugün adamın bir tanesi ressam, çok güzel bir resim yapıyor. Milyon dolarlık gösteriye sunuyor. Sonra satışa çıkarıyor. Geri çok ciddi rakamlar verenler oluyor, vermiyor. Sonra bir tanesi geliyor, abi diyor üstünde ne paran varsa, ne bozukluğun varsa versen vermez misin bu resmi diyor. Diyor verecek misin bütün paranı veririm diyor. Çıkarıyor bütün parasını birkaç bozukluk çıkıyor cebimden. Tutuyor resmi veriyor gönderiyor. Arkadaşları diyorlar ya sen duvane mi oldun? Milyon dolarlara vermiyordun yani o kadar büyük paraları vermiyordun. Geldin bozukluğuna verdin bir adamı. Diyor ki o diğer gelenler evet bana yüksek paralar verin ama paralarının tamamını vermedi. Bu adam çok bir para vermedi ama var ediyor onu verdi. Onunla hareketi Allah-u Ekber. Allah-u Ekber. Evet vaktimiz doldu herhalde değil mi Atilla abi? Cenab-ı Hak bizi ihlaslı, samimane, rızasına muvaffak eylesin inşallah. Bu hizmet-i imaniyede, Kur'aniyede ahir ömrümüze kadar bizi muhafaza eylesin. Zamanın fitnelerinden, desislerinden, şerlerinden muhafaza eylesin. Ve bu iman hakikatlerini, Kur'an hakikatlerini bütün muhtaç olan ehli imanın kalplerine onu nakşeylesin, ihsan eylesin inşallah. Sübhaneke l-alime lene illa ma'allamtene inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enil hamdü lillahi rabbil alemin. El Fatiha.