 Amerikan karıncaları buldukları yaprakları parçalarlar ve ufak parçaları yuvaya getirirler. Yuvadaki karıncalar da bu yaprakları çiğner ve meydana getirdikleri yeşil hamuru ağızlarının altındaki ufak bir torbada sakladıkları artıklarla karıştırırlar. Buna diğer ölü böcekleri de ilave ederler. Neticede besleyici bir hamur elde ederler. Zamanla bu hamur küflenir ve üzerinden mantarlar çıkmaya başlar. Yeni doğan bir karınca beyi yeni bir koloni kuracağı zaman uygun bir yer arar ve bu yeri bulduğunda oraya ağzındaki torbadan daha önce hazırlamış olduğu mantar ezmesini bırakır. Sonra da bu mantarın içine yumurtlar. Daha sonra da bu yumurtalardan birkaçını kırar. Bu hummalı faaliyetin sebebi şudur. Bir müddet sonra yumurtadan çıkan karıncalar gıdalarını hazır olarak bulacaklardır. Bütün hayvanlar bir tarafa sadece şu yeni doğan karıncaların rızkının nasıl münasip bir vakitte onlara yetiştirildiği tefekkür edilse, Allah'a iman etmek için kâfi olmaz mı? Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu alâ Resûlüne Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecma'in. Bugün günahlar bize ne yapar ile ilgili kısa kısa bir takım parçaları okuyacağız. Günah deyip geçmemek gerekiyor. Bir defadan bir şey olmaz. Ve daha sonra tövbe ederim diyor. Hatta ayeti kerimede Allah diyor Allah'ın vaadi ey insanlar Allah'ın vaadi haktır. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın. Ve o aldatısı şeytan da Allah'ın affına güvendirmek suretiyle sizi kandırmasın. Şeytanın kandırma yönlerinden bir tanesi de bu. Cenab-ı Hak tevvaptır, Allah gafurdur, Cenab-ı Hak affeder diye. Şeytan Allah'ın affına sığındırarak o günahı, o seyyiyeyi bize yaptırmaya, yaptırttırmaya çalışıyor. Onun için günahlar bizde kalıcı izler bırakıyor. Cenab-ı Hak affetsin dahi günahın dünyada dahi bir takım cezaları, günahın dünyada dahi bize bir takım zararları oluyor. Onun için günah deyip kesmemek gerekiyor ki Peygamberimiz bir hanımın mesela bitkin halde solayan bir köpeğe su veren günahkar bir kadın sırf bu merhametine den dolayı Cenab-ı Hak affedip cennete koyuyor. Buna mukabil kendisine merhametsiz davranarak onun açlığına aldırış etmeyen bir kadında cehenneme düçar kılınmıştır diye hadis-i şerifte. Bakıyorsun ki küçük bir fiil, küçük bir amel insanı alay-ı illiğine çıkarıyorken, başka yerde küçük bir kötülük, küçük bir seyye, küçük bir günah insanı esfel-i safirine indirip cehenneme düçar edebiliyor. Onun için Üstad öyle şerait olur ki diyor az bir fiil insanı ağlayı illiğine çıkarır. Öyle şartlar, öyle ortamlar, öyle haller olur ki küçük bir seyye, küçük bir günah insanı esfel-i safirine indirebilir. Onun için lemalarda hazaret, batmaktan kork, bir tane bir kelime bir öpmekte batma diye güzel bir yer var. Onun şöylesine bir bakayım, geri gelmişken. Hemsinin mahiyetine öyle manevi cihazet ve latifeler vermiş ki bazıları dünya yüksat okulmaz, bazıları bir zerreyi kendine yerleştiremiyor. Bakın, Günahlar bize ne yapar? Günahlar senin bir takım latifelerini öldürür. Senin mahiyetinde derc edilmiş olan bir takım latifeler ve hissiyatlar var ki müsbet, olumlu, güzel şeylerin alıcılarıdırlar. Eğer günah ile o alıcılar ölürse o zaman o hakikatleri alan alıcın olmayacak. Sen de mahrum kalacaksın. Hani iptal-i his deniliyor. İptal-i his olmuşlar. Hissedemiyorlar diyor üstad. İptal-i his şu demek. Yani hislerinin iptal olması. Mesela burada bir radyo bulunsa, diğer taraflardan radyo istasyonundan yayın yapan işte neşriyatlar olsa, sen radyonu açtığın halde o yayınları alamıyorsan bunun bir sebebi nedir bir sebebi senin radyonun anteni kırılmıştır yani radyon var fakat radyonun alıcısı yoktur cihazlarından eksiklikler var Elbette ki cihazın eksikse yani alıcın eksikse orada yapılan yayını kendi alemine taşıyamayacaksın. Aynen bunun gibi insan da bir radyo gibi bir cihazdır, bir makinedir. Onda bir takım latifeler ve hissiyatlar vardır. O hissiyatlar bir takım hakikatlerin alıcılarıdırlar. Ölüm bir nasih bir yayındır. Oradan bir tebliğ alırsın, irşad alırsın. Fakat adam ölüyü görüyor, etkilenmiyor. Veyahut da musibet bir yayındır. Cenab-ı Hak onunla bir takım ikazlar, irşadlar yapıyor. Bir tanesi etkilenip kendine çeki düzen veriyorken, diğer bir tanesinin hiç umurunda değil. Niçin? İptali his olmuş. Günahlardan bir takım latifeleri ölmüş. Kalbi mühürlenmiş gibi bir hal almış. Ne yapıyor? Artık daha ölüm, musibet, hastalık sıkıntı veyahut da hocanın anlattıkları ona tık demiyor harekete geçmiyor çünkü anteni kırılmış çünkü hissi iptal olmuş günahlar onun kalbini kirlendire kirlendire onun kalbindeki nuru imanı çıkarmış oradan daha irşad ve tebliğ alamıyor onun için burada üststad bunu güzel bir şekilde şeye kıyaslıyor. Yani insanın bu manevi cihazlarını maddi organlarına kıyaslıyor. Şöyle mesela baş bir batman taşı kaldırıyor. Maddi organımız diyelim cihazımız başımız var. Bir batman taşı kaldırabiliyorsun. Ben gözümle de işte göz de bir organımdır başım gibidir. Gözümle de işte bir batman taş bir batman yükü kaldıracağım desen ne olur? Gözü patlatırsın. Yani ikisi de maddi organ olduğu halde bir tanesi çok yük taşıyabiliyor. Bir tanesi ise az bir şeye dayanamıyor ve ölüyor. İşte insanın manevi dünyası da böyle. Yani latifeleri ve hissiyatları da böyle. Ne yapıyor? Bazı latifeler var ki hırs gibi, dünyayı yüzse tok olmaz. Yani baş gibi. Hırs denen duygu. Dünyayı yüzse tok olmaz, kaldırabiliyor. Fakat bazı manevi latifelerde var ki adeta göz gibidir. Gafletle dalaletten gelen küçük bir hayrete, küçük bir günaha dayanamıyor. Hatta bazen söner ve ölür. Üstad Gençlik Rehberi'nde Amazonlar namındaki gayet dehşetli silahşor kadınların gençlere hücum etmesini anlatırken, bu asırda şeytanın kumandasına verilen yarım çıplak hanımları, şeytanın kumandasına verilmiş askerler olarak teşbih ediyor. Ve onlar o açık bacaklarıyla ehli imana taarruz edip saldırıyorlar. Hatta o kalplerden bir kısmını öldürdüklerini söylüyor. İşte ölen o kalbin yerini ne doldurabilir ki? Sonra bakarsın sen bu gence veyahut da o insana anlatırsın, anlatırsın. Yani yokta la ilahe illallah yazsa irşad olmuyor, etkilenmiyor. Nasihat tesirsiz kalıyor. Sebebi ne? Çünkü alıcısı ölmüş. Hissi iptal olmuş. Onun için bu noktada devamlı usta şöyle diyor. Madem insanın mahiyetinde böyle bir halet var, yani gafletle dalaletten gelen küçük bir ağırlığa, günahlara dayanamayan bir takım latifeler var, o zaman onların ölmesinden kork. Onlar ölürse seni de öldürür, seni de batırır. Madem böyledir, hazer et, sakın yani, dikkkatle bas. Batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir tane, bir lema, bir işaretle, bir öpmekle batma. Bir lokmadır bir şey olmaz. Haram bir lokma. Bak batırır seni. Bir kelimedir şunu söylesem kendi kendimize eğleniyorduk. Bazen olur ki o kelime seni batırır. Bir tane küçük bir şeydir ya değmez ya bundan da mı günah olur deme. Bir lemma, bir işaretle, bir öpmekte, bir sevdiğine işte aşkı, yani sevdiğin bir malzemeyi, sevdiğin bir maddenin arkasında gidip ona yapışmakta yani manen onu öpmekte, batma diye bizi ihtar ediyor. Dünyayı yutan büyük latifelerini onda batırma. İnsanın öyle büyük latifeleri vardır ki dünyayı yutan büyük latifelerini onda batırma. İnsanın öyle büyük latifeleri vardır ki dünyayı yutabilir kabiliyettedir. Sen tutuyorsun dünyayı için ağırlıkla yutabilir latifeyi, götürüp basit küçük günahlarda adeta mahvediyorsun, batırıyorsun. Çünkü çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar. Yani günah deyip geçmemek gerekiyor ki çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar. Küçüktür, yutamaz deme. Küçüktür fakat büyüğü yutar. Mesela ne gibi? Maddi olarak Üstad misal veriyor. Nasıl küçük bir cam parçasında gök yıldızlarıyla beraber içine girip gark oluyor. Küçük bir cam parçasını düşünün. Maddidir. Küçük bir şeydir. Ya bu bir şey yapamaz. Ama ondaki bir takım özelliklerinden dolayı, yansım özelliğinden dolayı, bütün gökyüzü yıldızlarıyla beraber o küçük cam parçasının içerisine girip boğulabiliyor. Onda gark oluyor. Mesela başka bir misal. Hardal gibi küçük bir kuve-i hafızanda senin sayfeyi amalin ekseri ve sayfi ömrün ağle bitine girdiği gibi hafızayı düşündüğün insanın küçük bir et parçası bir nohut tanesi kadar işte bir mercimek tanesi kadar, küçük hardal kadar küçük bir et parçası senin ömrünün de yani başına geçen bütün olaylar orada kayıtlı. Gördüğün, işittiğin, duyduğun, hissettiğin, kokladığın, hatta kokular dahi, lezzetlerin şeyleri dahi kayıtlı. Hafızanda kayıtlı. Çok küçük olduğu halde çok büyük şeyleri senin bütün ömrünü içine alıp yuttuğu gibi, çok küçük cüzi şeyler var, öyle büyük eşyayı bir cihette yutar, istihap eder. Çok küçük şeyler var, büyük şeyleri yutup, istihap edip içine aldığı gibi bazı küçük günahlar da vardır ki bizim hayatımızı, saadeti hayatımızı, cennet hayatımızı yutar ve içine alır. Onun için hazret sakın batmaktan kork diye üstad bizi bu noktada ikaz ediyor ki bazı fiiller, ameller ve günahlar olur ki insanı esfel-i safirine çeker, batırır. İşte bir kadın bakıyorsun ki bir tanesine şefkatinden dolayı su verdi, onun o fiili onu cennete götürüyor. Başka bir tanesi kediyi hapsediyor, ona yiyecek içecek vermiyor, ölmesine sebebiyet veriyor. O onun o fiil, o kediyi öldürme fiili, o köpeğe ceza verme fiili onu esfel-i safirine, onu cehenneme çekiyor. Demek ki günah deyip geçmemek gerekiyor. Bu noktada Cenab-ı Hakk'ın gadabını yani celbedenin hangi günah olduğunu biz bilemediğimizden dolayı ihtiyatlı davranmak gerekiyor. Bu noktada şöyle bir hadisi şerif var. Küçük görülen günahlardan sakının diyor peygamberimiz. Çünkü o küçük günahlar bir kimsede birikirler de neticede onu helak ederler. Küçük günahlardan sakının. O küçük günahlar küçük küçük kara lekeler gibi ne yapar? Birikirler birikirler neticede onu helak ederler. İşte bu noktada üstadımız lemalarda günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta o nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Küçük bir günahdır. Bir defadan bir şey olmaz diyorsun. Bir nokta. Diğerinde bir seferinde bir şey olmaz. Küçük günahdır. Bir nokta daha. Bir nokta daha bakıyorsun ki kalpte beyaz bir sayfayken o noktalarla dola dola ne yapıyor? Kararıyor. Sonra nur-u iman oradan çıkıyor. Sonra onun bir takım natifeleri ve hissiyatları ölüyor. Yani tebliği ve irşadı alan, nasihatı alan alıcıları ölüyor. Nasihati alamayınca kendisi helak olup gidiyor. Fakat bu noktaya nereden geldiğinin farkına bile bazen varmıyor. Gölge gibi hissettirmeden yavaş yavaş geliyor. Şimdi bizde burada bir takım vecizeleri Risale-i Nur'da günahlar başka bize neler yapar onları okumaya başlayacağız inşallah. Günahlar hayatı ebediyede daimi hastalıklardır. Bu hayatı dünyeviyede dahi kalp, vicdan, ruh için manevi hastalıklardır. Günahlar ebedi hayatta daimi hastalıklardır. Bak dünya hayatındayız. Geçici dünya hayatında geçici olmayan sonsuz bir hastalık kapıyoruz. Hani desen ki dünyadayız, dünyanın hastalığı da, maddi hastalığı da dünyevi oluyor. 3-5 sene, 20-30 sene elin kırık, işte başın kırık geziyorsun. Netice de geçici. Fakat şu dünya hayatında geçici olmayan daimi bir takım hastalıklar vardır ki, işte onlar da günahlardır. Telafisi zor. Hadi şu ömür geldi bitti, toprağa girdik mi bütün hastalıklar musibetler bitecek diyemiyorsun. Tam tersine sonsuz hayatta sonsuz adeta daim hastalıklardır. İşte bu nokta bizi dikkate sevk ediyor. Dikkat etmemiz gerekiyor. Dünyada dahi günahlar ahirette sonsuz hastalık, kalıcı hastalık. Sonsuz mertebeleri ve makamları almana mani engeller. Dünyada da zararı var. O da nedir? Kalp, vicdan, ruh için manevi hastalıklardır. Yani günaha giriftar olan insanlar günahları çokça işleyen insanların kalpleri sağlıklı insanlar gibi değil. Vicdanları ve ruhları günah işlemeyen gibi değildir. Ondan her vakit korkmak gerekiyor. Allah'a karşı sadakatsiz olan, Cenab-ı Hakk'a karşı isyan eden birisi insana karşı niye isyan etmesin ki? Allah'a karşı yani sözünde durmayan birisi insana karşı niye yalan söylemesin ki? Dolayısıyla günahı aşikar veyahut da işte kapalı olarak işleyen Allah'a karşı günah işleyen insanlar, kalbi, vicdanı ve ruhu günah işlemeyen insanlar kadar sağlıklı ve selametli değillerdir. Onlardan sürekli korkmak ve çekinmek gerekiyor. Allah'a karşı sadakatsiz olan bir insan, insana karşı niçin sadakat göstersin ki? Allah'a karşı yamukluk yapan bir insan, insana karşı niçin yamukluk yapmasın ki? Çünkü bunun kalbi, vicdanı, ruhu manen hastadır. Her türlü fitneye, fesada muhtemeldir. Yani kapısı açıktır. Onun için bu noktada yani günahlara bir de şu nokta çok önemli. Günahı hiç işlememenin büyük bir avantajı var. İşlememenin büyük bir avantajı var. Yani eğer günahı, bir günahı hiç tecrübe etmediyseniz o tecrübe etmemek, yani o günahı işlememek sizin için müthiş bir kalkandır, koruyucu bir kılıftır. Eğer o koruyucu kılıfı, o kalkanı bir defa deldiniz mi, ikincisi, üçüncüsü, dördüncüsü ondan sonra gelir. Yani bir defa yapayım, ondan sonra daha yapmam demeyin. Bir defa şeytan size onu yaptırdı mı ondan sonra hep o yaptırdığına bina edecek. Onun üzerine dayandıracak. Yani o koruyucu kalkanınız, o elinizdeki müthiş bir sermaye kırılacak. Onun için ben gençlere bunu çok defa söylerim. Yani kesinlikle bak denemeyin. Denedikten sonra birilerini yapma etme tamam. Bir defa yapma. İkinci, üçüncüyü yapar. Fakat hiç denemeyen için, hiç günaha girmeyen için sakın tecrübe etmesin. Bir defa tecrübe etti mi çorap söküğü gibi diğerleri birbirine eklenerek geliyor. O ilk hatana şeytan diğerlerini bina ediyor. Ya bir daha yap, bir daha yap daha tövbe edersin. Tövbe edersin diye bir tövbeye, bir istiğfara seni dayandırarak ömür boyu o günahı sana işlettirir. Ömrün gider. Sonra bir bakarsın ki ömür bitmiş, sen halen o günaha devam ediyorsun. Onun için birisi mesela hani söylemiş, ey nefis, dün dediklerini yaptım. Bugün elimde ne kaldı? Bugün dediklerini yapsam yarın elimde ne kalacak? Dün şunu şunu yap şunu şunu yap günaha sevk ediyordum. E yaptım. E peki bugün elimde bir şey var mı? Hiçbir şey. Peki şeytan bugün de şunu yap şunu yap şunu yap diye günaha bizi sevk ediyor. Müştehiyata bizi teşvik ediyor. Peki bugün dediklerini yapsak yarın elimizde ne kalacak? Yine hiçbir şey. Üstad diyor, siz baktınız günahlardan başka ne kazandınız? Ben bakmadım, ne kaybettim. Bu çok manaya çekilebilir bir söz. Devam ediyoruz. İşlediğimiz her bir günah, günahlar bize ne yapar? Hem ahirette hem dünyada dehşetli sonuçlar doğurur. Diğer bir sonucu şu, dehşetli sonucu şu. İşlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yaralar açar. Yani kalbe, ruha yara açar. Hz. Ebu Aleyhisselam'ın yaraları, kısacık hayat-ı dünyeviyesini tehdit ediyordu. Bizim manevi yaralarımız, pek uzun olan hayat-ı ebediyemizi tehdit ediyor. Kalbini ve ruhuna yara açtı. Hani keşke o günah, maddi yara açsa, iyileşirdi. Veyahut da toprağa girince biterdi. Fakat bu manevi yara, öyle bir hastalık ki hayat-ı ebediyle daimi hastalıklar olduğundan dolayı telafisi de zor. Tövbeyle istiğfar ile telafi edelim. Evet tövbe ve istiğfar Cenab-ı Hak affederse elbette ki gider. Fakat dünyada kalbinde, ruhunda ve vicdanında izler bırakıyor. Tamamen o günahı işlemeyen masum gibi biriz, masum gibi olmuyor. Bizim bu manevi yaralarımız ebedi hayatımızı tehdit ettiğinden dolayı, Eyüp Aleyhisselam'ın maddi hastalıklarından daha dehşetli olduğu, yine Eyüp Aleyhisselam'ın meşhur kıssasında, o bahiste, emalarda anlatılıyor. Yani Eyüp Aleyhisselam'ın maddi hastalıkları, onun 50-60 senelik gibi bir hayatı elinden alıyor. Bizim kalbimize ve ruhumuza açılan o manevi yaralar ise ebedi sonsuz bir hayatı elimizden alıyor. Onun için Eyüp Aleyhisselam'dan daha ziyade yaralıklı ve hastalıklı olacağız. Eğer iç dışa dış içe bir çevrilsek o hazretten daha ziyade yaralı ve hastalıklı olduğumuz görecek. Dolayısıyla ondan daha ziyade Cenab-ı Hakk'a iltica etmeye mecburuz. Ondan daha ziyade yani Cenab-ı Hakk'a işte o Rabbi inni mesleniye durru ve ente arhamurrahimin demeye mecbur olduğumuzu o lemada söylüyor. Yine devamında günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta nur-i imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Bu da günahın başka bir faciası. Kalbe girdi küçük bir şey, bir nokta, bir nokta, bir nokta daha. İman nurunu çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Yani isyan ve itaat, küfür ve iman birbirlerine zıttır. Mesela şurada ışık varsa zulmet, karanlık çekip gidecektir. Burada karanlık varsa ışık yok demektir. Sen kalbin adeta Cenab-ı Hak tarafından iman ile ışıklandırılmış, günahsızlık ile beraber ziynetlendirilmiş, tezgin edilmiş. Sen o günahı oraya soktuğun vakit o günahın karaltısı imanın ışığını, imanın nurunu da derecesine göre çıkarıyor. Günahlar galebe çalıp, çoğalıp iman nurunu çıkarınca ne olacak? Kalp, kalp karanlık kalacak, iman nuru çekip girecek, ebedi bir ahiret hayatına mal olacaktır. Az önce başta okumuş hadis-i şerifte buna işaret ediyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. ediyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah istiğfar ile çabuk imha edilmezse kurt değil belki küçük bir manevi yılan gibi kalbi ısırıyor. Günah deyip geçme dedik. Her bir günahın içerisinde küfre gidecek bir yol var. O günahı yaptın. Bir hata işledin. İstiğfar ile, tövbe ile onu imha etmezsen, o günahı terk etmezsen, bu sefer kurt değil, belki küçük bir manevi yılan olarak sürekli kalbini ısırıyor. Islah olmuyorsun, irşad olmuyorsun, nasihat sana tesisiz kalıyor. Çünkü kalbinde hastalık var, vicdanında ve ruhunda hastalıklar var. Ondan sonra bu hastalıklar dünyada dahi tezahür etmeye başlıyor. Çünkü kalbinde hastalık var. Vicdanında ve ruhunda hastalıklar var. Ondan sonra bu hastalıklar dünyada dahi tezahür etmeye başlıyor. Dolayısıyla nur imanı çıkarınca katılaştırıp seni ta küfre götürecek kadar ne yapıyor? Sana o zararı veriyor. Mesnevi Nuriye'de şöyle bir tabir var. Masiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse küfür tohumu vardır. Günahların mahiyetinde özellikle o günah insanda devam ederse küfrün tohumu orada saklıdır. Çünkü o masiyete devam eden ülfet peyda eder. Sonra ona aşık ve müftela olur. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelir. Sonra o masiyetin ikabına mucip olmadığını temenniye başlar. Bu hal böyle devam ettikçe küfrün tohumu yeşillenmeye başlar. Mesela o günahı işliyorsun. Ya bir defadan bir şey olmaz diyorsun. O bir defa yaptın. O kalkan, o koruyucu kalkan delindi. Sonraki onu ilk yapmamak, ona şiddetli bir ürkmek, ondan kaçıkmak ve korkmak vardı. Onu bir defa yaptın ya, o aleme girdin ya artık onun daha koruyuculuğu, kalkanlığı kalktı. Ülfet peyde ediyorsun. Sonra yapa yapa artık terkine imkan bulamayacak dereceye geliyorsun. Terk edilmek dereceye müptela oluyorsun. Müptela olduğundan dolayı sonra o masiyetin ikaba mucip olmadığını, yani işlemiş olduğun günahın cezayı gerektirmediğini, onun karşılığında bir ceza olmadığını temenni ediyorsun. Hatta bir takım fetvalar arıyor. Şu an günümüzdeki bir takım birçok fetvalar ve iştihatlar buna göre. Yani Allah bunu yasak etmiş mi, etmemiş mi? Bu cezayı gerektiriyor mu, gerektirmiyor mu diye merak etmiyor. Onun gerektirmediğine dair, ceza olmadığına, günah olmadığına dair belirler aramaya başlıyor. Hükümlere ve Kur'an'a o şekilde müracaat ediyor. Kendi fikrine uygun bir sapığı bulduğu vakit, Batlı Hoca da böyle diyor, ona yapışıyor. Halbuki o da onun gibi. Onun için bu zamanda iştihat kapısının kapalı olmasının sebeplerinden bir tanesi de muhitin insan üzerinde müthiş bir tesiri vardır. Bu bozuk ortamda yetişen bir tanesi ne yapıyor? Bozukça fikirlere sahip olduğundan dolayı dini tahir ediyor. Tebdil ediyor. İştihadı arzi oluyor, semavi olmuyor, Allah namına olmuyor, hevesi olduğunu inşaat istatısında anlatıyor. Ve bunun örneklerini de günümüzde çok seyir görüyoruz. Yani bir sürü islamsızlar, okumayanlar, bir takım sapıklar, hep insanların yapmış oldukları kötü fiillerden, günahlardan adeta onları kurtarmak için dayanmış oldukları putları haline gelmişler. Allah'ın ne dediğini yani marziyat-ı ilahiyeyi anlamak değil dertleri. Dertleri işledikleri günahlara kılıf bulmak. Ona adeta vicdanlarını dünyada rahatlatacak bir konuma getirmek. Ne yapıyor? O günahı işleye işleye faizziyorsa faizin helal olduğunu araştırma endişesine düşüyor. Ondan sonra kredi çekiyorsa işte kredinin meşruluğunu bulmak için bir takım hocalara gidiyor. O da kendi kafa yapısına göre hocaya gidiyor. Elbette o da ona göre fetva veriyor. Ne yapıyor? Birbirlerini felakete sürüklüyorlar. Veyahut da zina işliyorsa ondan sonra keşke bu günahın karşılığı olmasa diye temenni ediyor. Onun olmadığına dair küçük bir emare kalbe gelse, büyük bir delil gibi ona yapışıyor. Adeta helaket kapıları, ondan sonra cehennem kapıları ona açılmış oluyor. En nihayet gerek ikabı ve gerek darul ikabı inkara sebep olur. Hem o cezayı hem de o ikap yeri olan ahireti, cehennemi inkara sebep olur. Adeta sineğin ısırmasından kaçtı, yılanın ısırmasına adeta hedef oldu. Ondan dolayı bak günah deyip geçmemek gerekiyor. Bir defadan bir şey olmaz diye ona giriyorsun. Sonra geri dönülmez bir hal alıyorsun ki Allah muhafaza etsin. ölmez bir hal alıyorsun ki Allah muhafaza etsin. İman ilacı ise ferahizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösteriyor. Gaflet ve sefahet ve hevesat-ı nefsaniye ve lehviyat-ı gayrimeşruya o tiryakın tesirini men eder. Hani günahlar bize ne yapardı başlığımız? Buradaki yaptığı facia da, yaptığı tahribat da şu, iman ilacının tesirini günahlar kırıyor. Yani Allah'ı zevk etmek, ahireti zevk etmek, sahabeye aşık olmak, peygamberimize adeta aşık olmanın bir yolu da iman ilacının adeta farzlarla kuvvetlendirmek, Allah'ın emrettiklerini yerine getirmekle ne yapıyor? Tesirini göstermesi. Evet imanın ilacı, iman bir zevk verir. Allah'a, ahirete, meleklere, kitaplara, kadere, kazaya iman insana bir zevk verir. O zevkin ahiret hayatında yani saadeti ebediyede binler muhteşem zevkleri olduğu gibi dünyada dahi o maul hayatından bir yudum içilebilir diyor. Yani iman ilacının zevkleri sonsuz bir şekilde ahirette bize verilecek. Fakat dünyada dahi onun karşılıkları vardır. Dünyadaki zevklerinin tesirini kıran da günahlardır. Ne diyor? Gaflet, sefahet, gayrimeşru oyun ve eğlence, hevesat-ı nefsaniye, nefsin hevesatını, istek ve arzularını tatmin etmek için girilen o günahlar ve lehviyat-ı gayrimeşru, meşru olmayan oyun ve eğlenceler, yani haram olan oyun ve eğlenceler ne yapıyor? O iman ilacının tesirini kırıyor, etkisini azaltıyor. Yani ben hem iman okuyorum hem kitap okuyorum hem de günah işliyoruz diye değil. Yani hakikaten ne diyor? Yine Eyüp Aleyhisselam'ın bahsinde günah kalbe işleyip siyahlandırıyor. Sonra lisanın zevki ruhanesine ilişiyor diyor. Dilin ruhani zevkine ilişiyor. Zikirden nefretkarını uzaklaştırıyor diyor. İnsan günah işlediği vakit o günahtan sonra hemen Kur'an'a, cevşeneye, risaleye elini alıp da, böyle kemale afiyetle, kemale zevkle bir bahis okuyamaz, okuyamıyor. Niye? Dilin ruhani bir zevki vardır. Evradın, eskarın, Kur'an'ın bir manevi zevki vardır. O günah, o dilin o manevi zevkini, manevi ezvakını kırıyor, tesirini men ediyor. Sen de bu sefer okulmazlık, iştahsızlık görüyorsun. Bir tanesi Risale'ye, iman hakikatlerine, ne bileyim İslamiyet'e, İslami hakikatlere, ibadetlere aşık iken diğer bir tanesi zoraki yapıyor, zoraki nefsini yaptırmaya çalışıyor. Sebebi zevkini kaybetmesi. Zevkini kaybetme sebebi günahlar o iman ilacının tesirini kırmış. Bunlar hepsi birbiriyle bağlantılı. Yani ilk önce def-i mefasit gerekiyor. İfsadatı, günahları terk etmek gerekiyor. Bataklığı kurutmak gerekiyor ki sağlam bir bina inşa edesin. Bataklığı kuruttuktan sonra binan sağlam olur, yaptığın binanın içinden de zevk alırsın. Fakat binayı bataklığın içine kurutmuşsun. Hem binanın temelleri sağlam değil hem bataktan sürekli koku geliyor. O binadan zevk alırsın. Fakat binanın binayı bataklığın içine kurutmuşsun. Hem binanın temelleri sağlam değil hem bataktan sürekli koku geliyor. O binadan zevk alabilir misin? Yani bataklığın ve çöplüğün içerisine kurmuş olduğun bir villadan, bir saraydan lezzet alabilir misin? Aldığın lezzet kadar o kokular, o taafun etmiş yani pis kokular seni rahatsız eder. İşte günahlar böyle. Hem iman sarayından alacağın lezzetin tesirini kırar, hem de o bataklık seni içine çekme tehlikesini ihtiva eder. Onun için günah deyip geçmemek gerekiyor. Günahların dehşetli sonuçları vardır. Diğer hutbe-i şamiye'de şöyle günahları ne yapacağına dair güzel bir yer var. Bizde biri fasık olsa galiben ahlaksız ve vicdansız olur. İnsan fasık ise yani günah işleyen birisi ahlaksız olur ve vicdansız olur. Niçin? ahlaksız olur ve vicdansız olur. Niçin? Zira arzü-i masiyet o günaha karşı olan arzu, o isyana karşı olan isteklilik vicdandaki imanın sağdasını susturmakla inkişaf edebilir. Günaha karşı olan bir meyil vicdandaki imanın sesini susturmakla ne yapıyor? İnkişaf edebiliyor. Dedik ya karanlık ve aydınlık gibi birbirlerini naks ederler. Aydınlık bir kalbe dolmuş ise o karanlığı izale eder. Karanlık o kalpte inkişaf etmişse o aydınlığı, o imanın inkişafını, imanın sadasını susturur. Sonra kendisi yer bulabilir. Demek vicdanını ve maneviyatını sarsmadan, istihfaf etmeden tam ihtiyar ile şerri işlemez. Vicdanını, maneviyatını sarsmadan, hafife almadan tam bir irade ile o şerri işlemez. Onun için İslamiyet fasıkı hain bilir, şehadetini reddeder. Yani fasık, yani günahı aşikar bir şekilde işleyen ve işlediği günahtan sıkılmayan bir insanın vicdanı tefessüh etmiştir. İmanın sadası sesi kalbinde yoktur. O sesi susturmuştur ki o isyanı yapıyor. O sesi susturmasa, o imanın inkişafını susturmasa zaten o günahı böyle kemal bir rahat ile yapamaz. kemal bir rahat ile yapamaz. Demek ki vicdanını, maneviyatını sarsmadan, hafife almadan, tam bir irade ile o şerri işleyemez, işlemez. İşliyorsa vicdanın ve maneviyatını sarsmış demektir. Onun için çok imanlı, insanlı, çok işte maneviyatlı birisi ama şu günahı da yapıyor. O günahı yaparken o maneviyat ondan uçup gidiyor. O maneviyatın sesini susturarak o günah yapıyor. Yoksa birbiri aynı yerde duramıyor. Onun için İslamiyet ne yapıyor? Fasıkı günahı aşikar bir şekilde işleyeni hain biliyor. Onun şahitliğini reddediyor. Niçin şahit yapamaz? Çünkü Allah'a karşı sadakatli değil insanlara. Niye sadakatli olsun ki? İnsanlara karşı niye yalan söylemesin ki? Başka da söyledik ya değil insanlara. Niye sadakatli olsun ki? İnsanlara karşı niye yalan söylemesin ki? Başta da söyledik ya yani insanlara karşı ahlaksız ve vicdansız olur günahkar işleyenler. Toplumda bunun bir sürü örneğini görmek mümkün. Sefine-i Arz süratle yürürken dünyanın gayrimeşru lezzetlerine uzatılan ellere zehirli dikenlerin batacağı düşünülsün. Binaenaleyh o zehirli dünya oklarına bakıp el uzatma, firakın elemi telaki lezzetinden ağırdır. Mesne-i Nuriye'deki bir parça. Yani Arz gemisi, dünya bir gemi gibidir. Süratli bir şekilde yürüyor. Nereye doğru? Zevale doğru. Sona doğru gidiyor. Kıyamete doğru dünya gidiyor. Bu dünya gemisi süratli bir şekilde kıyamete doğru, ölüme doğru giderken, dünyadaki meşru olmayan, haram olan lezzetlere bakıp, o dikenli olan, zehirli dikenlerin, o gayrimeşru lezzetlere bakıp o dikenli olan zehirli dikenlerin o gayrimeşru lezzetlere bakıp el uzatma. Niçin? Çünkü o gayrimeşru lezzetlere el attığın vakit o lezzetlerin yanında zehirli dikenler var. O zehirli dikenlerin sana batacağını düşün. O zehirli dünya oklarına bakıp el uzatma. Çünkü firakın elemi telaki lezzetinden ağırlar. Bunu 23. sözde Üstad bir temsille anlatıyor. Baktım diyor, başımı pencereden bir trende olduğunu, süratli bir şekilde gittiğini, o trende çok pencerelerin olduğunu, sonra bir pencereden bakıyor ileride bir ışık var, süratli bir şekilde işte tren tünelden çıkacak artık. Tünel son bulacak. Sonra baktım ki o tünelin etrafında çeşitli lezzetler var. Yani işte çiçekler var, yiyecekler var, içecekler var. Hoşa giden şeyler var. Fakat onların beraberlerinde yani o lezzetlerin yanında, o çiçeklerin yanında dikenler de var. Sen çiçeği almak, o lezzeti almak için el attığın vakit ne yapıyor? Telaki lezzetinden ilk önce çiçeğe ulaşırken diyor batıyor. O çiçeği alırken batıyor. Tren hızlı bir şekilde gittiğinden dolayı da ayrılırken de parçalıyor. Bana çok pahalıya mal oluyordu diyor. O trendeki hademelerden bir tanesi diyor. Bu şekilde diyor sana çok pahalıya mal oluyor. Üç kuruş ver diyor. Ya şuradan sana vereyim diyor o çiçeklerden. Bu şu demektir. Yani helal dairesindeki lezzetler keyfe kafidir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. Haram dairesindeki zehirli dikenler gibidir. Bir lezzetler keyfe kafidir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. Haram dairesindeki zehirli dikenler gibidir. Bir lezzet verir, yanındaki bin tane de elem takar, iğne batırır. İşte onun elemleri ise ona kavuşurken yani onu tasavvur ederken ona kavuşmadan tasavvur etmen. Yani bu lezzet bu gayrimeşru lezzet elinden çıkacak diye düşünmen bir diken oluyor. O günahı işledikten sonra yani o lezzet aldıktan sonra onun elinden çıkması ise senin kalbini elini her tarafını parçalıyor. Sana çok pahalıya malıyor. Ama meşru dairede olsa daimi sevap cihetiyle daimi kalan masumane eğlence oluyor. masumane eğlence oluyor. Yani Müslümanın masumane eğlencesi, yani helal olan, helal dairesindeki lezzetleri dahi ahirette baki kalıyor. Hem dünyada lezzet hem de ahirette lezzet veriyor. Onun için firakın elemiyle telaki lezzetinin elimizi firakın ondan yani günahtan ayrıldığımız vakit bize elem veriyor, ızdıraf veriyor. Günahın bu dünyadaki bu sıkıntısına katlanmaktansa masumane eğlenceler hükümdeki meşru dairedeki lezzetlerle iktifa etmek gerekiyor. Bir şahsın kalbinde bir ihtilal, bir fenalık hissi uyanırsa yüksek hissiyatı, kemalatı sükut etmeye başlar. Şahretülücaz'daki bir tabir. Bir şahsın kalbinde bir ihtilal, bir fenalık hissi, günaha karşı bir his, günaha karşı bir meyil uyanırsa ve bu fiile doğru adım atarsa, ondaki yüksek hissiyat, kemalat, sükut etmeye başlar. Aynı yerde durmazlar. Yüksek ahlak, yüksek kariye, yüksek kemalat, adeta sükut eder, vicdanın sesini, sağdasını susturur, sonra seyyiye inkişaf etmeye başlar diye işaret-i cazıda ifade ediliyor. Sen ani ve fani zevklerin bekasını arıyorsun. Onun için onun zevaliyle ağlamaya başlıyorsun. Kör hissiyatınla bu yanlışın tamam tam tokatını yersin. Bir dakika gülmeye bedel on saat ağlıyorsun. Günahın buradaki bize ağır faturası da bu. Bir dakika gülmeye bedel on saat ağlıyorsun. Sen ani ve fani zevklerin bekasını arıyorsun. Günahlar, seyyiyeler, haramlar ani ve fani bir zevktir. O ani ve zafani zevki bakileştirme ve onu devam ettirmeyi arıyorsun. Onun mahiyetinde yok. O ani ve fanidir. Dünya gibidir. Onun için onun zevaliyle ağlamaya başlıyorsun. O ani fani zevkler elinden gidenize ağlıyorsun. Kör hissiyatında bu yanlışın tokatını tam yersin. Yani hissiyat kördür. Bir şeyin akıbetini görmez. Gençlik duygusu için Üstad söyler. Gençlik damarı akıldan ziyade hissiyatı dinler diyor. His ve heves ise kördür, akıbeti görmez. Bir dirhem hazır lezzeti ilerideki bir batman lezzeti tercih eder, helakete sebebiyet verir. Yani gençlikte şöyle insan hissiyatında şöyle bir damar var. Ya diyor ki şu günahı yapmazsan, yani şu haram olan zevki, günahı yapmazsan, yani şu haram olan zevki, günahı yapmazsan, bu bir lezzeti anladı. Bir batman bir günah. Yani dünyada şöyle bir dirhemlik, günahın kendisi büyük fakat günahın vereceği zevk adeta bir dirhem. Ona denilse ki şu bir dirhemlik lezzeti almasan ileride sana bir batman lezzet verilecek. Yani adeta dağ kadar lezzet verilecek cennette bedette. Gençlik damarı ve hissiyatı da kör olduğundan dolayı ileriyi görmüyor. Yani akıl ile beraber, iman nuruyla bakıp da saadeti ebediye yani cennetteki lezzeti görmüyor, göremiyor çünkü kör. Hazır lezzete müptela oluyor. Hayır diyor, hazır olsun diyor. Ama bu birdir hem, bu bir batman olsun, hazır olsun, az olsun diyor. O hazır olana müptela oluyor. Ebedi olan, sonsuz olan, sonsuz lezzetleri kaybediyor. Sebebi ne? Kör hissiyat. İleriyi ve istikbali ne? Kör hissiyat. İleriyi ve istikbali görmeyen kör hissiyat gibi. Şu bazı serseri gençler olur ya, yani bugünden çalışacak, yani 5-10 sene sonra istikbalini kurtaracak, dünyada rahat edecek. Yani o gün işte çalışmamak için, tembellikten dolayı yatıyor, ne yapıyor? İleride 5-10 sene sonra, çocukluğu gittikten sonra, bir ömür boyu sıkıntı çekiyor. Halbuki çocukluğunda, gençliğinde bir takım derslerine çalışsaydın hayatında rahat edebilecektin. Ne yapıyor? İşte işinde veyahut da çıraklığında küçükken çalışmıyor, iş öğrenmiyor. Sonra daha büyük sıkıntılara kendini hedef ettiği gibi dünya hayatı da böyle. Kör hissiyatını tatmin için küçük lezzete müptela oluyor, ilerideki büyük lezzetleri kaçırıyor. Hevesli akılsız çocuklar gibi muhakkak ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinde koşma. Düşün ki fani zevkler sana manevi elemler, teessüfler bırakıyor. sana manevi elemler, teessüfler bırakıyor. Hevesli, akılsız çocuklar gibi, geçici, ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinden koşma. Niçin koşmayacağız? Çünkü o fani zevkler, günahlar manevi elemler ve teessüfler bırakıyor. Günahı bir defa işliyorsun, lezzetini aldın, hemen uçtu gitti. Fakat bıraktığı iz, kalbe ve ruha açtığı yara hem dünyada hem ahirette sonsuz bir şekilde devam ediyor. Değer mi bu yani? Elbette ki değmez. Küçük bir lezzet için sonsuz bir iz bırakmayı tercih etmek, tercih etmemek gerekiyor. Dünyanın lezzeti zehirli bala benzer. Lezzeti nispetinde elemi de vardır. Evet, dünyanın lezzetleri zehirli bal gibidir. Ne kadar lezzeti varsa o kadar belki ondan bin kat daha fazla elemi de vardır. Lüzumsuz geçici günahlı zevklerin akıbeti elemler, teessüfler olmasından istemiyorum. Üstad Halit'te bir teknede, bir tekneyle karşıdan karşıya geçiyorken yanında bir takım arkadaşları var. Üstad'a oradan Halit'in kenarındaki Ermeni ve Rum kadınlar var. Onlara bakacak mı bakmayacak mı diye onu tecrübe için üstadı gözetliyorlar. Üstad da tekneyle onların yanlarından geçtikleri halde o kadınlara hiç bakmıyor. Sonra söylüyorlar hayret ettik niçin hiç bakmadın? Üstad da işte bu muhteşem cümleyi söylüyor. Lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin akıbeti elemler, teessüfler olmasından istemiyorum. Bir de ilmin izzeti baktırmıyor diye. Geçici, günahlı zevkin akıbeti ne olacak? Elem olacak, teessüf olacak. Yani bir dakikalık, bir lezzetin sonsuz bir elem ve teessüf vermesini istemediğimden dolayı, o elemi, o teessüfü daimi bir şekilde kalbimde hissetmek istemediğimden dolayı bakmıyorum diye de cevap veriyor. Demek ki günahlı geçici zevkler daimi elemler ve tesifler bırakıyor. Günah ne yapar bir şey yapmaz demeyin. Evet Allah hem hain gözlerin tecessüslerini hem de fasit gönüllerin gizlediği temayülleri bilir diyor ayet-i kerimede. Cenab-ı Hak bizi günahlardan muhafaza eylesin. Yine ayet-i kerimede başta okuduğumuz ayet-i kerime. Ey insanlar Allah'ın vaadi haktır. Allah vaadinden dönmez. Şu günaha mukabil mesela işte diyor namaz kılmayanları işte ebedi cehenneme götürüyor. Veyahut da işte fuhuş, zina, ahlaksızlık gibi günahlar işte şu şu şu azabı netice veriyor diye Cenab-ı Hak onların cezalarını vereceğini vaat ediyor. İnsanlar Allah'ın vaadi haktır. Sakın dünya hayatı sizi aldatmasın. Ve o aldatıcı şeytan da Allah'ın affına güvendirmek suretiyle sizi kandırmasın diyor. Bunu Cenab-ı Hak söylüyor. Yani Cenab-ı Hak ayette şeytan sizi şu şekilde kandırmasın. İşte Allah'ın affı vardır, mağfireti vardır. Bana güvendirerek sizi kandırmasın diye Cenab-ı Hak bizi ikaz ediyor. Onun için şeytanın destirlerine kanmamak için İstihaza lemasını 13. lemayı da bolca okuyup onun destelerinden kurtulmanın çaresini de bulmak ve aramak gerekiyor. Subhaneke la ilmene la ille ma'allemtene inneke entel alimil hakim ve ahiru da'evahüm enel hamdülillahi rabbil alemin el-Fatiha.