 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. kainat ve mürekkebatiha. Bismihi subhanehu ve in min şeyin illa yusebbiha bihamlihi. Errahmanirrahim isimleri, Bismillahirrahmanirrahime girdiklerinin ve her mübarek şeyin başında zikredilmelerinin çok hikmetleri var. Onların beyanını başka vakte talikan şimdilik kendime ait bir hissimi söyleyeceğim. Kardeşim ben Errahmanirrahim isimlerini öyle bir nur-u azam görüyorum ki bütün kainatı ihata eder. Ve her ruhun bütün hacat-ı ebediyesini tatmin edecek ve hadsiz düşmanlarından emin edecek nurlu ve kuvvetli görünüyorlar. Bu iki nur-u azam olan isimlere yetişmek için en mühim bulduğum vesile hak ile şük, aciz ile şefkattir. Yani ubudiyet ve iftikardır. Bu 8. mektup Cenab-ı Hakk'ın azam isimlerinden olan, Bismillah'dan sonra gelen Errahman ve Errahim isimlerinin bir yani çok külli manalarından kendime ait diyor Bediüzzaman Hazretleri. Bir meseleyi yani açacağım. Kendi zihnimde böyle Allah'ın ihsan ettiği, ikram ettiği bir manayı açacağım diyor. Yoksa Errahmanirrahim isimlerinin çok külli ifadeleri var. Evet şimdi bu 8 mektup daha çok bu aşk ve şefkat manalarını zikrediyor bunlarla alakalı salih Nur'da çok muhtelif yerler var Biz oralardan da okuyacağız bunu belki hepsini okuyamayabiliriz belli yerlerine okuyacağız fakat mesela 8. mektuptan hemen 2-3 mektup önce 5. mektupta, özür dilerim. Evet 4. mektupta yine Üstad-ı Seri mesela ismi Rahim ve Hakim'imi biraz tahlil ediyor ve orada bir de ismi Vedud'dan bahsediyor. Şimdi bir Rahman ve Rahim isimleri var bir de Vedud ismi var. Rahman ve Rahim isimlerinin yani kainattaki açılımı merhamet, şefkat anlamıyla Vedud isminin de açılımı aşk anlamında. Malumunuz yani tasavvuf ehli aşk ifadesini çok tahlil etmiş zaten mesela aşk ifadesi aslında ilk mesela Farsça bir ifade aşk demek Farsça bir ifade nereden geliyor mesela ışk kökünden. Bizim sonradan dilimize aşk olarak gelmiş. Işk Farsça'da sarmaşık demek. Sarmaşık niye yani aşkla ilişkilendirilmiş? Nasıl ki sarmaşık öyle sevdiği beğendiği bir şeye tutunur. Etrafında döner. Ona sarılır. Etrafında gezer. Onunla artık fani olur. Oradan iktibas ederek bir insanın sevdiği bir mahbubunun etrafında dönmesini, yani onun etrafında lal olmasını, ona böyle adeta taşşuk etmesini ifade eder. Tarzına gelmiş. Gele gele tasavvuftan gelen bir ifadeyken aslen asrımızda maalesef iyice ayaklara düşmüş. Yani iyice ayağa düşmüş bu aşk ifadesi. Şimdi böyle çok affedersiniz hakikaten çok böyle rezaletle eşdeğer gibi. Halbuki çok kutsal bir ifadeden çok kutsi bir manadan geliyor yani aşk ifadesi. Mesela tasavvufta çok ciddi zikredilir. Hatta şöyle söyleyeyim yani bütün makamların zirvesi olarak aşk gösterilir. Yani bir insan seyh-i sülük ile yani manevi bir seyahat ile gideceği, mesafe kat edeceği en zirve yer aşktır. Hani böyle bir klip var ya işte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'ın huzuruna, miraca yükseldiği zaman Cebrail Aleyhisselam artık bundan sonrasını ben geçemem. Bundan sonra nasıl geçilir diye Efendimiz soruyor. İşte aşkla tarzında bir şey var ya böyle hani bu hikaye edilmiş bir mesele. Yani tasavvufi olarak böyle gelmiş. Yani aşk ile yani en yüksek gidilecek seviye artık ne ile kat edilir? Aşk ile. Şimdi bakalım yani aşk meselesi şefkat meselesinin yanında hükmü ne? Bakın çok enteresan bir hakikaten açılım var burada. Şimdi ne dedik başta? Errahmanirrahim isimlerinin açılımı şefkat ile irtibatlı. Vedud isminin açılımı aşk ile irtibatlı. Üstad-ı Seri burada bir ifade kullanıyor. Diyor ki Evet İsmi Rahim'in vüsulüne vesile olan hissiyat-ı Yakubiye yüksek bir dereceyi şefkattir. Şimdi meseleyi şu baştan alalım sonra burayı bir daha okuyacağız. Diyor ki şu mesele münasebetiyle hatıra gelen ve muhakkak yine hatta bir üstadım olan İmam Rabbani'ye muhalif olarak diyorum ki, Hz. Yakup Aleyhisselam'ın Yusuf Aleyhisselam'a karşı şedid ve parlak hissiyatı muhabbet ve aşk değildir, belki şefkattir. Şimdi malum Kur'an-ı Kerim'de yani Yakup Aleyhisselam'ın evladı olan Yusuf Aleyhisselam'a, yani kendisinden sonra gelen bir peygamber olan evladı Yusuf aleyhisselama karşı şedid alakasından bahseder. Yani o kadar şiddetli alakadar ki bu alakadarlığın, o sevginin, o muhabbetin neticesinde kardeşlerini, ağabeylerini kıskandıracak derecede şiddetli bir muhabbeti var. Değil mi? Zaten neticesinde ne oluyor? Ne diyorlar yani? Yusuf aleyhisselamı kuyuya atıyorlar. Bu kuyuya atmaların sebebi ne? Zahirde öyle görünüyor. Anlayamıyorlar yani. Ondaki o yüksek hissiyatın arkasındaki hikmeti bilemediklerinden dolayı diyorlar ki yani sen Yusuf'u bizden çok daha fazla seviyorsun. Yani biz senin bu sevgini anlayamıyoruz. Ve bu mesele tefsirlere girmiş, tahlil edilmiş. Demişler ki yani Yakup Aleyhisselam'ın Yusuf Aleyhisselam'a karşı olan o aşırı sevgisi aşktır demişler. Bir kısım tefsirler böyle söylemişler. Yani aşk derecesinde zirve bir sevgi. Zaten Üstad-ı Seri aşkı ne diye ifade ediyor 9. mektupta? Hemen bir sonraki mektupta. Bakın, aşk şiddetli bir muhabbettir. Aşk neymiş? Şiddetli bir muhabbettir. Aşk neymiş? Şiddetli bir muhabbet. Yani muhabbet sevgi demek malum. Aşk da bu sevginin şiddetli hali. Şimdi işte ondaki o şiddetli alakaya, muhabbete aşk demişler. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri de diyor ki bu meselede yani bu 8. mektubu da Hüsnü Hazretleri onun için yazmış. Hazreti Yakup Aleyhisselam'ın Yusuf Aleyhisselam'a karşı şedid ve parlak hissiyatı muhabbet ve aşk değildir. Belki şefkattir diyor. Yani bildiğiniz şefkattir diyor. Yani babanın evladına, annenin çocuğuna olan muhabbeti neyse, yani şefkati neyse, Yakup Aleyhisselam'ın, Yusuf Aleyhisselam'a olan o sevgisi de nedir? Şefkattir. Niye? Çünkü şefkat aşk ve muhabbetten çok keskin ve parlak ve ulvi ve nezihtir. Ve makamı nübüvvete layıktır. Şimdi bakın burada üç sade çok güzel bir açılımla meseleyi izah etti. Şimdi aşk ile şefkatin bir müvazenesini de yapıyoruz ya dersimizin böyle baş şeyi de başlığı da diyelim. Yani şefkate mi muhtacız? Bu asırda zaten aşka mı muhtacız? Maalesef aşk çok tahlil ediliyor. Çok böyle yani işleniliyor yani. Çok insanlara her tarafta aşk işleniyor. Ama ben de şahsen yani şu okuduğumuz yerlerden, Risale-i Nurlardan şunu ısrarla yani derslere bunu işleyeceğiniz inşallah iş İşlenmesi gerektiğini tavsiye ediyoruz ki Bediüzzaman Hazretleri bu asrın insanı şefkate muhtaçtır diyor. Şefkate muhtaçtır. Aşkı şöyle bir rafa kaldırıyor. Bak aşkı yani bazı yerlerde şahsi kanaatimiz olacak belki. Ama okuyacağız inşallah belli yerleri. Aşkı rafa kaldırıyor. Ya bırakın şu aşk meselesini yani. Bu asır aşk değil şefkat asrı. Zaten Risale-i Nur'un dört mühim esasından birisi nedir? Şefkattir diyor üstad. Bak Risale-i Nur'un dört mühim esasından. Ve hani iki ismi Kur'an-ı Hakime hizmetkarlığın vaktinde iki isme mazhariyet verilmiş diyor. Kendi şahsi aleminde Bediüzzaman Hazretleri Nur ismine mazhar. Şahsi aleminde. Her tarafta diyor işte annem Nuriye diyor. Efendim köyüm diyor Nurs diyor. Hocalarımdan birisi işte Osman-ı Zinnure ile bir alakadarlığım var diyor. Efendime söyleyeyim işte Osman-ı Halididen birkaç böyle şeyden bahsediyor yine nurla alakalı. Yani bu anlamda Risale-i Nurlar, nur eserleri. Nurla şahsi olarak çok alakadarlığım var. Ama Kur'an Hakimi hizmetkarlığım noktasında iki isimle alakadarlığım var. Nedir? Hakim ve Rahim isimleri. Rahim ismi dediğimiz zaman ne anlıyoruz? Yine işte dördüncü mektupta onu açıyor üstad. Rahim ismi, Rahman ve Rahim isimleri şefkati bize öğretiyor. Şefkati bize. Ve bu asrın insanı yani Kur'an'a hizmet etme, hizmetkarlık Kur'an davasında bu asrın insanı neye muhtaçtır? Şefkate muhtaçtır. Ehli dünyanın bütün yani işlediği o ısrarla aşk meselesinin rağmına yani onun tamamen hilafına diyebiliriz ki Bediüzzaman Eseri şefkat meselesini ciddi anlamda tahlil ediyor. Çok güzel bir başlık demiştik. Ne dedi bakın? Çünkü şefkat aşk ve muhabbetten çok keskin ve parlak ve ulvi ve nezihtir. Şefkat aşk ve muhabbetten çok keskindir. Yani keskin ne demek? Yani hemen mesela diyelim hani bıçak keskin oldu mu hemen iş görür değil mi? Keskin olmadı mı uğraştırır durur. Sizin misal. Ve parlak. Şefkat daha parlak daha göz alıcıdır. Ama şimdi asrımızda maalesef aşkı çok göz alıcı gösteriyorlar. Ve ulvidir. Çok daha üstündür. Kıyas edilemeyecek kadar şahsınca üstündür. Yani kıyas edilemeyecek kadar. Ve nezividir. Çok daha üstündür. Kıyas edilemeyecek kadar şahsımca üstündür. Yani kıyas edilemeyecek kadar. Ve nezihtir. Yani böyle daha kutsidir yani. Daha kutsidir. Diğeri bak şeye düşmüş. Ayak altına düşmüş ama şefkat düşmez. Şefkat düşmez. Şefkati ayak altına atamazlar. Ve makam-ı nüb müvvete layıkdır mesela malumunuz Miraç meselesinde de işte Miraç gecesi yaklaşıyor mesela Süleyman Çelebi'nin bir Mirac var malumunuz değil mi orada neyden bahsetmiş Miraç vaktinde işte Cenab-ı Hak'la Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın görüştüğü zamanda o kendi ifadesiyle yani böyle ben sana aşık olmuşum tabirini kullanıyor. Yani mevlüt dediğimiz var ya mevlütte ben sana aşık olmuşum tabirini kullanıyor. Üstad-ı Eser'e buyuruyor ki yani bu diyor biraz örfe, örf-ü ulemaya zıt bir ifade olur diyor. Ben sana aşık olmuşum tabiri yerine ben senden daha, ben senden razı olmuşum ifadesi aslında o makama layık bir ifadedir deyip onu tasviye etmiş. Yoksa Süleyman Çelebi'nin yani mevlüdünü üstadisleri hem tasvip ediyor hem onun gibi zatlardan tebrik ediyor. Allah razı olsun emsallerini çoğalsın diye üstad eserlerine duası var yani. Fakat buradaki meseleler yani Cenab-ı Hak ile Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam arasındaki bu ifadede aşk değil de şefkatin veya rızanın daha üstün olduğunu Yakup Aleyhisselam ile Yusuf Aleyhisselam arasındaki o muhabbetin de yine aşk değil de ne olduğunu şefkat olduğunu tahlil ediyor, işliyor. Demek Kur'an-ı Hakim'in parlak bir icaz ile parlak bir surette gösterdiği ve ismi Rahim'in vüsulüne vesile olan hissiyat-ı Yakubiye yüksek bir dereceyi şefkattir. İsmi Veduda vesile-i vüsul olan aşk ise Züleyha'nın Yusuf aleyhisselama karşı olan muhabbet meselesindendir. Demek Kur'an-ı Müzül beyan Hazreti Yakup Aleyhisselam'ın hissiyatını ne derece Züleyha'nın hissiyatından yüksek göstermişse şefkat dahi o derece aşktan daha yüksek görünüyor. Şimdi yani Züleyha'nın Yusuf Aleyhisselam'a karşı olan o sevgisiyle Yakup Aleyhisselam'ın Yusuf Aleyhisselam'a karşı olan sevgisi kıyas edilebilir mi? Birisi bildiğiniz yani nefsi, beşeri, hazdi olan bir sevgi. Yakup Aleyhisselam'ın ona karşı olan sevgisi ondan sonra gelecek olan yani nübüvvet mesleğini götürecek olan bir zatı olan bir sevgisi. Yusuf Aleyhisselam'ın. Tabi yani insanların orada biraz aşk meselesini tahil etmelerinin Yusuf Aleyhisselam'ın Cenab-ı Hakk'ın ona verdiği bir cemali var, bir şeyi var. Bunlarla hiç alakası yok yani. Yani tamamen bildiğiniz babanın evladına karşı olan bir şefkati. Ama niye böyle bir tartışmaya girilmiş? Yani çünkü kardeşlerinin kıskançlığına netice olabilecek bir mesele olduğundan dolayı yani onun sevgisi tahlil edilmiş. Onun sevgisi çok da tahlil edilmiş. Şimdi diyor ki üstad istedir. Üstadım İmam Rabbani aşk-ı mecazi makam-ı nübüvvete pek münasip görmediği için demiş ki mehasini yusufiye mehasini uhreviye nevinden olduğundan ona muhabbet ise mecazi makam-ı nübüvvete pek münasip görmediği için demiş ki, mehasini yusufiye, mehasini uhreviye nevinden olduğundan, ona muhabbet ise mecazi muhabbetler nevinden değildir ki kusur olsun. Yani Yusuf Aleyhisselam'ın güzelliği dünyevi bir güzellik değildir. Uhrevi bir güzelliktir. Dolayısıyla ona olan o sevgi, yani caiz olan bir sevgidir. Yani aşk derecesinde bir sevgidir. Demiş İmam Rabbani Hazretleri. Veliyüzzaman Hazretleri de diyor ben de derim ey üstad o tekellüflü bir tevhildir. O biraz zorlama bir tevhil. Hakikat şu olmak gerektir ki o muhabbet değil. Belki yüz defa muhabbetten daha parlak, daha geniş, daha yüksek bir mertebe-i şefkattir. Evet. Şefkat bütün enva ile latif ve nezihtir. Aşk ve muhabbet ise çok envaına tenezzül edilmiyor. Şimdi bu asırda aşk ve muhabbet dediğimiz çokça işlenilen bu hakikate aslında çok ehl-i hakikat tenezzül etmiyor. tenezzül etmiyor. Tenezzül etmiyor. Niye? Bakın burada üstad seri açıyor. Diyor ki çünkü diyor mesela şefkat pek geniştir. Bak ikisini tahallül edecek şimdi. Hepimiz tahallül edelim. Şefkat'i şöyle bir alt başlıklar halinde sıralayalım. Aşk'ı da şöyle alt başlıklar halinde sıralayalım. Şefkatı da şöyle alt başlıklar halinde sıralayalım. Şefkat neymiş? Pek geniştir. Bir zat şefkat ettiği evladın münasebetiyle bütün yavrulara hatta zihir ruhlara şefkatini ihata eder. Bakın bir insanda şefkat hissi var mı? Var. Herkeste bir şefkat hissi var. Ne yapar? Bir insan kendi evladına yaptığı o şefkati bütün yavrulara yapabilir. Mesela bir kedinin yavrusuna şefkatini gösterebilir mi? Gösterir değil mi? Efendim işte diyelim bir yeşil bir bahçeye o şefkatini gösterebilir mi? Ya aman zarar gelmesin değil mi? İncilmesin. Veya kainatı benim bir evimdir diye kainata değil mi? O şefkati gösterebilir mi? Ya aman zarar gelmesin değil mi? İncilmesin. Veya kainatı benim bir evimdir diye kainata değil mi? O şefkati gösterebilir mi? Gösterir bak. Bütün yani küçücük bir çocuğundan bütün kainattaki bütün masum evlatlara kadar hatta kendi evini sevdiği gibi bütün kainatı da kendi evi gibi sevip şefkat edebilir. Fakat aşka bakalım. Aşkta nasıl oluyor? Halbuki aşk mahbubuna hasrı nazar edip her şeyi mahbubuna feda eder. Ters orantı. Şimdi şefkat de bütün mahlukatı, bütün her şeyi sevebiliyor. Ama aşkta ise sadece mahbubunu seviyor. Onunla kalmıyor. Bütün dışarıdaki şeylerin hepsini de ona feda ediyor. Bir örnek ver de hocam anlayalım meseleyi. Bakın şimdi bir örnek vereceğim. Mesela biri demiş. Güneş mahbubumun hüsnünü görüp utanıyor. Görmemek için bulut perdesini başına çekiyor. Şimdi bir tane adamın sevdiği birisi var. Diyor ki o sevdiği birisini güneş görünce utandı. Bak bak güneşi utandırdı. Güneş görünce utandı. Bulut perdesini gözünün önüne çekti. Ta ki utancından yani. Hani geri çekildi yani. Önüne bulutu ne yaptı? Perde. Şimdi ne yaptı bak bu söz? Mahbubuna neyi vesile etti? Güneşi alet etti. Alet etti. Koskoca güneşi. Bakın ne diyor üstad diyor ki Hey aşık efendi Hey aşık efendi ne hakkın var sekiz ismi azamın bir sahife-i nuranisi olan güneşi böyle utandırıyorsun. Yahu güneş 8 tane ismi azamın, azam ismin neydir dedi? Bir sahife-i nuranisidir. Sen onu tuttun bir fani, mecazi sevdiğin mahbubuna alet ettin, kullandın. Utandırdın dedi yani. Ne hakkın var güneşi böyle utandırıyorsun? Bak aşk da bu. Öyle değil mi? Şimdi bakıyorsun. Yani dünyada bir adam bir mahbubu için yani öyle şiirler öyle kasideler diziyor ki bütün hepsini divan eşarını, onların şiirlerini divanlarının hepsini şöyle bir sıkın diyor üstad istedim. Değil mi? Elemkarane bir feryat damlar. Yahu neticede nereye çıkıyor? Hüzne boğuyor senin. Çünkü terk edilmişlik oluyor. Çünkü aşkta beklenti var. Mutlaka aşkta ne vardır? Beklenti vardır. Ama şefkatte beklenti yoktur. Yani bir şahsın mahbubuna olan sevgisi mesela Hüseyin Selesi'nde diyor ya, haram sevmekte bir kıskançlık elemi, bir mukabile görmemek elemi, bir firak elemi gibi çok elemler var diyor. O cüz'i lezzeti çok elemler ile ne yapıyor? Acılaşıyor. Dünyada böyle oluyor hakikaten yani. Bakıyorsun haram sevmekte yani gayrimeşru bir muhabbette neticesi merhametsiz azaptır. Yani Allah'ın bir de hani tabii şehvani sevmekler bahsimizden hariçtir. O da ayrı bir şey. Bak oraya hiç girmiyor üstad istedim. Yani biz tahallü ederken yani mesela hani şehvani bir sevgi falan onlar bahsimizden tamamen hariç. O kadar meseleyi düşürmüyor. O kadar meseleyi ayağa düşürmüyor. Onun biraz daha nezih olan kısmından bahsediyor. Mesela 9. mektupta ne diyor bakın. Aşk diyor şiddetli bir muhabbettir. İki yönü var. Fani mahbuplara müteveccüh olduğu vakit ya o aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır veyahut o mecazi mahbub o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir mahbubu arattırır. Aşkı mecazi aşkı hakikiye inkılap eder. Yani dünyevi anlamda bir sevgide mecazi bir sevgi vardır. Olur ki bazen o mecazi sevgiden hakiki sevgiye çıkabilir. Hani bununla alakalı meşhur kıssa Leyla ile Mecnun anlatılır değil mi? Leyla ne demiş? Özür dilerim. Mecnun ne demiş? Leyla, Leyla, Leyla demiş ama neticede onun o çirkinliğini görmekle veya işte daha yüksek, âli bir Leyla'sını aramakla Mevla'yı bulmuş. Yani Leyla Leyla demiş ama neticede Mevla kaç insan bundan muvaffak olabilir? Üstad size çok sıkıntılı bir yol duydu bu yol. Bak sadece Leyla'yı bir yani hatun bir efendim Dilber gibi olarak düşünmeyin. Yani bu para olur, madde olur, şöhret olur değil mi? Yani onlar da bir aşk derecesinde bir sevgidir yani. Üstad-ı Seher mesela burada fani mahbuplara müteveccüh olduğu vakit deyince bu fani mahbub dünyada sevdiğin her şey içine girer. Sadece dediğimiz gibi bir hatun noktasında anlamayalım yani. Arabasını adam aşk derecesinde sevebilir mi? Seviyor. Aşk derecesinde seviyor. Ama bakıyorsun değil mi? Oradan yani aşkı hakikiye kaç kişi gidebiliyor? Şöhretin içerisinden aşkı hakikiye kaç kişi vasıl olabiliyor? Yani öyle bir insan kendi nefsini seviyor. O kadar yüksek kutsi, ulvi yerlere getiriyor ki oradan nasıl olacak da Allah'a ulaş? Bu yol çok sıkıntılı, çok tehlikeli. Ama hiç tehlikesi olmayan, kestirmeden en nezih, en güzel, en kutsi bir sevgi var ki, muhabbet var ki şefkat dediğimiz halis, keskin, nezih, ulvi olan bir mesleği üstad istedir. Burada nazarımıza veriyor. Evet. Hem şefkat halistir. Mukabele istemiyor. Safi ve ivatsızdır. Hatta en adi mertebede olan hayvanatın yavrularına karşı fedakaran ve ivatsız şefkatleri buna delildir. Bakın dedik ya. Yani bu aşk meselesinin çoğuna tenezzül edilmiyor dedik. %90 Yani maşukundan ne yapmış? Şikayet etmiş. %90 Görmüyor musun ki diyor mecazi aşklarda %99'u Ben iyimser söylemişim. Yani %100 gibi neredeyse maşukundan şikayet eder. Dünyadaki bu bildiğiniz aşk ya hakikaten aha şimdi bakın yani üstad size bunu söylüyor. Yani şu aşkı işleyen bu kadar böyle yani ondan sonra şişiren şişiren şişiren bu asrın insanları mesut oluyor mu? Rahat buluyor mu? Huzur buluyor mu? İşte aşkınlar bilmem neyler falan filan ya geç onları yani. Neticesinde şikayetler var. hayat buluyorum huzur buluyor mu işte aşkınlar bilmem neyler falan filan yap geç bunları yani neticesinde şikayetler var yüzde doksanı maşukundan şikayetçi oluyor yüzde doksan dokuzu almak bakın şefkatin çok böyle keskin olduğuna şefkatin çok ulvi olduğuna veya bir aileyi kurtaracak Bence şefkat olduğuna aşk olmadığına üst. Üstad-ı Serim mesela bir misal veriyor. Çok misaller var. Bir de çokça misaller. Bir tane misal. Mesela ne diyor? Hani dedik ya şefkat halistir, mukabele istemiyor. Safi ve ibasızdır. Ama aşkta mukabele var. Şimdi bir aileyi ne kurtarır? Aşk mı şefkat mi? Bir aileyi şefkat kurtarır. Çünkü %99'u mahbubundan şikayetçi oluyor. Dedik. Karşılık var. Şimdi bakıyorsun seviyor adam. Karşılık bekliyor. Değil mi? Yani ben sana şunu yaparsam senden de benim işte doğum günümü hatırlamanı bekliyorum. Beni şu kadar... Ya o kadar böyle Allah'ın ne kadar tehlikeli boyutları gidiyor bu iş hiç gerek yok ki böyle bir şey bak şefkate bakın şimdi ne diyor mesela bu dünyevi haremim bu dünyada çirkin veya ihtiyar olmuş olsa da mesele değil uhrevi bir güzelliği var der o merhumeye o nazarla şefkat eder diyor işte asları. Bak. Şimdi siz aşkta karşılık var ya karşılık var ya şimdi karşılıkta ne istiyorsunuz? Her zaman o güzelliğin devam etmesini istiyorsunuz. O muhabbetin devam etmesini istiyorsunuz. Ama şefkatte öyle bir beklenti yok. Ne diyor? Dünyevi olarak bak beklentiye girmiyor. Şimdilik çirkin veya ihtiyar olmuş olsa da merak etme ebedi bir güzelliği var diyor. Var mı karşılık? Karşılık bak dünyevi anlamda bir karşılık yok yani. Ya işte illa şöyle olacak böyle olacak. Aşk evliliği kurtarmıyor maalesef. Aşk evliliği kurtarmıyor. Ben ümidi sen oradan anladın. Belki bu anlamda çok farklı eserler yazılmış olabilir. Çok farklı şeyler çıkabilir ama yani tamamen şu şefkatin işlenmesi gerektiğini üstad eseri burada böyle açıyor. Ne dedik? Şefkat bir de halistir dedik. Devam edelim. Halbuki aşk ücret ister mi? Mukabile talep eder. Aşkın ağlamaları bir nevi taleptir. Bir ücret istemektir. Bak bir ücret istemektir. Demek ki Süveri Kur'an'inin en parlağı olan, Süreyi Yusuf'un en parlak nuru olan Hazreti Yakub'un aleyhisselam şefkati, ismi Rahman ve Rahim'i gösterir. Ve şefkat yolu, rahmet yolu olduğunu bildirir. Ve o elemi şefkate deva olarak da Allah muhafaza edenlerin en hayırlısıdır. Ya Rabbi Rahman ve Rahim isminle bizleri de muhafaza et. Bakın yine orada Rahman ve Rahim isimleriyle Allah'ın bize olan şefkatini tahliye ediyor. Evet. Allah'ın bize olan şefkatini tahl ediyor. Mesela dedik ya aşkta ne var? Ümitsizlik ve karamsarlık vardır. Ama şefkatle menfaat olmadığı için ümitsizlik yoktur Fatih abi. Aşkta netice itibariyle beklentiye giriyor ya. Beklenti karşılanmayınca ne oluyor? Gayrimeşru bir muhabbetin neticesi merhametse azap çekmektir. Ümitsizlik var. Yani madem ben onu seviyorum ama o beni sevmiyor. Şimdi anne evlat hakkında böyle düşünebilir mi? Ben evladımı seviyorum ama o beni sevmiyor. Sevmese de anne sever mi onu? Bak müthiş bir şey. Müthiş bir şey. Müthiş bir şey. İşte bir aile reisinin veya annenin evladına olan o şefkati, o halis muhabbeti gibi bir aile reisi de haremine, ailesine böyle merhamet edecek. Böyle şefkat edecek diyor. Geçin aşkı. Atın bir kenara koyun yani. Ehli dünyanın bu kadar pohpohlamasının hiç ehemmiyeti yok. Şefkat, Aşktan çok hulbidir. Yani siz, O çocuklarınıza, O hareminize, Değil mi? Ne yapın? Onlar size hiçbir şey, Vermese de, Sizi hatırlamasa da, Sizi anmasa da, Siz onları nasıl anıyorsanız bu şekilde anın. Ve bu küllidir. Aynı onları nasıl seviyorsanız hareminizi Bediüzzaman Hazretleri bakın bende aşırı bir şefkat var diyor. Bak alem İslam'a indirilen darbelerin en evvel kalbime indiğini hissediyorum diyen Bediüzzaman Hazretlerinin bu millete olan sevgisi aşk derecesinde olabilir mi? Değil mi? Nedir o? Şefkattir ya. Bak bütün yani insanlara kendi yavrusunu acıdığı gibi acıyor. İşte şefkat bu kadar geniştir. Evet. Bir de şöyle bir ifade var. Yine Ersan orada geçen bir ifade. Diyor ki Risale-i Nur İsmi Azam cilvesiyle ve İsmi Rahim ve Hakimin tecellisiyle zuhur ettiğinden imtiyazlı hassası Allah-u Ekber'den iktibasen celal ve kibriya. Şimdi Risale-i Nur'un davası celal ve kibriya sıfatını gerektiren Allah-u Ekber. Ve Bismillahirrahmanirrahim'den istivazeten merhamet ve şefkat. Risale-i Nur'un mesleki kutsisi merhamet ve şefkat. Ve huvel azizü'l-hakim'den istifadeten hikmet ve intizamın esasları üzerine gidiyor. Onun ruhu ve hayatı onlardır. Risale-i Nur davasının mesleğinin esası nedir? İşte celal ve kibriya, merhamet ve şefkat, hikmet ve intizamın esaslarıdır. Sair meşreplerdeki aşk yerinde Risale-i Nur'un meşrebinde müştakane şefkattir. Başka meşreplerde aşk işlenir, aşk tahallil edilir, nihai zirve olarak aşk gösterilir. Ama Risale-i Nur dersinde nedir? Müştakane şefkattir ve re'efetkârâne muhabbettir. Re'efet de rauf isminin bir tecellisi. Re'efetkârâne yani yine şefkatle, yine rauf, merhametle muhabbettir. Evet. İnşallah Cenab-ı Hak da bizleri bu şuurda ehli imana şefkat edebilen, kendi hanesini sevdiği müsüllü kainatı sevebilen, kendi evladına muhabbet ettiği müsüllü, şefkat ettiği müsüllü bütün ehli imana şefkat edebilen, öyle halisen, muhlisen hizmet eden şefkat kahramanları eylesin inşallah. Beşiktaş Üniversiteleri kadınlara şefkat kahramanları demiş. Sadece onlar değil, nur talebeler de inşallah nedir? Şefkat kahramanlardır. Allah bizi onlardan etsin.