 Beton Yapılacağı Biraz kum, çimento ve su görseniz, bununla beton yapılacağını anlarsınız. Aynı malzemelerden biraz daha az veya fazlası olsa, onlarla da biraz daha az veya fazla beton yapılacağını anlarız. Bu malzemelerden betondan farklı bir şeyin, örneğin bir ahşap masanın yapılacağını düşünmeyiz. Şimdi ekranda malzemeleri neredeyse birebir aynı olan 3 farklı boyutta yumurta görmektesiniz. Kabukları aynı renkte ve aynı şekilde. İçindeki sarısı ve akı dediğimiz şeffaf akışkan maddeleri ise neredeyse birebir aynı. Beton örneğinden hareketle bu yumurtalarla ilgili aynı mantığı yürüttüğümüz zaman şu sonuçlara varabiliriz. içleri ve dışları aynı olup sadece boyutları farklı olduğuna göre mantıken bunların içinden aynı maddenin farklı büyüklüklerdeki hallerinin çıkması beklenir. Bu malzemelerden oluşacak şeyin yineılamadığı gibi, cansız, hissiz ve sade yumurta sarısı ve akından da yine cansız, hissiz ve aynı zamanda da renksiz bir maddenin yapılabilmesi lazım. Çok yumurta örneği gördüğümüz için yumurtanın dışı aynı olsa da bu cansız maddelerin içinden çıkan canlının hayat dolu ve eşsiz yaratılışlı bambaşka bir varlık olacağını tahmin edebiliyoruz. Şimdi yumurtaların içindeki canlıları sırasıyla tanıtalım. Bu yumurtaların küçüğü göklerde tatlı tatlı süzülen şirin mişirin bir güvercine ait. Ortanca yumurta ise insanların hamarat arkadaşı olan bir tavuğa ait. Son olarak büyük olan yumurta ise güzeller güzeli bir tavus kuşuna ait. Yani aslında maddeleri bir olduğu halde hakikatte birbiriyle yaratılış itibariyle hiç alakası olmayan hayatları, duyguları ve şekilleriyle bambaşka canlılar. Tavus kuşu yumurtasından çıkıp yeryüzünde dolaşmaya başladıktan sonra kalkıp da yumurtasına bakarak bu tavus kuşunu, yumurtasından çıkıp yeryüzünde dolaşmaya başladıktan sonra, kalkıp da yumurtasına bakarak, bu tavus kuşunu bu yumurta yaptı dersek ne kadar komik bir cümle olur tahmin edersiniz. Evet, şeklen basit ve hayatsız yumurtaların içinden bu kadar harika yaratılışlı canlıların çıkmasını tabii ki sadece yumurtanın içindeki basit maddelerle izah edemeyiz. Çünkü o yumurtanın içinde ne bu canlıların hayatını ve mükemmel vücutlarını görmemiz mümkün, ne de duyguları gibi manevi vücutlarını. Dolayısıyla bu cansız yumurtalar ve yumurta gibi olan tohumlar, çekirdekler ve nutfeler sadece birer sebeptir. İçinden çıkan birbirinden harika canlılarsa Rabbimizin birer kudret mucizesidir. Altyazı M.K. Hattan uzaklaştırılıyorsunuz. Euzubillahimineşşeytanirracim Ve selatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Değerli kardeşlerim, Rabbimizin bizlerin üzerindeki sonsuz nimetlerini şöyle bir hatırlayacak olursak, biz hiç yokken bizi yokluktan varlık alemine çıkartması, hayat nimetini ihsan etmesi, insaniyet gibi bir nimet ihsan etmesi, daha büyük bir nimet olarak İslamiyet nimetini ihsan etmesi, sağlık nimeti ayrı bir boyut, rızık nimeti ayrı bir boyut. Biz Rabbimizin üzerimizdeki nimetlerini saymaya kalksak bitiremiyoruz. Ama bu nimetlerin kadir kıymetini bazen bilemiyor, her zaman takdir edemiyoruz. Onun için bir şeyin yokluğunda varlığının kadri kıymeti daha çok iyi anlaşılıyor. Bizler şimdi şu koronavirüs sürecinde camilerimizden uzak kalmakla, medreselerimizden, ders ve sohbetlerimizden uzak kalmakla belki bunların kadri ve kıymetini biraz daha yakından anlamış kalp ve ruhumuzda bu ızdırabı belki daha yakından hissetmiş oluruz. İnşallah Rabbimiz bu nimetlerin kıymetini takdir edebilmeyi ve yavaş yavaş ikinci döneme gireceğimiz artık bu normalleşme sürecinde medreselerimize, ders ve sohbetlerimize, camilerimizle daha yakın ve daha sıkı bir bağ içerisinde bu bir aradan sonra başlatma müjdesini bizler de kalbimizde yüreğimizde bu sevinci hissediyoruz. Cenab-ı Hak inşallah camimize, cumamıza, vakit namazlarımıza tekrar kavuşmayı nasip eylesin inşallah. Bugün çok mühim bir mevzuyu Risale-i Nur külliyatında apayrı bir yere sahip olan adeta dem ve damarlarımızda işlememiz gereken bir konu olduğu için Bediüzzaman Hazretlerinin hiçbir risaleye atmadığı bir başlığı bu risalenin başına attığı bu lem'a lakal her 15 günde bir defa. Yani en az her 15 günde bir defa okunmalı dediği 21. lem'a olan İhlas Risalesini geçen hafta Perşembe günü olduğu gibi yine Lokman Yıldız hocamızla beraber mütala ederek istifade etmeye gayret edeceğiz. Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin inşallah hocam. Amin. Amin. Cenab-ı Hak kabul eylesin. Ben de herkese hayır, huzur, bereketli bir akşam diliyorum. Allah'ın rahmeti hepimizin üzerine olsun. Yeni normalleşme süreci de ülkemize hayır olsun. Bereket vesilesi olsun inşallah. İnşallah. Yeni süreci hepimiz adapte olmakta zorlanacağız. Ama Allah'ın izniyle bu millet Lazıyla, Kürdüyle, Terkeziyle, Abazasıyla ve burada bütün etnik yapılarıyla her zaman bu tür musibetler karşısında yek vücut olup üstesinden gelmiştir. Allah'ın inayetiyle yeniden öyle yapacağız inşallah. Onun için yeni süreç hepimize hayır olsun, bereket vesilesi olsun. Amin. Onun için yeni süreç hepimize hayır olsun, bereket vesilesi olsun. Amin. Bismillahirrahmanirrahim. 21. lem'a ihlas hakkında. 17. lem'anın 17. notasının 7 meselesinden 4. meselesiyken ihlas münasebetiyle 20. lem'anın 2. noktası oldu. Las münasebetiyle 20. lemanın ikinci noktası oldu. Nuraniyetine binaen 21. lem'a olarak lem'ate girdi. Bu lem'a lakal her 15 günde bir defa okunmalı. Aslında her gün okunmalı. En az her 15 günde bir defa okunmalı. Aslında her gün okunmalı. O manaya geliyor. Fakat değilse haftadaa okunmalı. Aslında her gün okunmalı. O manaya geliyor. Fakat değilse haftada bir okunmalı. Değilse 15 günü de geçirmemek lazım. Rabbim en azından lakal 15 günde bir okumayı nasip etsin. Amin. Bazı özellikle Allah dostlarının tespitlerine göre şöyle bir ifade geçiyor Metin abi. Derine göre şöyle bir ifade geçiyor Metin ağabey. Deniliyor ki mesela tesbih namazı mesela. Evet. Aslında her gün kılmak lazımmış. İşte dört dekatlık. Sübhanallahi ve elhamdülillahi ve la ilahe illallah ve Allahü ekber. Muazzam bir namaz. Değilse haftada bir. Değilse bir namaz. Değilse haftada bir, değilse ayda bir, değilse yılda bir, değilse ömründe bir defa tavsiye ediliyor. Şimdi bakın ömründe bir defa olabilecek bir namazı bu şekilde tavsiye ediyorlar. Ve Zuhal Hazretleri'ne lakal her 15 günde bir mutlaka okunmalıdır. Doktor diyor ki bu ilacı günde bir defa okumalısın, içmelisin. Yoksa bu hastalığın iyileşmez. Bakalım Bediüzzaman böyle bir reçeteyi niye sunmuş bize? Bu ilacı en az 15 günde bir defa kullanmamız gerekiyorsa... Neden acaba? Demek ki çok mühim. Neden? Şimdi o nedeni aslında birlikte Risale-i Nur'da arayacağız inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Kur'an-ı Kerim'de mevzuya dair farklı surelerden geçen ayet-i kerimeler var burada. Ayetlerin mealinde, birinci ayette diyor ki, İhtilafa düşmeyin. Sonra eğer ne olur ihtilafa düşersek, cesaretiniz kırılır,uvvetiniz de kırılır. Cesaretinizi kaybedersiniz. Cesaretinizi kaybetmekle beraber kuvvetinizi de kaybedersiniz. Daha sonra az bir kuvvetle de İslam düşmanlarına mağlup olursunuz diyor. İkinci ayette yalnızca Allah'a kıyamda bulunun ve sadece Allah'a kulluk edin diyor. Bir diğer ayet-i kerimede nefsini diyor günahlardan arındıran kurtuluşa ermiştir. Nefsini günahlara daldıran hüsrana düşmüştür. Ve son ayet-i kerimede ise Cenab-ı Hak diyor ki benim ayetlerimi az bir dünya menfaati karşılığında değiştirmeyin. Bazı tefsirlerde benim ayetlerimi ucuza satmayın diyor. Yani dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmünde ama ahirete ait işler elmas kıymetinde. Biz bilerek kendi irademizle camı elmasa tercih etmek gibi bir divaneliğe düşmemeliyiz diyor. Yani dünyayı ahirete tercih etme diyor. Yani ne için tercih edersen et bu çok ucuz kalır. Elmasın yanında camı tercih gibi kalır. Şimdi ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmeti Kur'aniyede arkadaşlarım. Bilirseniz ve biliniz. Bu çok enteresan bir ifade hocam. Siz diyor biliyorsunuz ama ben bildiğiniz şeyi önemine, ehemmiyetine binen size bir daha hatırlatayım. Çünkü başta lakal her 15 günde bir okumalısınız diyor. Bu kelimede de orada bir teyit var. Yani bir şeyi en az 15 günde bir defa okuyorsan artık ilmen bunu bilirsin. Yani sürekli tekrarlarsan artık o senindir. Demek ki bilseniz bile bildiğiniz şeyi bir daha hatırlamaya ihtiyaç var diyor. Zaten ecdadımız böyle dar bir mesel şeklinde. Et tekraru ahsen ve lev kâne yüseksen diyor ya. Yani tekrar güzeldir, yüseksen defa güzeldir. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Diyordur. Siz içmeye başladığınız zaman aman Metin kardeşim içme derim. Çünkü bu su durağanlaştı. Peki bu su kirli midir? Ama üstü de kapalıdır. Herhangi bir toz falan da karışmamış. Hayır durağan su zarar verir. Bunu size içirebilmem için ya bu suyu hareketlendirip tabir yerindeyse moleküllerini yeniden uyandırmam lazım. yeniden uyandırmam lazım. Ya da ya da yeni suyla tekrar karıştırıp onu canlandırmadan size içirmemem lazım. Yoksa sizi tembelleştirir. Sizin enerjinizi tüketir durağan su. Ne yapmam lazım? Bir hareket vermem gerekiyor. Işte zaman zaman bazı şeyleri duymak, okumak, tekrar etmek bizim durağanlaşmamıza engel oluyor. Bizim tembel olmamıza engel oluyor. Psikolojide beynimizi, zihnimizi, enerjimizi canlı tutuyor. Onun için tekrarın faydası var. Bizi zinde tutan tekrardır demek ki hocam. Bizi zinde tutan tekrardır. Bizi iletişimimizi canlandıran, iletişimimizi güçlendiren tekrardır. Her gün beş vakit namazda okuduklarımız tekrar değil midir? Tekrardır. Namaz sonrasındaki tesbihatımızı ki Efendimizin tarikatıdır. Yani 33 defa Subhanallah, 33 defa Elhamdülillah, 33 defa Allahu Ekber, namazın sonrasında 33 defa La İlahe İllallah demek bu tarikat-ı Muhammedi aleyhissalatü vesselamdır. Bunların her birisini tekrar ediyor olmamız hem de sayıyla tekrar ediyor olmamız bir şifreyi kullanarak her geçen gün hedefimize daha ilerlememiz demektir. Onun için bakın yukarıda okumalısınız diyor okunmalı bu Risale. Aşağıda dedi ki biliyorsunuz ve biliniz. Bilseniz de ben sizi bir daha hatırlatıyorum. Evet çok önemli. Mesela günah işleyen insan günahın günah olduğunu bilmemekten değil aleminde o hassasiyet yer etmediğinden dolayı günaha rahatça elini uzatabiliyor gözünü uzatabiliyor. Demek ki hassasiyetlerin insanın adeta dem ve damarlarına işlenebilmesi için tekrar tekrar tekrar tekrar bu manaların insanda hal haline gelene kadar işlenmesi. Mesela bir yere gidiyoruz ya da bir meclisteyiz, herhangi bir alışverişteyiz ya da bir akraba ziyaretindeyiz. Orada bazı şeyleri tekrar gündeme getirmek durumunda kalıyorsunuz. Ya hocam her oturduğunuz yerde işte efendim dini vesaire nasihat. Hayır efendim din nasihattır. Din nasihattır. Nasihat anlatmaktır. Nasihat hale tercüman olmattır. Din nasihattır. Nasihat anlatmaktır. Nasihat hale tercüman olmaktır. Nasihat hatırlatmaktır. Bakın bize hatırlatıyor. Ama enteresan bir şey. Hani az bir dünya metaını efendim işte ahireti az bir meta satmak. Efendim işte sağlam kalabilmek için vesaire ifade etti. Yusuf Hazretleri her kullandığı kelimeyi bize çok itirazlı kullandı. Ey ahiret kardeşlerim. Yani sen dünyalık değilsin. Ahiret adamısın. Ahiret adamısın. Bak orada hemen o vurgu var. Sen ahiret adamısın ya. Ve sen biraz daha özelleştiriyor. Bu Kur'an'da benim hizmet arkadaşımsın. Kur'an hizmetinde. O zaman Kur'an arkadaşımsan Kur'an'a layık arkadaşlığı devam ettirmek için bizim budistlara ihtiyacımız var. Kur'an hizmetinin yol haritası da budur. Budur. Evet buyurun. Ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmeti Kur'ani yedi arkadaşlarım!likten bahsetmedi. bir ubudiyet ihlastır. Bakın yani samimiyet demedi, işte metanet demedi, metinlikten bahsetmedi, kal'a demedi vs. Enlerini ifade etti. En ehemmiyetli esas dedi. Virgülle ayırarak dokuz tane tanım yaptı. Bakın bir de en baştaki kelimeyi alalım mı? Her bir tanımın başına en koyarak şiddetli bir vurguyla ifade etti. Evet. Ne demek? En? Bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas. Esas. Şimdi dairemiz var. Dairemizin doğalgaz sistemini kurmuşuz. Petekler var, kombi var vs. Ama içinde bir şey yok. Doğalgaz yok. Evet. Esas neymiş? O şeyin gelmesi. Yani maksat ısıtmaktır. Isı gelmez. Fakat onun esası Evet. Yani evimizin ısınması için doğalgaz lazım. Ubudiyetin esası İhlasmış En mühim bir esas İhlasdır En büyük bir kuvvet ihlastır Dayandığın nokta Yani dost istersen Allah yeter diyor ya O dost ise her şey dosttur Eğer dayandığımız Dayanık noktası Allah ise Biz en büyük kuvvete dayanmışız demektir. İmam-ı Gazali Hazretlerinin verdiği bir örnek var hocam. Diyor ki bir oduncu insanların bir ağaca ibadet ettiğini duyuyor. Gayet ihlaslı bir şekilde alıyor baltasını. Diyor ki gideyim insanları bu şirkten kurtarayım Allah'ı bırakmış ağaca ibadet ediyorlar. Ve tam gidiyor varıyor ağaca ibadet ediyorlar. Ve tam gidiyor, varıyor, ağaca yaklaşıyor, şeytan çıkıyor karşısına. Hop bir dakika diyor ne yapıyorsun? Diyor ki çekil şeytan diyor. Keseceğim ağacı. Şeytan diyor ki ben insanlar bu ağaca ibadet etsin diye ne kadar uğraştım. Senin haberin var mı diyor. Kestirmem ben o ağacı. Adam keserim diyor. Şeytan kestirmem diyor. Bir kavgaya tutuşuyorlar. Adam şeytanı tuttuğu gibi yerden yere vurmuş. Ve tam baltasını kaldırıyor. Kafasını vuracak. Şeytan yerden bir teklifte bulunuyor ona. Dur dur diyor. Sen beni kesmekten öldürmekten vazgeç. Ben sana günde bir altın vereceğim. Adam bir an bir dur aksamış. Böyle bir git gel yaşamış. Bir eli şeytanın boğazında bir eli baltasında. Yani diyor neredeyse bir altın benim bir aylık kazancımdan fazla derken tamam diyor bırakıyor eee teklifi kabul ediyor. Ve şeytan ertesi sabah getirip bir altın veriyor. Ikinci sabah getirip bir altın veriyor. Tabii üçüncü sabah altın bir altın veriyor. İkinci sabah getirip bir altın veriyor. Tabi üçüncü sabah altınlar kesiliyor. Bekliyor herhalde toplu halde getirecek diyor. Ama tabi beş on gün geçince bakıyor ki gelen giden yok. Bu sefer daha büyük bir öfkeyle hışımla demek diyor bana numara yaparsın ha. Şimdi keseyim de ağacı gör. Bu sefer daha büyük bir öfkeyle kapıyor baltasını. Tekrar ağacın olduğu yere gidiyor. Yine şeytan çıkıyor karşısına. Dur bakalım ne yapıyorsun diyor. Çekil diyor keseceğim ağacı. Gayet öfkeli. Yine şeytan kestirmem diyor. Adam keserim diyor. Bir kavgaya tutuşuyorlar. Ama şeytan bunu tuttuğu gibi yerden yere vuruyor. Adam bir an bir şoka uğruyor. Ya diyor ben senin daha 10 gün önceki gücünü biliyorum. Ne oldu sana diyor. Şeytan ona hayatının dersini vermiş. Demiş ki sen 10 gün önce sadece Allah için gelmiştin. İhlasla hareket ettiğin için ihlasında büyük bir kuvvet vardı. Ama şimdi Allah'ın rızasını bir kenara bıraktın. Sadece menfaatin için yola çıktın. Allah'ın rızasını kaybedince, menfaati esas alınca kuvvetini de kaybettin diyor. Evet. Hakikaten yani bunu hayatımızın neyine uyarlayarsak uyarlayalım bakıyoruz ki Allah'ın rızasını esas maksat yaptığımız yerde hiçbir güç önümüzde duramamış. Biz dik durmuşsak, mukavemetli durmuşsak Cenab-ı Hak illaki muvaffak etmiştir. Ama çevre ne der? Toplum ne der? Acaba insanlar beni yadırgar mı? dediğimiz yerde her zaman orada kaybetme tehlikesi yaşamışızdır. Zaten bu psikolojiyle hareket eden her bir insan maalesef attığı her bir adımı aslında çürük atıyor. Evet. Çürük attığında farkında. Fakat attıkça attırılıyor ona. Şeytana her gün şeytanın her gün bir altın vermesi gibi. Biraz daha biraz daha sonra ayet-i kerimenin aslında bu en en en enlerin hepsi o ayet-i kerimenin aslında müjmel bir tefsiridir. Ve külli bir tarih. Kerime'nin aslında mücmel bir tefsiridir. Ve külli bir tarif. Tabii yani şimdi bu sefer en dediğin şeyleri dünyaya öne almakla o eni en olmaktan çıkarıyorsun. E sonra altını peşini düşüyorsun. Sıra bakma kuvvet gidiyor yani. Başka? En büyük bir kuvvet. Evet. En makbul bir şefaatçi. Yani şimdi bir yerde bir işin oluyor. Eskide çok daha fazlaydı. İşini yaptırmak için. Acaba diyordun ya nazımızın geçebileceği birileri var mı? Aracı olsa bize. Evet. Aslında bir nevi bize şefaatçi olsa da bizi ya da işimizi kolaylaştırsa derdik değil mi? Evet. Efendim falan yerde dayın var, falan yerde amcan var. Böyle bir aracı arıyorsun. Ya bakın aracı şefaat. Senin işini halletme vesile. Cenab-ı Hak katında seni yücelten, sana kuvvet kazandıran, seni muvaffak eden, seni rızaya erdiren tek bir şey var. En büyük şefaatçi ihlastır. Yani samimiyettir. Allah'ın rızasını esas maksat almaktır. Niçin derse geldim? Niçin bu videoları izliyorum? Niçin efendim kitap okuyorum? Ya Allah'ın rızası olursa tesir ediyor Metin abi. Evet. Allah kendi rızasını esas maksat yaparak hareket etmeyi nasip eylesin. Amin. İnşallah. Evet. En metin bir noktayı istinat. En sağlam. Bir dayanak noktası. Dayanacağın en büyük kuvvet yine Allah'ın rızasına esas maksat bir sanıyorum fizikçi öyle demiş yani bu dayanabileceğim bir yer bulun dayanabileceğim bir yer bulun bakın ben size dünyayı nasıl tek başıma Efendim sarsarım yörüngesinden çıkartırım. Yani yeter ki dayanabileceğim bir yer olsun. Bakın dayanacak sağlam bir yer buldu mu, dünya rahatlıkla yörüngesinden çıkarabilir. Neye dayanıyoruz? Şimdi aklıma geliyor ya, yani Seyit Onbaşı'ya o 275 kiloyu kaldırtan, dünyanın en büyük askeri donanmasını kaldıran güç, dayandığı güç. Evet. Değil mi? Dayandığı güç çok büyük olunca dünyanın en büyük devletlerine hayatlarının en büyük mağlubiyetini yaşattı. Üç katı fazla Bedir Savaşı. Evet. bazla Bedir savaşı. Öyle bir darmadağın oluyorlar ki, öyle liderleri, zenginleri orada öldürülüyor ki müş gereken en sağlam en metin dayanak noktamız olan Rabbimizin gönderdiği görülmeyen bir ordu karşısında bir korona virüsü karşısında nasıl zelil duruma düştüklerini hepimiz şahit olmadık mı? Kime dayanacağız artık? Kime dayanmanız gerektiğini Cenab-ı Hak şu görülmeyen virüs de bize göstermedi mi? Evet. 23. sözde öyle diyor. İman hem nurdur hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan alıyor. En kısa bir tarihi hakikat. En kısa bir yol. İnsanı hakikate ulaştıran. Ulaştıran yol. En kısa yol. İki nokta arasındaki en kısa çizgi doğru çizgisi deniliyor. En kısa çizgi doğru çizgisi deniyor. Yani şuradan, şimdi navigasyona ne yapıyoruz? Gideceğimiz yere, efendim işte adrese giriyoruz. Navigasyona Hidayet Mektebi diye girdik az önce. Normalde biz navigasyonsuz Hidayet Mektebi'ne gelebiliriz. Ama bizim programa yetişmemiz gerekiyordu. Canlı yayına yetişmemiz gerekiyordu. Navigasyona girdik. Hidayet Mektebi diye yazdık. Bize birkaç alternatif yol sundu. Birisi iki dakika daha önce, birisi iki dakika sonra, birisi üç dakika. Biz en kısa olanını tercih ederek buraya gelmeyi sokak aralarında da olsa başarmış olduk. Bizi Cenab-ı Hakk'ın rızasına ulaştıracak en kısa yol. İhlas. En hızlı yol ihlastır. Onun rızasının maksat edinmektir. Yani hasbi olmaktır. Samimi olmaktır Metin abi. İnşallah. Cenab-ı Hak bu samimiyeti bizlere nasıl bilir? mesul eylesin. Amin amin amin. En makbul bir duayı manevi, en kerametli bir vesile-i makasıd. İnsanın maksatlarına ulaştıracak en kerametli bir vesile. En yüksek bir haslet, en safi bir ubudiyet. İbadetin en saf, en katışıksız, en temiz hali ihlastır. Yani Allah'ın hoşnut olacağı ibadet, o safi, ihlaslı yapılan ibadettir. Ve manevi dua, kabul görmüş dua. ibadettir. Ve manevi dua. Kabul görmüş dua. Mesela Yunus aleyhisselamın la ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin. Balığın karnından kurtuluşuna vesile olan mücerrep bir dua. Çok saf, katışıksız bir dua. Ya. Bakın acziyetini hisseden ihtiyacını fark eden Yunus Aleyhisselam'ın tek sığındığı, safi bir şekilde istediği bir dua. Bu duadan daha öte kabul görmüş saf dua senin samimiyetindir, senin ihlasındır. Allah bu samimi ihlası hepimize nasip eylesin. Amin amin inşallah. Peki 9 tane madde okuduk. Evet. Bu en en en diye şimdi bu 9 maddeyi bağladığı bir cümle ifade ediyor. Madem ihlasta meskur hastalar gibi bu saydığımız enler gibi çok nurlar var. Ve çok kuvvetler var. alar dalaletler içerisinde bizler gayet az ve zayıf ve fakir ve kuvvetsiz olduğumuz halde gayet ağır ve büyük ve umumi ve kutsi bir vazife-i imaniye ve hizmet-i Kur'aniye omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından konulur. Şimdi bu cümleyi dün Instagram sayfamda bir canlı yayında da dile getirdim. Çok önemli bir cümle. Bu cümleye geçmeden önce Üstad Hazretleri önce ihlasın ne kadar ehemmiyetli olduğunu, ne kadar kıymetli olduğunu, ne kadar buna ihtiyaç duyduğumuzu ifade etti. Şimdi Üstad durum analizini yapıyor. Bizim böyle bir servetimiz, böyle bir hazinemiz var ama biz bu durumdayız. Azız, zayıfız, bid'alar var, savletli bid'alar var diyor. Fakiriz diyor, düşman çok fazla diyor. Dehşetli bir zamanda. Şimdi bakın dehşetli bir zaman, ahir zamanın özelliğini bize ifade ediyor. Ahir zamanın da demlerindeyiz, son demlerindeyiz Metin abi. Evet. Bakın son demlerindeyiz. Şimdi öyle bir dehşetli bir asır ki, bir genç, bir hanımefendi, bir beyefendinin Cenab-ı Hakk'ın şu en dedikleri ihlası kazanabilmesi için şu dehşetli zaman içerisinde ayakta duruyor olması gerekiyor. Şimdi her bir peygamberin zamanında bir revaçta olan günah vardı. Mesela sapkınlığın içinde Lut Aleyhisselam vardı. Mesela şirkin içinde İbrahim Aleyhisselam vardı. Ateşe katlandı. Musa Aleyhisselam sarayda, uluhiyet dava eden bir firavun karşısında sarayındaydı. Efendim yara bere içerisinde olan Hazreti Eyyub Aleyhisselam'dı. Bir de uluhiyet dava eden bir firavun karşısında sarayındaydı. Efendim yara bere içerisinde olan Hazreti Eyyubi Aleyhisselam'dı. Denizde balın karnına giren Yunus Aleyhisselam'dı. Onların her birisinin yaşadıkları o özel ve tek sıkıntıları şu anda bir Müslüman genç, bir hanımefendi, bir beyefendi bir günde değil bir saat içinde hepsini yaşayabiliyor. Bu kadar tazikat dediği her taraftan günah hücumlarını... Her taraftan günah seli var üzerimize akıp geliyor. Şimdi açıyoruz akıllı telefonlarımızı neler yok ki? Tazikat az değil yani. Çok büyük. Ve çok fazla. Bu tazikatın karşısında durulacak kuvvet, ihlas kuvveti. Yani bir Türkiye'de Türkiye'de efendim işte Karadeniz'in bir yerinde sel baskını olmuş da Rabbim muhafaza eylesin. Bir köy elden gitmiş değil. Bir sel geldiğinde Artvin Hopa'dan Kırıkkale'ye kadar, Kırıklar Eline kadar bütün bölgeye götürüyor. Böyle bir sel. Evet. İmanını kaybetme seli. Yani bu kadar. Yukarıdan bir sel geliyor aynı anda. Aynı anda Marmara taşıyor. Aynı anda Ege taşıyor. Aynı anda Akdeniz taşıyor. Yani ülke elden gidiyor. Böyle bir tazikat düşünün. Şimdi Yunus Aleyhisselam'ın vefatıyla peygamber olması hasebiyle kaybedeceği bir şey yok. Dünya hayatı gidiyor, peygamberliği devam ediyor. Yani makamı ve ikramı var. Eyüp Aleyhisselam hakeza, Musa Aleyhisselam hakeza, Efendimiz Aleyhisselam, bakın ama bu tazikat karşısında eğer dayanak noktamıza yönelemiyorsak, eğer o safi ubudiyete sarılmıyorsak, eğer o kısa yolu dikkate almıyorsak, aramıyorsak, eğer o samimiyet esasına dayanamıyorsak bizim ahiretimiz gidiyor. Evet. Örnek verdiğiniz peygamber hayatları bizim için mükemmel birer model olarak Rabbimizin önümüze koyduğu modeller mesela İbrahim Aleyhisselam dediniz. İhlasın zirve halini hayatında göstererek Cenab-ı Hakk'ın önümüze koyduğu bir örnek. Ateşe doğru giderken Cebrail Aleyhisselam gelmiş demiş ki Allah soruyor benden bir isteği var mı? Öyle bir teslimiyet içerisinde ki Cenab-ı Hak inşallah bunu bizlere nasip eylesin. Diyor ki Allah beni görmüyor mu? Sen çekil aradan diyor. Nasıl birisine dayanmış? Nasıl birisine dayanmış ki onu nasıl bütün den ve damarlarında hissetmiş ki hani atacaklar dese neyse. Ya atılmışsın artık daha havada ateşe doğru gidiyorsun. Bu sözü söylemek dile kolay. Ama atılmışsın o mancınıktan ateşe doğru hava boşluğunda var hızımla gidiyorsun. Cebrail aleyhisselam geliyor diyor ki Allah soruyor benden bir isteği var mı? O vaziyetteyken diyeceksin ki Allah beni görüyorsa sen aradan çekil. İsmail Aleyhisselam'a bakıyorsun baba diyor beni Allah için mi keseceksin? Asıl teslimiyet işte babadan geliyor. Bakın babanın ateş karşında ateşe doğru sürüklendiğinde teslim oluşunu Cenab-ı Hak bakın evladıyla simgeleştiriyor. Cenab-ı Hak bakın evladıyla simgeleştiriyor. Demek ki ateşin yakmamasına, bıçağın kesmemesine giden yol şu ihlas maddelerinin zirve halini yaşantımızda göstermektedir. Yani Musa aleyhisselam firavun karşısında, gücü karşısında ayakta durabiliyorsa dayandığı noktanın güçlü olduğudur. Evet. noktanın güçlü olduğudur. Cenab-ı Hakk'a dayanma açısı samimiyetle evet belki denilecek ki onlar bir peygamber, tabii ki peygamber ama bize bir şey öğretiyor. Ben Allah'a dayandığım için, ben Allah'ın rızasını esas tuttuğum için, ben Allah için ibadet ettiğim için, ben Allah için hayır hasenat yaptığım için, ben Allah için okuduğum için, ben Allah için amel ettiğim için Allah beni heba etmeyecek. Hacer annemizin İbrahim aleyhisselamın arkasında ey İbrahim nereye gidiyorsun? Sana bunu Allah mı emretti? Evet o zaman Allah bizi heba etmeyecek. Nasıl bir güven? Samimiyet, ihlas, güvenmeyi gerektiriyor. Güvenmeyi gerektiriyor. Hasbunallahu ve ni'mel vekil dedirtiyor. Cenab-ı Hak bu manayı yaşattırsın bize. Onlar peygamber nasıl örnek alalım vesvese yani hakikat değil. Cenab-ı Hak zaten örnek alalım diye bizlere mükemmel model olarak göndermiş. Ama bu vesveseyi izah etmek için aklıma gelen günümüzden bir örnek hocam paylaşayım izninizle. Sizinle zaman zaman bunun üzerine konuşmuştuk. Rahmetli Celal Tetiker ağabeyimizin Allah gani gani rahmet eylesin. Bir iş yeri dersinden Halkalı'da bir tekstil firmasında her salı sabahı saat 8'de iş yeri dersi oluyor. Ondan sonra iş yeri sahibi personellerine kahvaltı da ikram ediyor. Bir saat geç iş başı yapıyor. Zahiren baksan maliyet muhasebesiyle değerlendirsen her bir personelin bir saati gitse şu kadar zarar olur nazarıyla belki maliyet gibi zarar gibi anlaşılabilir ama bu iş yeri derslerinin çok güzel hizmetlere vesile olduğunu da iş yerine maddi manevi çok bereketlere ve hayırlı hizmetlere vesile olduğunu onlarca bu tarz yaptığımız hizmetlerle de görüyoruz elhamdülillah. Oradaki bir örnek şu iş yerinin sahibi her hafta salı günleri saat 8'de iş yerinde sohbet olan iş yeri sahibi yan fabrikanın sahibini de bir gün sohbete davet ediyor. Ama o yan fabrikanın sahibi İslamiyet'ten alabildiğine uzak bir toplumun insanı. Bu manalarla pek bir iletişimi olmayan bir insan. Fakat aslında İslami bir toplumu ııı insanı ama gönlünü İslam'a kapatmış. Evet. Muhatap bulamamış o bir karar. Evet. Ve komşu daveti olduğu için de o hafta gelmiş sohbete dahil olmuş, kahvaltıya katılmış, ortam sıcak, samimi, muhabbet güzel. Anlatılan meseleler aklına gayet böyle yakın gelmiş. İkinci salı sormuş bu haftada var mı program demiş. İş yeri sahibi demiş ki her hafta var istersen gel. Memnun oluruz. İkinci salı da gelmiş derse. Üçüncü salı da kendi isteğiyle gelince. Üçüncü salı dinlediği yarım saatlik o sabah sekizdeki Risale-i Nur dersinden sonra namaza başlamaya karar vermiş. Beyefendi diyor ki ben gündüz diyor namazları iş yerimde odamda kılıyordum. Ama diyor yatsı namazı tam eve denk geliyordu. Ve hanım görecek diye çok utanıyordum diyor. Bir hafta on gün boyunca gece ikide, üçte ışıklar kapalı iken böyle gizlice abdest alarak karanlıkta namazlarını kılmış yatsı namazlarını. Tabi bir gece hanımı beyefendiyi namazın üzerinde gece yakalamış. Tabi zaten kocasını namaz kılarken görmesi ayrı bir korkutmuş. Bir de gece karanlıkta namaz kılıyor olduğunu görmek ayrı bir korkutmuş. Acaba akli dengesini mi kaybetti diye bir çığlık atmış. Beyefendi de şimdi adını vermeyelim gıybet olmasın. Diyor ki yani o güne kadar toplamda 3 tane yarımşar saatlik Risale-i Nur dersine muhatap olmuş. Yani şeyini namazını bitirdikten sonra panik yapan hanımına dese ki hanım tamam şey yapma, panik yapma ne olur? Vallahi bir daha kılmayacağım dese. Belki kendisi de hanımı da o neticeye ulaşamayacak ama bir sözün hocam çok bilgiyle değil de çok samimiyetle söylenmesi tesir eder ya. O da bütün iştenliğiyle ve samimiyetiyle cesaretini toplamış. Hanımla demiş ki hanım vallahi demiş ben bu hafta öğrendim ki. O gün üçüncü lema ya baki entel baki dersini dinlemiş. Ağabeyimiz demiş ki eğer siz eşinizi, ailenizi Allah için sevmezseniz. Vallahi Allah ahirette sizi birbirinden ayırır. Böyle adeta ağabeyinin beynine işlenmiş yani bu cümleler. Hanımla demiş ki, valla demiş ben öğrendim ki eğer sen de namaz kılmazsan Allah ahirette seni de beni de birbirimizden ayırır. Böyle sevgiyle yaklaşan bir konuşma yapınca hanımının kalbine bir yumuşama gelmiş. Demiş ki ben seni çok seviyorum demiş kocasına. Senden ayrılmaya asla dayanamam. Tam bu söz üzerine kocası demiş ki o zaman benden sana tavsiye sen de namaza başla. Zaten kocasının namaza başladığını görmekle bir şoka girmiş. Bu teklifte ikinci bir şok olur gibi sindirmekte zorlansa da düşünmüş demiş ki tamam başlayacağım. Ama sen de bana bir söz vereceksin. Bak demiş sülalemizden kimse duymayacak. Yani demiş sülalemizden bir kişi bile duyarsa dayanamam seni boşarım eşine. Bunu bir yerde anlattım dediler ya bu Türkiye'de mi olmuş? Ya ulaşamadığımız kolu komşumuzun nicesi bu halde. Ulaşılmayı bekleyen binlerce milyonlarca gönül var karşımızda. Hanım da demiş ki hanım tamam vallahi sen namaza başla. Yemin ederim ben kimseye söylemeyeceğim. Üç dört ay sonra o derse giden ağabeyimizle karşılaşınca sormuştuk. Ne alemde o beyefendi? Dedi ki hanımı demiş ki artık kim duyarsa duysun, umurumda değil. Belki ilk etapta intikal edemedi ama daha sonra rıza-i ilahi esas alması gerektiğini zaman içerisinde o da intikal etmiş oldu. Bu gelecek aşağıdaki cümlelerde belki okuyamayacağız. Diyor ki amelinde rıza-i ilahi olmalı. O razı olsa, bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. O kabul etse bütün halk reddetse. Metin abi malum haliniz işte bir özü dokunuş kitabımız var ya Hasbelkader. Orada bir tane alıntı var. Ben o alıntıyı yani dışarıdan alıp koydum kitaba. Orada deniz sahiline vurmuş yıldızları eğilip eğilip denize atan birisine birisinin ifadesi şu. Ne yapıyorsun? Ben diyor deniz sahiline vurmuş yıldızları tekrar denizle buluşturuyorum. Yahu demiş milyonlarcası var demiş. Hangisini kurtaracaksın ki? O eğiliyor bir tane daha alıp bir tane daha fırlatıyor. Ben diyor belki hepsini kurtaramayacağım ama işte bunun için hayat değişti diyor. Şimdi alıp bir tane daha fırlatıyor. Ben diyor belki hepsini kurtaramayacağım ama işte bunun için hayat değişti diyor. Şimdi milyonlarca komşularımızdan arkadaşlarımızdan sınıfımızdan, mahallemizden iş yerimizden ellerinden tutmamız gereken birçok yıldız var. Onların hayatla buluşuyor olması inşallah bizim kalbimizdeki ve amellerimizin içindeki o samimiyet, o ihlas da olur. Ne kadar güzel bir ifade ya. İhlasımızı ihlas edersin. Milyonlara ulaşamayabilirsin ama ulaştıklarının hayatını değiştirebilirsin. Allah nasip etsin. Amin. Amin. Elbette herkesten ziyade bütün kuvvetimizle ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz. Ve ihlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtacız. Yoksa eğer ihlasın sırrına aykırı hareket edersek, eğer ihlasın sırrına aykırı hareket edersek hem şimdiye kadar kazandığımız hizmeti kutsiye kısmen zayi olur, devam etmez hem şiddetli mesul oluruz. Çünkü bu kutsi dava bizim şahsımıza ait, bizim derneğimize ait, bizim mahallemize ait, bizim ülkemize ait değil. Bu insanlığın kurtuluşuna gelen rahmet olarak indirilen içimizdeki Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselamın davasıdır. Ve o davayı Allah yukarıda ifade ettiği gibi büyük, umumi ve kutsi vazife-i imani ve hizmet-i Kur'ani'yi ihsan-ı ilahi tarafından omuzumuza kurulmuş. Madem ki bu dairenin içerisindeyiz o zaman bu düsturlara riayet etmemiz lazım. Etmezsek şimdiye kadar kazandığımız hizmet-i kutsiye hem zayi olur hem mesul oluruz hem devam etmez. Devam ettirmez. Şiddetli mesul oluruz. Bir şekilde Cenab-ı Hak herkese bu iş vazife yaptırır. Yaptırır yani. Madem bize ihsan etmiş o zaman ihlas sırrına dayanarak bizim devam ediyor olmamız uhrevi öz eksenli yaşayan benim ahiretimi kazanmama vesile olacak. Ötesi rızaybari. Hem şiddetli yoksa mesul oluruz. Vela teşterü bi ayati semenen galile ayetindeki benim ayetlerimi az bir dünya menfaati karşılığında değiştirmeyin demişti. Ucuza satmayın. Az bir şey az bir metayla satmayın ya. Satmayın. Emir var yani. Ucuz olan dünya. Dünyaya değiştirmeyin diyor. Ayetindeki şiddetli tehditkarane. Ayet bizi tehdit ediyormuş. Nehi ilahiye mazhar olup saadeti ebediye zararına manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, hotfuruşane, sakil, riyakarane, bazı hissiyatı süfliye, alçak hisler hissiyatı süfliye ve menafi-i cüz'iyenin küçük menfaatlerin hatırı için ihlası kırmakla, hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz, hem hizmet-i Kur'an'inin hürmetine taarruz, hem hakaik-i imaninin kutsiyetine hürmetsizlik etmiş oluruz. Evet. Hem hakaiki imaniyenin kutsiyetine hürmetsizlik etmiş oluruz. Ey kardeşlerim, burada küçük bir hatıra geldi aklıma. Hocam Kur'an-ı Kerim hidayet kitabıdır değil mi? Okuyan insanın her harfinden binler sevap kazanacağı, okuyanı hidayete ulaştıracağı bir kitap. Ama niyetler amellerin mayasıdır ya. Hangi niyetle okunursa öyle muhatap oluyor insana. Niyete göre okuyanı dalalete bile götürebilir. Şimdi buradaki ayeti kerimede benim ayetlerimi ucuza satmayın diyor ya. Bir tane böyle dünya menfaati uğrunda ayetleri kullanan bir riyakar kabristanda bekliyor böyle bir bayram günü. Takyesini takmış mübarek bir şekilde duruyor. Ve birisi de çağırmış kardeş demiş gel babamın kabrinde bir Yasin okur musun? İşte bizim hep şeyimizden kaynaklanıyor eksiklerimizden. Halbuki babanın kabrinde kendini Yasin okusana ücretli Yasin okutuyorsun. Bu da ayrı bir dert tabi. O da gelmiş okumuş. Tabi okuduktan sonra da çok böyle akı hayale gelmeyecek bir para istemiş. Adamı çağırdığına okuttuğuna pişman etmiş. Ya mübarek demiş ne yaptın? Valla kusura bakma demiş. Kur'an'da ayet var. Benim ayetlerimi ucuza satmayın. Ha meali demiş. Tabii şimdi okumamış. Bilgisi olmayan, Kur'an'ı bilmeyen masum vatandaşımız kardeşimizin eli kolu bağlanmış. Ne yapacağını şaşırmış. Bakın niyet arıza olunca akıbet nasıl harap oluyor. Yani niyete göre Kur'an insanı okumakla dalalete bile götürüyor. Allah muhafaza eylesin. Sakil riyakarane cüz'i menfaatlerimize, dünyevi hislerimize alet etmekten Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Sakil, riyakar ane cüz'i menfaatlerimize dünyevi hislerimize alet etmekten Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. İhlasın sırrını kendimizde yerleştirmeyi nasip eylesin. Amin. Ey kardeşlerim! Mühim ve büyük bir umuru hayriyenin çok muzırmanileri olur. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Nasıl uğraşıyor hocam? Sosyal medyada seni dolaştırması yetmez mi? Zamanın öldürüyor Kitap okumak için giriyorsun Ama kendini başka yerde bulabiliyorsun Değil mi? Bir hayırlı bir şeye niyet ediyorsunuz Ya da işte okulda Hizmet edeyim diye Karşı cinsinle efendim işte onun sorusu üzerine anlatmaya başlıyorsun. Sonra bir bakıyorsun ki olay başka bir boyuta gitmiş. Evet. Gayrı meşru bir yolla meşru bir hizmet edilmez. Edilmez. Evet. Mühim ve büyük bir umuru hayriyenin çok muzır manileri olur. Evet. Mesela derse gelmeye niyet edeceksiniz. Şeytan uğraşmaya başlar sizinle. Ta ki derse gelmekten sizi alıkoyana kadar. Aklınıza bin türlü işlerinizi aksayan, yarım kalan planlarınızı getirir. Bir kardeş bana demişti. Benim aklıma yarım kalan bütün işlerim geldi. Vazgeçince o işlerimi yapayım diye başka bir gün dersine gideyim. Oturdum kumandayı aldım elime hiçbir işimi yapamadım. Evet şimdi aynı şey şu anda aynı durumdayız. Tabii medya selamımızda derneklerimizde dersler yapılmıyor. Tabii işte şöyle sosyal medya üzerindeyiz. Şimdi tam açtığım Hidayet Mektebi sayfasında, YouTube'da ya da işte sayfada Facebook'ta izliyorum. O arada ya şu Instagram'a bir baksana. Ya da şu haberi de bir okusana. Ara ara gir çık. Geliyor vesvese. Halbuki ben bugün derse, beni bugün Allah derse o mekana aldırtmadı dememiz lazım. Izdırap duymamız lazım. Bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Metin kardeşim. Yeryüzünde diyor, cennet bahçelerine uğradığınızda oradan istifade ediniz diyor. Ya Resulallah cennet bahçeleri de neresi? İlim meclislerini gösteriyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ahmet bahçeleri de neresi? İlim meclislerini gösteriyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. İlmin okutuldu, Allah kelamının konuşuldu, sohbetin yapıldı, meleklerin oraya üşüştüğü yere şu anda biz alınmıyoruz. Bak salonlarımız boş. Peki şimdi umumi bir salona ihtiyacımız var. Herkes kendi evini bu salonun bir şubesi olarak görecek. Ve bağlanacak telefondan. Bağlanmalı. Ve izlemeli ders bitene kadar. Yan taraftaki hemen arka planındaki sayfada Instagram var. Yan tarafında efendim işte haberler var. Yan tarafta video var. O WhatsApp'tan bir şey geliyor. Bunları görmesen dersin sonuna kadar devam etsen işte evini, gönlünü, bedenini ilim meclisine dahil etmiş oluyorsun. Her zamanın bir hükmü var ya şu derslere dahil olmak, sahip çıkmak, paylaşmak şu zamanın hizmeti de budur. Müzür manileri olur diyor. Bakın müzür mani işte. Yani şimdi hepimiz camilerimizi özledik değil mi? Evet. Yarın Allah nasip ederse cuma günü vesilesiyle yine camilerimiz açılacak ve devam edeceğiz. Şimdi yapamadıkmıştık ya Rabbi. Sabah namazına gidememiştik. Ya Rabbi öğle namazını camide kılamamıştık. Ya Rabbi cuma namazına sadece cumadan cumaya gitmiştik. Sen bizi evinden, Kabe'nin şubelerinden bizi kovdun adeta. Ya Rabbi bundan sonra gideceğim en söz. Bakın şimdi herkes hasretle Efendim Ayasofya'nın bahçesinde sağında solunda namaza duracak inşallah. Bak yaklaştık kardeşlerim yaklaştık açık söylüyorum. Şimdi bahçesine kadar gidiyoruz. Dua edin inşallah içine girmeye az kaldı. Tamam biz biz olacağız. Ben kısa bir zaman önce yine televizyon programında şunu söyledim. Biz Müslümanca tavır sergiler, Müslümanca bakış açıya sahip olur, ihlas kuvvetine dayanırsak Allah bizi yüceltecektir. Ayasofya'da ne ki ya? Birçok kapıları açan Allah bize Ayasofya'yı açtırmaz mı? Bakın bizi kapısına kadar getirtti. Yarın Allah nasip ederse... Eksikler bizde ki açılmıyor. Evet. O eksiklerimiz giderilmediği sürece ee Sufi açılmış, açılmamış. Ne kıymeti var? Evet İslam alemi için çok kıymetlidir. Evet bir semboldür artık. İnşallah. Şimdi bak müzür manilerimizi bizim def etmeye ııı irademizi güçlendirmeliyiz. Eğer zihnimizde o irademizi güçlendirmek için bir çalışma yapmazsak, kendi kendimizi motive etmezsek, müzür manilere takılır. Oyun ve eğlenmeden başka bir öteye geçme iş. İlim meclislerinden mahrum kalır. Oradan gelen rahmetten istifade edemeyiz. Allah bizi muhafaza eylesin. Amin. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Evet başka bir şey aramaya gerek yok. Yani emin olun Metin abi yani malayeni malayeni sayfaları dolaşmak şeytanla meşgul olmaktan, şeytanın oyuncağı aleti olmaktan başka bir şey değil. Bu manilere ve bu şeytanlara karşı ihlas kuvvetine dayanmak. Evet. Bizim tek dayanak noktamız bu. Ya Rabbim senin rızan için niyetimizi de halisane yapmalıyız. Ya Rabbim senin rızan için sosyal medyaya ayıracağım zamanımın fazlasını seni tanımak için kullanacağım. İnşallah. Kaza namazlarımı tamamlamak için kullanacağım. İlim meclislerindeki mesela birçok dersler var YouTube'da. Şu anda gidemiyoruz. Her gün bir video izlemek gerekmez mi? O manalara ulaşmak gerekmez mi? Okumaya vakit ayırmak gerekmez mi? O manalara ulaşmak gerekmez mi? Okumaya vakit ayırmak. Okumaya vakit ayırmak gerekmez mi? Allah nasip etsin inşallah. Amin. İhlası kıracak esbaptan, yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekininiz. Dünya hayatımızı şurada bir akrep olsa Allah aşkına ayaklarımızı rahatlıkla açık tutabilecek miyiz? İkisinin de öldürücü gücü var. Tabii ki. Şurada küçücük bir yılan. Bırakın yani. Biz iki olarak çok küçük. Bir yavru yılan bile şurada olsa hepimizin huzuru kaçar. Niye? Şu bedene bir zehir gelir de beden kaybolur. Yani ölürüz. Dünya hayatımızdan korktuğumuz için bakın endişe duyuyoruz. Dünya hayatının ötesindeki ebedi hayatımızı mahvedecek olan şeytanın oyalanmasından, şeytanın oyuncaklarından, şeytanın engellerinden bizim kurtulmamız lazım. Onlardan da yılandan akrepten çekindiğimiz gibi çekindik. Daha fazla tabi ki. Hz. Yusuf aleyhisselam اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّارَتٌ بِالسُّوءِ اِلَّا مَا رَحِيمَ رَبِّي demesiyle nefsi emmareye itimat edilmez. Evet. Enaniyet ve nefsi emmare sizi aldatmasın. İhlası kazanmak ve muhafaza etmek ve manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun. Yusuf Aleyhisselam'ın zamanı daha Yusuf Aleyhisselam'ın zamanı, daha Yusuf Aleyhisselam'ın düştüğü durumdan çok daha vahim bir duruma düşüyoruz. Bir genç, efendim çok rahatlıkla kafede, şimdi bakın kafeler açılıyor, restoranlar açılıyor, tabii ki gideceğiz. Ama, adab-ı İslamiye eksenini yaşamak lazım. Bakın, Diyanet İşleri bir kitabında, Allah rızası için Allah'ın hükümlerini ifade etmek lazımken, işte efendim düğünlerimizde, bakın, düğünlerimizde ben bas bas bağırıyordum. Hocalar bas bas bağırıyordu. Ne olursunuz? Düğünde kadın, erkek el ele dolaşmayın, oyun oynamayın. Bizim Anadolu tabiriyle cergo bezde bulunmayın. Haram, günah, Allah'ın hoşnut olmadığı bir şey. Bak şimdi bırakın kadın erkek tokalaşması, erkeğin erkekle tokalaşması adeta haram haline geldi. Allah men etti. Cenab-ı Hak hikmetine vakıf olabilmeyi nasip etsin. Yani bu gözle bakabilsek, bu gözle bakabilsek, evet. Evet süremizi de tamamlamış olduk. Ne yapalım hocam? Birinci düsturu okuyalım mı? Yani tamamladıysak sevgili izleyenlerimizi, dostlarımızı, kardeşlerimizi de yormamak lazım. Cenab-ı Hak amelimizde rıza-i ilahiyi esas tutmasını bize nasip eylesin diyorum. Evet. Burada ihlası kazanmak ve muhafaza etmek dedi. Demek ki kazanmaya gayret etmek ve hayat boyu da muhafaza etmeye gayret etmek lazım. Evet. İnşallah. Cenab-ı Hak kazanmayı ve muhafaza etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Bir hadis-i şerifi hatırlatarak inşallah bitireyim. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam bir hadis-i şerifte buyuruyor ki mahşer gününde diyor bir kısım insanlar Allah'ın huzuruna gelecekler. Üç grup insanı nazara veriyor. Önce diyor bir grup zenginler Allah'ın huzuruna gelecekler. Üç grup insanı nazara veriyor. Önce diyor bir grup zenginler Allah'ın huzuruna gelecekler. Allah onlara diyecek ki sen dünyadayken benim için ne yaptın? O zengin insan diyecek ki ya Rabbi ben dünyadayken senin için, senin adın yücelsin diye malından, mülkümden çok harcadım. Allah diyecek ki yalan söylüyorsun. Sen sadece adın yücelsin diye, insanlar seni ümmet etsin diye, bu ne kadar cömerttir diye seni övsünler diye yaptın. Ve halk da seni hep övdü. Bu da senin çok hoşuna gitti. Adeta dünyada ücretini aldın. Sen benim rızamı değil, oradaki övülme ve insanlar tarafından övülmeyi esas aldın. Dünyada da insanlar seni övdüler. Burada alacağın kalmadı diyecek. Ve o insan yaptığı hayır hasenatı silinmiş olarak ahirete iflas etmiş olarak gidenlerden olacak. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. iflas etmiş olarak gidenlerden olacak. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. İnsanı tir tir titretmesi gereken hakikaten yani zeminin ne kadar kaygan olduğunu üstadın en az 15 günde bir defa niye okuyun dediğini nazarlarımıza sunan bir hadis-i şerif ve değerli kardeşlerimiz Allah bu dünyadan şehit olarak gönderdiğimiz bizce şehit ama hakikatini bilemiyoruz bazı şehitleri huzuruna çağıracak. Diyecek sen dünyada benim için ne yaptın? O şehit diyecek ki yarabbim ben senin için canımı feda ettim. Allah diyecek ki yalan söylüyorsun. Bakın şehitlerimizi tenzih ederiz. Onlar peygamberlerden sonraki en yüce makama sahip. Peygamberlere komşu olan makamdadırlar. sahip peygamberlere komşu makamda, komşu olan makamdadırlar. Ama niyetinin başka olduğu bir niyetle canını vermişse o da o mertebeden mahrum kalacak. Diyecek ki Allah hayır sen de yalan söylüyorsun. Sadece insanlar seni methetsin bu ne kadar kahraman bir adamdır desinler diye savaştın. Ve o da ahirete iflas etmiş olarak gidenlerden olacak. Ve Cenab-ı Hak bazı hocaları huzuruna çağıracak. Vaaz edenleri, alimleri, hatipleri, hizmet edenleri diyecek ki sen dünyada benim için ne yaptın? O da diyecek ki Ya Rabbi ben dilimin döndüğü kadar, elimden geldiği kadar her zaman senin adını yüceltmek için çalıştım. Allah diyecek ki sen de yalan söylüyorsun. Sen sadece insanlar seni methetsin. Bu ne kadar iyi bir konuşmacı desinler diye çalıştın. Ve insanlar da sana hayran kaldı. Bu ne kadar iyi bir konuşmacı dedikçe senin adeta böyle şey oldun ne diyorlar hocam yüreğin şişti. Gururlandın. kibirlendin. Var mı benim gibi bir konuşan dedin. Ve sen de bugün alacağını dünyada almış olarak burada alacağın kalmamış olarak gelenlerden oldun diyecek. Allah bu duruma düşenlerden hepimizi muhafaza eylesin. O yüzden Peygamberimiz hadis-i şerifte demiş sahabelere müflis kimdir diye defalarca sormuş. Demişler, Ya Resulallah malını kaybedenlerdir. Mülkünü kaybedendir. Servetini kaybedendir. Peygamberimiz hayır, hayır demiş. Dünyada çok kazanmış gibi görünüp de ahirete gittiğinde bakacak ki eli boş gitmiş, bütün kazancını sıfırlamış olarak gidenlerdir. İnşallah Cenab-ı Hak bu hale düşmekten hepimizi muhafaza eylesin. Bu hadisle yüreği titreyenlerden olmak için ihlası kazanmayı ve hayat boyu muhafaza etmeyi hepimize nasip eylesin hocam. Kısa bir duayla bitirsek nasıl olur? Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih cema'in. Ya Rabbi Resul-i Ekrem aleyhissalatu ve selamın, zat-ı uluhiyetinin, Kur'an-ı Azimüşşan'ın, Ya Rabbi şu okunan derslerin hatırına, şu anda açılan eller hürmetine dualarımızı kabul eyle. Bizleri sır-ı ihlasa mazhar eyle. İhlasla amellerimizi güzel eyle. Bu bizleri salihlerden, salihalardan eyle Ya Rabbi. Bizleri anne, baba, eş ve çocuklarımızla beraber dünya ve ahirette iyilikle taltif ettiğin ikramlarına mazhar kıldığın, dünya ve ahirette iyilikle taltif ettiğin, ikramlarına mazhar kıldığın, dünya ve ahirette zengin eylediğin, yücelttin kullarından eyle Ya Rabbi. Kalbimize sürur, gönlümüze huzur, hanelerimize bereket ve Ya Rabbi huzururumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl Ya Rabbi Allah'ım. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yapmış olduğu dualar hatırına Ya Rabbi zat-ı uluhiyet hatırına, hürmetine üzerimizdeki bütün sıkıntılarımızı gider. Bizleri feraha eriştir Allah'ım. Göz aydınlığı eşleri Ya Rabbi bekarlarımıza nasip eyle. Ya Rabbi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Hane-i Saadetindeki huzurla hepimizi taltife eyle Allah'ım. Ya Rabbi sağlık nimetiyle bizleri taltife eyle. Maddi manevizleri afiyete eyle Allah'ım. Ya Rabbi sağlık nimetiyle bizleri taltife eyle. Maddi manevizleri afiyete erdir Allah'ım. Ve Ya Rabbi şu korona illetinden, Ya Rabbi amansız hastalıklardan, arzi ve semavi musibetlerden hepimizi, ülkemizi, İslam alemini, insanlığı muhafaza eyle ya Rabbi. Üzerimizde var olan negatif ne varsa hepsini def eyle ya Rabbi. Ya Rabbi yüzlerimizi tebessümlü kıl. Hayatımızı güzel kıl. Samimiyetimizi, ihlasımızı arttır ya Rabbi. Ve bizleri iman-ı kamile ulaştır. Senin rızanı kazanmaya bizleri muvaffak eyle. Allah'ım vefat etmiş bütün dostlarımıza, akrabalarımıza, müminlere ellerini açmış duamıza amin diyen bütün herkesin ağaba ve ecdadına rahmet eyle. Hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Borçlarımıza en yakın ve kolaylıkla edalar ihmet eyle. Hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Borçlarımıza en yakın ve kolaylıkla edalar ihsan eyle. Ve bizleri kıyamete kadar neslimizle bu Kur'an hizmetinde Ya Rabbi davayı Kur'aniyede Resulullah'ın Ya Rabbi sevdasıyla Ya Rabbi sevdalanmış bir şekilde bizleri istihdam eyle. Amin. Hayırlı, bereketli, uzun ömmış bir şekilde bizleri istihdam eyle. Amin. Hayırlı, bereketli, uzun ömürlerle bizleri rızana erdir. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin Tegabbel minna veşvi merdana ve elhammevtana bi hurmetil Fatiha. Amin. Fatiha.