 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Rabbi şrahli sadri ve yasirli emri ve ahlül ukteten min lisanı yefkahu gavli. Rabbi zidni ilme ve fahmen ve el hikni biz salihin. Rabbiz zidni ilme ve fahmen ve el hikni bis salihin. Değerli dinleyenler hepinizin malumu 3 ayların içerisindeyiz. 3 aylar da bereketli bir zaman dilimi. Yüce Mevla yeryüzündeki bazı mekanları ve zamanları bereketlendirmiş. Yani mevsim olarak bu bereketli zamanlara baktığımızda efendim 3 aylar dediğimiz Recep, Şaban ve Ramazan ayı önümüze çıkıyor. Aylar içerisinde en kıymetli zaman dilimine baktığımız zaman Ramazan-ı Şerif ayı ki ayların sultanı olarak isimlendiriliyor. Haftalar içerisine baktığımız zaman bayram haftaları çok kıymetli olan zaman dilimleridir. Bayram haftalarında da yapılan ibadetlere verilen sevap, sahir vakitlerde yapılan ibadetlere verilen sevaptan kat kat fazladır ki onlar içerisinde kurban bayramı haftasının ayrı bir özelliği var. Yani ayeti kerimede eyyâmen ma'udûdâd diye ifade edilen o sayılı günler o sayılı günlerin yani zilhicce ayının ilk 9 günü bir de kurban bayramının birinci günü 10 gün ediyor. Bu günlerin her birisinin bir kadir gecesine denk olduğu ifade ediliyor. Hadis-i keriflerin beyanlarında. O kadar çok kıymetli zaman dilimleri. Yine Yüce Mevla günler içerisinde Cuma gününü kıymetlendirmiş, değerlendirmiş. Haftalar geceler içerisinde de Cuma akşamını, Pazartesi gününü, Pazartesi akşamını yine Üstadımızın Leyali-i Meşhuri diye ifade ettiği üç aylar içerisindeki leyle-i regaib, leyle-i miraç, leyle-i berat, leyle-i kadir bunların içerisinde kıymetli olan zaman dilimleridir. Bu zamanlarda yapılan ibadetlere sayır vakitlerde yapılan ibadetlerden çok daha fazla sevap verildiği aşikare ortada. Bunların beyanlarını çokça işitiyoruz. Yine mekanlara sıra gelince Yüce Mevla yeryüzünde bazı mekanları da kıymetlendirmiş. O mekanlar içerisinde işte Mescidi Harem diye ifade edilen Kabe ve etrafındaki metaf alanı, ikinci olarak Mescid-i Nebevi olarak bildiğimiz Ravza-i Mudahara'nın etrafındaki mescid, Mescid-i Nebevi, üçüncü olarak da Mescid-i Aksa. Bunun dışındaki mescitler de diğer yerlere nispeten kıymetlidir. Ama mesela şöyle bir derecelendirme ile onların kıymetini nazara vermeye çalışırsak mesela sahir mescitlerde kılınan namazın namaza verilen sevabın yüz katı mescidi aksada kılınan namaza veriliyor. Üç yüz katı mescidi nebevi de kılınan namaza veriliyor. Bin katı Kabe-i Muazzama'da kılınan namaza veriliyor. Onun için Mevla-i Muazzama'da kılınan namaza veriliyor. Bunun için Mevla bazı zamanları ve mekanları kıymetlendirmiş. Yani cuma günü içerisinde de saati icabe denilen bir an var. O anda dualara icabet edildiği bir zaman dilimi. Yani kim o saati icabeyi yakalarsa yaptığı duaya icabet ediliyor. Yani duaların kabule karin olduğu bir an olmuş oluyor. Mevla kıymetli şeyleri gizlemiş. İsmi azamı Kur'an'da gizlemiş. Veli kulunu insanlar içerisinde gizlemiş. Efendim kıyabeti dünyanın ömrü içerisinde gizlemiş. Eceli insanın ömrü içerisinde gizlemiş. Efendim kıyabeti dünyanın ömrü içerisinde gizlemiş. Eceli insanın ömrü içerisinde gizlemiş. Saati icabeyi de cuma gününde Mevla gizlemiş. İşte o anlarda bu kıymetli anlarda yapılan ibadetlere de çokça sevap verilmiş. Tabi dünya ahiretin tarlası olması hasebiyle ahiret burada kazanılacak. Onun için hadis-i şerifte ifade ediliyor. Ed dünya mezretül ahiret. Dünya ahiretin tarlasıdır. Burada ne ekersek orada onu biçmiş olacağız. Dolayısıyla ahiret noktayı nazarından karlı bir ticaret yapabilmemiz için zamanımızı çok verimli geçirmemiz gerekiyor. Onun için 17. Sözde Üstadımız şöyle bir ifade kullanıyor. Ehli Hidayet ve Ehli Dalaletin iki levhası bahsediliyor orada. Ehli Hidayet ve Ehli Dalaletin iki levhası bahsediliyor orada. Ehli Hidayetin levhasında ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür görülüyor. Yani nefse amel diye ifade edilen ibadet anında geçirdiğimiz zaman dilimi ahiretteki ömrümüzün esası olacak. ticaretteki ömrümüzün esası olacak Onun için 24 saatlik dünya 24 saatlik günlük hayatımızın böyle en verimli kısmını uhrevi ticaret için ibadetlerde Allah'a kullukta geçirmemiz gerekiyor Bu da çok büyük bir ahiret ticareti noktayı nazarından çok büyük bir anlam taşıyor. Rabbim bizleri o şuurda eylesin. Üç ayların faziletinden, bereketinden istifade etmeyi Rabbim nasip eylesin. Madem ki ahiretimizi kazanmak için bize verilen bir zaman dilimidir içinde bulunduğumuz şu an. O halde biz de ahiretimizi kazanmak için elimizden gelen gayreti sarf etmemiz gerekir. Yani 3 aylar girdi. Şuhuru selase diye ifade edilen 3 aylar girdi. 3 ayların öncesi ile 3 aylar bizim günlük hayatımızda fark edilmeli. olabilmeli yani işte bugün Recep ayının değil mi 20'si civarında 19 ya da 20 böyle şimdi 20 gün öncesine gidelim Efendim 20 gün önceden ilerisi ile üç aylar girdiğinde ki günlük yaşayışımızda yani ahiret ticaretinin namına bir şey fark edilmiyor ise biz ziyandayız demektir. Neden? Hadis-i şerifte öyle ifade ediliyor. İki günü eşit olan ziyandadır. Peki iki haftası eşit olan o daha çok ziyanda. İki ayı eşit olan o daha çok ziyanda. Ya iki yılı eşit olursa? Onun için üç aylarda gerek evrat ve esker okuma konusunda, gerek Risale-i Nur ile meşgul olma konusunda tevkalade bir hassasiyet göstermemiz gerekiyor. Bu zamanlarımızı iyi değerlendirmemiz lazım. Tabi yani her bir konunun yerine göre ayrı bir önceliği var. Mesela bir soru olarak Bediüzzaman Hazretlerine soruluyor. Deniliyor ki yani şuuru selase içerisindeyiz, üç ayların içerisindeyiz. Bu üç aylarda yani en fazla ne ile meşgul olalım? Yani hatta böyle hıfzı Kur'an'a çalışanlar vasıtası da sorulan bir soru. Biz bu üç aylarda yani Kur'an'ı hıfzetmeye mi çalışalım? Efendim o zamanlarda tabii yazı değişalım? Efendim o zamanlarda tabi yazı değişmiş. Efendim eserleri matbaalarda basmak yasaklanmış. Zaten dini bir eserin bu manada neşrine set çekilmiş yasaklar dönemi. Dolayısıyla Risale-i Nur'un da el yazmasıyla çoğaltılıp muhtaç gönüllerin imdadına yetiştirilmesi gerekiyor. Böyle bir hizmet de var. Üstadımızın verdiği cevap şu. Yani bu kainatta ve her asırda en büyük makam Kur'an'ındır. Kur'an-ı Kerim birinci sıradadır. Kur'an-ı Kerim birinci sıradadır. Ve her bir harfine on sevaptan ta binler sevap bulunan Kur'an'ın hıfzı ve kıraati her hizmete mukaddemdir. Yani önceliği var. Fakat şu noktada önemli. Risale-i Nur dahi o Kur'an-ı Azimüşşan'ın hakaik-i imaniyesinin gürhanları ve hüccetleri olduğundan Kur'an'ın hıfzı ve kıraatine vasıta ve vesile olduğu için hakaik-i Kur'aniyenin tefsir ve izahı olması hasebiyle Kur'an hıfzıyla beraber ona çalışmak da elzemdir diye Kastamonu layıkasında üstadımızın ifadesi var. Çünkü yani Risale-i Nur'un izahları bize Kur'an'ı tanıtıyor, Kur'an'ı sevdiriyor. Risale-i Nur'un izahları bize Allah'ı tanıtıyor, Allah'ın marziyatını bildiriyor. Bu konuda onlar bir temel ve taban olacak ki diğerine. Bize Allah'ı tanıtıyor. Allah'ın marziyatını bildiriyor. Bu konuda onlar bir temel ve taban olacak ki diğerine. Yani bunun en açık göstergesi de şu. Mesela bugün ben Müslümanım deyip de namaz kılmayan insan var mı yok mu? Var değil mi? Bu insanlar abdest nasıl alınır bilmiyorlar. Namaz nasıl kılınır bilmiyorlar. Bundan dolayı mı namaz kılmıyorlar? Yani bir zafiyet var. Bir lakaytlık var. İşte Risale-i Nur öyle bir kuvvetli imani ders veriyor ki o kuvvetli imani derse alan kişi hemen at deste ve namaza koşuyor. Dolayısıyla onlara hizmet ettiği için onun da ayrı bir önemi olduğunu Bediüzzaman Hazretleri beyan ediyor. Fakat tabi Risale-i Nur ile meşgul olmanın da çok farklı özellikleri var. Risale-i Nur ile meşgul olmanın da çok farklı özellikleri var. Çünkü Risale-i Nur ile meşguliyet hem zikirdir, hem fikirdir, hem şükürdür, hem tefekkürü bir ibadettir. Bu manada çok nurlar var, çok feyizler var. Hatta sadece zikir konusunda böyle 33. sözü okuyordum. Okurken aklıma geldi. Yani 33. sözün sonunda bir ihtar var. O ihtarda diyor ki bu risale inşallah imanı olmayanı imana getirir. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetlendirir. İmanı kuvvetli olan imanını genişlettirir. İmanı geniş olanlara marifetin pencerelerini açar gibi çok nurlar var diyor. Baktım ki 33 pencerede yani 67-68 tane Esmaül Hüsna geçiyor. Yani 70'e yakın Esmaül Hüsna geçiyor. 70'e yakın Esmaül Hüsna 33. sözde 385 defa tekrar ediliyor. Gözümden kaçanlarla birlikte yaklaşık 400 diyelim. Yani 33. sözü okuyan bir kimse eline tesbih alıp esmayı zikreden kişiden daha fazla bir zikir yapmış oluyor. Onu 400 defa tekrar etmiş oluyor. Bir de bunun içerisinde tefekkür-i imani var. Onun için tefekkür çok kıymetli bir ibadettir. Zaten bugün tefekkür unutulan bir ibadet çeşididir. Onun için hadis-i şerifte deniliyor ki leyse fil ibadeti ket tefekkür. Tefekkür gibi ibadet var mı? Peki ne özelliği var tefekkürün? Hadis-i Kerim'in bir başka ifadesinde de Yani bir saat tefekkür. Arapçada saat, an manasına geliyor. Bir an tefekkür, bir sene ibadet sevabı kazandırıyor. İşte Risale-i Nur böyle bir tefekkürü ders veriyor. Onun için içinde bulunduğumuz üç aylarda Risale-i Nur ile meşgul olmanın da ayrı bir özelliği var. Eğer vaktimiz kifayet ederse evrat ve esker okumanın da özelliğini Risale-i Nur nasıl bize ders veriyor onu da okuyacağız inşallah. Malumunuz 3 aylar hakkında şöyle bir hadisi şerif var. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Recep Allah'ın ayı. Şaban benim ayım. Ramazan da ümmetimin ayı. Yani bunun Raban benim ayım, Ramazan da ümmetimin ayı. Yani bu hadisi şerifi biz farklı manalarda tefekkür edebiliriz, yorumlayabiliriz. Allah'a iman eden bir kimse Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine tabi olacak. Onun sünnetine tabi olan kimse kulluk vazifesini sergileyecek. Kulluğun sergilenmesinin de en şaşalı zaman dilimi meşheri sergisi Ramazan ayında oluyor. Yani Ramazan ayında müminler kulluğun zirvesine çıkıyor. Yani öyle bir ibadet ki Ramazan ayında adeta melekvari bir ibadet şekli. Mesela namaz kıldık. 10 dakika sürdü, 15 dakika sürdü. Ama oruca bakıyoruz. İmsak vaktinden sahur vaktine kadar. 13, 14, 15 hele o yazın uzun günlerinde 17 saat oruç tutmuş oluyoruz. Yani 17 saatimizi fiili ibadetteuç tutmuş oluyoruz. Yani 17 saatimizi fiili ibadette geçirmiş oluyoruz. Onun içerisinde kıldığımız namazlar ayrı bir özellik. Okuduğumuz Kur'anlar ayrı bir özellik. Yaptığımız tesbihler ayrı bir özellik taşıyor. İşte bunları da dersin devamında elimizden geldiği kadarıyla paylaşmaya çalışacağız inşallah. Tabi bir manasında şöyle yorumlayabiliriz. Yani Ramazan ayı, Recep ayı madem ki hadis-i şerifte Allah'ın ayı diye ifade ediliyor. Biz o ayda marifet derslerine önem vereceğiz. Şaban ayı benim ayımdır diyor. O Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamı tanımak, sünnetine ittiba etmek manasunda hassasiyet gösterir. Onu da kulluğumuzun zirvesi olan Ramazan'da sergileyeceğiz inşallah. Evet şöyle bir mektupla başlayalım. Üstadımız ifade ediyor ki bir kısım kardeşlerime hususi bir mektuptur. bir mektuptur. Yazıdan usanan ve ibadet ayları olan Şuhur-ü Selasede, sayır evradı beş cihetle ibadet sayılan. Burada bir haşiye var. Bu kıymetli mektupta üstadımızın işaret ettiği beş nevi ibadetin kendilerinden izahını talep ettik. Aldığımız izah şudur. 1- En mühim bir mücahede olan ehli dalalete karşı manen mücahede etmektir. Yani aslında bu cümle cihat başlığı altında başlı başına bir ders. Çünkü en kıymetli olan mücahede imanı elde edip dalaletten kurtulma mücadelesidir. Bu müminin en büyük cihadıdır. müminin en büyük cihadıdır. Dolayısıyla bu cihatta baktığımız zaman Risale-i Nur bize marifet dersi veriyor. Risale-i Nur bize Rabbimizi tanıtıyor. Risale-i Nur bize Nebi Aleyhisselatü Vesselam, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı sevdiriyor. Onun sünnetine tabi olmanın kıymetini ders veriyor. Risale-i Nur bize Kur'an'ı tanıtıyor. Kur'an'ın mucize olduğunu bize ders veriyor. Allah'ın kelamı olduğunu zihnimize yerleştiriyor. İşte bu açıdan imanımızı muhafaza etme açısından Risale-i Nur ile meşguliyet cihad-ı manevi sayılıyor. Tabi bunun teferruatına girdiğimizde konumuzun bütünlüğü başka noktaya kaymış olur. Yani inşallah cihad-ı manevinin kıymeti başlığı altında bunu da bir ders olarak görürüz, okuruz inşallah. bunu da bir ders olarak görürüz, okuruz inşallah. İkincisi, üstadına neşri hakikat cihetinde yardım suretiyle hizmet etmektir. Tabi üstadımız bir vazife ile muvazzaf. Yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam nebilerin sonuncusudur. Hatemül Enbiya'dır. Ondan sonra bir başka peygamber gelmeyecek. Ama vazifesi olan tebliğ kıyamete kadar devam edecek. Peki kıyamete kadar devam edecek olan bu vazifeyi kim yapacak? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü V vesselam onun da çerçevesini çizmiş. El ulema-u verasetül enbiya. Alimler peygamber varisidir. İşte peygamber varisi olan o alimler en kuvvetli sünnet olan tebliğ vazifesini kıyamete kadar ifa edecekler. İşte içinde bulunduğumuz zaman dilimi itibariyle ve muvazzaf olması hasebiyle Bediüzzaman Hazretleri de peygamber varisi olması hasebiyle onun tebliğ vazifesini ifa edecek. Yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam namına tebliğde bulunacak. Çünkü varis olan kişi asıl kişi namına değil mi faaliyette bulunur. Peki bir kişinin yapacağı iş ne ki? Onun için böyle bir vazifeye çok ellerin yardım etmesi gerekiyor. İşte bu vazifede yani neşri hakikat cihetinde üstadına, üstada yardım etmek. Bu da cihad-ı manevi sayılıyor. Üçüncüsü Müslümanlara iman cihetinde hizmet etmek. Yani Emir Dağ layıkasında üstadımız şu noktayı nazara veriyor. Diyor ki Risale-i Nur ve şakirtlerinin meşgul oldukları vazife ruhi zeminde en muazzam mesailden daha büyüktür. Onun için merak aver dünyevi meselelere bakıp vazifeyi bakiyenize fütür getirmeyiniz. Meyvenin dördüncü meselesini çok defa okuyunuz. Kuvve-i maneviyeniz sarsılmasın. Peki meyvenin dördüncü meselesinde ne var? Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Her bir insanın kalp ve mide dairesinden, ceset ve hane dairesinden, mahalle ve memleket dairesinden, küre-i arz ve nevi beşer dairesinden ta zihayat dairesine kadar iç içe dairelerdeki vazifeleri var. Fakat en küçük dairede, en dar dairede lüzumlu, ehemmiyetli daimi vazife var. En geniş dairede ara sıra muvakkat geçici vazife bulunabilir. Geniş dairede ara sıra muvakkat geçici vazife bulunabilir. Yani ters orantılı. Küçük dairede lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazife. Geniş dairede ara sıra muvakkat geçici vazife var. Bu kıyas ile diyor büyüklük ve küçüklük maküsen mütenasip ters orantılı vazifeler bulunabilir. İmtihan dünyasındayız. Geniş dairenin cazibedarlığından dolayı insanlar küçük dairedeki vazifeyi bırakıp mala yani afaki şeylerle meşgul oluyorlar. Ömür sermayesini heba edip harcıyorlar. Halbuki ömür çok kıymetli bir sermaye. Ahiretimizi onunla kazanacağız. İşte bu cihetle Müslümanlara iman cihetinde hizmet etmek o da nedir? Cihadı manevi sayılır. Yani bu gibi hizmetler sayı evrattan üstündür. Yani dördüncü sırada kalem ile ilmi tahsil. Malum yani allemel insane malem ya'lem Daha evvelinden okuyalım. İkra Bismirrabbikelleze halak halagal insane min alak ikra ve rabbükel ekremülleze alleme bil galem. Yani ilim kalemle destekleniyor. Onunla yayılıyor. Hani Bediüzzaman Hazretleri diyor bunları yazdığımın sebebi ölümün dilimi susturmasına bedel kitabımın lisanıyla konuşmaktır diyor. E insanın ömrü ortada. Bir noktaya geliyor ölümle dil susuyor. Ama kitap konuşuyor. Şimdi biz burada yani üstadımızın kelamını seslendirmiş oluyoruz. Konuşan yalnız hakikat. Evet tabi ilim denince ilmin öyle büyük fazileti önemi var ki böyle hadis-i şerifte ilme verilen kıymeti okuyordum. Yani dedim ki şunları böyle not alayım. Böyle yani sohbet esnasında dinleyicilerle paylaşmış olurum. Fakat öyle özellikler var ki onu herkesle paylaşmaya çekindim. Neden? İlmin öyle üstünlüğü var ki diğerleriyle arasındaki muvazeneyi muhafaza edemeyen her şeyi unutur, sadece ilme sarılır. Bu endişeden dolayı onları başkalarıyla paylaşmak istemedim yani. İlim bu kadar kıymetli. İlme bu kadar önem veriliyor. Yani farz ibadetlerden sonra en sevaplı şey ilim öğrenmektir. İlmin de esası marifetullah'tır. Risale-i Nur 6 bin sayfasıyla marifet dersi veriyor. Ve şu ifadeyi tekrar edelim. Fars ibadetlerden sonra en sevaplı şey ilim öğrenmek. Yani şu anda da bir ilim tedrisi içerisindeyiz. Yani birisi şu yandaki odaya seccadesini serse, 40 dakikada 40 rekat nafile namaz kılsa, şu derse iştirak ile elde edeceği sevaba ulaşamıyor. İlmin bu kadar büyük bir özelliği, haysiyeti var. Tabi yani mecliste de kalıp meclisteyken kalbin de mecliste olması gerekiyor. Hep beraber olması gerekiyor. Yani hayalimiz veyahut da başka şeylerimiz bizi tutup götürmemesi gerekiyor. Beşinci olarak bazen bir saati bir sene ibadet hükmüne geçen tefekkürü olan ibadeti yapmaktır. Ki biraz önce bunu ifade etmeye çalıştık. Risale-i Nur bize tefekkürü ibadet dersini veriyor. O tefekkürü ibadet öyle kıymetli ki hadisi şerifte tefekkürü saatin hayrun min ibadeti sene. Bir saat tefekkür bir sene ibadet sevabı kazandırıyor. Bazı hadislerin ifadesinde 60 sene. Bazı hadislerin ifadesinde 75 sene. Diyeceksiniz ki farklılık nereden geliyor? 75 sene. Diyeceksiniz ki farklılık nereden geliyor? Mesela sahabenin tefekkürü ile değil mi? Bir evliyanın tefekkürü bir mi? Mesela 27. Sözde sahabeler bahsinde Bediüzzaman Hazretleri şöyle ifade ediyor. Namazda bir sefer Subhane Rabbiyel Ala tesbihinde bir mana açıldı. Öyle lezzetli idi ki keşke bir namaza böyle muvaffak olabilseydim. Bir sene ibadetten daha iyi idi. Şimdi sahabenin tarzı telakkisi böyle iken onun tefekkürü de 75 yıllık ibadet sevabı ona verir. Şimdi Risale-i Nur'un müellifinin tefekkürüne bakıyoruz. Yani Ayet-ül Kübra'yı yazan Bediüzzaman Hazretleri, değil mi? 16. Sözü yazan Bediüzzaman Hazretleri, 24. Mektubu yazan Bediüzzaman Hazretleri. Umumi olarak ifade edelim. Risale-i Nur'u tehlif eden Bediüzzaman Hazretleri'nin tefekkürüyle, efendim bizimkisi bir olur mu? O tefekküründe 60 yıl bizimkisi bir olur mu? O tefekküründe 60 yıl sevap kazanıyorsa Rabbim nasip eylesin bize de inşallah bir yıl sevap. Bunun rahmetinden ümit ediyoruz ki düşer. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam hakkında yani bir ayetten aldığı feyiz Beni İsrail peygamberlerinin bir ömürde aldığı feyizden daha fazla. İşte Risale-i Nur bize unutulmuş olan tefekkürî dersini veriyor. O konuda bizi tahrik ediyor. Ve o tefekkür özelliği de Risale-i Nur'da var. Peki yani bir kısım kardeşlerime hususi bir mektuptur diye ifade edilen mektup nedir? Yazıda usanan ve ibadet ayları olan şuuru selasede sayır evradı, beş cihetle ibadet sayılan Risale-i Nur yazısına tercih eden kardeşlerime 2 hadisi şerifin bir nüktesini söyleyeceğim. Hatta buna geçmeden önce üstadımız bir ifadesinde diyor ki, yani yazılan Risale-i Nurlar tahsih için üstada gidiyor. Üstad da onları tahsih ederken çok mühim işlerim geri kalıyor diyor. Sonra ihtar edildi ki senin bu vazifen yani hem zikirdir hem fikirdir hem tefekkürdür diye o manalar nazara veriliyor. Demek ki yani sayır evradı tercih edenlere Üstadımız şu dersi veriyor. Birincisi, يُوزَنُ مِدَادُ الْاُلَمَا بِدِمَا يُشْهَدَا اَوْ كَمَا قَلْ Ne demek? Yani mahşerde ulemayı hakikatin sarf ettikleri mürekkep ile şehitlerin kanı muvazene edilecek. Tabi şehitlerin mertebesine bakıyoruz. Yani bir şehidin mertebesi nübüvvetten sonraki sıraya geliyor. Böyle kıymetliyken, ulemanın sarf ettiği o mürekkep, yani siyah nur tabir edecek olursak, o mahşerde şehitlerin kanıyla muvazene edilir. Yani o kıymettedir. Şehit ne için mücadele etti? Değil mi? Yani vatan için, dini için değil mi? Namusu için vs. Bakın yani mukaddes değerleri için mücadele ediyor. Böyle bir cihat esnasında, böyle harbin şiddetli olduğu bir dönemde Hz. Ali Efendimiz'e bir teklif geliyor. Namazı geciktirelim. Yani şu anda bir mücadele içerisindeyiz. Hz. Ali Efendimiz diyor ki uğrunda mücadele ettiğiniz değeri ikinci sıraya alırsanız niye mücadele ediyorsunuz ki? Ya çok önemli. Bakın ne kadar enteresan. ettiğiniz değeri ikinci sıraya alırsanız niye mücadele ediyorsunuz ki? Ya çok önemli. Bakın ne kadar enteresan. Yine böyle bir savaş esnasında düşman safından bir nefer geliyor. Hazreti Ali Efendimiz'in karşısına dikiliyor. Diyor ki uğrunda mücadele ettiğiniz İslam'ı bana anlatın diyor. Hazreti Ali Efendimiz de sanki Diyor ki uğrunda mücadele ettiğiniz İslam'ı bana anlatın diyor. Hz. Ali Efendimiz de sanki medresedeymiş gibi anlatmaya başlıyor. Sahabeler tahammül edemiyorlar. Ya Ali diyorlar savaşıyoruz. Hz. Ali Efendimiz diyor ki niçin savaşıyoruz? İslamiyeti tebliğin önündeki engeli kaldırmak için. Savaşlar niçin oluyor? İslam'ı tebliğin önündeki engelleri kaldırmak için savaşılmıştır. Bu adam kendisi geldi. Hz. Ali Efendimiz sanki sükunetli bir ortamda imiş gibi, inceden inceye ona İslamiyet'i anlatıyor. O zat şehadet getiriyor, eline kılınca ağlıyor, geldiği tarafa karşı mücadele ediyor. Yani bu şekilde mücadele eden şehitlerin kanıyla alimlerin mürekkebi muvazene edilecek. Artık kıymetini siz anlayın değil mi? Yani onun için şu hadisi şerifi tekrar edelim. Yani peygamberlikten sonra en yüce makam şehitlerindir. İşte ulemanın vazifesi. İkinci özellik de men temesseke büsünneti inde fesadü ümmeti felehu ecru mi eti şehit. Evke makal. özellikle Yani bitaların ve dalaletlerin istilası zamanında sünnet-i seniyyeye ve hakikat-ı Kur'aniyeye temessük edip hizmet eden yüz şehidin sevabını kazanabilir. Bakın üstadımız ne diyor? Bu zamanın ruhi manevisi İslamiyete yabanileşmiş. Asrı salise aşrın minaresinin başında durmuşum. Sureten medeni dinde lakayt olanları camiye davet ediyorum diyor. Hatta rahmetli 40. hocam bu manayı nazara verirken derdi ki İmam-ı Azam'ın işi çok kolaydı. İmam-ı Şafi'nin işi de kolaydı. Neden? O günkü insanlar İslam'ı yaşamak için böyle canla başla gayret ediyorlardı. Tereddüt ettikleri konularda da gelip soruyorlardı. Yani tabir caiz ise İmam-ı Azam Hazretleri, İmam-ı Şafi Hazretleri iştihat kazanını kaynatıyorlar. Birisinin de tereddütlü bir suali var. Kasesini uzatıyor. Ya İmam bana bir fetva ver. Bir kepçe onun kasesine koyuyor. O da gidip o gıdayla amel ediyor. Fakat bugünün insanı camiden ve cemaatten kaçıyor. Müslüman İslam'a karşı. Müslümana bakın ne kadar enteresan. İşte Risale-i Nur böyle bir dönemde hizmet ediyor. dönemde hizmet ediyor. Yani bu hizmet ile bu hizmette istihdam edilen kimseler de böyle bir zamanda vazife görüyorlar. Efendim medrese görmedik. İlmi bir tahsil yapmadık değil mi? Ama Risale-i Nur'un verdiği ders ile Akaik-i İslamiye'yi muhataplara anlatıyoruz. Risale-i Nur'dan aldıklarımızla değil mi? Akıllara gelen şüpheyi, kalplere atılan vesveseleri Risale-i Nur siliyor, temizliyor, imanın safiyetini ve berrakiyetini ortaya koyuyor. İşte bu öyle bir hizmet ki yani kişinin evradını, eskarını okumasının üzerinde. Çünkü hadis-i herif müjde veriyor. Senin vasıtanla birisinin hidayete ermesi sahralar dolusu kırmızı koyundan daha hayırlıdır. Hadisin bir başka ifadesinde dünya ve içindekilerden daha hayırlıdır. Yani bir kişinin hidayetine vesile olmak böyle bir mükafat, bu mükafata yani ikisini tercih ettiğimizde bu mükafata evrat esker okumakla nasıl ulaşacağız ki? Evrat esker şahsın hususi cennetini genişlendirir. Fakat ümmetin imanına hizmet o insanların cennetine vesile olur. Vesile olan yapan kişidir. Yapan kişi gibidir. Sırrınca onunla elde edilen sevap bambaşka bir sevap. İşte bu manada Risale-i Nur ümmetin imanını takviye için. O imana gelen şüphe ve vesveselerden imanı arındırıp şahsın elinde muhkemce tutması için yapılan bir faaliyettir. Bu faaliyete canla başla gayret etmek Risale-i Nur'dan hakikat dersini alanların en birinci vazifeleridir. Üstadımızın mektubu devam ediyor. Ey tembellik damarıyla yazıdan usanan ve ey Sofi Meşrep kardeşler bu iki hadisin mecmu gösteriyor ki böyle zamanda hakaik-i imaniyeye ve esrar-ı şeriat ve sünnet-i seniyyeye hizmet eden mübarek halis kalemlerden akan siyah nur veya abahayet hükmünde olan mürekkebin bir dirhemi, şehadanın yüz dirhem kanı hükmünde yev mahşerde size fayda verebilir. Öyle ise onu kazanmaya çalışın. onu kazanmaya çalışın. Bakın biraz önce Hz. Ali Efendimizin anlattığımız kısımda diyor ki bu insanı biraz önce öldürmüş olsaydınız cehenneme gidecekti. Kafirdi. Ama şimdi Müslüman oldu. Bak mücadelede, mücahede de ölse şehit olacak. Ebedi cennet nimetine kavuşacak. Bu ne ile oldu? Tebliğ ile oldu. Şu ifadeyi tekrarlayalım. Savaş tebliğin önündeki engelleri kaldırmak için. Bakın çok enteresan. Hüdeybiye musalası hicretin 8. senesinde oldu değil mi? Yani o zamana kadar yaklaşık 17-18 sene içerisinde o zamana kadar Müslüman olanların sayısından daha çok o Musahlanın sulhün sürdüğü iki sene içerisinde Müslüman olan olmuş. Yani sulh ortamında Müslüman olanların sayısı o seneye kadar Müslüman olanların sayısından daha fazla olmuş. Onun için tebliğ sulh ortamında yapılır. Anarşi küfr-i mutlakın sermayesidir. Karışıklık onların işi. Tebliğ sulh ortamında yapılır. Onun için şu anda da bir sulh ortamının içerisindeyiz. O halde tebliğe kuvvet işin esası. Şöyle bir sual geliyor. Eğer deseniz hadiste alim tabiri var. Bir kısmımız yalnız katibiz. dönemlerde abiler şöyle cam sehpayı koymuşlar alttan ışığı yakmışlar üzerindeki nüshanın üzerine de beyaz kağıdı koymuş ondan suret yapmışlar yani yanlış hatırlamıyorsam 8 yıl ya da 12 yıl bir abi Risaleleri yazmış ama okuma yazma bilmiyor. O yazıyı alttan böyle resmetmiş. Diyor ki bir kısmımız alim değiliz. Yalnız katibiz. El cevap. Bakın bu cevap çok önemli. Bizi çok farklı açıdan ilgilendiriyor. Bir sene bu Risaleleri ve bu dersleri anlayarak ve kabul ederek okuyan, bu zamanın mühim, hakikatli bir alimi olabilir. Bakın, mühim ve hakikatli bir alimi olabilir. Ve hakikatli bir alimi olabilir. Eğer anlamasa da madem Risale-i Nur şakirtlerinin bir şahs-ı manevisi var. Şüphesiz o şahs-ı manevi bu zamanın alimidir. Onun için 20. Lemanın başında serlevha olan bir hadis-i şerif var. Ne var hadis-i şerifte? Heleken nâs illel âlimûn. İnsanlar helak oldu, âlimler müstesna. Helekel âlimûn illel âmilûn. Ama ikinci safhasına geçmeden. Peki biz âlim miyiz? İşte bakın burada ne diyor? Bu risaleleri bir sene zarfında anlayarak ve kabul ederek okuyan bir kimse bu zamanın hakikatler mühim bir alemi olabilir. Fert olarak o seviyeye yetişemiyorsa da Risale-i Nur'un şahsı manevisi alim ünvanının mazharıdır. O halde hadisi şerifin eleğine kendimizi vurduğumuzda Heleken nas illel âlimûn ey elhamdülillah kurtulduk. Fakat bitiyor mu? helekel âlimûn illel âmilûn Şimdi elhamdülillah okuyoruz. Fakat okuduğumuzu amele dönüştürmek. Bu ikinci mertebedeki, yani birinci sınıfı atladık, ikinci sınıfta, yani bir öğrenci birinci sınıfta da matematik dersi görür, beşinci sınıfta da. Efendim lise sonunda da, üniversitede de. Ama topluma çıkarmayı mı görür? Bak yüksek matematiğe kadar gidiyor değil mi yani? İşte biz de ey Rabbim Risale-i Nur'u okumayı, anlamayı, idrak etmeyi, anladığımızla amel etmeyi bize lütfeyle diye duamızı fiili olarak yapmamız lazım. Onun için o fiili duada yani Risale-i Nur'dan aldığımız hakikat dersini hayatımızda tatbik edeceğiz. Mesela yani konumuz o değil ama yeri gelmişken bir misal. Bakın Üstadımız Zeyil de diyor ki bütün hak tarihler Kur'an'dan alınmıştır. Ben de az, fak, şefkat ve tefekkür tarihiyle Kur'an'dan dersimi aldım. Bu tarikatın evradı ferayizi işlemek, kebairi terk etmek, sünneti tabi olmak ve bilhassa namazı tadili erken ile kılmak ve namazın arkasındaki tesbihatı yapmaktır. Şimdi bakın dördüncü cümle kelamdaki ifadeye bakalım. Ve bilhassa namazı tadili erken ile kılmak. Yani Risale-i Nur'dan hakikat dersini alan kişinin namaz kılışı farklı olmalı. Bu ilminin göstergesidir. Bu üzerine bir sorumluluktur. Bu riyakarlık değildir. Nasıl? Ayet-i kerime ifade ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. Hel yestevi yellezine ya'lemune vellezine la ya'lemun. Bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Bilenlerle bilmeyenlerin bir olmadığı aşikârı ortada. Peki bir ayetin manası bedihi ise lazımı murattır diyor üstadımız 28. lemada. Peki bunun lazımı ne? Bilenin mesuliyeti ile bilmeyenin mesuliyeti bir mi? Şimdi akayık-ı imaniye dersini biz alacağız. Tadil erkeni kim uygulayacak? Sokaktaki insanlar. Öyle mi? Onun için aldığımız ilmi fiiliyatımızla göstermek onun gereğidir. Rabbim o güzelliği cümlemize nasip eylesin. Evet, sizin kalemleriniz ise o şahs-ı manevinin parmaklarıdır. Kendi noktayı nazarımda liyakatsiz olduğum halde, haydi hüsnü zannınıza binaen bu fakire bir üstadlık ve tebayiyet noktasında bir alim vaziyetini verdiğinizden bağlanmışsınız. Ben ümmi ve kalemsiz olduğum için sizin kalemleriniz benim kalemim sayılır. Hadiste gösterilen ecri alırsınız diye üstadımızın beyanı. Bir mektup daha okuyalım. Aziz Sıddık Kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'an'ıya da hakikatli bir arkadaşım Re'efet Bey. Aziz Sıddık Kardeşim ve Hizmet-i Kur'an'ıya da hakikatli bir arkadaşım Re'efet Bey. Bu defa istinsah ettiğiniz risaleler yani nüshan nüshan çoğalttığınız risaleler çok güzel olmuş. Yani o çoğaltılan nüshalar üstada gidiyor. Üstad onlara tahsih edip ondan sonra dağıtılıyor. Senin gayret ve samimiyet ve ciddiyetini bana gösterdiler. Ve Re'efet tembel değildir ispat ettiler. Onları tahsiye edip göndermiştim. Sonra işittim ki getiren adam İslam köyünde bırakmış. 31. mektubun 3. 4. lemalarını yazmaya vakit bulamadım. üçüncü, dördüncü lemalarını yazmaya vakit bulamadım. Korkuyorum ki onların da İzacâ-i Nesrullah sırrı gibi mevsimi geçerek sonra daha güzel yazılmamış olsun. İnşallah sizlerin iştiyakı beni çalıştıracak. Fakat bu şuhur-i selasede yani içinde bulunduğumuz üç aylarda Risale-i Nur okumasına değil mi, o hizmete daha çok gayret sarf etmemiz gerekiyor. Bu şuur-i selase çok kıymetlidir. Leyle-i Kadir'in sırrıyla 80 sene bir ömrü kazandıracak bir vakitte en iyi, en eftel şeylerle meşgul olmak lazım geliyor. İnşallah Kur'an'a ait mesaiyle iştigal bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir. Hem ibadet, hem ilim, hem marifet, hem tefekkür, hem kıraat-ı Kur'an manaları Risalelerin istinsa ve mütealalarında vardır. İtikadındayız. Zaten bu ciheti siz takdir etmişsiniz. Barla layıkasından okuduk bu mektubu. Aziz, sıtlık, sarsılmaz, usanmaz, çekinmez. Kardeşlerim, evvela bu yaz derdi maişet cihetiyle ve bu şuur-i selase ibadet haysiyetiyle bir derece nurların kitabetine fütür verebilir diyenlere beyan ederiz ki. Yani üç aylar daha çok ibadete bizi teşvik ettiği için yani yazıyı ikinci derecede bırakabilir. Halbuki o yazıyı okuyanlar imanlarına kuvvet bulacaklar. Evet. Bilakis yazmaya şevk verir ve vermek gerektir. Çünkü nurun hizmeti hem maişet hem rahatı kalp bereketiyle yardım ettiği gibi ibadeti tefekkürü nevinden olması cihetiyle mübarek ayların sevaplarına büyük yardımı olur. büyük yardım olur Demek ki bu zaman dilimi içerisinde yani Risale-i Nur'un neşrine verilen kıymet de yine büyük sevaba nail eder bizleri İnşallah Kardeşlerim bu sene Elhamdülillah Risaleleri yazanlar pek çoğalmış ikinci tahs bana geliyor. Sabahtan akşama kadar süratli bir tarzda meşgul oluyorum. Çok mühim işlerim de geri kalıyor. Ve bu vazifeyi daha azim görüyorum. Üstadım mühim işleri ne? Değil mi? Bakın ne kadar enteresan. Bu vazifeyi daha azim görüyorum. Hususan Şaban ve Ramazan'da akıldan ziyade kalp hissederdir. Ruh hareket ister. Şu meseleyi azimeyi başka vakte talik edip ne vakit Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden kalbe sunuhat gelse tedricen size yazılır. Şimdilik üç nükteyi beyan edeceğim. Birinci nükte Kur'an-ı Hakimin esrarı bilinmiyor, müfessirler hakikatini anlamamışlar diye beyan olunan fikrin iki yüzü var. Onu diyenler iki tayfedir. Böyle bir sual soruluyor üstadımıza. Yani tabii suali soran iki tayfedir diyor ya üstadımız. Suali soran iki tayfidir diyor ya üstadımız. Birisi dostane söylüyor. Kur'an'ın manasının çok geniş olduğunu ifade için diğeri de hainane soruyor. Kur'an'ın manasını anlamak mümkün değil dercesine. İşte bu manadaki şüphe ve tereddütleri üstadımızın izahı gideriyor. Üstadımızın izahı gideriyor. Onun için bu manada Risale-i Nur inancımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar, boşlu olanlarımıza edalar ihsan eylesin. Cümle geçmişlerimize rahmet eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enel hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.