 Altyazı M.K. Selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ve adedi zerratil kainat ve mürekkebatia ve tesbihatia. Bismillahirrahmanirrahim. Bugünkü dersimizin mevzuu 20. Lema İhlas hakkında olacak. İnşallah. Cenab-ı Hak okuduğumuz dersin de dinleyen abilerin de hallerini inşallah samimi eylesin. İsteyen, istifade eden bütün inşallah böyle abilerde, kardeşlerde, cemaatimizde tesirini halketsin inşallah. 20. lemadan başlayacağız. Birkaç yerden atıfla samimiyet veya bizim anlayacağımız anlamda ihlas ifadesini tahlil edeceğiz inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Bir ayet-i kerime ile başlıyoruz. Bismillahirrahmanirrahim. İnna enzelna ileykel kitabe bilhakki fa'budillaha muhlisan lehuddin elalillahiddin muhalis. Meali şerifi Zümer suresi 2 ve 3. ayetler. Muhakkak ki biz sana kitabı hak ile indirdik. İbadetini ihlas ile ona yönelterek sadece Allah'a kulluk et. İbadetini ihlas ile ona yönelterek sadece Allah'a kulluk et. Bilin ki şirkten ve riyadan uzak halis din Allah'a mahsustur. Elalillahi dinul halis. Demek dinimizin aslında Cenab-ı Hak aslının esasının da halis olduğunu, ihlas üzerine olduğunu. Çünkü zaten ibadetlerin ruhu nedir diyor? İhlastır diyor. İbadetlerin ruhu ihlas. Ve bir de hadis-i şerif. Heleken nas illel alimun ve helekel alimun illel amilun ve helekel amilun illel muhlisun vel muhlisuna ala hadari nazim. Bu da Keşfül Hafa'da ve İmam Gazali Hazretlerinin İhya-ül Müddin'de geçiyor. İnsanlar helak oldu, alimler müstesna. Dersimizin de başlığını böyle ifade etmiş olduk. İnsanlar helak oldu ve sonunu karşılaştırdık. Samimi olanlar, ihlas sahipleri müstesna diye. Hadisin şöyle bir devamı var. İnsanlar helak oldu, alimler müstesna. Bu bir. Demek ki alimler ilim noktasında bir kurtuluşa ererler. Fakat sadece ilim yeter mi? Hadiste o da yetmez. Alimler de helak oldu. İlmiyle amel edenler müstesna. Onlar için de bir kurtuluş. Yani bir üst kademe olmuş oluyor. Fakat o da yetiyor mu? İlmiyle amel etmek, o da yetmiyor. Peki ne kaldı geriye? İşte yani işin özü kaldı, ruhu kaldı. Nedir o? Amel edenler de helak oldu. İhlas sahipleri müstesna. İhlas sahiplerine gelince, onlar için bir helaket var mı? Onlar için helaket yok. Onlar da pek büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadırlar. Niye? Yani yok mu bu işin bir kurtuluşu? Yok. Yani hani şu anlamda dünyadaysak imtihan devam ediyorsa bu imtihan gereği değil mi? Şeytan bize musallat olacak yani. musallat olacak yani. Hatta diyor ki şu dersleri bir kısım nefsini öldürmüş, şeytanını mağlup etmiş insanlar dahi vecazi bir nefsem mariden şikayet etmişler diyor. Yani imtihan devam edecek çünkü. Ahir nefese kadar imtihan devam edeceği için Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bizi kendi bu hislerimizle imtihan ediyor. Yani mesela şeytan gider, ölebilir, gidebilir. Yani onu Efendimiz buyurmuş ben şeytanımı Müslüman ettim. İnsan nefsini de öldürebilir. Kılleti taam, kılleti kelam, kılleti menam dediğimiz az yemek, az içmek, az uyumak gibi meselelerle nefsini öldürebilir, mağlup edebilir. gibi meselelerle nefsini öldürebilir, mağlup edebilir. Fakat yine bir his var ki insanda, duygu var ki o duygularla imtihan oluyor. İşte nedir? Yani adam mesela affedersiniz içki içmez. Büyük günahlara girmez. Mesela orada nefsi mutmain olmuştur. Hatta küçük günahların bile çoğunu terk etmiştir. Fakat bakarsın ki bir şey var yani. His dediğimiz şeyler var ki işte nedir? Burada geçecek çok ifadeler var. Niçin benim bu kadar şakirtlerim olmuyor? Mesela filan insanlar filan yerlerde toplanıyorlar. Çok insanlar sohbete geliyor. Saatlerce dinliyorlar ama bakıyorsun ben burada 3-5 kelime diyorum. Hani şöyle olsun böyle olsun falan diyoruz. Her türlü imkanı da hazırlıyoruz. İnsanlar gelmiyor falan. Bak bu nedir? Yani bir vartadır yani. Bir tehlikedir. İşte bu ihlası kırar. Bu bildiğimiz günahlardan değildir yani. İnsanlar bununla da imtihan ediyor. İşte bir mecazi nefsem emmare dediğim şeyler bunlar yani. Böyle bir his.cazi nefsem emmare dediğim şeyler bunlar yani. Böyle bir his. Veya niçin işte beni fazla dinlemiyorlar, benden fazla bahsetmiyorlar. Şimdi mesela internetlerde dersler yapılıyor değil mi? İnternetlerde dersler yapıyoruz bak. Yani kimi insanlar vardır, milyonlar dinliyordur hoca efendiler. Değil mi? Bakıyorsun böyle nice alim zatlar var belki. Ama belki çok daha hakikaten ihlaslı, samimi insanlar var. Belki o kadar dinleyicileri yok. Şimdi buralara hep değineceğiz inşallah. Yani insanın aklına gelebilir ki ya o insanlar niye bu kadar dinleniyor da ben dinlenmiyorum yani. Biz de burada ders okuyoruz bak. Biz de burada ders okuyoruz. Dersten sonra şöyle bir bakayım bakayım yani ne kadar dinlenmiş da ben dinlenmiyorum yani. Biz de burada ders okuyoruz bak. Biz de burada ders okuyoruz. Dersten sonra şöyle bir bakayım bakayım yani ne kadar dinlenmiş falan mesela. Şimdi bu anlamdan ihlasımıza değil mi bak mesela. Yani belki yani ufak tefek bir insan kendi içinde elbette ki bazı şeyler terk edemez yani bunlar insanlık gereği içimize his olarak gelebilir ama muhtezasıyla amel edersek o zaman sıkıntı olur. Yani bunu biz fiiliyata dökersek, yani ifade etsek desek ya arkadaş yani bu nedir yani bak böyle nice belki çok delikanlı insanlar var. Bakıyorsun bir sürü şeyler var tıplanma rekorları kırılıyor dinliyorlar ediyorlar. Biz ne kadar işin hakikatinden bahsediyoruz özünden özetinden bahsediyoruz ama o kadar dinleyenimiz yok. İşte bunun diyor, işte asıl reçetesi nedir? Bunun reçetesi ihlastır. Bazen insan şöyle de düşünebiliyor. Yani bakıyorsun, üniversiteler diyorsun, nice insanlar gidiyorlar bir makam için, mevki için. Veya işte herhangi bir memuriyet. Bir sürü insanlar oralara talip oluyor yani. Fakat şimdi bazen medreselere bakıyorsun değil mi? İşte diyelim ilim müesseselerine bakıyorsun. Yani hakikaten camilere bakıyorsun. Mesela buralarda insanlar az. Az. Şimdi onun için yani hadis-i şerif bize işi özetleyerek getiriyor zaten. Hani Zübeyir abinin şöyle bir ifadesi var ya. Kardeşim bu sır böyledir zaten yani. Nedir bu? Ta dünyanın yaratıldığından beri bu bir hakkattır. Şimdi bakarsın kesret olarak, çokluk olarak. Yani cansız şeyler. Mesela ne gibi? Toprak gibi, taş gibi, su gibi, madenler gibi şeyler kainatta çoktur. En fazla bunlar var. Hayat dediğiniz şey dünyada var sadece. Ama dünya bir tarafa, kainat bir tarafa. Galaksiler, yıldızlar, sistemler değil mi? Meteorlar, güneşler, aylar falan bütün bunların hepsi bir tarafa Cenab-ı Hak neye itibar ediyor? Arza itibar ediyor. Ayetlerde de halegas semavat vel arz diye Cenab-ı Hak hep zikrederken yani semavat dediğimiz yani uçsuz bucaksız bir alem. Arz ise onun yanında çölde bir kum tanesi gibi iken Cenab-ı Hak semavatla onu ne yapmış? Omuz omuza yaslamış. Arzı omuz omuza yaslamış. Semavatı zikrederken arzı da onun yanına yaslamış. Ne demek yani? İşte bu keyfiyette. Bu keyfiyette. Şimdi arza bakıyorsunuz. Arzada tamam canlılar var ama canlılardan nebatat da canlı hayvanat da canlı. Nebatat yani bitkiler daha fazladır. Hayvanat daha azdır. Ama hayvanata daha fazla itibar ederiz. Hayvanat daha işin özetidir yani daha yakındır insanlara. Hayvanat daha fazladır. Örtü böcek işte bir sürü haşerat, şu buz, sinek sadece sineklerin bir senedeki yaratılışları deniliyor. Ta zamanı Adem'den kıyamete kadar gelecek insanların sayısından daha fazla düşünün. Sadece sinek tayfası. Bir de hayvanatı düşünün. Bunların yanında insanlar daha az. Ama kıymet bakımından insanlar daha kıymetli. Kaç nüfus var dünyada? 7 milyar. 7 milyarın ne kadar Müslüman? 2 milyar. Bak Müslümanlar az. Hristiyanlar daha fazla. Bak şimdi kıyaslamaya kalktığımız zaman Hristiyanlar daha fazla. Şimdi fazla deyince ona mı itibar etmek lazım yani? Demek orada bir hakikat mı var demek lazım? Yok yani. Orada bir hakikat. Zaten bu 20. Lema hep bu minval üzere gidiyor. Acaba onlarda bir hakikat mı var? Yoksa bizde bir hakikat dedik mi var? Üstad sayesinde sakin ol diyor yani. Rahat ol. Rahat ol. Sen rıza ilahi düşün. Birinci düstur. Birinci düsturun anayasan yani nur talebelerinin başta yani birinci anayasası, anayasasının birinci maddesi nedir? Amelinizde rıza-i ilahi olmalı. Bak bu çok önemli bir şey. Yani bizim bir nevi anayasamız ne? İhlas risalesi. Üstadizleri ahir zaman ihlas dönemi diyor. Niye? Ondan önceki dönemlerde yani hakikaten bazen böyle hayır anlamında, yarış anlamında, veliler anlamında, tasavvufta biraz daha böyle işte post manasında şeyler vardı. Yani şahsiyetler dönemi vardı. Mesela bir melikliği düşünün. İdare anlamında. Yani işte bir memleketin melik olmak çok mühim bir şey yani. Çok mühim bir şey yani. İdarecisi olmak yani oranın işte hakanı olmak, sultanı olmak çok mühim bir şey. Oralara yani şahsiyetler dönemiydi. Şahsiyetler dönemi olunca oralara nice insanlar namzet oluyor veya şeyhlik değil mi dönemi gibi oralara namzet oluyor. Şimdi Üstad-ı Teala bu zaman ne zamandır diyor cemaat zamandır. Cemaat nedir? Eşittir, ihlastır. Niye ihlastır? Bak bizim cemaatimizde de böyledir elhamdülillah yani. Hani mesela şimdi bizim bu okuduğumuz dersi bütün Risale-i Nur okuyan ağabeylerin hepsi bilir. Nerede ne geçiyor. Mesela diyelim geçen böyle hakikaten çok kıymetli yani Türkiye dünyaca böyle bu anlamda sohbeti sadası güzel olan bir ağabeyimizin dersini dinledik. Şimdi bakıyorum ağabeyimiz dersi okurken muhatapları belki 500-600 kişi zoom üzerinden böyle katılıyorlar. Hepsi o abinin anlattığı şeyleri biliyorlar. Yani anlatabiliyorlar veya dahil oluyorlar. Yani ama şimdi burada ne var? Bak burada bir abi var işte bir kardeşler var. Mesela herkes o hakikati biliyor. Kitap eksenli, Risale-i Nur eksenli değil mi? Kimsenin öyle bir yerde gözü de yok. Niye? O neyi okuyorsa sen de onu okuyorsun. Çok önemli bir hakikat yani. O neyi okuyorsa sen de onu okuyorsun. O neyi biliyorsa? Ben seni okuyorum. O neyi biliyorsa sen de onu biliyorsun yani bak. Yani burada kimsenin bir abinin makamına geçmek gibi bir şeyhin bir postun olduğu bir şey gibi bir mana var mı? Yok. En ileri makam işte bu. Yani şunu biraz bildin mi? Biraz daha geçiyorsun, okuyorsun. Öteki dinliyor. Bazen oluyor. Ders bitiyor. Dersten sonra bir kardeşimiz geçiyor, o okuyor. Yani bir talebe geçiyor, okuyor. Abi de geçiyor. Az önce ders yapan, bütün dünyanın dinlediği abi şurada oturuyor. O da dersi dinliyor. İsrail'e. Çok enteresan bir şey yani. Mesela bak burada ne var? Bak elhamdülillah cemaatin o. Ha şimdi bu ahir zaman ihlas dönemi. Cemaat, şahs-ı manevi. Aslında Üstad-ı Seseyri 21. Leman'ın yani ihlas dersinin başında şöyle bir ifade söylüyor. Şimdi birinci düsturumuz dedik ya. Amelinizde rıza-i ilahiyye olacak. Onun öncesinde şöyle bir ifade geçiyor. Diyor ki bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde yani ihlas, samimiyet her tarafta geçerli akçe. Sadece yani uhrevi hizmetlerde değil bizim anlattığımız meselelerde değil. Dünyevi işlerde de böyle. İnsanlar şimdi ne yapıyorlar? Bak artık diyorlar ki yani şahıs dönemi değil. Kaç tane böyle idarecinin idaresindeki muvaffakiyeti okudun? Yani o adam bu idarecine nasıl gelmiş? Ne diyorlar biliyor musunuz abi? Enteresan bir şey söylüyorlar. Hepsinin bak hepsinin ortak noktası şu. Bu dönem karizmatik liderler dönemi değil diyor ya farklı farklı ifadelerle bunlar söylüyorlar o dönem geçmiş kim sistemini yani şahsı manevisini ekibini kurarsa o muvaffak olur diyorlar ekip dönemi bu insanı Aslında emniyete alıyor Bak bu dünyada dedi ya, bir adamın sivrilip bütün yükü onun omzuna bırakmak muvaffakiyet değildir. Yükü tanzim etmek seni de vartadan kurtarıyor. Üstad-ı sesele bu işi yani tevazu olsun diye yapmıyor. Yani işte kardeşim ben de sizin bir kardeşinizim derken bunu tevazudan yapmıyor üstad. Niye söylüyor bunu? Bunu bir gerçeği bir hakikati ifade ediyor. Yani insanlar buraya döndüler. Yani o liderlik dönemleri o karizmetteki efendim baştaki işte idarecilik dönemi geçti. Onun için siz de bir zata bağlanmayın. Beni de tehlikeye atıyorsunuz diyor. Beni tehlikeye atıyorsunuz. Hatta ne diyor biliyor musunuz? Siz ihlasa girin ta ki ben de ihlasa gir dersiniz diyor. Sizler ihlasa girerseniz ben de diyor. Yani sizin ihlasınızdan ben de etkilendiririm diyor Allah Allah. Bak sizin ihlasınızdan ben de etkilendiririm. Ben de belki diyor o anlamda ihlaslı olurum diyor. Ne kadar önemli ifadeler. Şimdi dersimizin başına dönelim. Bunlar bir girizgah gibi oldu. Giriş oldu. Şimdi heleken nas illel alimun. Yani alimler helak oldu. İlmiyle amel edenler hariç. Onlar da helak oldu. İhlas sahipleri hariç. Onlar için de tehlike ne yapar dedi? Devam eder dedi. Şimdi bu ifadeler hem ayet-i kerime hem de bu hadis-i şerif ikisi de ihlas ne kadar İslamiyet'te mühim bir esas olduğunu gösteriyorlar. Neymiş? İhlas İslamiyet'te ne kadar mühim bir esas olduğunu gösteriyorlar. Bu ihlas meselesinin hadsiz nükteleri var. Biz üçüncü nükteden biraz okuyacağız. Şimdi diyor ki Cenab-ı Hakkın rızası ihlas ile kazanılır birinci düsturumuz neydi anayasamızın birinci maddesi neydi amelinizde rıza ilahi olmalı yani siz Kur'an hizmeti mi yapıyorsunuz veya fark etmez dünyevi bir iş mi yapıyorsunuz bir işletmeniz mi var bir yerde bir müdür müsünüz? Veya bir talebe misiniz? Veya çalışan bir personel misiniz? Hiç fark etmiyor. Hem bu dünyada hem de muhrevi hizmetlerde. En birinci, en mühim bir esas. Nedir? İhlastır. Yani samimi olmak. Ehli dünyada bunu hep söylüyor. Kardeşim bana samimiyet de gel diyor. Samimi ol diyor. Dürüst ol diyor. Öyle demiyorlar mı? Ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol demiyorlar mı? Dalkavukluk, rüya değil mi? Suma yani işittirmek, işte görsünler diye hareket. Bunları kimse sevmiyor. Ne kadar amid olsa, ne kadar avam da olsa diyor üstad eserleri, öyle insanlar soluk görür, mani nefret eder diyor. Yapmayacak yani. İnsanlar bunu biliyor yani. Yani insanlarda öyle hisler var ki diyor üstad esneleri. Yani enaniyet mizanları var. Böyle çok hassas. Yani mesela diyor bir yerde ben kendimde görmediğim şeyi karşımdaki adam kendilerindeki enaniyet mizanıyla gördüler, hissettiler diyor. Bak ben kendimde görmediğim bir zaman diyor bir ata binmek arzu ettim diyor. Bak ben kendimde görmediğim bir zaman diyor bir ata binmek arzu ettim diyor. Onunla bir keyif, hani atla şöyle bir dolaşayım çıkayım diye. Malum çoğu zaman tarasut gözetim altında. Fakat diyor benim hakkımda öyle işalarda bulundular ki, öyle yaygaralar kopardılar ki diyor. Ben kendimde hissetmediğim hali, onlar kendilerindeki enaniyet mizanıyla yani öyle hassas ki ehli dünya her şeyi biliyor hiçbir şey kaçırmıyor. Yani sen ne kadar samimi gibi davranmaya çalışsan da onlar kendi çünkü kendileride öyle bir haldeler ya yani öyle olduğu için çok iyi. Onun için aslında dünyevi meselelerde ihlas daha fazla bir öne çıkıyor. Daha fazla bir öne çıkıyor. Çünkü insanlar çoğu hayat ihtimaliyle de toplumda. Toplumda ihlas samimi, dürüst, riyasız. Ya olduğu gibi görünen ya da göründüğü gibi olan o kadar insana ihtiyaç var ki. Ve öyle insanlar da hakikaten öyle itibar görüyor ki elhamdülillah. Ama şu çok önemli. insanlar da hakikaten öyle itibar görüyor ki Elhamdülillah ama şu çok önemli yani işte ihlasın çok esasları var hadsiz nükteleri var üstad eseri bir yerde buyuruyor ki meziyetin varsa hafağı turabında kalsın taneşmine mağdursun bir meziyetin var mı mesela yani ilmi olabilir bir adamın bir güzel sesi sadası olabilir bir fiziği olabilir misal. Bir efendim mahareti olabilir. Sanatı olabilir. Sanatkarlığı olabilir. Bunu sen ilan etmeye kalktın mı? Yaymaya kalktın mı? İnsanlar bunlardan da rahatsız oluyor. Bunlardan da rahatsız oluyor. Yani diyor kardeşim tamam varsa da bir güzelliğini izhar et. Yani onu diyor hani tamam göster anlat ama ilan etme yani. Sen ilan etme. Onu baş anlat ama ilan etme yani. Sen ilan etme. Onu başkaları ilan etsin. Mesela böyle dünya çapında diyeyim yani internet sahasında artık böyle şeylerden çok konuşmak mecburiyetindeyiz yani. Çok dersi dinlenen, böyle bir KPS dersi dinlenen, böyle bir KPSS dersi dinlenen bir hocamızın bir ifadesi çok hoşuma gitti. Baktım böyle ihlastan bahsediyor aslında. Ehli Dünyam arasından haberi yok yani. Dedi ki yani ben dedi hakikaten böyle dersimi anlatıyorum geçiyorum yani isteyen beğensin isteyen beğenmesin yani çok hoşuma gitti. Ama en çok dersi dinlenen hocalar olan bir tanesi. Yani kimseyi de davet etmiyorum diyor. Ben muyum? Ama mesleğini çok güzel icra ediyor. Üstad-ı Tez aynı şeyi söylüyor. Yazmış mı böyle bir eser Risale-i Nur gibi? Güveniyor mu eserine? Yani güveniyor. Ne diyor? Yani vazifesini yapmış Allah'ın izniyle. Bir hakkın. Ondan sonra ne diyor? Ben herkesi davet etmiyorum diyor. Kalpleri yaralı, ruhları muhtaç olanlar o edviyeyi, Kur'an'ı arayıp buluyorlar diyor. Sen bir ders yap. Misal. Sen bir hakikatten bahset. Bir hakikatten bahset. Onu muhtaç olanlar bulurlar. Mesela diyelim ki şimdi bir ders okuyorsun. Belki diyelim ki 50 kişi, 22, 30 kişi dinlemiş mesela. Hiç merak etme. Zamanı gelir. Allah nice ona müştak insanları çıkarır. Bazen bir kelimeyle insan çıkar alay illiğine. Bazen bir kelimeyle insan iner esferi safiliğine. Sonra da böyle bir ifadesi geçiyor üstadın eski eserlerinde. Onun için bir zerre ihlaslı amel batmanlarla halis olmayanı müretçaktır. Yani ben çok böyle insanlara bir şeylerden bahsedeyim. Çok enteresan etkili şeyler anlatayım. İşte şunu yapayım bunu yapayım. Yani ortamı önemli. Üçlü Hazretleri ne yapmış? Dedik ya yani. Yüce Samur gibi bir eser. Bak böyle elhamdülillah. Yani kitabımız bile basılırken içi, kalitesi bunlar çok önemli şeyler yani. Yani bu işin izharı. Niye? Ayette de Rabbimiz bunu da söylüyor. Ve emma bin nimeti rabbike fehaddif. Rabbinin sana olan nimetlerini göster diyor. Onu izhar et. Ama niyetine dikkat et. Bak niyete dikkat et. Yani mesela ders yapılırken dersin usulü, üslubu, gerekleri neyse bak elhamdülillah abiler ne kadar güzel bir ortam ayarlıyor değil mi? Ne için? Buna dikkat etmek lazım. Ama ondan sonrası dinleyen, dinlettiren kimdir? Tesiri halkeden Allah'tır. Bu noktada üstad eser çok güzel bir örnek veriyor. Celaleddin Harzemşah'ı anlatıyor değil mi? Harzemşahların kurucusu, ondan sonra dahi ve çok defa Cengiz'i mağlup eden, yani çok büyük zalim olan Moğol hükümdarı, onu mağlup eden Celaleddin Harziye Mişah'tan ihlas dersi almış müstahislerin. Ne demiş? Yanındaki tabileri, vezirlere demişler ki sen öyle hazırlık yaptın ki Allah seni galip edecek. Çok yani güzel hazırlık yaptın demiş ki bizim vazifemiz nedir? Hizmettir. Hani şimdilerde şöyle söyleniyor. Zafer bizden şey özür dilerim. Sefer bizden, zafer Allah'tandır. Var ya aslında bu Risale-i Nur'dan çıkan bir ifade. Üstad-ı Eser'e vazifeni yap vazife ilahiye karışma. Yani ben Allah'ın izniyle vazifemi yaparım ama neticeye karışmam diyor. Celalettin Arzemişah bu sırdan dolayı Cenab-ı Hak onu çok defa ne yapmış diyor. Muvaffak etmiş? Muvaffak etmiş. Muvaffak etmiş. Şimdi kaliteli bir şeyi Allah ne yapmıyor? Kaliteli bir şeyi zayi etmiyor. Bu dünyada da böyle, uhrevi hizmetlerde de böyle. Her noktada böyle. Yani elmas için bak veya işte diyelim zümrüt için altın için. Yani bu maden kolay kolay gizli kalır mı? Bir yerde insanlar bilseler ki bir altın çıkıyor. Ya onun ne kadar talipler olur değil mi? Sen yeter ki altın ol yani. Duyan koşar. Onun nice bir sürü altın kaçakçılar var ya mesela. Yani bak nice insanlar değil mi onun etrafında dönüyor dolaşıyor. O işin şeyi de vardır yani. Tehlikeleri de var işte yani. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır diyor üstelik. Yani ihlaslı insanlarla değil mi? İmtihan bitmediği için daha fazla uğraşıyor yani şeytan. Oralardan mağlup etmeye çalışıyor. Her neyse. Şimdi demek ki neymiş? Cenab-ı Hakk'ın rızası ihlas ile kazandır. Kesreti etba ile ve fazla muvaffakiyet ile değildir. Ben fazla muvaffak oldum. Çok insanlar beni dinliyor. Tıklanma rekorları kırıyorum falan filan. Nisal. Değil mi? Ya işte orada insanı ne yapıyor? Bak havalandırarak Allah korusun dalalet derelerini yuvarlayabiliyor. Yani şöhret nedir diyor üstad eseri? Aynı riyadır. Ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. Ve insanı insana abd ve köle yapar. Eğer o belaya düştüysen İnna lillah ve inna ileyhi raciun de diyor. Ya işte onun çok tehlikeleri var yani. Onun çok vartaları var. Onun için hakikaten böyle bu anlamda üstadislerinin yaptığı gibi. Yani kibirsiz, riyasız değil mi? Cenab-ı Hak'ka gitmek. Bak onu arkasından bak zamanında ne oldu? Allah mesela. Dedik ya. Ya bir keyif arzusu ya bir işte meşru bir şey. Yani bir ata bineyim biraz kırlarda dolaşayım. Bir keyif geldi. Bu arzumun öyle karşısına çıktılar ki diyor üstadislerim. Yani ne yapıyor Allah? İhlasa sevk ediyor. İhlasa sevk ediyor. Mesela ne diyor? Ben 28 senedir bana edilen bu eza ve cefaların, bu zulümlerin, işkencelerin sebebini aradım. 28 senedir bulamıyordum diyor. En son anladım diyor. Neyi biliyor musunuz? Yani benim anladığım işte Allah beni ihlasa sevk ediyor. Sakın kendinden bilme. Sakın bu muvaffakiyetleri kendinde görme. Sakın bunları nefsine verme diye Cenab-ı Hak hep beni böyle uğraştırdı. İşte dedik ya meziyetin varsa hafa turabında kalsın. Yani onu gizle. Toprak altında gizle. Onu Allah sonra çıkarır. E şimdi bak şurada bir sürü elhamdülillah kitaplar. Dünyada en çok okunan Kur'an'dan sonra kitap Risale-i Nurlar. 60 küsur dile tercüme edilmiş. Ama bakıyorsunuz o zamanında yani hep değil mi? Tarasutlar, gözetimler, işkenceler, zulümler. Bunlar Allah niye? Bunlar haşa Allah. Yani vermez miydi mükafat yani? Verirdi ama bak neye sevk etti Cenab-ı Hak? Ha işte yani arkasından bak şimdi dünya onu konuşuyor. Risale-i Nurlar konuşuyor elhamdülillah. Demek ki fazla muvaffakiyet kesreti etba ile ve fazla muvaffakiyet kesreti etba ile ve fazla muvaffakiyet ile değildir Allah'ın rızası. Çünkü onlar vazife-i ilahiyeye ait olduğu için istenilmez belki bazen verilir. İstenilmez belki bazen verilir. Allah vermeye de bilir. Hani var ya. Zaten samimiyet oradan geliyor abi. Samimiyet oradan geliyor. Yani beklentiye girdin mi samimiyeti bozuyorsun. O zaman pazarlık yapıyorsun. Tabi. Yani ya Rabbi işte bak ben anlatıyorum. Hani İsa Aleyhisselam'a gelmiş şeytan demiş ya. Sen kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin demiş. hani diyorsun ki her şey kaderledir. Ondan sonra takdir-i ilahiyledir diyorsun ama bak demiş takdirden mi senden mi? Demiş. Bak sen demiş ki o Allah'la pazarlık olur demiş İsa Aleyhisselam. Allah'la pazarlık olur. Yani Allah'ım ben buradan kendimi atsam sen beni öldürür mü öldürür mü? Böyle kulun hakkı yok ki, haddi değil ki Allah'a tecrübe etsin. Ama Allah kulunu tecrübe eder. Sen buradan atarsan bak ben ne yaparım sana? Mesela. Onun için bize Allah aslında ihlas burada. Ya Rabbi ben şimdi namaz kılıyorum. Sen benim işlerimi muvaffak edeceksin. Olmadı ki işte bozdu. O zaman ne oldu? İşte beklentiye girdi. Beklentiye girdi. Beklentiye girdi mi o zaman ne yapıyorsun? Bozuyorsun. Ne demiştik? Birinci düsturumuz neydi? Amelinize rıza ilahi olacak. Yani ne demek? Ya onun rızasından başka bir şey olmayacak. İbadetler niye yapılır? Dünyevi menfaatler için yapılmaz. İbadetlerin sebebi daha iyisi nedir? Emri ilahidir. Neticesi ne bekliyoruz? Yaptık. Netice ne bekliyoruz? Ya o kadar hacca gittik, o kadar ibadet ettik. Cenneti bekliyoruz. Gene olmadı. Allah Allah. Halis bir abdine diyor üstad. Şakirdine. Kur'an halis bir şakirdine cenneti dahi gaye-i maksat yaptırmıyor. Ya. Adam mesela çift borcu gidiyor, namazdan sarpıyor. Ya işte. Bozuyor. Bozuyoriyor, namazdan sarılıyor. Ya namazda akıllı da işin razı. O kadar işte pazarlık mı yapar? Ya işte, bozuyor. Onun borcudur. Bozuyor. Aynen, aynen. Allah razı olsun. Bazen bir tek kelime sebebi necat ve medar-ı rıza olur. Bir tek kelime bazen, karşıdaki adamın neyine? İhlasına, istifadesine, hidayetine vesile olur. Hemiyetine, hemiyete o kadar medara nazar olmamalı. Yani çok insanlar beni dinliyor. Çok kitlelere ulaştım. Tıklanma rekorları kırıyorum. TT oldum falan. İnternet diliyle. Yani onlara hiç itibar etme. Çok sıkıntılı. Çok şeyli. Ama olur ki misal yani. Ya bir çocuk hani bir Kur'an okudu. Kur'an-ı Kerim şeyinde var ya yaşamasında. Milyonlar dinledi mesela. Çocuk onun için mi okudu? Çocuk ne bilsin yani mesela. Ama güzel bir sadası vardı. Okudu. Ha ne yapacak? Ona sahip, niyetine sahip çıkacak. Bunun bu dersi alması lazım. Bakın üstad sesleri mesela diyor ki hafızlara diyor mesela. Hafızlara bak Kur'an okuyanlara. Güzel seste değil mi sadayla sohbeti Kur'an'ı olanlara diyor ki seslerinin ziyade güzel olmadığından dinleyenlerin azlığından sıkılan hafızların kulakları çınlasın diyor. Bu dersin neticesinde. Bunun sonunda öyle söylüyor. Seslerinin ziyade güzel olmadığından dinleyenlerin azlığından sıkılan hafızların kulakları içindesin. Ya şimdi filan adam var bakıyorsun adam hakikaten muazzam okuyor. Milyonlar onu dinlemiş. Ama birisi de var ki misal geçmiş okumuş internette birisi de kaydetmiş şey yapmış o kadar şey yok dinleyen yok falan yani adam. Ama var ya bak ne diyor şimdi burada Üstad Serin? Eğer ihlas ile niyeti sadıka ile o havada kelimeler hayatlansalar. Yani bir o adamın çıkan kelimesi hayatlansa çok güzel ses dokudu. Milyonlar dinledi, takdir etti, tebrik etti. Bir de diğer adamın sesi hayatlansa lezzetli birer meyve gibi ruhaniyelerin kulaklarına girer. Yani eğer ihlasla okuyorsa, samimi okuyorsa, sesi de güzel değil. Ama Allah için Allah'ın kelamını okuyor. Hatta üstad askeri buyuruyor ki Kur'an okunurken şu üç şekilde dinlemek lazım diyor. Değil mi? Nedir? İşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmetini okuduğu gibi, Cebrail Selam'ın Efendimiz'e okuduğu gibi o arasındaki ondolsun yani tekellüm vaziyetini dinler gibi ol veya Cenab-ı Hakk'ın Kur'an'ı okuduğunu dinler gibi ol diyor. O mütekellim ezeliden dinler gibi ol diyor. Şimdi birisi var ki yani hakikaten öyle bir Kur'an dinliyor. Yani samimi bir şekilde Kur'an dinliyor. Veya Kur'an okuyor. Fark etmez yani. Dinlese de okusa da fark etmez. Ama yani böyle Allah'ın kelamı diyor okuyor. Yani içinden öyle güzel şeyler geçiyor ki yani mesela. Şimdi ikisi de hayatlansa birisi bakıyorsun güzel lezzetli bir meyve gibi oluyor. O işin yani ehli anlıyor. O işin ehli. Mesela Üstadistler diyor Beyazıt Camii'nde ihlaslı hafızları dinlemeye giderdim diyor. Bak. İnsan bunu fark edebiliyor biraz yani. İhlaslı hafızları dinlemeye giderdim. Ama kimi de var ki böyle bakıyorsun sanki yani Kur'an okuyor değil de misal böyle bir şova çeviriyor gibi bir mana oldu muydu? Ne oluyor? İhlas kaçıyor yani. İhlas kaçıyor. Bunu da insanlar ne kadar amide olsalar ne yaparlar? Anlarlar diyor yani. Anlarlar. Dolayısıyla ihlas dinimizde ne kadar önemli olduğunu değil mi bak? Cenab-ı Hakk'ın rızasının ihlas ile kazandığını bize hem ayetler hem hadisler hem vaka gösteriyor. Eğer rıza ilahi ve ihlas o havada kelimelere hayat vermezse yani yanlış anlaşılmasın güzel okur ama ihlaslı olabilir. Niyet önemli o niyet. Biz niyetleri bilemeyiz. Yani haşa şöyle söylemeyi de hakkımız yok. Ya adam şov yapıyor böyle bir şey diyemeyiz biz. O niyetini bilemeyiz ki yani. Tamam Allah ses verin dedik ya. Cenab-ı Hak buyuruyor ki Allah'ın sana olan nimetlerini izhar et. Allah'ın sana olan nimetlerini anlat, izhar et, göster onları. Allah kulunun üstünde verdiği nimeti görmek ister diyor hadiste. Şimdi Allah güzel bir ses verdiyse bunu ne yapacak? Adam gösterecek. Ama biz niyetimize bir ayar verelim diyoruz. Samimi miyiz? Yani ihlaslı mıyız? Herkes kendisine bakacak. Başkalarına biz böyle adam işte şov yapıyor falan filan demeye hakkımız yok. O suizan olur yani Allah korusun. Demek ki bu havada kelimelere hayat vermezse dinlenilmez. Sevap da yalnız ağızdaki kelimeye mürhasır kalır. Zübeyir abinin bir ifadesi var. Sözler diyor iki türlüdür diyor yani insanların ağzından çıkan kelimeler birisi diyor askeriyedeki atış mermisi gibidir diyor talim mermisi gibidir diyor yani talim mermisi nedir yani karşıya atarsın tesir göstermez yani parçalamaz yani bir de hakiki mermi vardır. Hakiki mermi gitti mi tesir eder yani. O nerede? Talim mermisi nerede? İşte ağızdan çıkar. Maksuda da ulaşır. Kulaklara da girer. Ama kalplere gitmez. Tesir etmez. Söz var değil mi? Tesir etmez. Niye? Samimi çıkmıyor. İhlaslı çıkmıyor. Cenab-ı Hak inşallah çıkan kelimelerimizi, dinlediğimiz seslerimizi, okunulan dersleri halis etsin, tesirli etsin, tesirli halk etsin inşallah. Başta nefsimize bunu kabul ettirsin inşallah. İşte onun için seslerin ziyade güzel olmadığından dinleyenlerin ağzından sıkılan hafızların kulakları çınlasın. Bir de ihlasın şu yönüne değinelim, dersimizi bitirelim inşallah. Yani hadsiz nükteler var ihlasın. Bizim maksadımız yani dünyevi anlamda dediğimiz gibi işte o hafızlardı, işte imam-ı henderdi yani uhrevi anlamda. Dünyevi anlamda da zaten bahsetmiş olduk. Bir de işin yani şöyle bir ruhu var dedik ya, ruhu var. Mesela birinci lemayı okuyoruz Yunus Aleyhisselam. ya ruhlar. Mesela birinci lemayı okuyoruz. Yunus Aleyhisselam. Yunus Aleyhisselam'ı o balığın karnından çıkaran sır. Yine nedir Allah-u Alem? Değil mi? İhlastır ya. Niye? Bak çünkü onun o vaziyetinde yani bazen insandaki böyle ihlasa sevk eden sebepler var diyor üstelik. İhlasa sevk eden sebepler var. O da 21. lemada çok farklı farklı nükteler var. Biz şunu anlıyoruz ki yani Allah ile aramızda başka bir perde koymamak. Allah ile aramızda başka bir perde koymamak. O perdeleri kaldırıp atmak. İşte Yunus Aleyhisselam bakıyorsunuz şimdi kimden yardım isteyecek? Bütün esbab toplansaydı ona yardım edebilir miydi edemez bak bil mecbur ya artık zaten kimsenin imdat dese balığın karnına kim duyacak mesela denizin ortasına balıktan kurtulsa denizin ortasına kim duyacak gece vakti kim görecek herkes evinde istirahatındayken o üç karanlıktan doğrudan doğruya bir sır var ki ihlasta. Bak bir sır var ki Cenab-ı Hak ne yapıyor? Hakikaten tesir ettiriyor. İhlas o atış mermisi gibi yani talim mermisi gibi değil. Bildiğimiz gerçek mermi gibi tesir ettiriyor. Ve aradaki bütün şeyleri kaldırıyor. Perdeleri kaldırıyor. Doğrudan doğruya Cenab-ı Hak'la değil mi o münasebeti kurunca İhlas ile kim ne isterse Allah verir diyor. Değil mi üst O münasebeti kurunca ihlas ile kim ne isterse Allah verir diyor. Değil mi üstad? Samimi bir ihlas şerde de olsa neticesiz kalmaz. İhlas öyle bir şey ki Allah kime de veriyor? Şerde olanlara da veriyor ya. Ama o adam Allah'tan istemiyor. Allah'tan istemiyor. Ama sebeplere itibar etmiyor Ama sebeplere itibar etmiyor. Sebeplere itibar etmiyor. Adam vazifesini yapıyor. İhlasın bu yönü. Vazifesini yapıyor. Neticeye karışmıyor. Vazifesini öyle yapıyor ki adam. Mesela ne demiş Lenin, komünizmi dünyanın başına geçiren, ilk sebep olan adam. Bak o bile Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a itibar etmiş ve imrenmiş. Ya demiş şu Muhammed'in adamları gibi 10 tane etrafımda adamı olsa hominizmi demiş bütün dünyanın başına geçiririm demiş. Yani zaten bir bela etmiş Allah etmeye. Değil mi? Ama imrenmiş bak. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanındaki insanların özelliği neydi? İhlastı. İhlastız efendim gidelim şeye Medine'ye. Nice de insan çıktı etrafında. Onlar da ne oldular? Münafık oldular. Münafık oldular. Onlar da geliyordu namaz kılıyordu. Onlar da oruç tutuyordu. Onlar da ibadet yapıyordu. Ama kalplerinde ne yoktu? Rıza-i İlahi, samimiyet yoktu. Ama samimi olanlar Allah. Oğut'a giderken mesela değil mi? Abdullah bin Sebe gibi insanlar mesela yani o gibi münafıklar, ona benzer taraftarlar. Onlar çekilince bak yani Efendimiz de üzülmedi yani. Üzülmedi. Niye? Çünkü epey bir insan mesela baktı güçle kuvvetle giderken baktı ki 300-400 tane insan çekildi. Az değil yani. Ama Efendimiz bir yandan da sevindi. Niye? Bak şey gitti. O samimi olanlar samimiyetsiz olanlar ayrıldılar. Ayrıldılar. Samimi olanlar kaldı. Samimi olanlar kaldı. Cenab-ı Hak bakıyorsun işte 300 kişiyle Bedir'de bin kişi değil mi mağlup ettiriyor nasıl oluyor bu işte tam böyle Allah'la bir şey münasebeti kurunca şimdi hani insanların arasında bir ifade var dünyada dedik ya bu geçerli. Bir fincan acı kahvenin kırk yıl hatır olurmuş. Bir fincan acı kahvede volkan ne hatır olur ya? Bir fincan acı kahve bir de acı kahve deniliyor. İşte ihlas yani samimi olarak, hasbi olarak değil mi? Halis olarak yani böyle içimden geldiği gibi hani. İçimden geldiği gibi. Var ya adam öyle bir muhtaç zamanda öyle sana bir ya öyle ikrama geçti ki diyor ya değil mi? Öyle ikrama geçti ki. Başka zamanlarda bana bunun alasını versen mesele değil. Yarım elma gönül alma mesela. Nedir o? İhlas ya. Çam sakızı çoban armağını kullanıyor ya nedir bu? İhlas. ihlas ya çam sakızı çoban armağını kullanıyor ya nedir bu ihlas şimdi öyle geçenlerde bir istedi ki hocam bunlara değinin dedi yani düğünler oluyor bak diyor ki ben diyor altın taktım Sen niye altın takmadın takar ama var mı bir ihlası yok ya bir samimiyet mamimiyet yok burada bu bitiyor işte yani maalesef insanlar da böyle ya şimdi sen adamın durumu belki iyi götürüyor altın takıyor ya diyor ki şey olsun faydamız olsun hem hediyemiz olsun yani bir iyi değil bu ama götürüyor adam yani o adam belki durumu iyi değil o da senin yerine gelecek şimdi o adam nasıl getirsin? Değil mi? Ondan böyle bir beklentiye girilebilir mi? Bu işin çok böyle şeyleri var. Yani hakikaten böyle sulanmış bu. Yani neler neler. Dünyevi işlerde de bak. İhlas dediğimiz şey yani. Yani. Ya samimi olarak sen götür. Bir beklentiye de girme. Misal. Götürdün. Küçük bir hediye takdim ettin. Küçük bir para takdim ettin mesela. Ama sen var ya yani çok güzel ifadeler var. Hepsini zikredelim inşallah aklımıza geldikçe. İyilik yap. Denize at. Balık bilmezse halık bilir. Balık bilmeyebilir. Adam bilmeyebilir. Bak bak bak diyebilir. İnsanların rızası mı? Cenab-ı Hakk'ın rızası mı? Ya burada var ya sağlam olmak çok zor işte. Allah bizi o sağlamlardan etsin inşallah. Yani rızasına nail olduğu kullarından etsin inşallah. Ettiği kullarından etsin. Yani çok önemli bir şey. Yani ben kimi düşünüyorum orada? Karşıdaki adamı mı düşünüyorum? Cenab-ı Hakk'ın rızasını mı düşünüyorum? Ya ben niye kendimi zorlayayım ki? Dedik ya zorlama ameller yapacağına bin tane koyacağına bir tane ihlaslı bir amel yap. Allah millet ne derse desin ya. Benim gücüm, kuvvetim bu. Sen de bana ister bir şey getir, ister getirme. Çok güzel olaylar da var. Görüyorum. Ne yapıyor adam? Zarf dağıtıyor millete. Diyor ki isteyen getirir, isteyen getirmez. İsteyen zarf ne kadar güzel de işte bunlar ihlaslı ameller. Bunlar ihlaslı ameller. Adam diyor isteğine takmaz. Emin olun böyle insanlar daha fazla hani cinler ııı şeyler cinlik edenler hariç. Yani onlar her tarafta mağlup olurlar. Onlar her tarafta perişan olurlar. Ama ihlaslı olan olanlar samimi olanlar yani bugün görmese yarın ne görecek değil mi itibar görecek iltifat görecek dünyada görmese ahirette Cenab-ı Hakk'ın nice hadsiz iltifatlarına mazhar olacak yani onun için acele etmemek lazım samimi olup halis olup Cenab-ı Hakk'ın rızasını gözetip, değil mi? Başka şeylere itibar etmemek lazım. Şimdi dedik ya, şimdi o bir fincan, dünyada bak örnek verdik. Bir de bu işin ahiret boyutu var. Nedir ahiret boyutu? Mesela samimi olarak iki rekat namaz kılsan. Hani bir hadiste var. Diyor ki, mesela hadiste buyuruyor ki, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Filan vakitte kim iki rekat namazı kılsa bir hac kadar sevabı vardır. Allah'a ekler. Filan vakitte dediği ne? Herhangi bir vakitte. Kim iki rekat namazı. Mesela diyelim iki rekat sabah kalkıp bir kuşluk namazı kılmak. Dua namazı. Veya akşam ile yatsı arasında evvabin namazı. İki rekat. Veya gece vakti kalktın veya hacet namazı kıldın. Veya korku namazı kıldın. Fark etmez. Ama öyle bir iki rekat namaz kılarsın ki Cenab-ı Hak ne yapar? Hac kadar sevap verir. Ona o sevap verdiren nedir? İhlastır. Ona sevap verdiren nedir? İhlastır. Ona sevap verdiren ihlastır. Yani mesela bazen zor zamanlarda dedik ya işte adam öyle bir daralır ki korku namazı kılar. Ya Rabbi derim. O namazı hayatında öyle kılmamıştır belki. Belki öyle bir namaz kılmamıştır. Yani belki ömür boyu öyle bir namaz yakalayamamıştır. Mesela geçenlerde bir hatıra dinledim internetten. Hapishanede birisi iki rekat namaz kıldım hakikaten. Daha dedi o namazı bak 40 sene geçmiş arıyorum yani ömrüm boyunca arıyorum. Daha öyle namaz kılamadım diyor. Hüngür hüngür ağlamış. Hüngür hüngür dağla ağlamış. Hüngür hüngür dağla namaz kılamadın. Belki de işte kim bilir? Bilemiyoruz ki. Cenab-ı Hak belki ona harç sevabı verdi yani. Değil mi? Dolayısıyla bu tarz mesela işte hastalıkta ne diyor üstad size de? İbadet iki türlüdür. Birisi müsbet ibadet. Namaz, niyaz gibi. Bir de menfi ibadet var ki hastalıkta, yolculukta ya yolculukta şimdi trafikte falan geliyorsun. Bak daralıyorsun, bunalıyorsun. Ya Rabbi diyorsun. Kimi insanlar ailesine gidecek, çoluğuna, çocuğuna kavuşacak. Ekmek bekliyor. Şuraya gidecek, buraya gidecek. Neyse. Çok zor zamanlar, çok zor sıkıntılı vakitler olabiliyor. Var ya orada şöyle halis bir dua etse insan. Allah kabul eder ya. Yani açıyor müzik dinliyor. Dıngırtı bilmem ne falan. Yani işte sıkıntımız. Dua et dua. Değil mi? Nefsime söyleyeyim yani. İnsan dua etse var ya o dua o kadar ihlaslı olur ki. Ya Rabbi işte bak şu ümmeti Muhammed'e yardım et. İmdat et. Onların işlerini kolaylaştır. Huzurla ailelerine kavuştur. Değil mi? Mesela. Bak ümmete böyle dua etse. Onların işte hidayet temennisinde bulunsa. Ne kadar önemli bir şey. Allah bunları ne yapar? Yunus Aleyhisselam'ın duası gibi. Eyyub Aleyhisselam'ın duası gibi. Eyyub Aleyhisselam'a şifa verdiği hakikat neydi? İhlastı işte. Arada başka bir şey kalmamıştı yani. Ve bir de son olarak samimi ihlas. bir de nerede var diyor üstad? Validelerde var diyor. Validelerde. Yani anneler. Bak karşılıksız. İşte ihlas böyle olmalı diyor üstad. Annenin evladına karşı bir beklentisi var mı? Hiç bir beklentisi yok. Hatta karşılığında ne yapar? Ruhunu feda eder. İşte ihlas böyle olmalı diyor. Ve bundan dolayı da onların hizmetleri daha fazla inkişaf ediyor diyor üstad. Hatta karşılığında ne yapar? Ruhunu feda eder. İşte ihlas böyle olmalı diyor. Ve bundan dolayı da onların hizmetleri daha fazla inkişaf ediyor diyor üstad. Onların hizmetleri. Erkekler maalesef yaptıkları hizmetlerin karşılığında birkaç böyle ücret beklentisinde bulunuyorlar diyor. Ayet-i kerimenin ifadesi de son. Bir ihlas sayısının başında da vardı. Ve la teşteru bi ayati semenen galila. Rabbimiz buyuruyor ki benim ayetlerimi az bir bedelle satmayın. Değiştirmeyin. Ya bu kutsi hakikatleri niye basit şeylere feda ediyorsunuz? Bu kutsi meseleleri niye dünyevi şan için, şöhret için, para için? İmam olacağım mesela. Ne için? Bir maaş. Yamam olacağım mesela. Ne için? Maaş. Ya böyle mi olmalı yani mesela? Hafız olacağım. Ne için? Hoca olacağım falan mesela. Şeyimiz olsun. Yazar olacağım. Ne için? İşte insanlar beni dinlesin. Yazık yani. Bu hakikatleri ne yapmayın? Ayet-i kerime karşında Cenab-ı Hak da bizi böyle bir akıbete uğramaktan muhafaza etsin inşallah. Yaptığımız amelleri halisen, muhlisen rızasına uygun bir şekilde icra edebilmeyi hepimize, cümlemize nasip etsin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimil hakim ve ahiru davahum. Elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.