 Bir odaya girseniz ve odanın tam ortasında kurulmuş bir sofra görseniz. Sofra öyle zengin de olmasa, üzerinde bir parça ekmek, biraz zeytin ve bir bardak da su olsa, acaba bu sofranın tesadüfen ve kendi kendine şans eseri kurulduğuna sizi ikna edebilirler mi? kendi kendine şans eseri kurulduğuna sizi ikna edebilirler mi? Acaba bütün dünya toplansa, bu sofrayı kimse kurmadı, bu sofra kendi kendine bu şekli aldı dese sizi inandırabilirler mi? Yoksa hepsine güler geçer miydiniz? Elbette inanmaz ve güler geçerdiniz. Çünkü bir sofranın kendi kendine oluşması mümkün değildir. Sofra basit bile olsa. Şimdi şunu soralım. Acaba en basit bir sofra dahi kendi kendine kurulamazsa, yeryüzü sofrasının kendi kendine bu şekli alması hiç mümkün müdür? Evet, bu dünya öyle bir misafirhanedir ki, yeryüzü onun bir sofrası ve bahar o sofranın bir gül destesidir. Her bir bahçeyi bir kazan kabul ettiğimizde, bu sofrada milyonlarca kazan vardır. Her bir ağacı bir kap kabul ettiğimizde, bu sofrada milyarlar kazan vardır. Her bir ağacı bir kap kabul ettiğimizde, bu sofrada milyarlarca kap vardır. Bal arıları bu sofranın tatlıcıları, denizler bu sofranın taze et ambarı, keçiler, koyunlar, inekler bu sofranın süt çeşmeleri ve bütün yeryüzü ahalisi bu sofranın misafirleridir. Böyle bir sofranın tesadüfen kurulması ve her mahlukun kendine layık rızkı bu sofrada bulması hiç mümkün olabilir mi? Yeryüzü öyle haşmetli bir sofradır ki bir bahar mevsiminde dünyamıza gönderilen yiyecekleri eğer gücümüz olsa da vagonlarda toplayabilseydik, bu vagonların uzunluğu dünya ile ay arasındaki mesafenin 130 misli. Dünya ile güneş arasındaki mesafenin de üçte biri kadar olurdu. Böyle bir treni üstüne oturtmak için şu andaki mevcut tren yollarının kırk misli uzunluğunda raylara ihtiyacımız olurdu. Altyazı M.K. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bizleri Müslüman olarak yaratan, iman ve Kur'an yolunda bulunduran ve sizlerle tanıştıran, dost yapan, kardeş yapan Rabbimize sonsuz hamd ve senalar olsun. Değerli kardeşlerim hepinize hayırlı akşamlar diliyorum. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şerifte buyuruyor ki Dünyada yolunuz cennet bahçelerine uğrarsa o bahçelerin çiçeklerinden, meyvelerinden, güzel kokularından çok istifade edin, çok faydalanın. Sahabeler diyorlar ki Ya Resulallah dünyada cennet bahçesi var mı? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki ilim meclisleri ve mescitler dünyanın cennet bahçeleridir. Bizler şimdi her ne kadar medreselerimize, derslerimize gelemiyor olsak da inşallah Bekir Berkin dediği gibi bana nasıl olmayacağını değil hep nasıl olacağını söyleyin diyerek hep çözüme odaklı bir düşünce içerisindeymiş. Şimdi her ne kadar medreseye gelemiyor olsak da, derse gelemiyor olsak da inşallah külli bir niyet ile evlerimizi Medrese-i Nuriye'ye çevirmekle inşallah Peygamberimizin bu hadisi şerifine evlerimizi mazhar etmiş oluyoruz. Yani Peygamberimizin tarifine göre inşallah bu derslerin taşındığı her bir ev cennet bahçesi manasını barındırmış olur içerisinde. Bizler de evlerimizde oluşan bu cennet bahçesinden inşallah azami derecede istifade edenlerden oluruz. Yine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şerifte de sahabelere diyor ki böyle Şaban ayının sonlarına doğru diyor ki çok büyük ve çok mübarek bir ay yaklaştı. Şu an gölgesi üzerinize kadar geldi diyor. Bu 11 ayın sultanı olan Ramazan'dır. Bizler de şimdi artık Berat gecesini de geride bıraktık. İşte Şaban'ın ilk 15'ini de geride bıraktık. Adeta Ramazan'ın gölgesi şu an üzerimize kadar gelmiş durumda. İnşallah bu rahmet ikliminden bol bol istifade edenlerden olmuş oluruz. Cenab-ı Hak bu iklimin inşallah dışında kalanlardan eylemesin. Dersimize giriş yapmadan önce aklıma geldi bu Ramazan'a dair bu manayı da inşallah paylaşayım. Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin. Cebrail Aleyhisselam Peygamberimize geliyor. Ve o her bir duayı ettiğinde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam amin amin amin diyor üç defa. Sahabe-i Kiram Efendilerimiz diyorlar ki Ya Resulallah neye amin dediniz? Peygamberimiz buyuruyor ki Hazreti Cebrail geldi bana dedi ki anne babasının ihtiyarlık dönemine denk gelip de cenneti kazanamayana yazıklar olsun dedi. Ben de amin dedim diyor. Bakın üç özellik burada ön plana çıkarılıyor. Demek ki anne babamızın ihtiyarlık dönemine denk gelmek, onların kalbini hoşnut etmek, rızalarını tahsil etmek, Cenab-ı Hakk'ın adeta cennetin anahtarı hükmünde önümüze koyduğu bir definedir. Kalplerini hoşnut etsen, rızalarını tahsil etsen bir definenin anahtarı hükmündedir. rızalarını tahsil etsen bir definenin anahtarı hükmündedir. İkincisi de diyor ki senin adının anıldığı yerde sana salatu selam getirmeyene de yazıklar olsun. Hadis-i şerifin orijinalinde burnu yerde sürünsün diyor. Yani o insana yazıklar olsun diyor. Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam buna da amin diyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buna da amin diyor. Demek ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın isminin her geçtiği yerde ona salatu selam getirmek de bizim için büyük bir borçtur. Çünkü bütün kainat ve kainatın içindeki her şey onun hürmetine yaratılmıştır. Biz de peygamberler de varlığını ona borçludur. Cenab-ı Hak inşallah onu çokça ananlardan, çokça salatu selam getirenlerden olmayı hepimize nasip eylesin. Ve üçüncüde de diyor ki Ramazan'a kavuşup da kendini affettiremeyene de yazıklar olsun. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buna da amin diyor. yine de yazıklar olsun. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buna da amin diyor. Hani bir adam böyle çok beceriksiz bir iş yapar ya siz de kızarsınız. Dersin ya sen bunu nasıl becerdin ya? Aynen bunun gibi. Yani adeta Rabbimizin Ramazan-ı Şerif'te rahmeti, mağfireti müminlerin üzerine yağmur gibi dökülüyorken, bütün af ve mağfiret kapıları açılmışken, kendini bunun dışında nasıl tuttun ya? Hala Allah'ın bu engin rahmetine rağmen, kendini bu af ikliminin dışında tuttuysan, işte sana da yazıklar olsun diyor Peygamberimiz. İnşallah hakkıyla bu manevi iklimin kıymetini bilenlerden olmayı Allah hepimize nasip eylesin. Gölgesi üzerimize yaklaşan Ramazan-ı Şerif'i Cenab-ı Hak hakkımızda hayırlı ve mübarek eylesin. Şimdi konuyu o tarafa doğru kaydırmamak için inşallah dersi okumayı niyet ettiğim mevzudan devam edeceğim. 23. sözden inşallah dersimizi okumaya niyet ettik. İmanın güzelliklerini ve insana kazandırmış olduğu faydaları okumaya niyet edeceğiz. 23. Söz şu sözün iki mebahası vardır. Bismillahirrahmanirrahim. Kur'an-ı Kerim'in Tin suresinde geçen bu ayetlerde Rabbimiz diyor ki Biz insanı En mükemmel surette Yarattık. Biz insanı Ahsen-i takvim suretinde yarattık diyor. Sonra da onları en aşağı seviyeye düşürdük. Ama iman edenler ve hayırlı ameller işleyenler müstesna diyor. Yani biz iman edersek ve imanımızı da hayırlı amellerle, takvayla, salih amelle canlı tutarsak o zaman bu dünyada Allah'ın cennete layık bir misafiri oluruz. Bakın iman gitti mi her şey gidiyor. İnsan en sefil, en aşağılık bir mahluk derecesine iniyor. İnsan en sefil, en aşağılık bir mahluk derecesine iniyor. Birinci mebhas, imanın binler mehasininden, binler güzelliklerinden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta, insan nur-u iman ile alayı illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır. Ve zülmeti küfür ile inançsızlığın, inkarın karanlığı ile esfeli safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Bakın aynı insan imanın nuruyla mertebe kat ede kat ede, Allah'ın rızasını kazana kazana cennetin en yüksek mertebelerine de ulaşabilir. Aynı insan Allah'ın kendisine verdiği yetenek ve kabiliyeti körelte körelte kendisini en sefil en aşağılık olan cehennemin en aşağı tabakasına da düşürebilir. Allah bunca mahlukat içerisinde akıl nimetini sadece insana vermiş ve iradeyi de insanın eline bırakmış. Bakın nihayetsiz sukut ve suuda giden iki yol insanın önünde açılmış. Ve suuda giden iki yol insanın önünde açılmış. Çünkü iman insanı sani zülcelale nispet ediyor. Yani Allah ile kul arasında bir bağlantı kuruyor. Eğer iman olmasa insanla Allah arasındaki bağlantı kopuyor. İnsanla Rabbi arasında kul ile Rabbi arasında bağlantıyı kuran ona olan imanıdır. İman bir intisaptır. Öyle ise insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye tezahür ediyor. Demek ki iman ile insanda sanat-ı ilahiye tezahür ediyor. Cenab-ı Hakk'ın esma-i hüsnası hem de en azami mertebede değerli kardeşlerim insanın üzerinde tezahür ediyor. Öyleyse insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Rabbini tanıdığı kadar değeret alır. Rabbini tanıdığı kadar değer kazanır. Allah'ın üzerimizdeki esma-i hüsnasını, tecellilerini fark ettiği kadar kıymet kazanır. Küfür o nispeti kat eder. Allah'la kul arasında bir bağlantı vardı. Allah'ı inkar veya şuursuz bir iman. Şimdi kime sorsan ben Müslümanım der ama o iman tatbikata geçmiyorsa, harekete geçmiyorsa ölü bir imandır. Küfür o nispeti Allah'la kul arasındaki bağlantıları koparır. O kattan, o kopmaktan sanat-ı Rabbaniye gizlenir. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma-i hüsnası iman olmadığı takdirde kapkaranlık olur. Karanlığa düşer, okunmaz. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Eğer Allah'a iman olmasa insanın kıymeti sadece maddi vücudu itibariyle olur. Bakın meseleyi tahlil etmeye devam ediyor. Diyor ki madde ise farz edin ki imanımız olmasa Allah korusun ne olur kıymetimiz? Madde ise hem faniye hem zaile hem muvakkat geçici bir hayatı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Eğer iman olmasa insanın kıymeti sadece maddi vücudu itibariyle olduğu için maddi vücudumuzun özellikleri de hem fani olduğu için, hem geçici olduğu için, hem de çürümeye mahkum olduğu için hiçbir kıymeti yoktur. Hiçbir insan diyemez benim vücudum fani değil, benim vücudum çürümez, benim vücudum geçici değil. Hiçbir insanın bundan istisnası yok. İnsanın kıymeti sadece maddi vücuduna bakarsa, maddi vücudu hem fani olduğu için, hem geçici olduğu için, hem de çürük ve temelsiz bir hayat olduğu için hiç hükmündedir. Hazreti Mevlana'nın bu konuda çok güzel bir sözü var. Diyor ki, kardeşin, varlığın yalnız fikirdir. Yani hayata nasıl baktığındır seni kıymetli kılan. Hayatı imanlı bir gözle okuyabiliyor musun? Okuyamıyor musun? Kardeşin, varlığın yalnız fikirdir, gerisi bir yılın et ve kemiktir diyor. Mesela şimdi biz insanla hayvanı sadece maddi vücutları itibariyle birbiriyle mukayese etsek insan mı daha kıymetli olur, hayvan mı daha kıymetli olur? Şimdi insanın aklına insan daha kıymetli mi olur acaba diye geliyor ama sadece maddi vücut itibariyle kıyaslıyoruz, mukayese yapıyoruz. Bakın hayvanın etinden faydalanılır değil mi? Sütünden faydalanılır. Yününden postundan, derisinden faydalanılır. Yani çok affedersiniz bak köyde kullandığımız tezektir değil mi? Kış boyunca yakacağımızdır. Dışkısı bizim tezeğimiz olur. Yakacağımız olur. Bakın insanın ne eti işe yarar, ne postu işe yarar, ne maddi bir kıymeti var. İnsan Rabbini tanıdığı zaman bütün mahlukatın üstüne çıkar. Bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi ve cennete layık bir misafir-i Rabbani olur. İmanını kaybettiği zaman en aşağılık bir mahluk derecesine düşer. Şimdi konuyu izah ediyor. Diyor ki mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Mesela insanlar çalışıyorlar, fabrikalarda sanat eserleri yapıyorlar. Diyelim ki bu telefon insanların çalıştığı, ürettiği bir sanat eserleri yapıyorlar diyelim ki bu telefon insanların çalıştığı ürettiği bir sanat eseridir diyor ki örneğimizde bu telefonun mesela örnek olacak verecek olursak şu telefonun diyor sanat kıymeti ayrıdır madde kıymeti ayrıdır bunun madde kıymeti nedir hepsini söksek küçük parçalar haline getirecek şu masanın üzerinde bir sürü teller, parçalar, plastik parçaları, tel parçaları, cam parçalarının avucumuza koysak bir araya gelmiş halidir değil mi? Hurdacıya götürsek ben bu telleri camları satmak istiyorum desek hurdacı telefon mahiyetini bilmese tellere camlara itibar edip de terazinin üstüne koymaya tenezzül etmez. Git kardeşim işine der beni meşgul etme. Bakın madde itibariyle belki 1 lira 5 lira etmeyen telefon onun üzerine işlenen sanatsal özellikten dolayı 500 lira 1000 lira 2000 lira edebiliyor değil mi? Diyor ki insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Madde kıymeti ayrıdır. Sanat kıymeti ayrıdır. Mesela telefonda ön plana çıkan sanat kıymetidir. Burada madde geride kalıyor. Bazen müsavi, bazen maddeyle sanatın kıymetleri birbirine denk. Bazen madde daha kıymetdar. Mesela telefon altından yapılmış olsaydı, 200 gram altını teraziye koysaydık bak epey pahalı bir şey çıkardı. Bazen madde daha kıymetli var. Bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir maddede 5 liralık yani belki 5000 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa da değmiyor. Diyelim ki siz çok antika bir sanat eserini alsanız, bakın hurdacıya götürseniz bir iki kilo bir demir fiyatı verir belki size. O hurdacının bir iki kiloluk demir fiyatı verdiği sanat eserini alsanız, sanattan anlayan sarraflara götürseniz, belki birbirinin elinden kaparlar, milyon fiyat teklif ederler. Bakın birisi tanıyor birisi tanımıyor. Tanımayınca hiçbir kıymeti olmuyor. Tanıyınca paha biçilemez bir hale geliyor. Bakın diyor ki işte öyle antika bir sanat. Bismillahirrahmanirrahim. İşte öyle antika bir sanat, antikacıların çarşısına gidilse, sanatın değerinden anlayan insanlara götürülse, harika pişe ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse, sergilense 1 milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına götürülse yani hurdacıya götürülse beş kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. Bakın zihnimizde bu örnekleri arttırmak mümkün. Mesela Topkapı Sarayı'na gidenlerimiz olmuştur değil mi? Mesela Topkapı Sarayı'nda kutsal emanetler var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın eşyaları var. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın giydiği hırka var. Topkapı Sarayı'nda sergileniyor. Şimdi aradan ta bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaşadığı günden bugüne kadar geldiğimizde aradan 1400 yıl geçmiş. Geçen süre zarfında teknoloji ilerlemiş. Tekstil bir noktaya gelmiş. Giyim bir noktaya gelmiş. Hatta o kadar mesela kaliteli şeyler yapılabiliyor ki yanmayan elbise üretiyor. İtfaiyeciler yanmayan elbiseyle ateşin içine dalıyorlar. Yani şunu demek istiyorum. Bugün Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 1400 yıl önce giymiş olduğu o elbiseden daha kaliteli elbise üretmek mümkün mü? Mümkün değil mi? Daha kaliteli elbiseler yapılabiliyor. Ama o elbise Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın olunca bakın paha biçilemez bir hale geliyor. Yine Topkapı Sarayı'nda Hazreti Ali'nin kılıcı var. Bugünün gelişen ilim ve teknolojisiyle Hazreti Ali'nin kullandığı kılıçtan daha kalitelisi yapılabilir mi? El cevap yapılabilir. Ama bu kılıç Hazreti Ali'nin olunca dünyanın fiyatları onu satın almaya yetmiyor. Yani sanat sanatkarla oranlanınca onunla irtibatlandırılınca kıymet kazanıyor. Sanatın kıymeti sanatkarla oranlanınca, onunla irtibatlandırılınca kıymet kazanıyor. Sanatın kıymeti sanatkarına göre. Sanatkar ne kadar kıymetliyse, sanat da ona göre bir değer ve kıymet kazanıyor. Bakın bu örnekler peki neyi aklımıza yaklaştırmak için? Şimdi şu gelen cümle, bütün bu örneklerin bize ne demek istediğini anlatıyor. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Allah'ın en özel, en antika sanatı siziz, biziz. Sizsiniz, biz insanlarız yani. Bakın insan Allah katında ne kadar yüce bir değere sahip olduğunu bilse bu insan yalana ve yanlışa tenezzül eder mi? Ayağı yanlış bir adıma doğru kayar mı? Gözü yanlış ve harama doğru gider mi? Ya ben Cenab-ı Hakk'ın bu kadar kıymetli bir varlığıyım. Bana bu kadar özel bir değer ve kıymet vermiş. Ben değerime aykırı bir iş nasıl yaparım diye. Bakın kendini sürekli kontrol mekanizması içerisinde tutar. İnsan Cenab-ı Hakk'ın böyle en antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucizeyi ve kudretidir ki insan Allah'ın kudretinin en nazik ve nazenin bir mucizesidir ki insanı bütün esmasının, Cenab-ı Hak bütün esma-iına medar ve kainata bir misali musaggar suretinde yaratmıştır. Bakın bu altı çizilmesi gereken bir cümle. Cenab-ı Hak insanı kainata bir misali musaggar suretinde yaratmış. Yani adeta Cenab-ı Hak insanı küçültülmüş bir kainat gibi yaratmış. Allah'ın kâinatı, kâinatın hülasasıdır. Yani insan kâinatın özetidir. Mesela kainattaki elementlerin sayısı ile insanın vücudundaki elementlerin sayısı aynı. Kainatta akarsular var. İnsanın damarlarından akan kanlar. İşte ağzından gözünden burnundan akan sular. Kainatın akarsularını andırır. Kainatta mağaralar, insanın bakın burun delikleri, kulak delikleri, burun delikleri. Yani ilmen bunların hepsini bir araya getirdiğiniz zaman insan küçültülmüş bir kainat, kainat büyütülmüş bir insan. Müthiş manaları Cenab-ı Hak insanın üzerinde nakış nakış tecelli ettirmiş. İşte 9. söz diyor ki insan diyor kainatın hülasasıdır yani özetidir. Fatiha-i şerife Kur'an'ın hülasasıdır. Cenab-ı Hak bütün Kur'an'ı da Fatiha'nın içine, Fatiha'yı da besmelenin içine özetlemiş. İnsan kainatın hülasasıdır. Fatiha-i Şerife Kur'an'ın hülasasıdır. Namaz ise bütün ibadetlerin hülasasıdır. Ve diyor kainatın hülasası olan insana Kur'an'ın hülasası olan Fatiha ile bütün ibadetlerin hülasası olan namaz emredilmiştir. İşte namaz budur. Muhteşem bir namaz tarifi var. Yani bir insan öyle alalade veya ben namaz kılmamakla benimle Rabbimin arasında inşallah affa mazhar olurum diye bu günahını küçümsememeli. Namazın ne büyük bir azamete ve kıymete, ne kadar kıymet ne kadar kıymetli ve azametli bir ibadet olduğunu derk etmeli, idrak etmeli. Bir akraban bana demişti. Ya demişti yani elhamdülillah haram yemiyoruz. Yanlış işlere gitmiyoruz. Bir namazımız eksik dedi. İnşallah o da bizimle Rabbimizin arasında Rabbimiz inşallah affeder deyince dedim ki bak sen namaz kılmamakla bütün mahlukatın hukukuna tecavüz ediyorsun. Allah güneşe verdiği vazifeyi güneş doğduğu ta milyarlarca yıldır bir gün aksatmıyor. İneğe süt salma vazifesi vermiş o vazifesini aksatmıyor. Arıya bal yapma, tavuğa yumurta yapma. Bak her bir mahluka ne vazife vermişse o vazifesini terk etmiyor. İnsan vazifesini terk ettiği zaman bütün bu mahlukatı vazifesizlikle suçluyor. Yarın en büyük mahkeme olan haşir mahkemesine çıktığımızda kendi vazifesini yapanlar vazifesini yapmayan insandan davacı olacaklar. Ya Rabbi bu insan beni vazifesizlikle suçladı. Ben bu insandan davacıyım diyecekler. Bu kadar davaların altında nasıl kalkarsın? Deyince, valla dedi eğer öyleyse tabii işimiz yaş. Yani bütün mahlukatın hukuku var namazı terk etmekte. Bakın bir de şu manayı nazara vermek istiyorum. Hani bütün mahlukatın ibadetini insan namazı içerisinde Rabbine takdim ediyor ya. Şimdi sürekli kıyamda olan yani ayakta olan başta melaikelerden tutun bütün mahlukata kadar varlıkları boyunca hep kıyamda olan melaikeler, başka yaratılmış olan varlıklar var. Sürekli rükuda olan varlıklar var. Sürekli secde halinde olan sayısız hayvanlar, bitkiler ve melek taifeleri var. Bakın insan hem namazda hem kıyamda hem rükuda hem secdede bütün mahlukatın ibadetini Rabbine takdim ediyor. Yani insanın namazdaki bu kıyamını rükusunu secdesini yapabilen başka hiçbir mahluk yok. Bir de insan namazda ayakta kıyamdayken bakın değerli kardeşlerim insan elif harfine benziyor. Rükulerim insan elif harfine benziyor. Rüküye gittiği zaman dal harfine benziyor. Secdeye gittiği zaman mim harfine benziyor. İnsanın namazdaki kıyamını, rüküsünü, sücüdünü, harflerini yan yana koy Adem oluyor. Yani adam oluyor. Bakın insan namaz kılmakla insanlığını muhafaza ediyor. Allah korusun namazı terk etse insan insanlığını muhafaza edemeyebilir. Cenab-ı Hak insanı kainatın özeti olarak Kur'an'ı, Fatiha'yı Kur'an'ın özeti olarak namazı da bütün ibadetlerin özeti olarak yaratmış. Kainatın özeti olan insana Kur'an'ın özeti olan Fatiha ile bütün ibadetlerin özeti olan namazı emretmiş dedik. Bir paragraf aşağı atlayacağım inşallah kayacağım. Bir paragraf aşağı atlayacağım inşallah kayacağım. Eğer kat-ı intisaptan ibaret olan küfür yani Allah'la kul arasındaki bütün bağlantıları koparan inkar insanın içine girse o vakit bütün o manidar nukuşu esma-i ilahiye karanlığa düşer. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma-i hüsnası iman gidince o insanın aleminde kapkaranlık olur. Okunmaz. Zira sani unutulsa, sanatkarımız unutulsa saniye mütevecih manevi cihetler de anlaşılmaz. Adeta baş aşağı düşer. O manidar âli sanatların ve manevi âli nakışların çoğu gizlenir ve baki kalan ve göz ile görülen bir kısmı ise süfli esbaba ve tabiata ve tesadüfe verilip nihayet sukut eder. Her biri birer parlak elmas iken, Cenab-ı Hak insanı elmas kıymetinde yaratmış iken, birer sönük şişe olurlar. İman kaybedilince, elmas kıymetinde yaratılan insan, kendisini elmastan bir sönük şişeye dönüştürür. Ehemmiyeti yalnız madde-i hayvaniyeye bakar. İman olmasa insanın kıymeti sadece maddi vücuduna bakar. Maddenin gayesi ve meyvesi ise dediğimiz gibi kısacık bir ömürde hayvanatın en acizi ve en muhtacı ve en kederlisi olduğu bir halde yalnız cüz'i bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh eder gider. Eğer iman olmasa insanın kıymetleri hiçe iner, elmastan kömüre kalp eder. İnsanın Cenab-ı Hakk'ın en antika bir sanat olduğunu nazara vermiştik ya yukarıdaki cümlelerde. Bir gün bir kimya profesörü hocamızdan bu manada bir ders dinlerken şöyle bir örnek verdi. Dedi ki insanın vücudu 100 trilyon hücreden oluşuyor. İlim diyor ki insan 100 trilyon hücreden meydana geliyor. Diyor ki insan 100 trilyon hücreden meydana geliyor. Hocamız dedi ki insanın her bir hücresinin içerisinde 2 metre DNA'lar var. Her bir DNA'nın içinde de 30 bin tane gen var. Bu genlerin içerisinde insan organlarının şifreleri var. Mesela gözün şifreleri, kulakların şifreleri, tırnakların şifreleri, kemiklerin şifreleri, saçların şifreleri ve bu hücrelerin bakın hiçbirisi yolunu şaşırmıyor. Her birisi adeta adrese yazılmış mektup gibi gideceği yere gidiyor. Şimdi mesela burnumuzun kemiğiyle bakın gözümüz birbirine yapışık. Yani bu hücrelerimiz kendi kendine olsa rastgele dağılsa bunların üzerinde bir el büyük bir sanatkar olmasa tabiata ve tesadüfe verilse rastgele dağılan hücrelerimizin nerede hangi organa ulaşacağı belli olmaz. İnsanın vücudunda büyük bir hercümer çıkar. Ama dediğimiz gibi bakın hiçbir hücre zerre kadar yolunu şaşırmıyor. Bir santim yolunu şaşırsa burun kemiğine gelen göze gitse gözü kemik yapar. E şimdi bazı insanlar Allah'ın varlığının birliğini inkar ediyor, akıldan uzak görüyor ya bu insanlar hiç uzaktaki örneklere bakmasınlar. En yakınlarında olan dönüp kendilerine baksınlar. Şöyle bir eğer ki ilmen kendilerini inceleyebilirlerse daha kendine bakınca bile kendisiyle büyük bir çelişki içinde kaldığını görür. Yani bu hücrelerimizin şuursuz oldukları halde mükemmel bir şuurla hareket etmeleri neyi gösteriyor? Bir sani zi şuuru bizlere ispat ediyor. Şuursuz olan hücreler mükemmel bir şuurla hareket ediyorlar. Şuuruz olan hücreler mükemmel bir şuurla hareket ediyorlar. Allah selamet versin, sağlık afiyet versin. Çantacı Necmi abimizin bu konuda güzel bir misali var. Diyor ki Allah'ı inkar eden adam diyor şu burnunu alsın ya Allah aşkına diyor burnuna bir yer bulsun vücudunda. Ne yapar? Burnu elinde kalır. Yine getirir. Buraya takmak zorunda kalır. Yine getirir, buraya takmak zorunda kalır. Cenab-ı Hak insanı en mükemmel surette, en güzel şekilde ahseni takvimde yaratmıştır. Facebook'ta bir fotoğraf görmüştüm. Yüzündeki yerlerini değiştirmişlerdi. Ve bu fotoğrafta insan böyle korkunç bir acıbey mahluk haline gelmişti. bir acıbey mahluk haline gelmişti. Eğer iman olmasa insanın kıymeti diyor sağ elmas değerindeyken adeta kömür derecesine iner ve adeta diyor tefessüh eder gider işte küfür Allah'ı inkar böyle mahiyeti insaniyeyi yıkar insanın bütün istidat ve kabiliyetlerini köreltir adeta insanı elmastan kömüre çevirir. Şimdi üçüncü noktadan bir vecize okuyacağım inşallah. Bu çok önemli bir vecize. Bediüzzaman Hazretleri bu vecizenin üzerine siyah puntoyla böyle daha da etkili bir şekilde nazarımıza sunuyor. Böyle daha da etkili bir şekilde nazarımıza sunuyor. Diyor ki 3. noktada iman hem nurdur hem kuvvettir. Birçok Risale-i Nur okuyanlar bu vejdeyi ezbere bilirler. Ama et tekrarı ahsen velev kane 180 kabilinden bilenler bilir. Bilmeyenler de bu dersimizden duymuş olur. Diyor ki iman hem nurdur hem kuvvettir. Evet hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. İman hem nurdur hem kuvvettir. Evet hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Demek ki imanı elde eden adam demiyor, hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir diyor. Demek ki imanın da mertebeleri ve dereceleri var. Yani bir mum ışığı kadar bir iman da var, güneş gibi bir iman da var. Cenab-ı Hak inşallah marifetimizi ve muhabbetimizi arttırarak hepimizi güneş gibi bir imana sahip eylesin. İman hem nurdur hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir cümlesinden bir misal vermek istiyorum. Biliyorsunuz bizim yakın tarihimizde bir Çanakkale savaşımız oldu değil mi? Ve dünyanın en büyük, en güçlü devletlerine en bitik halimizdeyken dünyanın en güçlü donanmalarına en büyük devletlerine hayatlarının en büyük dersini verdiğimiz tarihlerinin en büyük dersini verdiğimiz bir savaştır. Ve bu Çanakkale Savaşı'nın değerli kardeşlerim bir gerçek kahramanları vardır. Bir de perde arkasında gerçek kahramanları vardır. Tanınmayan gerçek kahramanları. Bir de şişirilmiş yalancı kahramanlarımız var. Biz o şişirilmiş yalancı kahramanları bir kenara bırakıp bu gerçek kahramanlardan bir tanesinin bakın hikayesine bakalım. Onlardan bir tanesi Seyit Onbaşı'dır. Gariban, köylü bir adamdır. Çanakkale Savaşı'nda cephede olan bir adamdır. Ve kendi hatıralarında diyor ki biz 14 kişilik gruplar halinde mevzi kurmuştuk. Dünyanın en büyük askeri gemisi Ocağan Zırhlısı İngilizcesi Ocean diye okunabilir. Yanlış sanım hakkınızı helal edin okunuş şeklinde. Yanlışsan hakkınızı helal edin okunuş şeklinde. Dünyanın en büyük askeri gemisi içinde bir tümen asker olan askeri savaş gemisi. Böyle topları fırlata fırlata geliyor. Çanakkale'yi gezmişseniz gezenler bilir. Oranın o coğrafi şekillerinden ne kadar büyük ve etkili bir bombardımana tabi kaldığını görür. Zaten adamlar kağıt üzerindeki teknik hesaplara göre kendilerinden o kadar emin gelmişler ki demişler biz Çanakkale'yi öğlen geçer ikindi çayını İstanbul'da içeriz. Bakın teknik olarak her şeyi planlamışlar ama bir gariban köylü adamın imanına hesap edilmemişler. Bir gariban köylü adamın imanına hesap edilmemişler. Ve Seyit Onbaşı diyor ki biz o 14'er kişilik gruplar halinde bir mevzideydik farklı farklı mesafelerde. O Oşiyon'un fırlattığı topların birisi bizim bulunduğumuz mevzinin tam ortasına çarptı. Ortalık bir an kıyamet gibi oldu diyor. Arkadaşlarımızdan kiminin kafası gövdesi bacağı bir yere fırladı, kiminin kolu ayağı bir yere fırladı. Ben diyor o kıyamet gibi ortamda gözümü açtığında, kendimi yarıya kadar kuma batmış bir şekilde gördüm. O 14 kişiden bir ben kalmıştım, bir de Nideli Ali diye birisi hayatta kalmıştı. Ve ayağa kalkıp o kıyamet gibi ortamı seyredince, kalmıştım. Bir de Nideli Ali diye birisi hayatta kalmıştı. Ve ayağa kalkıp o kıyamet gibi ortamı seyredince adeta şuurunu kaybetmişcesine gidiyor. İleride top arabası var. Top arabaları biliyorsunuz büyüktür. Ve top mermisi var zarar görmemiş olan. Kaldırıyor 275 kilo ağırlığındaki top mermisini. 3 merdiven çıkıp top arabasına yerleştirmiş, ağlıyor, annesinden öğrendiği duaları okuyor. Çaresizlik ve ızdırap içerisinde. Hani dua ızdırar derecesine gelince arşın bütün kaplarını delip geçer. Fakat değerli kardeşlerim Seyit Onbaşı teknik eğitim almış bir adam değil. Yük taşıyarak geriden cepheye yardım eden birisi. Topun nasıl patlatılacağını bile bilmiyor ama içinde bir sızı bir feryat var. Bu feryadı en büyük dua hükmüne geçiyor. Ve bir şekilde panik halinde patlatıyor topu. Ama o patlattığı top mermisi öyle adeta sanki melekler tarafından taşınıp o ocağın zırhlısını öyle bir vuruyor ki o mermi gidip o şuanın dümeninden girip makine dairesinin içinde patlamış. Ve adamların bakın hesaplarına göre diyorlar ya biz Çanakkale'yi öğlen geçer ikinci çayını İstanbul'da içeriz. Bütün planları suya düşüyor. Kendileri de suya düşüyor tabii. Yani bütün planlar alt üst olunca Çanakkale Deniz Savaşı orada mağlubiyetle sonuçlanıyor. Ve hiç tahmin etmedikleri ve beklemedikleri 10 ay süren bir kara savaşına dönüşüyor. Ve hayatlarının en büyük dersiyle de geri dönüyorlar, mağlup oluyorlar. Seyit Onbaşı'ya ertesi gün tabi bayram oluyor ortalık. Diyorlar ki getiriyorlar fotoğrafçılar, gazeteciler. Hadi bir tane daha kaldır fotoğrafını çekelim tarihe geç diyorlar. Geçiyor altına kımıldatamıyor. Anlıyor bunun imandan olduğunu. Diyor ki komutanım, aynı hadise tekrar bulursa ancak o zaman kaldırabilirim. Peki diyorlar, sen bu memlekete çok büyük bir zafer kazandırdın. Biz de sana bir mükafat vermek istiyoruz. Dile bizden ne dilersen. Diyor ki ben en büyük mükafatımı aldım. Daha bundan büyük mükafat mı olur? Çok ısrar edilince diyor ki ben hep yemek sırasında çeyrek ekmek dağıtıyorsunuz ya. Hep ben cüsseli adam olduğum için aç kalıyorum. Benim ekmeğimi tam ekmek yapın o zaman diyor çok ısrar ediyorsanız. ekmeğimi tam ekmek yapın o zaman diyor. Çok ısrar ediyorsanız. Kabul ediyorlar ama yemek sırasında bütün arkadaşlarına çeyrek ekmek. Seyit'e tam ekmek veriliyor. O da ekmeğini alıp bir köşeye geçince o ekmek boğazına düğünlenmiş. Gidip onu da yiyememiş. Götürüp geri bırakmış. Bu kahraman Allah rahmet eylesin askerimiz Seyit Onbaşı tam 9 sene askerlik yapmış. Tam tezkere alacakken birbirini kovalayan bir sürü savaşlar denk gelmiş. Ve tezkere aldığında yaşlanmış böyle sefil bir hale gelmiş bir adam olarak tezkeresini almış. Allah gani gani rahmet eylesin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ya bir elime güneşi bir elime ayı koysanız ben yine bu davamdan vazgeçmem. Bediüzzaman Hazretleri'nin hayatına bakıyorsunuz. Rusya'da esirler kampında Rus başkomutanının idamına zerre kadar ehemmiyet vermemesi, arkadaşlarının özür dile seni affetsinler dedikleri halde ben imanıma muhalif hareket edemem demesi çok misaller verilebilir. Hakiki imanı elde eden adamın kainata meydan okuyabileceğini gösteriyor. İman hem nurdur hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Ve imanın kuvvetine göre, iman derece derece dedik ya, imanın derecesine ve kuvvetine göre hadisatın tazikatından, insanın üzerine gelen, insanı sıkıntıya sokan hadiselerden, imanın gücüne göre insan kendini muhafaza edip bir duruş sergileyebilir. Şimdi diyelim ki bir virüs salgınıyla bir imtihanla karşı karşıyayız ama imanı olan bir insan tedbirini alır, dua eder, sabreder. Bunun ötesinde psikolojisini bozmaz. O yüzden Allah'a olan iman, Allah'a olan tevekkül, Allah'a olan teslimiyet daha ahirete gitmeden dünya hayatındayken bile Müslümana huzurlu bir nefes aldırıyor. Yani Allah'a imanınız olduğunda, ahirete imanınız olduğunda sadece ahirete gittiğinizde mükafatını görmeyeceksiniz. Daha bu dünyadayken bile musibetlere karşı en büyük kuvvet, en büyük teselli Allah'a olan teslimiyet, ona olan tevekküldür. Tevekkeltü alallah der, sefine-i hayatta, şu hayat gemisinde kemali emniyetle Cenab-ı Hakk'ın takdirine razı olur. Kemali emniyetle hadisatın dağlar, vari dalgaları içinde seyran eder. Bütün ağırlıklarını Kadir-i Mutlak'ın yedi kudretine emanet eder. Rahatla dünyadan geçer. Berzah'da istirahat eder. Yoksa sonra saadeti ebediyeye girmek için cennete uçabilir. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın bakın sıkıntıları şu an insanları aciz bırakıyor. Bütün insanlık aciz kaldığını itiraf ediyor. Peki bu aciziyet içerisinde biz Allah'a tevekkül etmesek, ona teslim olmazsak ne olur? Dünyanın ağırlıkları uçmasına değil belki esfeli safiline çeker. Hem dünya hayatında onu boğar perişan eder. Hem de ahirette perişan sefil bir hale getirir. Demek bu son cümlemiz bakın müthiş mana ağırlığı olan bir cümle. Bu cümleyi okuyarak bitiriyorum bu dersi. Demek iman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti dareyini iktiza eder. İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti dareyini yani iki hayatın saadetini de netice verir. Değerli kardeşlerim son bir hafta içinde YouTube kanalımızı aktif hale getirdik. Bugüne kadar Facebook sayfamızdan canlı yayınlarımızı devam ettiriyorduk. Ama son birkaç gündür eş zamanlı olarak YouTube kanalımız da devrede. İnşallah YouTube kanalımıza da kuvvet olalım. YouTube kanalını paylaşalım. Çevremize duyuralım. İnşallah oradan da bu hakikatlerin, bu derslerin insanlığa ulaşmasına el birliğiyle gayret edelim. Sizin görüş alanınıza girmeyen, burada benim üstümde bir hadis-i şerif var. Diyor ki Allah'ın Celle Celaluhu bir tek kişiyi senin vesilenle hidayete erdirmesi senin için güneşin üzerine doğup battığı her şeyden daha değerlidir. Yani şu dünya ve dünya içindeki her şeyden daha değerli olan, bir insanın hidayetine vesile olmaktır. Öyleyse biz bu derslere kuvvet olarak, sahip çıkarak, bir önce kendi imanımızın kuvvetlenmesine destek olacağız. İkincisi de, gücümüzün yettiği kadar elimizden geldiği kadar başkalarının da imanının kuvvetlenmesine, kurtarılmasına el birliğiyle destek olacağız. Daha önce medreselere kuvvet alıyorduk ama bugünün hizmeti de budur inşallah. El birliğiyle bu yayınlara sahip çıkarak, dersleri paylaşarak, duyurusuna sahip çıkarak bu manaya hizmet etmiş oluruz inşallah. Cenab-ı Hak bizleri yolundan ve rızasından ayırmasın. Bu imtihandan en kısa zamanda büyük dersler çıkararak selamete çıkmayı hepimize nasip eylesin. Allah rızası için El Fatiha.