 İzlediğiniz için teşekkürler. Ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, hepinize hayırlı akşamlar diliyoruz. Cenab-ı Hak gecemizi, gündüzümüzü nurlu ve huzurlu eylesin. İnşallah. Hakaiki imaniye ile, marifet dersleriyle süslenen geceler ve gündüzlerden eyleşeceğiz. 10. nükte, 5. nükteden bir kısım belki okuyacağız. Bir de 32. sözden bir iki bahis okuyacağız sizlerle inşallah. Muhabbet bahsi, özellikle Allah'ın kuluna olan muhabbet cephesini biraz nazara vermeye çalışacağız inşallah. 10. nüktenin başını şöylece bir okuyalım, zlerimize yerleşsin ondan sonra da beraber mütale etmeye çalışalım. Bismillahirrahmanirrahim 11. lem'a Mirkatü Sünne Risalesi 10. nükte قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Ayetinde icazlı bir icaz vardır. Çünkü çok cümleler bu üç cümlenin içinde derc edilmiştir. Şöyle ki, şu ayet diyor ki, Allah'a Celle Celaluhu imanınız varsa elbette Allah'ı seveceksiniz. Madem Allah'ı seversiniz, Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Ve o sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği zata benzemelisiniz. Ona benzemek ise ona ittiba etmektir. Mevzu bu. Ayet-i kerimenin meali şu. Allah da sizi sevsin. Mevzu bu. Ayeti kerimenin meali şu. Cenab-ı Hak Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki Ey Habibim de, kul de. İn küntüm tuhibbun Allah. Beni seviyorsalar, Allah'ı seviyor iseler. Fettebiuni yuhbib kümullah. Beni seviyorsalar, Allah'ı seviyor iseler, فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Habibime ittiba edecekler. Yani kullarım eğer beni seviyorsalar sana tabi olacaklar. Ayet-i kerimenin kısaca meali bu. Üstad hazretleri bu ayet-i kerime ile ilgili icazlı bir icaz ifadesini kullandı. Kısa bir söz, kısa bir ayet, mucizesi var, kısa ama uzunluğunu biraz önce Üstad hazretlerinin ifade ettiği Şekliyle bir cümle ama İçinde çok cümlelerin Gizli olduğundan Bahsetti tekrar okuyalım Şu ayet bize diyor ki Ne diyor Allah'a celle celaluhu İmanınız varsa Elbette Allah'ı Seveceksiniz İmanın bir neticesi İmanın bir tezahürü olarak muhabbet kendisini gösteriyor Madem Allah'a iman ediyorsunuz Madem Allah'a marifetiniz vardır Öyleyse Allah'ı seveceksiniz demektir Yani iman marifetullah, muhabbetullah. Allah'a iman bir, Allah'ı bilmek iki, onun neticesi nedir? Allah'ı sevmektir. Madem Allah'ı seversiniz, Allah'ı seviyoruz, Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Niye? Kişi sevdiği zatın memnun olduğu, razı olduğu yolda veya şekilde gider. Madem Allah'ı seversiniz, Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Ve o sevdiği tarz ise nedir? Allah'ın sevdiği davranış, bir ömür boyunca yaşadığımız bütün fiiller, bütün haller, bütün ahvaller bunun içerisine girer. Bunun hepsine tarz ifadesi kullanıldı. Şimdilerde buna ne deniyor? Hayat tarzı. Benim hayat tarzım ne olmalı? Benim hayat tarzım Cenab-ı Hakk'ın sevdiği tarz olmalı. Peki Cenab-ı Hakk'ın sevdiği tarz olmalı. Peki Cenab-ı Hakk'ın sevdiği tarz nasıl bir tarzdır? Devamı öyle geldi. Ve o sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği zata benzemelisiniz. Allah kimi seviyorsa ona benzemelisiniz. Ona benzemek ise peki nasıl benzeyeceğim ben ona? Allah'ın sevdiği zata benzemenin şekli şemaili nasıldır? Ona ittiba etmektir. Ona tabi olmaktır. Ona tabi olmaktır. Ne demek yani? Onun yaptıklarını yapmaktır. Onun hayatına tarz olarak koyduğu hal, ahval, tavır, fiil ne varsa, konuşma şekilleri ne varsa bütün onların hepsini kendi hayatına aksettirmektir. Ne vakit ona ittiba etseniz, tabi olsanız, onun gibi yaşasanız, onu kendinize örnek alsanız, onu kendinize şimdilerin ifade ettiği şekliyle idol olarak kabul etseniz, idealden geliyor. Benim idealimde kim var? Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Benim hayat tarzımda kimin hayat tarzı var? Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın hayat tarzı var. Ona benzemek ise ona ittiba etmektir, tabi olmaktır. Ne vakit ona ittiba etseniz, ne vakit biz Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a tabi olsak, onun tarzı hayatını hayatımıza hayat tarzı yapsak Allah da sizi sevecek Allah bizi sevecek Zaten siz Allah'ı seversiniz Burada da Bizim için aslında bir iltifat var Biz Allah'ı severiz Niye? Devamında gelecek Bunlar ifade edilecek Cenab-ı Hakk'ın sayısız neleri var? İhsanları, ikramları var. Şuradan sadece okumuş olayım. Cenab-ı Hakk'ın hadsiz merhameti olduğu gibi hadsiz bir muhabbeti de vardır. Bütün kainattaki masnuatın mehasiniyle ve süslenmesiyle kendini hadsiz bir surette sevdirdiği gibi. Yani Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu bu kadar nimet, bu kadar ihsan, bu kadar ikram, bu kadar lütuf, bu kadar ziynet, bu kadar süs, bu kadar güzellik bunlar neyi gerektirir aslında? Bunlar doğrudan doğruya Allah'ın sevilmesini gerektirir. Dolayısıyla Allah'ın bize yapmış olduğu bu insanlar yokluk alemlerinden varlık alemine çıkarmış. Nimetlerle bizi ne yapmış? Perverde etmiş. Hayat nimetini vermiş. İnsaniyet nimetini vermiş. İslamat nimetini vermiş İnsaniyet nimetini vermiş İslamiyet nimetini vermiş Ki İslamiyet nimeti İman nimeti bütün nimetlerin Üstünde bir nimettir Bu gibi nimetlere mazhar olmak Aslında doğrudan doğruya ne demektir O zatı sevmek Ve muhabbet etmek demektir Bakın Bediüzzaman Hazretleri yine 11. sözde Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün insanlara seslenişini konu alan bir bahis var. O yaveri Ekrem ne dedi? Her bir dairede birer avanesi bulunuyor. Kendisi en büyük dairede şakitleri içinde durmuş. Bütün seyircilere şöyle bir tebligatta bulunuyor. Diyor ki, şimdi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bize bir tebliği var. Mealem burada geçtiği şekliyle. Belki onun tebliği Kur'an'ın tamamı. Kendisinin ifade etmiş olduğu hadislerin tamamı. Hali, ahvali, hayatı, fiili hepsi tamamı. Burada bir iki cümleyi okuyacağım ben size. Ey ahali, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hitabı. Ey ahali, şu kasrın meliki olan seyyidimiz, bu kainat sarayının sahibi olan, halika olan Efendimiz Allah Azze ve Celle, bu şeylerin izharıyla bu alemde, bu sarayda bu nimetleri, bu lütufları, bu sanatları, bu ihsanları hazırlamasıyla ve bu sarayı yapmasıyla, bu sarayı bu şekilde yapıp donatıp bizi içine misafir olarak almasıyla kendini size tanıttırmak istiyor. Bir Allah kendisini bize tanıttırmak istiyor. Siz dahi onu tanıyınız ve güzelce tanımaya çalışınız. Bize düşen vazife imandan sonra nedir? Marifettir. Allah'ı bilmek ve tanımak. Ondan sonra nedir? Marifettir. Allah'ı bilmek ve tanımak. Hem şu tezginatla, ziynetlerle, süslerle her bir şeyi süsleyerek bize nimet olarak veriyor. Portakalın kabuğu var. Maslahat olarak, hikmet olarak baktığınız zaman içindeki gıdayı muhafaza etmek içindir fakat o kabuğun öyle bir albenisi var ki koku olsun renk olsun şekil olsun bir süs olarak kendisini Ayrıca ne yapıyor gösteriyor bu bu hem şu tezinatla kendini size sevdirmek istiyor bakın bütün nimetlerin üzerine koymuş olduğu bütün süslerle Allah kendisini bize sevdirmek istiyor. Kaşımız var ama kaşımız aynı zamanda gözümüzün süsüdür. Gözümüz var, gözümüzün üstündeki kiprik gözün süsüdür. Gözün kendisi yüzün süsüdür. Yüzün kendisi bütün bedenin adeta süsüdür. Gözün kendisi yüzün süsüdür. Yüzün kendisi bütün bedenin adeta süsü olarak kendisini gösterir. Her birisinin hikmet ve maslahat noktasında kullanım şekillerine göre gayeleri var ama Cenab-ı Hak neyi halk ediyorsa parmağın bir hikmeti maslahatı varsa bu parmağı o hikmet o maslahat noktasında halk ederken süslü ve ziynetli bir şekilde yaratıyor. Her tarafı süs, el her tarafı süs, hayvanların kürkleri, gözleri, kaşları, kiprikleri, hayvanın neyi varsa bakıyorsun, bitkinin neyi varsa o meyveler, o nimetler, o insanlar, ikramlar her tarafından bakıyorsun adeta süsler dökülüyor. Her tarafı adeta süslerle ziynetlenmiş, bezetilmiş, düzenlenmiş bir şekilde kendisini gösteriyor. Peki bu şekilde Cenab-ı Hak her bir şeyi ziynetli yapmasının altında yatan mana nedir? Kendisini size sevdirmek istiyor. Allah kendisini bize sevdirmek istiyor. Allah kendisini bize sevdirmek istiyor. Siz dahi onu sanatını takdir ve işlerini istihsan ile kendinizi ona sevdiriniz. Daha başka bir tane daha okuyacağım. Hem bu gördüğünüz ihsanat ile yapmış olduğu ne kadar ihsan ve ikramlar var ise size muhabbetini gösteriyor. ihsan ve ikramlar var ise size muhabbetini gösteriyor. Bütün ihsanlarıyla Allah kendisinin bizi sevdiğini açık ve net gösteriyor. Allah bütün mevcudatını, bütün mahlukatını sever. Çünkü bütün mevcudat, bütün mahlukat her şeyle kendilerine bir ihsandır. Her şeyle kendilerine bir ikramdır. Bir lütuftur. Süs içinde, ziynet içinde, rahmet içinde, rahimiyet içinde, kerimiyet içinde bir ihsandır, bir ikramdır. Peki o ihsan, o ikramla Cenab-ı Hak ne yapmak istiyor? Kendisini bize sevdirmek istiyor. Peki o sevdirmenin neticesi ne olması lazım? Siz dahi, bakın tekrar okuyorum bu cümleyi, bu gördüğünüz ihsanat ile size muhabbetini gösteriyor. Size sevdiğini apaçık ilan ediyor. Siz dahi itaat ile, ben nasıl seveceğim Cenab-ı Hakk'ı? Siz dahi itaat ile ona muhabbet ediniz. Benim Allah'a olan muhabbetim ne ile olabilir? İtaat ile olabilir. Peki o itaat hangi tarzda olabilir? İşte burada ifade ettiği şekliyle Allah'ın sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği zata benzemektir Ben kendim kendi kafamdan hiçbir şey üretemem Hiçbir şey üretemem Onun için birisi çok güzel bir ifade kullanmış. Sünnetsiz ümmet olmaz. Allah Allah. Bir ümmet olacak, o ümmetin peygamberi olmayacak. Olmaz. Ümmet varsa onun peygamberi de vardır. O peygamberin sünneti de vardır. Benim hayatıma hayat tarzı addedeceğim şey ne olması lazım? O peygamberin sünneti olması lazım. Benim bulunduğum ümmetin peygambere Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam ise onun hayat tarzı, benim hayat tarzıma hayat olmalı. Dolayısıyla tabi olmak, Allah'a tabi olmak, emirlerini yerine getirmek, Allah'ın sevdiği zata benzemek, sevdiği zatın hayatını hayatımıza hayat yapmakla ancak olabilir. Ne vakit ona ittiba etseniz Allah sizi sevecek. Zaten siz Allah'ı seversiniz ta ki Allah da sizi sevsin. İşte. Siz Allah'ı seversiniz ta ki Allah da sizi sevsin. İşte, bismillahirrahmanirrahim. Bütün bu cümleler şu ayetin yalnız mücmel ve kısa bir mealidir. Bunu açtığımız zaman Peygamber Efendimizin bütün hayatını ortaya koymamız gerekiyor. Bu ayetin açılımı demek Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatının tamamı demektir. 23 senelik o peygamberlik hayatında yaşadığı her şey demektir. Onunla ilgili gösterdiği hal ve tavırlar demektir. Konuştuğu sözler hadisi şerif şey demektir. Onunla ilgili gösterdiği hal ve tavırlar demektir. Konuştuğu sözler, hadisi şerifler demektir. Açılımı bu. Demek oluyor ki, peki sonuç nedir? İnsan için en mühim âli maksat. Bakın bu dünyada çok farklı hedeflerimiz, gayelerimiz, maksatlarımız olabilir. Hedefin de hedefi vardır, gayenin de gayesi vardır, maksadın da maksadı vardır. Ali maksat. İnsanın maksatları, hedefleri ve gayeleri içerisinde en yüksek hedef, en yüksek gaye, en yüksek maksat ne olmalı? İnsan için en mühim, en önemli, âli maksat Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine mazhar olmasıdır. olmasıdır. En âli maksat, en âli gaye, Allah'ın muhabbet etmesine, Allah'ın sevmesine mazhar olmaktır. Bu bambaşka bir şey. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam Habibullah'tır. Habibullah makamının Allah'ın sevdiği zat olma makamının en yükseğindedir. O en yüksek makamı Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam zatı ile şahsı ile bizzat ne yapar? Temsil eder. Temsil eder. Bu alemde bütün peygamberlerin her birisinin kendisiyle ilgili bir makamı vardır. O makamların hepsinin üstünde Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın makamı vardır. İşte Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın o makamını ifade eden cümle ifade eden kelime Cen İfade eden kelime Cenab-ı Hakkın bizzat Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam için kullandığı Habibullah makamıdır Bambaşka bir şey değil mi? Burada da apaçık ne yaptı? Ayet-i kerimede onu bizim nazarımıza verdi قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّنَا اللّٰهِ فَاتَّبْعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Benim sevdiğim zat kim ise? يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ o. Benim sevdiğim zat kim ise? Ona benzemek. Kimdir يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ? Yani Habibullah kimdir? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Madem en yüksek makam onundur ve en yüksek makam da odur. Öyleyse bu dünyada her bir insanın hedefine koyacağı o yüksek makamın velev ki gölgesinde dahi olsa bir yer almaktır. İşte onun diğer adı nedir buradaki şekliyle? Demek oluyor ki insan için en mühim âli maksat, en yüksek gaye, en yüksek hedef Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine mazhar olmaktır. Bu bambaşka. Benim Allah'ı sevmem ayrı bir şey. Allah'ın beni sevmesi apayrı bir şeydir. Ondan dolayı biz bazen dualarımızda şu şekilde ifade ederiz. Ya Rabbi sen bizi razı olduğun kulların içine dahil eyle. Razı olduğun kulların. Benim Allah'tan razı olmam ayrı bir şey. Ama Allah'ın benden razı olması apayrı bir şeydir. Benim razı olmam bir merhale ise, bana bakan cephe ise, Allah'ın benden razı olması nihayettir, sondur. Allah Allah. Bu bambaşka bir şeydir. Farklı haldir, farklı bir keyfiyettir. Bu noktada böyle zihinlerimizi rahatlatmak noktasında isterseniz böyle bir şeyi nazarınıza vereyim. Bir menkıbe anlatılır. Onu sizlerle paylaşmış olayım. vereyim bir menkıbe anlatılır. Onu sizlerle paylaşmış olayım. Hızır Aleyhisselam bir vakit bir cemaate dahil olur. Cuma günüdür. Cuma vaktidir. Kürsüde de Hoca Efendi çok güzel bir şekilde sohbet ediyordur. Cuma vaazı yapıyordur. Hoca Efendi, Abdurrezzak Efendi, kürsüden böyle feyizli, istifadeli bir sohbeti gerçekleştiriyordur. Cuma namazının öncesinde. Hızır Aleyhisselam camiye dahil olur, geçer, ön saflarda bir yerde oturur, Başlar vaaz eden, feyizli bir şekilde vaaz-ı nasihat eden Abdurrezzak Hoca Efendi'yi dinlemeye. Biraz sonra yanına gelir, 40 yaşlarında birisi oturur. Cemaatten birisidir. devamında çok da fazla vaazla, sohbetle, nasihatle meşgul olmayıp belki uyuklar gibi bir hal ve vaziyet sergiler. Hızır aleyhisselam uyandırıverir. Dürtükler adeta. Der ki bak der çok güzel feyizli bir sohbet var. Kaçırma, uyuklama, dinle. Sen de istifade et, sen de feyzinden al. Adamcağız hafif irkilir ama yine uyuklamaya devam eder. Hızır aleyhisselam ikinci kez ikaz eder, yine umursamaz. İkaz eder yine umursamaz. Üçüncü kez ikaz eder. Üçüncü kez ikaz edince adamcağız der ki ben feyzimi Abdurrezzak'tan değil Rezzak olan Allah'tan alıyorum der. Allah Allah der yani. Ben feyzimi Abdurrezzak Hoca Efendi'den değil, Rezzak'tan alıyorum der. Hızır Aleyhisselam şaşırır. Be adam der, Allah'tan feyzini alıyorsun. Abdurrezzak Efendi'den de feyz al. Ondan da istifade et. Adam bu sefer der ki Hızır aleyhisselama bak der şimdi senin Hızır olduğunu buradaki insanların hepsine ifade ederim ve kendini onların elinden kurtaramazsın. Hızır aleyhisselam bir daha şaşırır. Neden? Çünkü kendisinin Hızır olduğunu hiç kimseye ifade etmemiştir. O yanındaki şahsa dahi ifade etmemiştir. Hızır Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'a iltica eder. Ya Rabbi der. Bu adam kimdir? Eğer bu seni sevenlerden veli bir zat ise ben niye bunu bilmiyorum? Zira sen bana seni sevenlerden veli bir zat ise ben niye bunu bilmiyorum Zira sen bana seni sevenler kimlerdir onların hepsini ifade ettin bildirdin Cenab-ı Hak hikmet lisanıyla Hızır aleyhisselama der ki Sana bildirdiğim beni sevenler Ama senin yanında bulunan doğrudan doğruya benim feyizimden istifade eden ise benim sevdiğimdir. Bakın ikisi farklı. Allah'ı sevmek, ibadet-i taat içerisinde Allah'a yürümek demektir. Bir de kulun Allah'ı sevmesi demek ki bu bambaşka bir şeydir. Ben Allah'a yakın olmaya çalışıyorum. Benim yakınlığımda nihayette adeta sonsuz denecek bir mesafe var. Ama Allah'ın bana yakınlığında hiçbir mesafe yok. Hiçbir mesafe yok. Allah canibinden baktın mı? Benim kurbumda nihayetsiz uzaklık var. Ama Allah'ın kurbu akrebiyettir ki o bana en yakındır. Ben Allah'tan razı olmam ayrı bir şey. Allah'ın benden razı olması bambaşka bir şeydir. Benim ihlasa ermem, ihlası kazanmam ayrı bir şeydir. Allah tarafından benim ihlasa erdirilmem yani muhlasun olmak demek apayrı bir şeydir. İhlaslı olabilirsin, halis olabilirsin, muhlis olabilirsin ama muhlasun dediğimiz Allah'ın ihlaslı kıldıkları bambaşka bir şeydir. Dolayısıyla Allah'ın sevmesine, Allah'ın muhabbetine mazhar olmak bambaşka bir şeydir. İnşallah 32. sözden de onun başka bir cephesini sizin nazarlarınıza vermiş olacağız. İşte Hızır Aleyhisselam'ın yanında bulunan o zat çok farklı bir şeyi bizim nazarımıza arz ediyor. O Allah'ım sevdiklerinden. Bambaşka bir şey. E peki benim sevmem, benim sevmem Allah'ın nihayette sevmesini netice vermeyecek mi? Evet. Ben seviyorum ki ta ki Allah da beni sevsin. Bakın burada bir sebep sonuç ilişkisi var. Ben seviyorum ki ta ki Allah da beni sevsin. Ama ben Allah'ı seviyorum. O beni ister sevsin ister sevmesin. Ben Allah'ı seviyorum. Niye? Çünkü o li zatihi mahbuftur. Muhabbete layık olduğundan dolayı seviyorum. O mabuttur, ibadet edilecek zattır. Ben ibadetimin neticesinde hiçbir şey beklemiyorum. Çünkü niye? O ibadete layık olan bir zattır. Ondan dolayı ibadet ediyorum. İster bana ikram etsin, ister etmesin. İster cennetine koysun, ister cehennemine. Burada insanın nedir? Nötr bir hali vardır. Yapmış olduğu ibadetler, Allah'a karşı olan muhabbetlerinin karşısında adeta hiçbir şey beklememek. Ya Rabbi sen sevilmeye layıksın ondan dolayı ben seviyorum. Sen ibadet edilmeye layıksın ondan dolayı ben ibadet ediyorum. Bunlar bambaşka manalardır. Bu mana işte öyle bir seviyeye getiriyor ki Allah'ın muhabbetini celbettiriyor. Adeta talepsiz tereddüp eden bir netice oluyor. Benim talebim de yoktu ama Allah'ın muhabbetine öyle bir gark oldum ki Allah beni öyle sevdi ki ben yaptığım fiilleri illa da Allah sevsin diye yapmadım. Allah sadece emir buyurdu, benim Habibime benzemelisin dedi, ben de onun Habibinin yapmış olduğu gibi hayatımı yaşamaya çalıştım. Bize düşen vazife budur. Zaten ubudiyette ne vardı? Emri ilahi vardı. Ubudiyetin daisi, aslı, esası, niçin ibadet ederiz, niçin kulluk yaparız sorusuna verilecek tek cevap. Allah emrettiği için. Bu yalın hal aslında ne yapıyor? Bizim kulluğumuzun safiliğini, samimiyetini açık ve net bir şekilde ortaya koymuş oluyor. Şu son ifadeyi tekrar okuyacağım. Demek oluyor ki insan için en mühim âli maksat Cenab-ı alanın, o talep edilen, o yüksek gayenin yolu Habibullah'a ittibadır. Bakın bunun başka bir seçeneği yok. Başka bir yolu yok. Habibullah'a Allah'ın sevdiği zata tabi olmaktır. Ve sünnet-i seniyyesine iktidadır. Ondan dolayı bunun ayrı bir mevzuda geçeceğim ama şurada yine Beryüzan Hazretlerinin 4. lemmada yine Kur'an-ı Kerim'de geçen bir ayet. Zannediyorum Şura suresinde. Ayet-i kerime şu şekilde ifade ediyor. قُلْ لَا اَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَمَدَّدَ فِي الْقُرْبَ اِلَّا الْمَمَدَّدَ فِي الْقُرْبَ Cenab-ı Hak Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a hitaben diyor ki ey peygamber sen bunu söyle ümmetine de ne de? قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا Ben size yapmış olduğum risalet vazifesine karşılık hiçbir ücret, hiçbir beklentim yok. اِلَّا الْمَوَدَّدَ فِي الْغُرْبَ illel meveddede fil gurba sadece ve sadece benim ari beytime benim yakınlarıma muhabbetten başka sadece benim yakınlarıma muhabbet edin bunu peygambere bu şekilde emreden kim Cenab-ı Hak Cenab-ı Hak adeta ne diyor bize peygamber size yapmış olduğu risalet vazifesine karşılık hiçbir şey beklemez. Sadece Ali Beytine muhabbet etmeyi bekler. Bunu bu şekilde tescilleyen, bu şekilde ortaya koyan kimdir? Cenab-ı Hak'tır. Cenab-ı Hak istiyor bizim Peygamber Efendimizin aline, yakınlarına, al-i beytine olan muhabbeti. Allah istiyor. Peki ondan mana nedir? Tekrar gelecek. Bu hakikati teyit eden mükerrer rivayetlerde ferman etmiş. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu ayetin ifade ettiği hakikati teyiden ne diyor? Size iki şey bırakıyorum diyor. İki şey. Onlara temessük etseniz necat bulursunuz. Allah Allah. Onlara sarılsanız kurtuluşa erersiniz. Necat bulursunuz. Biri kitabullah, biri Kur'an. Kur'an-ı Azimüşşan. Allah'ın kitabı, biri Ali Beytim'dir Başka hadis-i şeriflerde Sünnetim diye geçer Neden burada özellikle Ali Beyt kelimesi kullanıldı? Çünkü Sünneti seni yeni menba Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan şimdiye kadar devam edip gelen, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetini muhafaza eden, ona kaynaklık yapan, sünnet-i seniyenin menbaı ve muhafızı hem ona kaynaklık eden, hem de onu koruyan ve kollayan ve her cihetle, bütün yönleriyle iltizam etmesiyle mükellef olan, yani tabi olmak, taraf olmak, yerine getirmek noktasında mükellef olan Ali Beyt'tir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan soyundan gelen neslidir. gelen neslidir. Neslidir. Dolayısıyla ayeti kerimede bu noktalardan dolayı Cenab-ı Hak Ali Bey'te muhabbeti emrediyor. O muhabbet niçin? Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetinin korunduğu ve muhafaza edildiği için. Niye böyle? Çünkü o sünneti de bizim hayatımıza hayat tarzı yapıp yaşamamızı istiyor Cenab-ı Hak. Okuduğumuz ayeti kerime bunu bizim nazarımıza veriyordu. Peki bu ayetin istisnası var mıdır? Onu da 5. nüktede bakın çok farklı şekilde Bediüzzaman Hazretleri bizim nazarımıza verecek. Bismillahirrahmanirrahim. Ne diyecek? قُلْ اِنْكُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِ يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Ayeti azimesi ittiba-ı sünnet, sünnete tabi olmak ne kadar mühim ve lazım olduğunu pek kat'i bir surette ilan ediyor. Açık ve net bir şekilde, kesin bir ifadeyle. Evet şu ayeti kerime, kıyası mantıkiye içinde kıyası istisnai kısmının en kuvvetli ve kat'i bir kıyasıdır. Şöyle ki, şimdi mantık kıyası, mantıkta kıyas var. Şimdi mantık kıyası, mantıkta kıyas var. O kıyasın da kesin ve kat'i olan, en kesin, en kat'i olan şekli kıyas-ı istisnai şekli. Kıyas-ı istisnai şekli. Ne demek? Şimdi misalini verecek. Kıyas-ı istisnai nedir? Onu da anlamış olacağız. Nasıl ki mantıkça kıyas-ası istisnai misali olarak deniliyor. Eğer güneş çıksa gündüz olacak. Müsbet netice için denilir. Güneş çıktı öyleyse netice veriyor ki şimdi gündüzdür. Menfi netice için deniliyor. Gündüz yok öyleyse netice veriyor ki güneş çıkmamış. Bu misal kıyası istisnaya verilen misaldir. Ne demek yani? Güneş çıktığı zaman gündüzün olmadığından bahsedebilir miyiz? Bahsedemeyiz. Güneş çıktı mı? O zaman netice veriyor ki kesin ve kesin kat'i ve net yüzde yüz, binde bin. Nedir? Gündüzdür. Güneş çıktı öyleyse gündüzdür. Bunun yani gündüz henüz olmadı, gündüz daha yok denemez. Bir yerde güneş çıktı mı? Gündüzdür. Yani şu gibi değil. İfade etmiş olalım. Bahar geldi. Ağaçlar çiçek açtı. Bahar geldi. Ağaçlar çiçek açtı. Bahar gelince ağaçlar çiçek açar. Doğru mu bu cümle? Doğru. Peki bahar gelince her ağaç çiçek açar mı? El cevap hayır. Her ağaç çiçek açar mı? El cevap hayır. Her ağaç çiçek açmaz. Bakın bu kesin ve kat'i bir sonuç değildir. Yani bahar geldi her ağaç çiçek açtı. Her ağaç çiçek açmaz. Bir kısımlar açar bir kısımlar açmaz. Bir kısım baharda açmaz yazda açar. Bir kısım sonbaharda açar. Bir kısım vardır açmaz. Bir kısım baharda açmaz, yazda açar. Bir kısım sonbaharda açar. Bir kısım vardır, kışın açar. İlla baharda bütün ağaçlar çiçek açacak diye bir kaide yoktur. Ama ekseriyet böyledir. Baharda ağaçlar çiçek açar. Evet doğru. Ama bütün ağaçlar çiçek açar mı? Hayır. İşte buna kıyası mantıkiye de kıyası istisnai denmez. Çünkü niye? Bunun neticesi yüzde yüz değildir, binde bin değildir. Milyonda milyon değildir. Muhakkak onun ayrı şeyleri vardır. Ama güneş çıktıysa kesin ve kesin gündüzdür. İşte ayeti kerimenin vermiş olduğu hüküm aynen güneş çıktıysa kesinlikle gündüzdür demek gibidir. Okuyacağız şimdi. E güneş çıkmamış. O zaman netice veriyor ki gecedir. Henüz daha gece bitmemiş demektir. Aynen böyle de şu ayeti kerime der ki Ayeti kerime bakın bize Üstad hazretleri burada Mantık kıyasıyla Onun ne kadar lüzum Ne kadar kat'i Ne kadar kesin Ne kadar net olduğunu Bizim zihnimize bizim dünyamıza ne yapacak Nakşedecek Aynen böyle de şu ayeti kerime der ki eğer Allah'a muhabbetiniz varsa Habibullah'a ittiba edilecek. Güneş çıktı öyleyse netice veriyor ki gündüzdür demek gibi. Seviyor musun Allah'ı? Öyleyse peygamberine tabi olacaksın. İttiba edilmezse netice veriyor ki Allah'a muhabbetiniz yoktur. Allah Allah Allah muhafaza etsin. İttiba edilmezse, peygambere tabi olmazsa, sünnetsiz olunursa, hayatına sünneti hayat tarzı yapmamışsan netice ne veriyor? Güneş çıkmamış öyleyse kesinlikle ve kesinlikle gecedir. Peygamberine tabi olmuyorsun. Öyleyse Allah'ı sevmiyorsun. Allah Allah. Ayeti kerime açık ve net bir şekilde bize bu manayı ne yapıyor? Söylüyor. Kat'i ve kesin. Bunun başka bir çıkarı yok. Başka bir çıkarı yok. Demek ki sünnete itiraz edenler Allah'ı da sevmeyenlerdir. Ya. Allah'ı da sevmeyenlerdir. Allah'ın da sevilmesini istemeyenlerdir. Allah'ın da sevmesini istemeyenlerdir. Uyanık olalım. Zihnimizi, aklımızı, kulağımızı, gözümüzü, bütün duygularımızı iyi açalım. Meselelere çok iyi nazar edelim. Şu Risale-i Nur'un ölçülerini, kaidelerini, kurallarını, düsturlarını, prensiplerini, esaslarını, bakış açılarını zihnimize iyice yerleştirelim, kazıyalım. Yanlış yapmayız. Doğru yaparız. Bu hayatta şaşmayız. Doğru gideriz. Cenab-ı Hakk'ın sevdiği kullardan oluruz. Sevdiği kullardan oluruz. Şu 32. sözde bir bahis var. O bahisi de okuyalım. Öylece neticelendirmiş olalım. Burada mevzu uzun. Ben buralardan bir kısım yerler, yani Sünnet-i Seniye Risalesi'nden bir kısım yerler okudum. Gerisini sizin zihninize havale ediyorum. 32. sözün sonunda da muhabbetle ilgili bir bahis var. O bahis de sizlerle paylaşıp öylece bitirmiş olacağız inşallah. Kıymetli kardeşlerim, Bediüzzaman Hazretleri 32. sözün ikinci mevkıfında 32. sözün ikinci mevkıfında. 4. remiz, onun da sonunda ismi Vedud bahsinde muhabbetle alakalı bir bahis açıyor. İşte bundandır ki, bunun öncesinde Esma-i İlahiye'den, Esma-i İlahiye'ye mazhariyetten, o mazharyetin neticelerinden bahsetti. İsmi Adl'den bahsetti, ismi Rahim'den bahsetti. Onların da neticelerinden, mazharlarından, o mazharların neticesinde de Cenab-ı Hakk'ın olan memnuniyetinden, muhabbetinden bahsetti. İşte en sonuna geliyor, işte bundandır ki, Vedud ismine mazhar olan muhakkikini evliya. Bu bizi, yani bizim Allah'ı sevmemiz, Allah'ın da bizi sevmesi bizi nereye götürür? Nereye götürür? Vedud ismine olan mazhariyete götürür. Vedud ismine olan mazhariyete götürür. Bizim fiillerimiz hangi vasıfları içeriyorsa, o vasıflarla o isme, o vasfın neticesi olan isme doğru gideriz. Mesela adaletli birisi isek, adil ismine doğru gideriz, yol buluruz. Ve adil, adil ismi bizde tecelli eder, kendisini gösterir. Biz şefkatli isek, merhametli isek bu sefer rahim ismi, ikramlı, ihsanlı isek kerim ismi bizde kendisini gösterir, inkişaf eder. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın esmasına olan mazhariyet de biraz bu şekildedir. Daha başka cepheleri var ama ben kısaca fiilleri cephesinde, hayatımıza yansıyan şekliyle bir iki tane misal verdim. Evliyadan, veli olan zatlardan diyelim Vedud ismine mazhar olanlar var. Vedud ismi kendisinde zahir olan, görünen o ismin tecellisi altında hayatını yaşayan insanlar var. İnsanlar var. Vedud hem Cenab-ı Hakk'ın bizi sevmesini ifade ettiği gibi hem de bizim Allah'ı sevmemizi ifade eden bir isimdir. Muhabbete mazhar olmak, vedudiyet, muhabbete mazhar olmak, Allah'ın muhabbetine mazhar olmak ve o mazhariyetle de bütün aleme adeta o muhabbet penceresinden bakmak. o muhabbet penceresinden bakmak. Hani elif okuduk ötürü, pazar eyledik götürü, yaratılanı hoş gördük yaratandan ötürü. Yunus, yani şairimiz Yunus'un ifade ettiği, Yunus Emre'nin ifade ettiği şekliyle burada da aslında ne vardır? İsmi veduda'a olan bir mazhariyet vardır. Her şeyi hoş görmek. Hoş görmek. Her şeye güzel pencereden bakmak. İşte bundandır ki Vedud ismine mazhar olan muhakkikini evliya veli olan zatların da ehli tahkik olanları. Tefekkür ederek Cenab-ı Hakk'a yol bulanlar. Her bir şeyde Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin, merhametinin, lütfunun, ihsanının, ikramının, muhabbetinin izini, yüzünü bulanlar. Vedud ismine mazhar olan muhakkikini evliya demiş. Bütün kainatın mayası muhabbettir. Allah Allah. Bütün kainatın mayası muhabbettir. Muhabbledir. Allah'ın sevmesi iledir. Bütün mevcudattaki varlık alemindeki incizap ve cezbe ve cazibe kanunları, çekim kanunları, çekme kanunları ya çekim içerisine girmek, cazibenin içerisinde bulunmak, adeta kendisinden geçmek bunlarla ilgili ne kadar kanunlar varsa bakın hepsini cezbe ile ilişkilendirdi incizat cezbe cazibe çekicilik çekim gücü çekim içerisinde olmak çekmek cazibesine kapılmak o hal ve o ahval üzerinde olup adeta kendinden geçmek. Bütün mevcudattaki incizap ve cezbe ve cazibe kanunları muhabbetten'dir. Allah'ın sevmesiyle'dir. Ondan dolayı çok güzel bir ifade kullanılır. Hz. Peygamber ile ilgili. Denir ki, muhabbetten Muhammed oldu hasıl, muhabbetten Muhammed oldu hasıl, Muhammedsiz muhabbetten ne hasıl? Müthiş bir ifade değil mi? Allah sevdi, peygamberini halk etti. Peygambersiz sohbetten ne netice olur? Ne meydana gelir? Hiçbir şey. Şu andaki sohbetimiz Kur'an'i bir sohbet. Sohbetimiz peygamberi bir sohbet.hbetimiz Peygamberi bir sohbet İşte bundan ne hasıl Bundan çok şeyleri hasıl Ama bu olmasa da Boş konuşsaydık Maksada Hedefe giden şeyler değil de Maksattan geri bırakan Maksadı ala neydi Allah'ın muhabbetine mazhar olmak Allah'ın sevmesine mazhar olmak Allah'ın sevmesine mazhar olacak muhabbetler konuşmalar oturmalar kalkmalar yapmasaydık o maksattan geri bırakacak boş olan malayani olan işler içerisinde bulunsaydık, Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamdan ve onun sünnetinden de uzak kalsaydık, çok farklı, bambaşka bir hayat tarzı yaşasaydık, ondan ne hasıl olurdu? Hiçbir şey. Hiçbir şey. Onun için çok güzel bir ifade. Hep zihnime yazmaya ve kazımaya çalışıyorum. Muhabbetten Muhammed oldu hasıl. Muhammedsiz muhabbetten ne hasıl? Hiçbir şey hasıl değil. Cenab-ı Hak ahir ömrümüze kadar peygamberi sohbet ve muhabbet içerisinde bizleri bulundursun inşallah. Onlardan birisi demiş. Bakın nasıl bir ifade. Bismillahirrahmanirrahim. Ne demişler? Felek mest. Melek mest. Nücum mest. Bütün alemler kendinden geçmiş. Melekler kendinden geçmiş. Yıldızlar kendinden geçmiş Melekler kendinden geçmiş Yıldızlar kendinden geçmiş Semavat mest gökyüzü o da kendinden geçmiş Şems mest güneş mest Durmadan dönüyor ya Dönmesini hiç bırakmıyor Mevdana mest dönüşünü bırakmıyor Kamer mest ayda kendi yörüngesinde hareketini yapıyor Mevdana mest, dönüşünü bırakmıyor. Kamer mest, ayda kendi yörüngesinde hareketini yapıyor, o da mest. Zemin mest, yeryüzü kendisinden geçmiş. Anasır mest, bütün unsurlar. Nebatat, bütün bitkiler mest. Şecer mest, beşer mest. İnsanlar, ağaçlar Onlar da kendinden geçmiş Seraser Zihayetmest Ne kadar hayat sahibi varsa Onların hepsi Kendisinden geçmiş Neden geçmişler ifade edecek Niye kendilerinden geçmişler söyleyecek Demadem zerrati mevcudat, beraber mest, dermestest. Bu alemin, şu varlık aleminin, şu mevcudatın ne kadar atomları varsa, ne kadar elektronları, ne kadar protonları, ne kadar nükleonları, ne kadar kuartları, ne kadar küçük küçük küçük parçacıkları varsa onların hepsi adeta kendisinden geçmiş. Cezbeye kapılmış, cezbeye gelmiş. Bir cazibe içerisinde ne yapmış? Bir cazibin cezbiyle kendinden geçmiş. Yani cevabı bu. Muhabbet-i ilahiyenin en başta dedi ya bütün kainattaki hareket Allah'ın muhabbeti iledir. Muhabbet-i ilahiyenin tecellisinde o şarab-ı muhabbetten herkes istiridadına göremezdir. Çiçek ayrı bir kendinden geçme sergiliyor. Böcek ayrı bir kendinden geçme sergiliyor. Ağaç ayrı bir kendinden geçme. Atom kendine göre, güneş kendine göre, yıldızlar kendine göre, melekler kendine göre, illiyyun mugarrebun melekleri kendisine göre, kendilerinden adeta ne yapıyor? Geçiyorlar. O muhabbetin tecellisine göre. O şarab-ı muhabbetten, o muhabbet içeceğinden, şarap, şurup içecek demek. Herkes istirahatına görenmezdir. Malumdur ki her kalp kendine ihsan edeni sever ve hakiki kemale muhabbet eder. Ve ulvi cemale meftun olur. Yani en zirve seviyede olan güzelliğe kapılır, aşık olur. Kendini ondan alamaz, alıkoyamaz. Bütün cemallerin, bütün güzellerin, bütün güzelliklerin aslı, esası, madeni kimdir? Cemili Zülcelal olan Allah'tır Alemde olan ne kadar güzellik varsa Cennet dahil Onun Cemil isminin Gölgesinin gölgesinin gölgesidir Biz neye meftun oluyoruz? Neye aşık oluyoruz? Gölgeye Oysa O gölgenin neyine aşık olmamız gerekiyor? Aslına Aslı kim? Cemili Zülcelal olan Allah Kendisiyle beraber sevdiği ve şefkat ettiği zatlara dahi ihsan edeni daha pek çok sever Acaba Sabıkan beyan ettiğimiz gibi bundan önce geçtiği şekliyle Her bir isminde binler ihsan defineleri, bin bir isminde binler ihsan demflenir. Her birisinde binler, bin bir ismi çarp. Bulunan ve bütün sevdiklerimizi ihsanatıyla mes'ud eden ve binler kemalatın menbaı olan ve binler tabakatı cemalin medarı olan bin bir esmasının müsemması olan cemili zülcelal mahbubu zülkemal celal sahibi olan cemil yaa izzet azamet izzet ve azametiyle beraber cemil güzelliği var mükemmelliği var o mükemmelliği aynı. O mükemmelliği aynı zamanda mahbubiyetini gösteriyor. İşte Cemil-i Zülcelal, Mahbub-u Zülkemal ne derece aşk ve muhabbete layık olduğunu ve bütün kainat onun muhabbetiyle mest ve sergardan olmasının şayeste bulunduğu anlaşılmaz mı? İşte şu sırdandır ki, Vedud ismine mazhar bir kısım evliya, Vedud ismi onlarda azam derecede tecelli etmiş bir kısım veli zatlar. Ne demişler? Cenneti istemiyoruz. Cenneti istemiyoruz. Cenneti istemiyoruz. Bir lem'ay muhabbeti ilahiye ebeden bize kafidir. Yine Yunus'tan ifade edeceğim. Cennet, cennet dedikleri birkaç köşkle, birkaç huri, Cennet dedikleri birkaç köşkle birkaç huri isteyene ver anları bana seni gerek seni. Bu çok farklı bir şey. Demek ki o makama o seviyeye gelenler ne diyorlar? Cenneti istemiyoruz. Bir lem'ay muhabbeti ilahiye Cenab-ı Hakk'ın muhabbetinin sevmesinin bir lem'ası, bir ışıltısı, bir parıltısı ebeden bize kafidir. Adeta bizi Allah sevsin yeter demişler. Bizi Allah sevsin yeter demişler. Hem ondandır ki hadiste geldiği şekliyle cennette bir dakika rüyeti cemali ilahi işte o sırrı o manayı nazarımıza veriyor cennete giren müminler istisnasız hepsi Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olacak imanının inkişafı nispetinde herkes Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olacak. Cennete girenler. Allah'ın görünmesi dediğimiz şey cennetten gerçekleşmiş olacak. Ondan dolayı hadisi şerif bunu bizim nazarımıza veriyor. Cennette bir dakika, bir dakikadan maksat bir zaman dilimi. O zaman dilimi içerisindeki rüyeti cemali ilahi Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olmak, cemalinden mazhar olmak nasıl olduğunu bilmiyoruz. İnşallah Cenab-ı Hak lütfeder, bizi cennetine alır, cennetinden de onun rüyetine mazhar oluruz. İşte Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam miracın neticesinde Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar oluyor Cenneti görüyor İşte kalplerin hatırına gelmeyen Gözlerin görmediği, kulakların işitmediği Bütün onları gördükten sonra Onları çok rahat bir şekilde kıyaslıyor Adeta bize diyor ki, cennette bir dakika rüyeti cemali ilahi, Cenab-ı Hakk'ın rüyetine bir dakika, bir zaman dilimi içerisinde mazhar olma, bütün cennet lezayizine faiktir. Cennetin ne kadar lezzetleri varsa, onun hepsinin üstündedir. Üstündedir. Cenab-ı Hak bizi cennetine alsın, rüyetine bu şekilde mazhar eylesin inşallah. İşte şu nihayetsiz kemalat-ı muhabbet, vahidiyet ve ehadiyet dairesinde Zat-ı Zülcelal'in kendi esma ve mahlukatıyla hasıl olur. Demek o daire haricinde tevehhüm olunan kemalat, kemalat değildir. Hem Allah'a olan muhabbeti Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyyesiyle ilişkilendirdik. Hem de onun aksi olan bu alemde Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünnet-i seniyyesiyle taşlandırdık. Taşlandırdık.am'ın sünneti seniyyesiyle taşlandırdık. Allah'ın muhabbetine mazhar olmak netice itibariyle nedir? Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a benzemek, ona tabi olmak, onun sünneti seniyyesini hayatında yaşamaktır. Cenab-ı Hak hepimize o hayatı hayat tarzı yapanlardan eylesin. Hayatımızın nihayetine kadar sünnet ile yaşamayı sünneti yaşatmayı hepsimize şiar edindirsin inşallah. Bu vesileyle de Allah'ın muhabbetine mazhar olmuş olalım inşallah. Subhaneke la ilmelena illa muallemtene inneke entel alimul hakim ve ahru da vehmenil hamdu lillahi Rabbil alemin. El Fatiha ve el Fatiha. Altyazı M.K.