 İman Edilmez Allah'ın varlığına iman edilmez ve haşa Allah inkar edilirse, her bir zerrenin hem hakim hem de mahkum olduğu kabul edilmek zorunda kalınır. Hakimlik ve mahkumluğun bir zatta bulunması ise mümkün değildir. Şöyle ki, nasıl ki bir binayı meydana getiren taşlar bir ustaya isnat edilmez ve kendiliğinden oluştuğuna itikad edilirse, her bir taşın hem hakim hem de mahkum olduğu kabul edilir. Hakimdir çünkü bir araya gelerek bir bina yapmaya karar vermişlerdir. Hem de mahkumdur çünkü bu kararlarından vazgeçip binayı terk edemezler. Aynen bunun gibi eğer bu vücudu Cenab-ı Hak değil de atomlar yaratmışsa, vücuttaki zerreler bu kusursuz organları meydana getirmek için bir araya gelmişler ve bu organları yapmaya karar vererek hakim ve kanun koyucu vasfını kazanmışlardır. Evet, bir araya gelmişler ve mesela kalbi yapmaya karar vermişlerdir. Bu karar bir hükümdür. Bu kararı veren hakim olur. Daha sonra da koydukları bu kanuna itaat ederek kendilerini mahkum etmişlerdir. Zira hiçbir zerre meydana getirdiği organı terk edememektedir. Bu da bir mahkumiyettir. Başka bir bakışla, bir atom diğer atomları emrine itaat ettirip hakim olmuş hem de başka atomların emri altına girerek mahkum olmuştur. Halbuki hakimiyet ve mahkumiyetin bir şahısta toplanması mümkün değildir. Dünyada hem hakim hem de mahkum olan kimse gözükmemiştir. O halde Allah'ı inkar edebilmek için vücuttaki sayısız hücrelerde bu iki sıfatın bulunduğunu kabul etmek gerekir. İşte küfrün içinde böyle binlerce batıl fikir bulunur. Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve salatu ve selamu aleyhi ve seyihine. Dün bir başka yerde Muazzez Üstadımızın Tahtel Ars yaptığı mühim bir seyahatte gördüğü hakikatlerden birinci hakikati ders yapmış, mütela etmiştik. Bugün o dersin ikinci veçesini, ikinci hakikat olarak inşallah, eğer vaktimiz kifayet ederse üçü ve dördü de okumaya çalışacağız. Evet, ikinci hakikat. Ey nefsi emmare! Evet, ikinci hakikat. Ey nefsi emmare! Üstad bu ifadeleri evvel emirde kendileri için kullanıyor. Nefis cümleden edna, vazife cümleden âlâ. Nefsi emmare üstadda var mı? Evet, her nefis mutlaka kötülüğü ister. Nefsi emmare nefsin en müptezel, en seviyesiz, en düşük mertebesidir. Bu nefsi emmare insana devamlı kötülüğü telkin eder. Gücü yeterse bu tasavvura ve tahayyüle geçirir. Daha gücü yeterse bunu fiiliyata sokar. Allah korusun daha da gücü yeterse, günah tövbele tedavi edilmezse, o günah işlene işlene büyüye büyüye kalbi karartır. Allah korusun küfre, küfür cenahına iltihak eder. Şeytanın da ordusuna taraftar olmuş olur. Şeytan bir asker daha kazanmış olur. Bu nefis emmare nefis, en kötü nefis. Peygamberlere dahi bu nefis musallat olur. Olmasa intihamları olmaz. Daha başka bir şey söyleyeyim. Büyük dava adamları hasımlarının aynı zamanda cesametiyle de ölçülür. Bir dava adamının büyüklüğü, yüceliği, ulviyeti ve yüksekliği yaptığı hizmetlerle beraber mukayese edilip nazara verildiği gibi, aynı zamanda karşılarına dikilen ehl-i dalaletin cesameti, büyüklüğü, dehşeti ve şiddeti de bunların davalarının büyüklüğüyle doğru orantılıdır. Şeytan, iblis, yedi bin yıldır öyle bir tecrübe sahibidir ki herkese aynı şekilde muamele etmez. Sineği balyozla öldürmez. Zavallı adamlara musallat olma şekli farklıdır. Vavallı adamlara musallat olma şekli farklıdır. Vasıflı insanlara musallat olma şekli farklıdır. O şeytan, o iblis nefsin mertebeleri içerisinde avamı yoldan çıkarttığı sistemde, güçte ve kuvvette evliyayı yoldan çıkarırsa, evliyanın yani değer ve kıymeti, kalitesi kalmaz ki. Onunla mücadele, avamla mücadeleden daha farklıdır. Ona daha şiddetli, daha güçlü nefsi gönderir. Daha donanımlıdır. Helale peygamberlere musallat olmasındaki hilesi, hudası, oyunu daha şiddetli, daha ince, daha dehşetlidir. Ki bu hususta bazı peygamberler zelle mahiyetinde li hikmetin kusurlar işlemişlerdir. İlk insan, ilk peygamber, ilk günah işleyen odur. Cennetten ihraç edilmiştir. Bunu yapan iblistir, şeytandır. Nefis vasıtasıyla yapar. Bu nefis, bu nefisler o iblis devletinin, iblisin yani şeytanın, insanı imtihana sevk etmek, zembereyi olmak, onu kemalat arşına çıkartmak için insan onunla mücadele edecek ya, işte bu mücadelenin insandaki merkezi, alanı, yeri nefistir. Nefsi olmayan bir varlığa şeytan musallat olamaz. Misal hayvanlar, misal melekler. Cinler ve insanları Cenab-ı Hak nefisle yoğurup, nefisle beraber yarattığından dolayı iki grup imtihana tabidir. Aynı zamanda o insan ve cinlerde kalplerinde iki alan vardır. Meleğin ilhamı ve nefsin hudası, hilesi çarpışır. Şeytanın desisesi nefis vasıtasıyla kalpte çarpışır. İnsan iradesini, beyanını hangi tarafa meylederse oraya ağır basar, oraya harekete geçer, oraya harekete geçer, oraya devreye girer. Diğeri sönük kalır. Bu baskın olur, o resesif olur. Baskının altında mağlup olmuş olur. Bu sebepten dolayı derler ki, kelam alimleri, bir insanın mahiyeti itibariyle, yarısı şeytan, yarısı melek denirse doğrudur. Yarısı iman, yarısı küfür denirse doğrudur. Yarısı iman, yarısı küfür denirse doğrudur. Yani tohum ve şey itibariyle, yetenek ve fıtrat yapı itibariyle. Müminler iman cephesini tercih ettikleri için o tohumu yeşillendirmiş, o ağaç olmuş. Küfür tohumu gizli kalmış. Kapalı kalmış. O yok olsa bir mümin kesinlikle küfre dönemez. Dinden çıkamaz. Çıkıyor mu? Günaha giriyor mu? Giriyor. Niye? Tohum var çünkü. Tersi olsa o küfür ağacının aleminde büyüten, geliştiren kafir değil mi? Onda iman tohumu olmasa o da iman tarafını tercih edemez. Hayatı boyunca küfürde kalır, öyle gider, söner. Çok insanlar biliriz ki küfrün en şiddetli, en dehşetli alanından dönmüş sahabe olmuştur. Tersini de biliyoruz ve şahit oluyoruz. Bu neyi gösteriyor? İnsanlar yaratılış ve fıtrat itibariyle günaha, sevaba, hayra, şerre, iyiliğe, kötülüğe, küfre ve imana meyillidir. Hangi meyil güç kazanırsa o fiile geçer, diğeri mağluben kalır. Müminlerde iman galiptir, küfür mağlubdur. Kafirlerde küfür galiptir, iman mağluben vardır. Nüve ve çekirdek olarak. İşte nefis, nefis, her insandaki bu nefis, şeytanın onunla meşgul olması, onun diyelim mücadelesine ortak olması ve yoldan çıkartması adına onunla uğraşacak ya, o nefis onun uğraşma alanı, o insanla münasebet alanı olmuş oluyor. Nefis ölmez. Ama terbiyeden geçebilir. Nefis onun uğraşma alanı, o insanla münasebet alanı olmuş oluyor. Nefis ölmez ama terbiyeden geçebilir. Nefis öldü mü imtihan durur. İmtihan durdu mu, yaradılmanın, yaşamanın bir anlamı kalmaz. Hatta üstadımız buyuruyor ki, muakamı mutmainne, nefsi mutmainne olan öyle evliyalar görmüşüm ki, nefsi emmareden şikayet ediyorlardı. Yani bir insan nefsini terbiye ede ede, teali ve terakki ede ede, mutmainne makamına dahi çıksa artık nefis ona günah işletmiyor, tatmin olmuş. Günahlardan uzaklaşmış, tenezzül etmiyor. Ama onun damarlarında, asaplarında, değil mi? Kanın dolandığı gibi nefis onun ruhunun menfezlerinde, damarlarında dolanır. Çünkü olmasa imtihan durur. Şimdi üstadımız çok güzel bir tabirle başlıyor. Nefsem mare, ey nefsi emmare, yani devamlı kötülüğü isteyen nefis, buna bidayette şiddetle kim bu meseleden Rabbine yalvarmış? Kur'an-ı Kerim'de geçiyor. Yusuf aleyhisselam. İnnen nefselle emmaretüm bisu illa ma rahime Rabbi. Nefis her zaman kötülüğü ister. Değil mi? Allah'ın rahmeti imdada yetişmese onun terbiyesinden geçme. İnsanlar nefislerine mağlup olurlar. Züleyha validemizde imtihanını biliyoruz. Değil mi? Eğer ona delilimizi göstermeseydik, bir bürhanla önüne geçmeseydik. Bak insan peygamber bile olsa değil mi? Nefsiyle baş başa kaldığı an korkuyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Ya Rabbi seni bir an beni bir an nefssiyle baş başa kaldığı an korkuyor. Efendimiz aleyhisselatü vesselam, ya Rabbi seni bir an, beni bir an, nefsimle baş başa, onun elinde bırakma diye duası var. Çünkü şeytanın en büyük hilesi, en büyük oyunu, en büyük hudası, en büyük insanlara'dır. O da peygamberlerdir. Efendimiz aleyhisselatü vesselam olarak o başladır Eğer o şeytanı mağlup ediyorsa o kutsiyetinin ibadetinin Allah'a karşı salabetinin ve emniyetinin sadakatinin özelliğini güzelliğini ortaya koymuş olur katiyen bil ki senin hususi amma pek geniş bir dünyan vardır ki amal, ümit, taallukat ihtiyacat üzerine bina edilmiştir. Bak hem hususi bir dünya kendimiz herkesin bir hususi dünyası var. Herkes o hususi dünyasıyla kainatı boyar. Kainatın şekli, şemali, büyüklüğü, güzelliği, kemalatı, hüznü, ızdırabı, çilesi o insanın şahsi hayatıyla doğru orantılıdır. Evladının vefatından dolayı matem tutan bir annenin nazarında kainat hüzün en gizane ağlaşır. O da matem tutar, o da hüzünlüdür. Yıldızlar ağlar, güneşler ağlar, galaksiler ağlar. Ama diyelim ki sevdiğinin muhabbetiyle keyif eden bir aşıkın nazarında da kainat, rakkasane, raks eder, keyif eder değil mi? Keyiflenir. Ne öyledir ne öyledir. İnsanın hususi hayatı kainatı boyar. Bir insan gözüne sarı bir gözlük taksa her yeri sarı gördüğü gibi. Kırmızı bir gözlük taksa her yeri kırmızı gördüğü gibi insanların telakki, düşünceleri, telakki ve düşünceleri yani algı diyorlar ya algı özellikleri kainatı manen boyuyor. Kainatın şekli şemali değişiyor. İşte Üstad burada ondan bahsediyor. Buyuruyor ki, senin hususi, hususi kendime ait bir hayat ama fakat pek geniş bir dünyan vardır ki, peki pek geniş bu dünya ne ile oluşturuluyor biliyor musunuz? Bir, amal. Çok uzun emellerimiz var. Çok ileriyi düşünüyoruz. 50 sene, 60 sene, 70 sene bazı devletler değil 100 yıllık, 200 yıllık plan yaparlar. Bu nedir? Amaldir. Bir hadis var. Bir adam amalini uzun tuttu mu amelini ihmal eder. Amal ile amel t ihmal eder. Amal amel ters orantılıdır. Bir adam ileriye yönelik ne kadar uzun, yüce, âli plan ve program yaparsa, ona da kilitlenirse, mevcutla fiili meselelere fazla meşgul olmaz. Amellerini ona göre kaybedip yitirebilir. Ümit, bak ümit de, uzun vadeli beklentiler, ileriye yönelik beklentiler, eğer Allah'tan münasebet irtibat kesilirse, bu da ne oluyor? Aynı zamanda insanın hususi alemini kainat kadar genişletiyor. E taallukat, alakamız var baharla, yıldızlarla, değil mi? Ailemizle, devletimizle, dünyayla, atmosferle, hastalıklarla, belalar? Ailemizle, devletimizle, dünyayla atmosferle, hastalıklarla, belalarla da alakamızla bizim hayat standartlarımızı geliştiriyor. Bir de ihtiyaç. Herkesin kendi ihtiyacı kendine göre olması sebebiyle ihtiyaçlar arttıkça insanın hususi dünyası bir. Amal, iki, ümit, üç, alaka, dört, ihtiyaç noktayı nazarından fevkalade genişliyor. Zaten Cenab-ı Hak o istihab haddini, o geniş ve yüce hayati özellikleri insana bağışlamış. Hayat özelliği verdiği varlıklara şöyle bir bakacak olursak, Cenab-ı Hak koordinatları en geniş, yelkenleri en açılımlı, en yüce, en âli, değil mi? Kainatı ilgilendirecek kadar hayat mertebesinin en genişini insanlara vermiştir. Bakın bundan bir örnekle bu mevzuyu akla yaklaştırmaya çalışalım. Bitkilerin hayatı var. Bitkiler deyince yoncadan tutun, çimenlerden ta çınar ağaçlarına kadar gidin. Hepsi nebatat. Yani vasfı altında toplanır. Bitkilerin hayatı. Onların öyle düşük bir hayat mertebeleri vardır ki, bu bitkilerin. Yani onların başına gelen musibetlerde, ızdırap ve çilelerde zerre kadar acıma, sızlama, inleme söz konusu değildir. Neden? Yaradan Rabbul Alemin onların kullanım alanlarını takdir ettiğinden dolayı o alanlarda kullanılacakları için öyle basit bir hayat mertebesi vermiş ki, hiç canı yanmaz. İstediğin gibi, istediğin yerinden kes. Meyvesini kopar, dalını al. Yaprağına zarar ver. Acıma hissi yoktur. Çünkü onlara davranış özelikleri acımasız olacağından dolayı hayat mertebeleri çok düşüktür. Kendini bile korumaktan aciz. Hayvanlara geldiğimizde onlardan biraz ileri, insanlardan da çok geri. Onlar mesela kendini korur, belki yavrusunu korur bir müddet, amcasını koruyamaz, dedesini hiç koruyamaz, torunlarından alakası yoktur. Hayvanlarınki onlara göre ileri, bize göre çok geri. Ona da o kadar hayat mertebesi verilmiş. Çünkü onların da kullanım alanları, istihdam alanlarını bilen Rabbul Alemin öyle bir hayat mertebesi vermiş ki, kendini koruyacak, muhafaza ederek neslini meydana getirecek kadar bir özellik, koruma, mücadele, değil mi? Muhafaza, onun dış mertebelerine, daha ileri çerçevelerine müdahale edemiyorlar. İlgilenemiyorlar, alakadarlıkları yok. Hele zaman açısından hiçbir münasebetleri yok. Akıl alakadarlığı olmadığından dolayı, mazi ve müstakbele, gelecekle ilgileri yoktur. Hayat mertebeleri küçüktür, nebatata göre büyüktür. Bize göre çok küçüktür. Kurban bayramı geldiğinde hiçbiri yürüyüş yapmaz. Ağlayış etmez. Bizi kesecekler demez. Değil mi? Niye? Hayat mertebesi ona göre verilmiş. O zaman onlar ızdırak ve çile olur. Allah ise Celle Celaluhu yani bu sıkıntıyı çektirmekten münezzehtir. Ama insanlara gel. Kendini korur. Ailesini korur. Cemiyetini korur. Dindaşını korur. Irktaşını korur, ailesini korur, cemiyetini korur, dindaşını korur, ırktaşını korur, meslektaşını korur. Yetmiyor. Hayvanları da korur. Bitkileri de korur. Tabiatı da korur. Ozon tabakasını düşünür. Denizlerin kirletilmesinden rahatsız olur. Bakın bizim hayat yelpazemize, hayvanlara bakın, nebatata bakın arkadaşlar. Hele bir de bunlara şu üstadın saydıkları girdi mi? Alakadarlık, açın şimdi. Ahiret alakadarlığı. Ümit dedin mi? Cenneti ümitleme. Eğer Rabbül Aleminin irtibatı olan bir adam, zat, sıfat, esma ve şunatunati ilahiye açısından marifet mertebelerinde yol alma. Bak nerelere gidiyor insanın amali, niyetleri, düşünceleri. Mümin, inanan bir adam için, değil mi? Hücub alemlerine kadar gidiyor. Şimdi bu özellikte olan bir insanın hususi hayatı, hususi gibi görünüyor. Ama kainatla, kainattan öte sırlı alemlerle irtibata geçmiş oluyor. Bu mümin için hususi hayat, şu hayat öyle geniş, öyle muhittir ki ancak o hayat tatme innul kulub Allah'ı zikir onunla mutmain olur. Cennet bile onun kalbini doyuracak liyakatta ve özellikte olamaz. Böyle mimirler var. Peki bu hayatın en büyük temel taşı ve tek tiri senin vücudun ve senin hayatındır. Böyle büyük bir keperde merkezde tutulan bu insanın hayatını, varlığını ayakta tutan nedir? Vücut. Senin vücudun, şu vücudun, Allah'ın vermiş olduğu şu nefis, vücut ve ona bağlı olan hayattır. Ona verilen hayat. Ona takdim edilen bir çek verilmiş. Allah insanı yaratmış, ona bir ömür vermiş. O ömür nispetinde o hususi vücudu ayakta tutacak. Ama o hususi vücudun ayakta durmasıyla neler ayakta duruyor biliyor musunuz? Şu maddi ve manevi gelişmelere bakınız. Medeniyetler ayakta duruyor, teknolojiler ayakta duruyor, dinler ayakta duruyor, itikatlar ayakta duruyor. Müminler ayağa kalkıyor, cihat ruhu ayakta duruyor. Dinler ayakta duruyor. İtikatlar ayakta duruyor. Müminler ayağa kalkıyor. Cihat ruhu ayakta duruyor. O, hususi hayata bina edilen davalara bakınız. Bir de Cenab-ı Hakk'ın her insana hususe neyi murad etmiş? Niye onu yaratmış? Onu yaratmasından amaç ve gayene terzilik yapmak mıdır? Lokanta işletmek midir? Memurluk yapmak mıdır? Siyaset yapma mıdır? Lokanta işletmek midir? Memurluk yapmak mıdır? Siyaset yapma mıdır? Bunlar her biri birer vasıta. Bu vasıtalardan daha öte Allah'ın muradına hangi amaçta, hangi nerede, nasıl ve ne şekilde yardım ve destek olacaksa işte o onun asıl gayesi oluyor. Ondan sapma olmadan hayatın istikametle götürdü mü? Bizim geçen deşte ifade ettiğimiz künuzu mahfiye dediğimiz sırlı aleme girmiş oluyor. O zaman o insan mutmain oluyor hiç de. Hayatının gayesi tahakkuk etmiş oluyor. Bunun dışında her şey bu amacı gerçekleştirmek için hayatı ayakta tutmanın vesileleri, basamakları, vasıtalarıdır. Gayeleri ve amaçları değildir. Yiyemeyen bir adam enerjisini toplayamaz. Uyumayan bir adam değil mi? Zinde kalkamaz. Nasıl bu davayı gerçekleştirecek? Bu davayı gerçekleştirme niyetinde, azminde olan bir insanın bütün yaptığı işler helal dairesinde olmakla beraber aynı zamanda ibadet oluyor. O ondan sayılıyor. Yarın Rûz-u Mahşer'de, Huzur-i İlahi'de Rabbul Alemin o insana ne diyecek? Bu kulun bana 60 yıl askerlik yaptı. 80 yıl bana ibadetle meşgul oldu. Ya Rabbi bunun yarısı uykuda gitti. Şu kadar yeme değişmede, şu kadar dünyevi muameletten meşguliyetle geçti. Nasıl o tamamı ibadet kabul ediliyor? Bu kulum o ibadetleri yapmak, o davama güç ve kuvvet vermek için bunlara muhtaçtı. Bunları onun için yaptı. O da buna dahildir. Askerlik yapan bir adama sorun. Kaç yıl yaptın? Bir buçuk yıl. Bir buçuk devlet de öyle kabul ediyor. Kısa dönem askerlikler çıktı altı ay diyor. Ya altı ay sen elinde tüfek nöbet mi tuttun? Yürüyüş mü yaptın? Talim mi? Yok yarısını yaptın. Bunun yeme içmesi de var, izni de var. Nasıl altı ay oluyor? Hepsi askerliği yapmak için vesileler ya, o da ondan sayılıyor. La teşbih. Allah'ın hesabı da böyle. Yeter ki rotadan çıkmayalım. Amaçtan sapmayalım. Evet. Halbuki o direk kurtludur. O temel taşı da çürüktür Bizim hayatımızdır ya bütün bunları Ayakta tutan Neye güveniyoruz? Hayatımıza bak Diyecek bu demirden değil, taştan değil Et ve kemikten Şimdi ufak bir sıkıntı, deprem, zelzel hastalıkla Bak ölen insanlar koronadan dolayı İnananlar değilmiş İnşallah şehadet makamı ile gidiyorlar. Demek hayatımıza birileri dokunuyor. Hayat bizim elimizden gidiyor. Bu sebeple dolayı musibet, bela ve sıkıntılar hayatı çürütüyor. Vücudumuzu ne yapıyor? Tezelzüle uğratıyor. Dolayısıyla mahiyeti itibariyle fâni olmasa hasebiyle baktık mı çürük. Şu dünya direk olacak. Şu arnya direk olacak. Şu arzı ve iştahları tutup koruyacak nitelikte ve özellikte değil. O temel taşı da çürüktür. Hulasa esastan fasit ve zayıftır. Esastan da öyle. Allah Cenab-ı Hak fâni olarak, fena olarak, yani fena'ya uygun, fâniliğe uygun bir şekilde bizi yaratmış. Bundan bu hakikatler ayakta tutulur mu? Bu umumi olan, değil mi? Yani insan hayatına takılan bu nimetler, bu neticeler nasıl tahakkuk eder? Şahsi hayata nasıl bina edilebilir? Daima harap olmaya hazırdır. Hakikaten öyle. Her zaman bir insanın ölme ihtimali daha güçlü. Hayatta kalmamız mucize. Niye? Bir nefes alan bir adam vücuduna binlerce mikroba alıyor. Hepsi bizim lehimize çevriliyor. Bugün dünyanın, semavatın yani burçlarında veya diyelim feza denizinde galaksiler birbirinin içerisinden geçiyor arkadaşlar. Bir yıldız diğer yıldıza temas etse bizim burada hayatımız tehlikede. Dünyanın içerisinde bir ateş kazanı kaynıyor. Yanardarlarla nefes alıyor. Düşen taşlar, gök taşları, yıldızlar parçalanan, ölen yıldızlar, atmosfere girince un gibi falanıyor. Hep bak bizim aleyhimize olan şeyler lehimize cereyan ediyor. Yağmurun yağma istasının nitrikası yağma istimali daha kuvvetli. Kar lapa lapa geliyor. Çığ gibi gelmiyor. Bütün şartlar, dünyanın dörtte üçü su. Denizler ayağa kalsa Medcezir olayını ortadan kaldır. Tufan olur. Buna rağmen yaşıyor insanlar. Nağmen değil. Rağmen yaşatıyoruz. Demek biri o çürük olan, fani olan hayatı bize verdiği ömür miktarınca bir şekilde koruyor. Muhafaza ediyor. O da bizim değil yani. Evet. Bu cisim ebedi değil. Demirden değil. Demir de olsa ebedi değil. Demir de çürüyor. Taştan değil. bak taşta toprak oluyor taş bile olsa çürür. Dünyanın ömrü var mı yok mu? İnsanın ömrünü söylüyoruz. 60-70 yıl. Ben size gayet güzel bir bilgi aktarayım. Mesela istikbalden haber vereyim. Haddimi aşarak. Affınıza sığınıyorum. 150 sene sonra dünyada kimse kalmayacak. Şimdi bu kayıbı bilmek midir? Ne alakası var? Bunu herkes bilir. Allah bahşeli kayıptan çıkarıp ucunu gösterdi mi gerisini insan getirmeli. Müşahede olmuş bu. 150 sene sonra hiçbir insan, mevcut insanla hiçbiri kalmayacak. Yerimize başkaları gelecek. Bu nedir bu? İşte bizim hayatımız fanidir. Peki insana bu ömrü biçiyoruz. Kainatın ömrü var mı? Uzmanlar kainata bir ömür bahasında bulunuyor mu? Ne diyorlar? 300 milyar yıl, 126 milyar yıl, değişik rakamlar önemli değil. Trilyonlar yıl bile olsa, o yılı söylediğin an, diyelim ki 1 trilyon yıl mı? 1 trilyon yıldan evvel bu kainat neydi? Yoktu, bitti. Zaten sen ilan ediyorsun. Ömür demek, ömür biçmek demek, yokluğunu aynı zamanda insanlara ilan etmek anlamına geliyor. İnsana biçilen ömür onun bir başlangıcını gösterdiği gibi. Ne kadar uzun olursa olsun eğer uzmanlar kainata bir ömür biçiyorlarsa, bir ömür takdirinde, tahmininde bulunuyorlarsa bu ne kadar uzun olursa olsun ezeliyetten çıkar. Niye? Ömrün başı vardır, sonu vardır. Başı olanın mutlaka sonu da olur. Bunların hepsi fanidir. Taş bile dayanamaz buna. Demirler dayanamaz. Bu faniliğe tek dayanan baki, baki hakikidir, o da Allah'tır. O Cenab-ı Hak beka vasfından ve halık isminden kainatta bir nasip vermemiştir. Küllümen aleyha fân budur. Bir de halk etmek ona aittir. Bizde sanat var, halk yok. Evet, taştan değil ancak et ve kemikten ibaret bir şeydir. Etten ve kemikten ibaret bir şeydir. Etten ve kemikten ibaret yaratılmışız. Ani olarak senin başına yıkılıyor. Yıkılmıyor mu? Yemek yerken gidiyor. Fuara gidiyor ya. Panayira gidiyor. Alışverişi uçakla vefat ediyor. Kalp sektesinden, beyin pıhtısından değişik sebepli de her gün belki 600 bin, 500 bin insan ölüyor. Korona buna güç verdi. Bak zamanı mazi ani olarak senin başına yıkılıyor, altında kalıyorsun. Bak zamanı mazi senin gibi geçmiş olanlara geniş bir kabir olduğu gibi şu maziye doğru bakın kaç milyar insan gelmiş gitmiş. Allah İstanbul'u kaç defa mezaristana boşaltmış. Kaç defa arkadaşlar. Her zaman mesken sakinden daha fazla yaşar. Gaydedir. Mesken sakinden daha fazla yaşar. O evlere bakın kaç kişiyi yola vurmuştur. Dünya da bir evdir. O da hep insanları Adem babamızdan beri yola vuruyor. Dünyayla beraber onun bir menfi yönü var ki şeytanın işlettiği, nefsimize uygun, bizi günaha meyyal hale getiren veçesi vardır ki bu dünyanın. Rahmetli 40. hocam derdi. Dünya öyle bir gelin ki herkesle ilgilenmiş kimseyle evlenmemiştir. Yola vurmuş göndermiş. Kendisi yaşıyor. Acizi, şemta olduğu halde, yaşlı olduğu halde peçesini örtüyor in arkasından insanları çekiyor. Ama kimseyle evlilik yapmamıştır. Hepsini boşamıştır. Kimse onu boşayamıyor. Boşayanlar var da onlar babayiğit olarak dünyayı kullanıp Allah'ın amel-i sebare yaşayan insanlar dünyayı arkasından çekip götüren insanlardır. Evet, bak zamanı mazi, senin gibi geçmiş olanlara, geniş bir kabir olduğu gibi, istikbal zamanı da, geniş bir mezaristan olacaktır. Mazi, müstakbelin aynasıdır. Adem babamızdan bize kadar, ne kadar insan gelmiş, ahirete gitmişse, merak etme, gelecekler de, şu gidecek gidenler, geleceklerin gidecek garantisidir. Arkamızda kabir, önümüzde kabir. Biz ortada bir vasat, bir nesil olarak bekliyoruz. Yarın 150 sene, 200 sene sonra gelenler bizi Mezaristan'da görecekler. Onlar geleceklere kucak açacaklar. Onlara imrenecekler. Bu kıyamete kadar böyle devam edecektir. Bugün sen iki kabrin arasındasın. Artık sen bilirsin. İki kabrin arasında olan bir insan mümkünatı var mıdır ki nefse uysun? Dünyanın değil mi fani haline itibar etsin? Haşa Allah'tan gaflet etsin, hakikatten uzak yaşasın. Onun için yani insanlar devamlı kabri ve ölümü hatırladıkları müddetçe istikamet ve rotasını da muhafaza etmeye çalışırlar. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz ki nefsinize uymayasınız. Arkadaş bildiğimiz gördüğümüz dünya biriken insanlar adedince dünyaları havidir. Bakın şimdi bir başka mevzuya geçti. Bu dünya bu kainat bir. Ama herkes kendi huyuna, anlayışına, kültürüne, hissiyatına, heves ve arzularına göre değişik şekilde bunları yaşarlar. Her bir insana göre bir dünya var. Her bir insana göre bir kainat var. Her bir insanın telakkisine, düşüncesine, mefkuresine göre bir hayat standardı var. Değil mi? Sana göre hayattan ne anlıyorsun? Hayat anlayışın nedir? Hayata nasıl bakıyorsun dersen, aynı hayat, aynı güneş, aynı zaman, aynı gün, aynı hafta, öyle değil işte. Her bir insana göre bu, mahiyet farkı olarak değişiyor. Biz onları boyuyoruz. Bir dere düşününüz. Üzerinden su akıyor. Suyun özelliği nedir? Su hangi özellikte olması? Üç hususiyeti taşıması lazım. Renksiz, tatsız, kokusuz. Suda böyle bir özellik vardır. Renk yoktur, tat yoktur, kokusu olmaz. Peki, böyle bir suyu altında levhalar dizilmiş bir nehrin üzerinden akıtsak bir kilometre siyah, bir kilometre beyaz, bir kilometre mavi, öyle yeşil levhalar düşünün. O renksiz olan su hangi levhanın üzerinden akarsa onun rengini alır. Eğer bu renkler diyelim ki 7 milyar olsa değil mi? 7 milyar ayrı renkte su ifade etmiş oluruz. Suyun mahiyeti değişir. Ama aynı mahiyeti, rengi alıyor. Aynı kainat, aynı haftalar, aynı günler, aynı mevsimler. Ama her bir insanın rengine, özelliğine, keyfiyetine, anlayışına, idrakine, marifetine, günahına, isyanına göre renklilik arz ediyor. Ve Cenab-ı Hak her an bu kainattan her an 7 milyar ayrı manevi kainat alıyor. İşte bunların ahiretteki birikimi oraya giden insanların cennetlerini ve cehennemlerini ve oradaki özelliklerini ve güzelliklerini tanzim edecektir. Oradaki hakikat buradan gönderdiğimiz renklerle, şekillerle, fotoğraflarla, resimlerle, levhalarla doğru orantılıdır. Bu sebepten dolayı ceddidu imanekum bila ilahe illallah buyrulur. Hadistir. Devamlı la ilahe illallah deyiniz ki o hayat standartları o anlık gidişler, o levhalar imanla mühürlersin. Tevhidle nurlansın ki ahirette bizim lehimize şehadet etsinler. Yoksa aleyhimize hükmedecekler. Evet. Çünkü her insanın tam manasıyla hayali bir dünyası vardır. Fakat öldüğü zaman dünyası yıkılır. Ne zaman insan ölse onun kıyameti kopmuştur. Öbür kıyamet o dünyanın ölümüdür, o alemin ölümüdür, o bizi ilgilendirmez. İnsanın ölümüyle onun kıyameti kopar. Bir çiçek hayattan gitti mi bir keçiye mal oldu mu yem. O yoncanın ölümü bit, kıyameti kopar. Bir çiçek hayattan gitti mi, bir keçiye mal oldu mu yem. O yoncanın ölümü bit, kıyameti gelmiştir. Diğer yoncalar onlar şeyi bekler. Sonbaharı bekler. Kış gelecek ki kıyametler olsun. Aynen bunun gibi. Adem Aleyhisselam'dan bize kadar her geleni özel kıyametleri kopmuş. Umumi kıyamet, o insanlığın kıyametidir. O daha sonra olacak. Evet. Her insanın tam manasıyla hayali bir dünyası vardır. Fakat öldüğü zaman dünyası yıkılır. Kıyameti kopar. Hani dünyayı telakkisi, düşüncesiyle kainatı değiştirip bir renge boyuyor ya o su levhanın üzerinden kayıp başka levhanın üstüne geçse rengini değiştirdiği gibi veya kırmızının üzerinden geçip normal bir alana girdiğinde renksiz özelliğini kazandığı gibi hayat, zaman da bizim üzerimizden aktıkça bizim dünya ve kainatla ilgili telakkiyelerimizi ve boyadığımız renkleri değiştiriyor. O bizle beraber ahirete gidiyor. Başka komşudan, başka insandan, başka varlıktan, başka bir resim, başka bir alem, başka bir dünya götürüyor. Böyle bir anda ahiret alemine milyarlarca levhalar gidiyor. Dokunuyor. Orada bir ebedi alem meydana gelecek. O ebedi alem, fani alemin oraya aktardığı filmlerle, fotoğraflarla netleşecek ve bekalaşacak, vakileşecektir. Üçüncü hakikat, şu gördüğün dünyayı bütün lezaiziyle, sefahetleriyle, safalarıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Şu gördüğün dünyayı bütün lezzetleriyle, sefahetleriyle, safalarıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Ruhu fasit, kalbi hasta olanlardan başka kimse o ağır yükün altına giremez. Giremez. Demek ki dünyanın taşınamayacak kadar insanın belini büken, ruhunu pörsüten, kalbini yıkan neleri var? Ağır yükleri var. Ruhu fasit, kalbi hasta olanlar bu yükün altına girerler. Çünkü bütün kainatlarla kadar olmaktansa ve her şeyin minnetine girmektense ve bütün esbab ve vesayete el açıp arz-ı ihtiyaç etmektense bir Rabbi Vahid semi ve basire iltica etmek daha rahat ve daha kârlı değil midir? Bak ne güzel bir yol. Ya bütün kainatın yani hususiyetleriyle, varlıklarıyla, bize yük olan veçeleriyle onları bilip tanıyıp, onlara itaat edip o yükün altında ezilmek var. Veya onları bizim için yaratan Rabbül Alemin'e itaat edip, onun emirlerini yerine getirip, onun emrettiği standartlarda yaşayarak onları kendimize istihdam etmek var. İkinci yol çok kolay. Allah'ı bir adam razı etti mi, memnun etti mi, kainat arkasından gelir. Eğer yolu böyle olmadı mı mı kalbi ve ruh hasta olanlar yolu tersinden alıp Rabbül Alemini unutup bu dünyada rahat yaşamaya, keyif sürmeye kalktığı an o dünya onun omuzuna biner, ruhunu öldürür, onu ezer ve geçer, mahveder. Onun için üstadımız bir cümle ifade eder. Bir insandır. Allah'a halis bir kul oldu mu Allah'ın mülki olan kainat onun mülki gibi olur der. Bu kulun hulusiyeti nispetinde kulluğun kainatın mülk olması da mahiyet değiştirir. mülk olması da mahiyet değiştirir. Bir insan ne kadar Rabbül Alemin hakiki kulu ve abdi olursa, kainatta o kadar huzurlu, o kadar rahat, o kadar keyifli yaşar. Ne kadar buradan sapma olur, ubudiyetten kaçar, Allah'ın tahtı tasarrufundan nefsen kurtulmaya çalışırsa, kainat ona zor gelir, ağır gelir, yükün altında ezilir. Hatta Rabbül Aleminle münasebet irtibatı olan bir adam zindanda bile olsa bahtiyardır. Rabbül Alemin'den haberi olmayan, isyanlarla yaşayan bir adam saraylarda dahi olsa zindandadır, bedbahttır. Bak Bediüzzaman Hazretleri ömür hapishanelerde, zindanlarda, mahkemelerde, tecrid-i mutlaklarda, idam sehpalarında, tazdiklerde, zehirlenmelerle geçmiş. Onun çok güzel bir cümlesi var. Ben devamlı zikrederim. Bana musibetin tenevvüü, musikinin nameleri gibi gelirdir. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadıdır. Ama o ona keyif verir. Niye? Perdenin arkasını görüyor. Vereni biliyor. Sahibini görüyor. Önemli olan mouse'u tutan eli görmek. İnsanların yüzde doksanı mouse'un gösterdiği oku seyreder. Hep o yönlenir. Hatalar yapar o insan. Maos'u tutan eli gördüğü an iş kolaylaşır. Kader perspektifinden bakmak. Kader canibinden bakmak. Olay ve hadisatı Allah'ın rızası noktayı nazarından değerlendirmek. Onun muradı açısından bakmak var ya, Maos'u tutan rahmet eli, kudret elini görmektir. O kadar orada olaylar nettir ve pürüzsüzdür ki, olayın karanlıklı, nakıs, eksik olan veçesi, bize bakan veçesi, okun gösterdiği yerlerdir. Orası karışıktır arkadaşlar. Şimdi bu hakikaten ders de çok enteresan. Bakın, şuradan bir daha alalım. Şu gördüğün dünyayı bütün lezayziyle, sefahetleriyle, hani insanlar çok buralarda boğulurlar değil mi? Dünyanın lezzetlerinde, dünyanın sefahetlerinde, safhalarında milyarlarca insan boğuluyor ya. Kaybediyor hayatlarını. Çekte, senette, evrakta, atta, yatta, katta kendilerini kaybedenler. Boğazlarda kaybedenler, yalılarda kaybedenler, bahara aşık olanlar, İstanbul'a aşık olanlar. Neyine? Zahiri güzelliklerine. Bunlar yutar insanı. Manayı ismiyle baktık mı? Manayı isminin cazibesi vardır. Manayı ismiyle baktık mı? Manayı isminin cazibesi vardır. Manayı harfiyle baktık mı olay ve hadisata? Sahip açısından baktık mı? Manayı ismi bize vasıta olur, gayeyi gösterir. Maalesef çoğumuz, zahiri veçede manayı ismiyle bakıyoruz. İstanbul dedim mi, gözümüze gelen renkli şeyler bizi boğar. Ama İstanbul var, harf harf bakın, değil mi? O zaman İstanbul'u yapanın, bu güzellikte inşa edenin, halk edenin açısından bakarız. O bakış marifet olur. Zahmet ve meşakkate dönmez. Dolayısıyla dünyayı bütün lezayiziyle, sefahatiyle, sefalarıyla pek ağır ve pek büyük bir yük gördüm. Niye? Gafletle bakış bunu böyle icap ettirir. Lezzet bile olsa, değil mi? Zeval-i lezzet elemdir. Doyana kadar, doydun mu lezzetten de usanıyorsun. Aman getirme götür. Dünya böyle bir şeydir. Ama ahiret öyle güzeldir ki orada doyma yok. Lezzet doyma yok ki lezzet eleme dönsün. Devamlı lezzet var, keyif var. Fanilik burada dünyanın her yerinde. Dersim başında ifade ettik ya küllü men aleyha fan. Fani olmayan bir şey yok. Lezzetler de fani,. Hayat da fâni. Her şey fâni. Bazen ne yapıyor Cenab-ı Hak? Küfrü imana galip ediyor. Fenalık onda da var. Baki, akeki kendisidir. Döbet değişimi yapıyor. Dolayısıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Ruhu fasit. Kalbi hasta olanlardan başka kimse bu ağır ve büyük bir yük gördüm. Ruhu fasit. Kalbi hasta olanlardan başka kimse bu ağır yükün altına girip ezilmez, giremez. Girmemesi lazım. Ama giriyor. Niye giriyor? Ondan daha güzelini, ondan daha iyisini, daha mükemmelini bulamazsa onunla iktifa eder. Antep baklaması yemeyen bir adam normal bir baklava iktifa eder. Antep baklaması yemeyen bir adam normal bir baklava ile iktifa eder. Ona göre en güzel baklava odur. Bir de gidip Antep'te yese bir daha ona tenezzül eder mi? Etmez ya. En yükseğini yemiş ya. En kalitelisinden istifade etmiş. Üstadımız bir cümle kullanır. Değil mi? Şu mesleğimizden şimdi ayrılanlar. Değil mi? Şu mesleğimizden şimdi ayrılanlar. Değil mi? Bak dikkat. Farkına varmadan düşman kuvvetine, düşmana yardım etmek, kuvvet vermek ihtimali var. Yukarıdan düşer, ortada tutunacak yer bulamaz. Niye? Öyle kıymetli eserden, öyle mükemmel bir şekilde haka-i kimaniye dersini Cenab-ı Hak bize nasip ediyor ki. Ya da bunu terk etti mi? Bunun kalitesinde bir ders, külli bir ders, feyzi bir ders bulamayacağından dolayı başka dersler onu tatmin etmez. Bir Müslüman, iman ettiği hakikatler noktayı nazarında zirvede. İslamiyet en mükemmel bir din. İslamiyet'in tarifi tayin ettiği iman en mukaddes iman. O imanı tatmış. Bu dinden istifade etmiş. Bir mümin çıktığı an mültettir, öldürülür. Hiçbir şeye yaramaz. Niye? Başka bir din onu tatmin edemez. Çünkü Antep baklavası yemiş. Merdiven altı dinlerden istifade edemez. Nefret eder. Tatmin olamaz ki. Ama bir Hristiyan o baklavaları yemişse Maraş baklavasını yiyor. Antep'i daha güzel yiyor. Hristiyan bak Müslüman olabilir. Başka bir dine girebilir. Ama bir Müslüman dinden çıktığı an hiçbir din onu tatmin edemez. Bu sebeple akli muhakemesini kullanarak dine girmiş, akli muhakemesini kullanarak dinden çıkan bir adam öldürülür. Bu mürtendir. Niye? Başka din onu tatmin edemeyeceğinden dolayı. Anarşist olur diyor Üstad. tatmin edemeyeceğinden dolayı. Anarşist olur diyor Üstad. Evet. Ruhu fasit, kalbi hastal onlardan başka kimse o ağır yükün altına giremez. Çünkü bütün kainatlara kadar olmaktansa değil mi? Kainatta her meseleye cevap vermek, her yükün altından kalmak, her şeye izah getirmek insanın takatının üzerindedir ya, buna gücü yetmez ki. Koronanın ilacını bulursun, bir hastalık daha gelse onu bulamazsın. Ne oluyor? Allah'a tevekkül et. Allah'ın bir imtihanı gözüyle bak. Kaderin perspektifinden bak. Bu olayı insanlığın başına getiren ilahi hikmetin maslahat ver değil mi? Neticelerini muhasebe et, düşün. Vazifeni yap, sebeplere riayet et, ilahi vazifeye karışma. Sebeplere riayet edeceğiz. Hikmetlere el uzatacağız ama Allah'ın muradı noktayı nazarından da teslimiyet icap edecektir. O teslimiyet oldu mu, kainatın bu yükü, bu ağırlığı bela ve musibeti hafifliyor. Belki insana faydalı hale de gelebiliyor. Hastalar İsa Aleyhisselam'ı okuyan bir adam hastalığından seviniyor. Üstadımız buyuruyor. Bir grup gençler geldiler diyor. Hastalıklar için benden şifa talebinde bulundular. Şifa talebi şifa ver değil de şifaya vesile ol yani. Üstadım dua et. Cenab-ı Hak hastalığı bizden kaldırmış. Ders yapıyoruz. Kelimelerin böyle etrafıyla izahını yapmazsak bu uzatılıyor. Haşa Bediüzzaman şifa dağıtıyor. Dedikodusu da çıkabilir. Şifaya vesile olması açısından büyük insanların, vasıflı insanların duaları alınır. Biz buna inanıyoruz. Dinde vesile vardır. Dinde vasıta vardır. Dinde şefaat vardır. Değil mi? Dinde sebepler vardır. Sebepsiz Allah hiçbir şey yaratmaz. İtikatta dikkat edeceğiz. Allah her şeye kadirdir. Ama Allah her şeyi kudretiyle kadiriyetini sebeplerle yapıyor. Sebepleri kabul etmekle, itibar etmekle hakim ismi iklizasıdır. Daire-i itikad daire ayrı, daire-i muamelat ayrıdır. Hastaysan doktora git, ilaç kullan. Bak bunlar sebep vesile. Ama deme şifa ilaçtan geldi. İtikadın zarar görür. İmanın onun Allah'tan geldiğini bilecek. Amelin doktora hürmet edecek. Bitti. Biri hikmet açısı diğeri iman meselesidir. İkisini karıştırmak yanlıştır. Şimdi burada da öyle. Evet. Gençler diyor ki Üstadım hastayız bize dua et. Baktım ki diyor hastalık münasebetiyle, Rableriyle münasebeti iyi. Hastaleriyle münasebeti iyi. Hasta olmuşlar, ibadete başla. Kimisi namaza, bak dua için benim yanıma, eskiden gelmezlerdi. Hasta bunları benim yanıma celp edip, ibadete başlatmışsa onların bu iştah ve arzularına müsbet cevap vermek hoşuma gitmedi diyor üstad. İçimden istemedim dua edeyim de şifa bulsunlar, şifaya vesile olsun. Niye? Bu halleriyle baktım ki değil mi? İbadete başlamışlar. Rableriyle münasebetini iyi kurmuşlar. Ben dua etsem Allah da şifa verse gençlik sarhoşluğuyla eski psikoloji halet ruhiye girecekler. Bu imkanı da kaybedecekler. Bu imkandan mahrum olmamaları için onlara dua etmek cidden diyor. Şeyime gelmedi yani. İstemedim diyor. Görüyor musunuz? Hastalık bazıları için büyük bir nimet ilahiyedir. Musibet şerri mahz olmadığından dolayı Allah bazen felaketten saadet çıkarır. Yani hoşumuza gitmeyen bazı meselelerden dolayı Cenab-ı Hak bize öyle nimetler, öyle inkişaflar, öyle açılımlar meydana getirir ki, bazılarını dünyada görüyoruz, iyi ki olmuş diyoruz. Görmediklerimiz de Allah önümüzü ahirette getirecek. Kulum bak buradan canın yandı ama bu sana böyle nimetler nasip etti, bunun farkında değilsin. Ama sen zahire baktın, canını sıktın diyecek. Onun için kul, kul, Cenab-ı Hak indinde ya nimetlerle imtihan olur ya külfetlerle imtihan olur. Nimetlerle imtihan olmak zahiren kolaydır, hakikaten zordur. Külfetlerle imtihan olmak zahiren zordur, hakikaten kolaydır. Meşakkatle sıkıntlerle imtihan olmak zahiren zordur. Hakikaten kolaydır. Meşakkatle sıkıntılarla imtihan olanlara bakın. Çoğu Rableriyle münasebetini iyi kurmuş abid insanlardır. İmkanla, servetle, nimetlerle imtihan olanlara bakın. Değil mi? Yüzde elli, altmışa Allah korusun gaflete düşebilir. Her nimetin kendine ait bir külfeti vardır çünkü. Evet. çünkü bütün kainatla alakadar olmaktansa ve her şeyin minnetine girmektense ve bütün esbab ve vesayete el açıp arzı ihtiyaç etmektense bir Rabbi vahid, tek olan, her şeyi terbiye eden Allah, semî her şeyi işiten, basîr, her şeyi görene iltica etmek daha rahat, daha kârlı değil midir? Padişahın yaveri olsan bitti iş. Padişahı isyan eden bir adam, her askerin, her memurun, her diplomatın elini ayağını öpüp rüşvet verecek ki yaşayabilsin. Niye bu meşakkatli yollara girelim ki? Ehli öpüp rüşvet verecek ki yaşayabilsin. Niye bu meşakkatli yollara girelim ki? Ehli dalalete rüşvet verelim. Değil mi? Lüzumsuz, lüzumsuz suni ilahlarla tatmin olmaya çalışalım. Sebepler haddinden fazla kuvvet verip, itibar edip onların altında ezilelim. Her şeyi yaratan, her şeyi bilen ve gören, her şeyi işiten, her şeye kadir olan Allah'ı bilme ve tanıma ona itaat etme denen kolay bir yola girip o yolda eğer merhal alırsak, mertebe kat edersek kainatta bize musahhar ol. Dersimizin başında ifade ettiğimiz gibi Allah'a halis bir ad olabilirsek kainata dilencilik yapmaya ihtiyaç yoktur. O da bizim arkamızdan gelir. Bakın peygamberlere, hele başta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Allah'a öyle bir halis kul, halis bir at ki ağacı çağırıyor yanına geliyor bak. Taşlara benim işim duvar olun diyor. Duvar oluyor. Parmaklarından sular akıyor. Bu nedir? Allah'a halis bir abdulmanın en yüce mertebesinde Allah'ın mülkü olan kainatın ona emirber nefer gibi hizmet etmesidir. O da bize kadar ala merati bihin gelir. Evliyalarda da kerametler vardır. Onlar da Cenab-ı Hakk'a abdulmalarının hulusiyeti nispetinde de onlara da bazı harikulade haller nasip olur. Diğer insanlara da, niye? Onlar da kendi mesleklerinde ve sanatlarında fena olurlarsa, onlara da bazı inkişaflar nasip olur. Yani aşağı yukarı yol aynı. Yeter ki hulusiyet olsun. Dinde olursa keramet veya küfürde olursa istidraç deniyor buna. Demek bir insan nerede halise samimi iş yapar, yapışırsa Allah ona fevkalade sonuçlar, fevkalade neticeler nasip ediyor. Cenab-ı Hak hepimizi halis kullarından eylesin. Halis bir ubudiyetle hayatımız boyunca meşgul olsun. Meşgul eylesin. Şu musibet hastalığı da inşallah biraz artmaya başladı. Tedbirlere azami dikkatli itina gösterelim arkadaşlar. Bir an evvel derdest edip ümmeti Muhammed'i tüm insanlığın üzerinden alsın. Bize rahmetiyle muamele etsin inşallah. Sübhaneke la ilmelena illa ma'al lemtena inneke entel alimül hakim. Söyle. Bir hanımefendi Necla hanım, Necla ablamız hastaymış. Abdülkadir kardeşimiz, yüksel kardeşimiz yoğun bakımda ona çok dua edelim. Başka? İnşallah hepinizin de şifa taleple, niyetiyle Fatiha'larımızı diğer hastalarımızla nazar alarak bunları da ismini zikrettik. Hastane köşelerinde, evlerinde şu hastalıklardan, değişik hastalıklardan muzdarip hastalarımız var. Hepsinin şifaya bulabilmesi için inşallah. Allah rızası için El Fatiha.