 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Altyazı M.K. Şüphesiz ben Allah'ım. Benden başka hiçbir ilah yoktur. Onun için bana kulluk et ve beni anmak için namaz kıl. namaz kıl. Bir takım insanlar ki, ne ticaret, ne de alışveriş, onları Allah'ı anmaktan, namaz kılmaktan ve zekat vermekten alıkoymaz. Onlar, kalplerin ve gözlerin allak bullak olduğu bir günden korkarlar. Sana vahyedilen kitabı oku ve namazı kıl. Muhakkak ki namaz, hayasızlıktan ve kötülükten alıkoyar. Allah'ı anmak elbette en büyük ibadettir. Allah yaptıklarınızı bilir. bilir. Sonra onların ardından öyle bir nesil geldi ki, namazı terk ettiler ve şehvetlerine uydular. Onlar cehennemdeki gayya vadisini boylayacaklardır. Her nefis kendi kazandığından dolayı rehindir. Ancak amel defterleri sağından verilenler müstesna. Onlar cennettedirler. Günahkarlara sorarlar, nedir sizi cehenneme sokan? Onlar der ki, biz namaz kılanlardan değildik, yoksula da yedirmezdik. O şeylere dalanlarla dalar giderdik, ceza gününü de yalanlardık. Nihayet bize ölüm gelip çarptı. Kur'an bu ve benzeri onlarca ayetiyle namazı emrediyor ve namaz kılmamanın acı neticesini insanlara ders veriyor. Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. İbadethaneye çevrilmesi, cami olarak kıyamete kadar devam etmesiyle İslam aleminin üzerinde de olan birçok musibet, bela bertaraf olur. Belki bunun da bir bedeli olmuş olur. Dualarımız bu yönde. İnşallah 24 Temmuz'da da Cuma günü, belki Cuma namazı için memleketimizin birçok yerinden belki gelenler olacak. Misafirlerimiz var ayrıca. Belki alem-i İslam'dan gelecekler olacak. Hatta ehli hakikat olan, hakikatte Hristiyanlığın hakikatini yaşayan, belki bir kristin Hristiyanlar da böyle bir açılışı memnuniyetle karşılayıp ve gelecekler diye ümit ediyoruz. Duamız da bu yönde. Bugün dersimizi, sohbetimizi Ayasofya üzerine ayırdık. Risale-i Nurlar'da geçtiği şekliyle biraz nazara vermiş olacağız inşallah. Belki vaktimiz olursa Ayasofya'nın bir iki mevzunu da tekrar sizlerle paylaşmış olacağız. Üsta Hazretleri 1950'lerde Demokrat Parti'nin iktidara gelmesiyle Demokrat Parti'den yani Demokrat Partililerle ilgili Hussam Adnan Menderes'in zatından ve şahsından beklentileri var. Onları Emir Dalayıkası'nda ifade ediyor. İnşallah buraları okuyalım. Buradan da yine Risale-i Nur'un farklı yerlerinde Ayasofya ile ilgili verilen misaller, Ayasofya'nın hakikatin nazara vermek noktasında buralarda sizlerle beraber paylaşmış olacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Nasıl Ezan-ı Muhammedi'nin aleyhissalatü vesselam neşriyle demokratlar 10 derece kuvvet bulduğu gibi, öyle de Ayasofya'yı da 500 sene devam eden vaziyeti kutsiyesine çevirmektir. ve alem-i İslam'da çok hüsnü tesir yapan ve bu vatan ahalisine alem-i İslam'ın hüsnü teveccühünü kazandıran bu 20 sene mahkemeler bir muzır cihetini bulamadıkları ve 5 mahkemede beraatine karar verdikleri Risale-i Nur'un resmen serbestliğini dindar demokratlar ilan etmelidirler. Ta bu yaraya bir merhem vurulmalı, o vakit alemi İslam'ın teveccühünü kazandıkları gibi başkalarının zalimane kabahati de onlara yüklenmez fikrindeyim. Dindar demokratlar, hususan Adnan Menderes gibi zatların hatırları için 35 seneden beri terk ettiğim siyasete bir iki gün baktım ve bunu yazdım. Üstad Hazretleri işte demokrat, dindar demokratlar hususan ifade ediyor ve Adnan Menderes'in zatında bunu kaleme alıyor. 35 senedir hiç nazar etmediği, bakmadığı siyasete sırf bunun için baktığını ifade ediyor ve demokratlardan 3 şeyi istiyor. 1- Ezanın aslına dönüştürülmesi, 2- Ayasofya'nın açılması, 3- Risale-i Nurların neşrinin resmi bir şekilde gerçekleştirmesi. Hem serbestiyetinin hem de resmi bir şekilde neşrinin yapılması. Bu 3 şey. şekilde neşrinin yapılması. Bu üç şey. Demokrat tabi manası sadece demokrat parti manası değil. Yani o gün belki o dönemde Adnan Menderes'in partisi bu manayı ifade ediyordu. Ama dindar demokrat mana ve mahiyeti hangi partide ise belki o partinindir. İşte devam eden süreçte Allah rahmet eylesin, Turgut Özal'ın kurmuş olduğu parti ve Turgut Özal'ın şahsında Risale-i Nurların serbestliği ilk gerçekleşti. Ondan sonra Cumhurbaşkanımız Tayyip Bey'in de nezaretinde Risale-i Nurların diyanet eliyle resmen neşri gerçekleşti. Ve aynı zamanda da Cenab-ı Hak nasip etti. İnşallah 24 Temmuz'da da Ayasofya'nın açılışı bu hükümete nasip oldu. Sebep olanlardan, bu meseleye zihin, fikir yoranlardan ve bu manada tahşilatı gerçekleştiren herkesten Cenab-ı Hak ebediyen razı olsun. Üstad Hazretleri burada en son bir ifade kullandı. Onu da okuyalım. Ta bu yaraya bir merhem vurulmalı. O vakit alemi İslam'ın teveccühünü kazandıkları gibi. Yani kim ezan-ı Muhammedi'yi aslına çevirirse, kim Risale-i Nurların neşrini serbest kılarsa ve kim veya kimler Ayasofya'nın açılışını gerçekleştirirse, camiye çevirirlerse onu ifade ediyor. Bunların neticesinde alemi İslam'ın teveccühünü kazandıkları gibi başkalarının zalim anekabahatları da onlara yüklenmez fikrindeyim diye Üstad Hazretleri ifade ediyor. Şimdi Üstad Hazretleri bu ezanın aslına dönüştürülmesinden önce yine Ankara'ya yapmış olduğu bir ziyaret var. O ziyaretini de yine Emir Dağ Layıkası 2 işte son mektuplarda geçiyor. O kısmı okuyacağım. Çok önemli burası. Ankara'ya Bismillahirrahmanirrahim bu defa geldiğimin mühim bir sebebi. İslamiyet'e ciddi taraftar dahiliye vekili Namık Gedik'i görmek ve İslamiyet'in kahramanı olan Adnan Bey'e ve Tevfik İleri gibi mühim zatlara bir hakikati söylemektir. Neden böyle bir ifade kullanıyor? Neden böyle bir ifade kullanıyor? Adnan Menderes ile ilgili İslamiyetin kahramanı ifadesini kullanıyor. İslamiyetin kahramanı olmak 18 sene bu diyar-ı İslam'da, İslam memleketinde ezanımız susturulmuş. 18 sene. 18 sene boyunca minarelerden ezan sesi duyulmamış. Yani Allahu Ekber, Allahu Ekber, işte kelime-i tevhid, işte kelime-i şehadet, işte ezana davet. Üstad Hazretleri ezanı tarif ederken, ezan diyor sadece bir köy ahalisini camiye davet değil. Ezan, kainatın halıkı namınaına kainata ilanı tevhiddir. Aslında beş vakit namazda ezan-ı Muhammedi ile bizler ne yapmış oluyoruz? Tevhidi aleme ilan etmiş oluyoruz. Ve böyle bir tevhidin ilanını tekrar yeniden 18 sene sonra bu memleketle aslına dönüştüren bir insan herhalde İslam kahramanından başka birisi değildir. Dolayısıyla Beli Yuzan Hazretlerinin, Üsta Hazretlerinin Adnan Menderes'i İslam kahramanı vasfıyla yad etmesi, vasfıyla vasıflandırmasının altında yatan en önemli sebep, en birinci sebep ezanımızı aslına ne yapmaktır? Çevirmektir. Bir hakikat evet bir hakikat söylemektir. Ankara'ya gelişin bir hakikati nedir o hakikat? Hem demokrata ezan-ı Muhammedi gibi çok kuvvet vermek. Çok kuvvet vermek. Yani ezanı yani aslına çevirmekle demokratlar aslında bir kuvvet kazandılar. Benim Ankara'ya ziyaretim o kuvveti kendimin de bizzat verdiğini göstermek. Bir, ve Risale-i Nur'un neşrine müsaadesi gibi çok taraftar olmak. Bunu da ifade etmek istiyorum. Yani Risale-i Nur'un neşrine de ciddi tarafların ezanın nedir? Aslına çevrilmesi gibi ve üçüncüsünü ifade edecek. Alemi İslam'ı bütün Müslümanları hatta bir kısım Hristiyan devletlerini de memnun etmek için. Bak bu çok önemli bir ifade. Bir kısım Hristiyan devletlerini de memnun etmek için Ayasofya'yı muzahrafattan temizleyip ibadet mahalli yapmaktır. Çünkü Ayasofya'nın aslı ibadethanedir. Gerçek Hristiyanlar Ayasofya'nın ibadethaneye çevrilmesine, dönüştürülmesine sevinecekler ve memnun olacaklardır. Bununla alakalı yani bir Hristiyan veya bir Hristiyan papaz yani bir yerin camiye dönüştürülmesine, camiye çevrilmesine veya ibadethane olarak devam etmesine hakikaten sevinir mi, sevinmez mi? Çok net bildiğim bir misali sizlerle paylaşmak istiyorum bizim bu Almanya'da disburg'da bir Risale-i Nur medresemiz var 98'de alınan bir yer 1998'de alınan bir yer bugün işte çok güzel bir yerde müstakil bir şekilde. Zaten aslı kilise. Kiliseden, yani kilise satılıyor. Satılan kilise satın alınıyor. Bizim Almanya'da yaşayan kardeşlerimiz satın alıyorlar, medreseye dönüştürüp ve devam ediyorlar. Fakat satın alma esnasında cereyan eden bir hadise var. Almanya'da eğer bir kilise tarihi misyonu yoksa veya diğer Avrupa ülkelerinde başka yerlerde de bu şekilde. Tarihi misyonu yoksa artık daha oraya ibadet için herhangi bir kimse gelip gitmiyorsa, ibadet misyonunu da kaybetmişse oranın masrafları giderleri şuyu bu için ayda toplamakta güçlük çekiliyor. Borçları harcı biri diğerini de geçiyorsa yapılacak artık tek bir şey kalıyor. Oranın satışını gerçekleştirmek. Bu şekilde satılan çok kilise var. Hatta 3 sene önce veya 4 sene önce zannediyorum bir tane daha bu şekilde satılmıştı. O da Belçika'da, Brüksel'de orası da medreseye dönüştürüldü. Bunları ifade edelim. Satılması esnasında cereyan eden hadise şu. Orada papazlık yapan kişi geliyor bizim kardeşleri ziyaret ediyorlar. Diyorlar ki siz burayı satın almak için müracaat etmişsiniz. Satın aldıktan sonra ne için kullanacaksınız? Çünkü ticari müesseseler, her türlü kurum veya şu bu müracaatlarını gerçekleştiriyorlar. Müracaatlarını gerçekleştiriyorlar. Bizimkiler de diyorlar ki biz Müslümanız. Müslüman olduğumuzdan dolayı burayı alıp yine İslami hizmetlerimizi yapmak noktasında kullanacağız. O papazın söylediği şey şu, diyor ki burası şimdiye kadar kilise olarak devam etti. Herhangi bir ticaret kurumu satın alıp ticaret işleri yapılmaktansa burayı siz alın. Siz alın. İbadethane olarak burası devam etsin diyor. Enteresan bir şey değil mi? Ve şunu ekliyor. Sizler diyor müracaatınızı devam ettirin. Ben de sizin almanızı yani burayı satın almanızı kolaylaştıracağım. Ve 98'de burası satılıyor. Bizim kardeşlerimiz alıyorlar. Şu anda da medrese olarak kullanılıyor. Bakın ehli hakikat bir papaz. Yani Hıristiyanlardan birisi. Niye? Aynı Allah'a iman ediyoruz. Bakın ibadet ehli olmak evet tahrif edilmiş bir din olabilir. Eksikleri, bozukları, sıkıntıları olabilir. Ama ibadet etme noktasında aynı Allah'a ibadet ediyoruz. tahrif edilmiş bir din olabilir. Eksikleri, bozukları, sıkıntıları olabilir. Ama ibadet etme noktasında aynı Allah'a ibadet ediyoruz. Aynı Allah'a iman ediyoruz. Dolayısıyla bu noktada ne yapıyor? Üstad Hazretleri bakın okuyayım burayı. Ta 1950'lerde ifade edilen. Alemi İslam ne diyor? Ve Alemi İslam hatta bir kısım Hıristiyan devletlerini de memnun etmek için Ayasofya'yı muzahrafattan temizleyip ibadet mahalli yapmaktır. Peki Ayasofya ne olmuş? Müzeye dönüştürülmüş. İçine çok garip garip, Üstad Hazretleri puthane diyor, müze demiyor. Puthane. Ayasofya'yı puthaneye, meşihatı kızların lisesine çevirmek diyor. Meşihat dediği yer bugün din işleri, diyanet işleri başkanlığının bulunduğu yeri düşünün. Burası da kızların lisesine dönüştürülmüş. Ve Ayasofya'da Üstad Hazretleri'nin ifadesiyle puthaneye çevrilmiş. Kibarca adı müze. Kibarca adı müze. Ve bu yapılırken de başka neler yapılmış? Oradaki birçok şey artık tahrif edilmeye başlanmış. Yani yazılar kazınmaya başlanmış. Levhalar indirilmeye başlanmış. Bir kısım levhalar depolara, şuralara buralara atılmış, kırılmış. En büyük levhalar, Lafzatullah'ın yazıldığı, Peygamber Efendimiz'in isminin yazıldığı, Hz. Ali, Hz. Hüseyin, Hz. Hasan, Hz. Ebu Bekir, Hz. Osman, onların isimlerinin olduğu, yani çapı 7,5 metre, 8 metreye varan bu levhalar bir türlü indirilememiş, dışarı çıkarılamamış ama indirilmiş, o şekilde bırakılmış. Yani Cenab-ı Hak lütfetmiş, ben onunla ilgili, yani yeri geldiğinden dolayı, şurada bir yazı var, sizlerle paylaşmak istiyorum, bu önemli. istiyorum. Bu önemli. O dönemde yani levhalarla ilgili söylenen şeyler Şurada geçen bir levha. Şair ve yazar İbrahim Alaeddin Gövsa Ayasofya Levhaları isimli makalesinde duygularını şu şekilde ifade ediyor. Ayasofya'nın müze haline konulması sırasında her biri nefis bir Türk eseri olan muazzam levhalarında yere indirilmiş olduğunu görerek üzülmüştüm. Binanın bir zamanlar Hristiyan mabedi olduğunu gösteren resimlerin ve haçların muhafazası nasıl tabi ise, Resimlerin ve haçların muhafazası nasıl tabi ise bakın yani ta eskiden beri olan Hristiyanların sembolize eden veya temsil eden resimler, haçlar onlar muhafaza ediliyor. Ama müzedeki görüntüyü bozuyor diye o paha biçilmez dünyada eşi benzeri olmayan levhalar yerinden indiriliyor. dünyada eşi benzeri olmayan levhalar yerinden indiriliyor. Yerinden indirilip oradan dışarı çıkarılacak. Dışarı çıkarılamayınca o şekilde bırakılıyor. E dışarı çıkarılamayacağını yerinde sen ölçemiyor musun? Bir ölç bakayım metresi nedir bunun yani? Resimlerin ve ağaçların muhafazası nasıl tabi ise Türk ve İslam mabedi sıfatıyla taşıdığı hatıraları da olduğu gibi muhafaza etmek öylece zaruri değil miydi? 10 sene kadar önce Marif Başmüfettişi sıfatıyla müzeye ait bir meseleyi tahkik ederken levhaların duvar kenarlarında ve adi tahta iskelelere iliştirilmiş olarak sürüklendiğini gördüm. sürüklendiğini gördüm. Levhalar yerlerindeyken kapıdan çıkıp çıkmayacağını ölçmek mümkün iken teşebbüsün gayet cahillene bir hoyratlıkla yapılmış olması, sonra da kapıdan çıkarılabilmek için arkaları alçılı olan kalın mukavaları bükmek suretiyle bir tanesinin kırılmış olduğunu müşahede ettim. Meseleye dair o zaman marif vekiliğine verdiğim rapor çok etraflı delillerin müstenit idi. Geçen gün hayretlere düşürecek ve ta içimden yanarak öğrendim ki o nefis levhalar hala yerlerde sürüklenmektedir. Ve kararlaştırmış olmakla beraber onları yerine asmak imkanı el an bulunmamıştır. Yine devamında diyor ki edebiyatçı, tarihçi, araştırmacı İbnül Emin Mahmut Kemal İnan Bey. Levhaların asılması konusunu da anlatıyor. Nasıl? Levhalar asılıyor. Ne zaman? Burada ifade ediyor. 1949'da. 1949'da levhalar yerinde. Yani şu anda levhalar yerinde. Ne zaman asılıyor? Yani 1934'lerde indiriliyor. 49'da ne yapılıyor? Levhalar tekrar yerine asılıyor. Yerine asılırken İsmi Celali, İsmi Nebevi, Esami Çariyar yani dört halifenin isimlerini ve Hasane'ini ihtiva eden, Hz. Hasan ve Hüseyin'i ihtiva eden bu Elvah-ı Celile yani büyük levhalar bir takım kıymet bilmez eşhas tarafından indirilip bir kenara konulmuş ve bazılarının bazı yerleri zedelenmişti. Bu hal bizimle beraber diğer erbabı imanı dağdar ettiğinden tekrar asılması için uğraştıkça da muvaffak olamamıştık. Nihayet Ayasofya Müzesi Müdürü Muzaffer Ramazanoğlu. Yani 1949'larda müdür, teşvik ve teşcih ettiğimde, yani bu levhaları yerlerine asalım dediğimde, para yok, olsa asarım. Yani para olsa asarım. Onları asmak için bile paranın olmadığını ifade ediyor. Düşünebiliyor musunuz? Demişti. Öteden beri bu işe sarfı zihin eden, yani kafa yoran, yüksek mühendis Ekrem Hakkı. Bir Ekrem Bey var. Ekrem Hakkı diye ismi zikredildi. Mühendis o da asılması için ne yaparım ne ederim diye düşünüyor. Ve birisi daha var. Tüccardan Nazif Beyler. Nazif Bey, Nazif Çelebi, Çelebilerden. Nazif Beyler. Nazif Bey, Nazif Çelebi, Çelebilerden. Çelebilerden. Aynı zamanda bizim Süleymaniye'deki Suffa Vakfı'nın hizmet merkezinin de emanetçisi. Yani onun akrabalarından biz satın aldık orayı. Şu anda orası yine hizmette devam ediyor. Hatta 2000'li yıllarda başlangıcında akrabaları, yani Nazif Bey'in belki torunları, Nazif Çelebi'nin torunları bilemiyoruz. Akrabaları 8-10 kişi gelip ziyaret ettiler. Bizzat oradaydım, kahve ikram ettim. Gezdiler, yeri gördüler ve en sonunda şunu dediler. Burası Nazif Bey'in döneminden bu yana hep Kur'an sohbetlerinin yapıldığı bir yerdi. Şu anda da bir vakıfta olmasından ve bu şekilde sohbetler yapılmasından dolayı da çok memnunuz diye ifade ettiler. Ve işin ilginç tarafı Ayasofya Camii'nin o büyük levhalarının tekrar yerine asılmasında en önemli misyonu üstlenenlerden bir tanesi, tekrar yerine asılmasında en önemli misyonu üstlenenlerden bir tanesi bizim vakfımızın merkezinin emanetçisi olan Nazif Çelebi Efendi. Ve tüccardan Nazif Beyler, icap eden parayı hibeten lillah, Allah için vererek Ekrem Bey'in nezareti altında levhalar tamir edildi. Yine o zat-ı ekremin, onu da öyle ifade ediyor, cömertli bir şahıs himmetiyle 22 Ocak 49'da Elvah-ı Şerife yerlerine asıldı da o şerefli levhalar. Ekrem beni alıp götürdü. Levhaları mahalli kadiminde görünce ağlamaya başladım. Cenab-ı Ekrem-ül Ekremi'ne hamdü sena ettim. Yani hepimizi halk eden, o ekremi de halk eden, ekremlerin de ekremi, ikram edenlerin de ikram edeni olan Allah'a hamdü sena ettim. Ve Nazif Çelebi ile Muzaffer Ramazanoğlu Beyefendi'ye de teşekkür ve dualarımı ilettim diyor. Beyefendiye de teşekkür ve dualarımı ilettim diyor. Yapılışından 2 yıl sonra 557 yılında bir depremle Kubbe'nin doğu kısmı çöküyor. 5 yıl sonra 56'da Kubbe biraz daha yükseltirerek Ayasofya Kilisesi'ne 4. resmi açılışı o yıllarda da ne yapılmış oluyor? Gerçekleştirilmiş oluyor Hatta bir kısım Hristiyan devletlerinde Memnun etmek için Ayasofya'yı Muzahravattan temizleyip O putlardan pisliklerden çirkinliklerden Temizleyip ibadet mahalli Yapmaktır bu ise bu mesele İçin 30 sene siyaseti Terk ettiğim halde bu nokta Hatırı için Namık Gedik'i görmek İstedim ve geldim Adnan Bey Namık Gedik ve Tevhik İleri gibi Zatların hatırı için Namık Gedik'i görmek istedim ve geldim. Adnan Bey Namık Gedik ve Tevhik İleri gibi zatların hatırı için başka yere gitmedim diye Üstad Hazretleri ne yapıyor ifade ediyor. Kıymetli kardeşlerimiz Ayasofya'nın keyfiyetini, Üstad Hazretleri bir Ayasofya'yı gündemine alıyor, dünyasına yerleştiriyor. Zisale-i Nurlar'da Ayasofya yani tevhid delillerini nazarımıza verirken Ayasofya'dan deliller getiriyor. Misallerini Ayasofya'dan veriyor. Şimdi bir tanesini okuyacağız. Bir tanesini okuyacağız. Ve bu aynı zamanda birisine ders verilmiş bir şey. Ve bu aynı zamanda birisine ders verilmiş bir şey. Yine Üstad Hazretleri mahkeme müdafaaatında yani Afyon Mahkemesi müdafaaatında kendisine atfedilen suç aslında bu bir suç. Ayasofya ile ilgili söyledikleri, Ayasofya ile ilgili konuştukları mahkemenin iddianamesinde suç olarak yazılmış. Suç olarak yazılmış. Hem o şahsı tenkit içinde bulunduğu ve kusurlara sebep olduğu bir inkılabın hasenatı yalnız onun değil. Belki ordunun ve hükümetindir. Onun da yalnız bir hissesi var. Afyon mahkemesinde yani bu ordu muvaffak olmuşsa muvaffakiyetin %99'u ordunun, ordunun başında eğer bir komutan varsa %1 de verilse o komutana gidecekti çünkü onun kusuruyla. Onun kusurları için onu tenkit etmek elbette bir suç olmadığı gibi inkılaba hücum ediyor denilemez. Bir insanın eksikleri noksanlarından dolayı eleştirilebilir. Eleştirilmesi kadar doğal bir şey yoktur. O insanın eksiğini, kusurunu, noksanını eleştirmek o insanın topyekun kendisine ve yapmış olduğu bütün ilcihatlara karşı gelmek manasına gelmiyor. Üstad Hazretleri bunu açık ve net ifade ediyor. Hem daha başka bir ifade kullanıyor. Bu kahraman milletin ebedi bir medarı şerefi, bu kahraman milletin, İslam milletinin kahraman, İslam milletinin kahraman, tarihi geçmişi kahramanlıklarla dolu, ebedi bir medarı şerefi, yani övündüğü, iftihar ettiği, şereflendirdiği, ila nihaya, kıyamete kadar devam edecek. Ve Kur'an ve cihat hizmetinde dünyada pırlanta gibi pek büyük bir nişanı, bu bizim nişanımız. Burada her bir cümle Ayasofya'yı tarif ediyor. Ayasofya bizim neyimizdir? Ayasofya bizim ebedi bir şeref kaynağımızdır. Şeref kaynağımızdır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın İstanbul'u işaret etmesinde yani şurası muhakkak ki şurası fetholunacak onu fetheden asker fetheden komutan ne güzel komutandır diye herhangi bir yeri dünyada bir sürü yerler var. Onların hiçbirisini ifade etmiyor da o zaman Doğu Roma İmparatorluğu'nun merkezi olan Konstantiniye'yi işaret ediyor. olan Konstantiniye'yi işaret ediyor. Letuftahanna Konstantiniye diyor. Konstantiniye muhakkak fetholunacak. Fetholunacak diyor. Onu fetheden asker ne güzel asker, ne şerefli asker onu fetheden komutan, ne güzel komutan diye hadisi şerif devam ediyor. Şimdi bu şekilde peygamber Efendimizin işaret etmesi ve müjde vermesi ve övmesi, ismini açık bir şekilde ilan etmesi sadece Konstantiniye'nin kendisiyle ilgili değil. Konstantiniye'nin barındırmış olduğu bir mana ve bir mahiyettir. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın yani İstanbul'un fethiyle elde edilen o kıymeti bizim nazarımıza veriyor. O kıymeti. Ondan dolayı İstanbul fethedilmek için. Bakın sadece İstanbul'u elde etmek isteyen Peygamber Efendimizin o müjdesinden sonra Müslümanlar değil, sonrasından sonra Müslümanlar değil onun öncesinde de İstanbul'u elde etmek için birçok dünya devleti ne yapıyor kuşatma gerçekleştiriyor 20 tarihte 29 defa kuşatma gerçekleştirilmiş 29'uncu da fetih gerçekleşiyor bunun 12'si 29'un 12'si Müslümanlar tarafından yapılıyor. İlki, İlki işte Hz. Eyyubel Ensari'nin de içinde bulunmuş olduğu Yezid'in yani Emeviler döneminde gerçekleştirilen ilk nedir? Kuşatmadır. Sonuç alınabiliyor mu? Alınamıyor. Yani 12'nin 7'si Müslüman diğer ülkeler 5'i Osmanlı Sultanları tarafından gerçekleştiriyor. Beşincisi Fatih Sultan Mehmet Han tarafından. Ve Cenab-ı Hak ona nasip ediyor. Kılıçların hakkı dediği aslında bu olsa gerek. Yani devam edecek gelecek. Ne dedi? Ebedi bir medarı şerefi ve Kur'an ve cihat hizmetinde dünyada pırlanta gibi pek büyük bir nişanı. Dünyada pırlanta gibi adeta her taraftan görünen, her tarafa ışık saçan, İslamiyet'in yayılmasına sebebiyet gösteren, merkezlik olan payitahtlık özelliği taşıyan bir yer. Yani Osmanlı'nın ilk merkezi Bursa değil mi? Ikincisi Edirne, üçüncüsü yani Bilecik, Doman, Oralardan gelip Bursa, Edirne, Edirne'nin alınmasının altında yani orada Osmanlı'nın seksen doksan sene kadar bir zaman dilimi geçirmesinin altında yatan sebep o taraftan İstanbul'u fethetmek. Yani oradan İstanbul'a gelmek yoksa Edirne'de ila nihaya kalmak demek değildir. İstanbul'u fethetmek için Osmanlı Edirne'yi basamak olarak kullanıyor. Hedefte ne var? İstanbul'u fethetmek var. Beşinci kuşatma Fatih Sultan Mehmet Han tarafından 53 gün kadar sürüyor. Sıradan bir kuşatma değil. Onun neticesinde de Cenab-ı Hak ne yapıyor? Fethi nasip ediyor. Büyük bir nişanı. Dolayısıyla bizim Ayasofya çok büyük bir nişanımızdır, sembolümüzdür. Şeair-i İslamiyyedendir. İslamiyetin sembolülerindendir. Nasıl ki Mekke, Mescidi Harem, Kabe İslamiyetin sembolüdür. Nasıl ki Medine, Mescidi Nebevi, İslamiyetin sembolüdür. Nasıl ki Kudüs, Mescidi Aksa, İslamiyetin sembolüdür. Nasıl ki Kudüs, Mescid-i Aksa İslamiyet'in sembolüdür. Öyleyse İstanbul, İstanbul'da da Ayasofya İslamiyet'in neydir? Sembolüdür. Bunlar sıradan şeyler değil. Cenab-ı Hakk'ın atfettiği manalar vardır. Tuva Vadisi kutsal vadidir. Allah bir mana atfediyor. Hz. Musa'ya Tur Vadisi kutsal bir dağıdır benimle oradan konuşuyor bakın şey Safa ve Merve tepeleri kutsal tepelerdir kutsal tepelerdir yeryüzünde orayı say etmek de hiçbir beis yok der Cenab-ı Hak. Kabe'yi tavaf etmek değil. Kabe nasıl ki benim sembolümdür. Safa ve Merve'de Allah kutsallık atfediyor biz değil. Ve Hz. İbrahim aleyhisselam Mekke'yi harem bölgesi ilan ediyor. Burası saygın bir yerdir diyor. Burası saygın bir yerdir diyor Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Hz. İbrahim nasıl ki Mekke'yi harem olarak ilan etti Ben de Medine'yi harem olarak ilan ediyorum diyor Medine'de harem bölgesi bakın orası da saygın bir yer Bunlar kıymet atfedilen İşte işaret ettin mi? Kudüs mescide aksadan peygamberlerin bulunduğu bir diyar olduğundan dolayı. Subhanellezi esra bi abdihi leylem minel mescidil haram ilel mescidil aksa ellezi bareknehu havlehu linuriyehu min ayetine. Yani ayeti kerimede Kudüs'ün, Mescid-i Aksa'nın etrafının mübarek olduğundan bahsedilir. O mübarek olma meselesi peygamberlerin olması manevi mübareklik. Maddi zenginliklerin olması maddi mübareklik. Bütün bunların hepsi tek tek ne yapılır? Nazarımıza verilir. İstanbul Ayasofya'dan dolayı ne yapar? Kıymet kazanır. pek büyük bir nişanı ve kılınçların pek büyük ve antika bir yadigarı olan Ayasofya camini bakın ve kılınçların pek büyük ve antika bir yadigarı diye tarif ediyoruz kılınçların pek büyük ve antika bir yadigarı kılınçlar. Kılınçların pek büyük ve antika bir yadigarı. Kılınçlar, yani Fatih Sultan Mehmet Han'ın kılıncı, onun ordusundaki askerlerin kılıncı, onun öncesinde ta işte Emevilerden, işte 90 küsur yaşlarında ordunun içerisinde İstanbul'a gelip Eyüp Sultan'da vefat eden Eyüp Sultan Hazretlerinin kılıncı, her bir kılıncının orada neyi var? Hakkı var. Hakkı var. O hak Ayasofya olarak kendisini gösteriyor. İşte bütün bu mana ve mahiyeti ve kıymeti taşıyan Ayasofya camii ne olmuş? Puthaneye çevrilmiş ve meşiat dairesi kızların lisesine dönüştürülmüş. Bu şekilde çeviren bir adamı puthaneye ve meşiat dairesini kızların lisesine çeviren bir adamı sevmemek bir suç olması imkanı var mıdır diye Bedüzen Hazretleri ifade ediyor. Kıymetli kardeşlerim, yine Emir Dağ Layıkası 257'de Ayasofya Camii ile ilgili verilen bir misal var. O misali mektubattan okuyacağız. Ayasofya cami ile ilgili verilen bir misal var. O misali mektubattan okuyacağız. Dersimiz ne kadar devam eder bilmiyorum. Orayı okuyacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Fakat bu okuyacağımız misali Bediüzzaman Hazretleri yine birisine ders veriyor. Bunu unutmayın. Emir Dağlayakası'ndan ondan dolayı burayı okuyacağım. Hem Ankara'da divan-ı riyasetinde pek çok mebuslar varken, Bediüzzaman Hazretleri, yani ilk meclisi mebusanda Ankara'ya davet ediliyor, milletvekili ünvanıyla mecliste bulunuyor. Millet vekili ünvanıyla mecliste bulunuyor. Namazın kılınmadığını, mescidin olmadığını, namaza kıymet ve ehemmiyet verilmediğini görünce namazla ilgili nedir? Bir genelge hazırlıyor, meclise sunuyor, mecliste kabul görüyor. Ondan sonra meclisin bir odası mescit olarak açılıyor. Mesnevi Nuriye'de o maddelerin hepsi var. Arzu edenler oradan okuyabilirler. Hem Ankara'da divan-ı riyasetinde yani reisin divanında pek çok mebuslar varken Mustafa Kemal şiddetli bir hiddet ile divan-ı riyasetine girip bana karşı bağırarak Üstad Hazretleri'ne bağırmış ve demiş seni buraya çağırdık ki bize yüksek fikir beyan edesin. Sen geldin namaza dair şeyler yazıp içimize ihtilaf verdin. Ben de onun hiddetine karşı dedim, namaz kılmayan haindir, hainin hükmü merduttur, dehşetli bir pot kırdım. Hazır mebus dostların telaş ettikleri, artık sen bu sözden sonra iflah olmazsın idam edilirsin. Hazır mebus dostların telaş ettikleri ve herhalde beni ezeceklerini tahmin ettikleri sırada bana karşı bir nevi tarziye verip yani bırak Üstad Hazretlerine herhangi bir şey yapması özür diliyor. O mecliste hiddetini geri alması adeta dehşetli bir kuvveti ve hakikati hissedip geri çekilmesi. Mesela Ayasofya Camii Ehli Kemal ve Fazıl'dan ilahir cümlesinden başlayan ta ikinci desseye kadar bir saat tamamen ona söyledim. Anlattım. Şimdi okuyacağız o meseleyi. Bakın daha henüz Ayasofya puthaneye veya camiden müzeye dönüştürülmemiş. Dönüştürülmemiş. Dönüştürülmemiş. Ama o yıllarda Üstad Hazretleri bu misali veriyor. 1924'lerde yani. Arada daha 10 sene var. Bütün hissiyatını ve prensibini rencide ettiğim halde bana ilişmemesi hatta talipime çok çalışması katiyen bu 3 cebbar fevkalede kumandanların bu 3 acıp haletleri adeta eski sahitten korkmaları Şimdi mektubatta verilen o misali sizlerle paylaşacağım. Kuvvetli olacağının harika bir kuvveti ve Risale-i Nur'un parlak bir kelameti olacağını ifade ediyor. Şimdi mektubatta verilen o misali sizlerle paylaşıyorum. Bismillahirrahmanirrahim. Hubbuca hissi eğer susturulmazsa aslında Üstad Hazretleri bu misali niçin veriyor? Niçin anlatıyor? Burada da ders olarak bize veriyor. Makam sevgisi hissini susturmak. Bunu susturmak için bir misal veriyor? Niçin anlatıyor? Burada da ders olarak bize veriyor. Makam sevgisi hissini susturmak. Bunu susturmak için bir misal veriyor. Ve izale edilmezse yüzünü başka cihete çevirmek lazımdır. Şöyle ki sevab-ı uhrevi için dualarını kazanmak niyetiyle ve hizmetin hüsnü tesiri noktasında gelecek temsildeki sırra binen belki o hissin meşru bir ciheti bulunur mesela. Meşru cihetinden bahsediyor. O malum zatı da bunu ders veriyor. Mesela Ayasofya Camii ifade ediyor. Ehli fazıl ve kemalden mübarek ve muhterem zatlarla dolu olduğu bir zamanda. Ki o zamanlar böyleymiş. 500 sene, tamı tamına 470 sanıyorum, Ayasofya Camii ehli fazıl ve kemalden insanlarla dolmuş. Üstad Hazretleri ilk İstanbul'a geldiği zaman namazlarını orada kılıyor. Şeyh Bahit Efendi, El Eser Üniversitesi'nin rektörü namazını orada kılıyor. Şeyh Bahit Efendi, El Eser Üniversitesi'nin rektörü namazını orada kılıyor. Onunla hemen yanındaki çayhanede görüşüp konuşuyorlar. İttihad-ı Muhammed'i cemiyeti kurulduğu zaman, açıldığı zaman ilk açılış mevlidini orada veriyor. Ayasofya Camii'nde o mevlid gerçekleşiyor. Çünkü İttihad-ı Muhammed'i çok umumu içine alan bir manayla kuruluyor. Ve 50 bin kişi toplanıyor. Üstad Hazretleri o yıllarda o mevlidde o 50 bin kişiye Ayasofya camiinde hutbe veriyor. Bunların hepsi bakın geçin. Üstad Hazretleri'nin dünyasında Ayasofya bambaşka. İstanbul'a geldiği zaman ziyaret ettiği ilk yer, ilk yerler. Misallerini oradan veriyor. Ayasofya Camii, Ehli Fazıl ve Kemal'den mübarek ve muhterem zatlarla dolu olduğu bir zamanda, inşallah bundan sonra da dolu olacak. Bundan sonra dop dolu olacak. Artık ibadetin yapıldığı, Kur'an'ın okunduğu bakın bizim ecdadımız bunu gerçekleştirmiş. Ecdadımız bunu gerçekleştirmiş. Hiç dakika fevdetmeden fevdetmeden bakın kutsal emanetler geldikten sonra beş yüz yetmiş birde bin beş yüz yetmiş bir değil mi? Yavuz Sultan Selim Han'ın İstanbul'u fethinden sonra, İstanbul'u fethinden sonra, pardon İstanbul'u diyorum, Mısır'ı fethinden sonra, Mısır'dan kutsal emanetlerin alınıp İstanbul'a gelmesiyle Yavuz Sultan Selim Han'da halife oluyor. O kutsal emanetler de nedir? Topkapı Sarayı'nda yani padişahın o has odasının yanı başında muhafaza ediliyor. Mesela bunların içerisinde Hazreti Osman'ın yazmış olduğu Kur'an, şehit edilirken okuduğu Kur'an var. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ayak izi var. Hazreti Ali radıyallahu anh'ın kılıncı var. Kutsal emanette hırkayı şerif var. Bakın bunların hepsi alınıp geliniyor. Ve onlar geldikten sonra ecdadımız dakika fevdetmeden gece gündüz orada Kur'an okutuyor. Ayasofya açıldıktan sonra minarelerinden hiçbir zaman ezan eksik olmamış. 500 sene o minarelerden ezan sesleri yükselmiş. Ama daha sonra işte bu gibi sebeplerden dolayı bu gibi şeyler durdurulmuş maalesef. Ayasofya cami ehli fazıl ve kemalden mübarek ve muhterem zatlarla dolu olduğu bir zamanda, tek tük sofada ve kapıda haylaz çocuklar ve serseri ahlaksızlar bulunup, caminin pencerelerinden üstünde ve yakınında ecnebilerin eğlenceperest seyircileri bulunsa, bir adam o cami içine girip o cemaat içine dahil olsa, eğer güzel bir sada ile şirin bir tarzda Kur'an'dan bir aşırı okusa şimdi bakın cami cami içerisinde ehli Fazıl ve Kemal insanlar var bir zat giriyor Kur'an'dan güzel bir şekilde aşırı okuyor aşırı okuyor dışarıda ne var Hayrat çocuklar var serseri ahlaksızlar var yabancılar var Bakın ikisini kıyaslıyor Yani Ayasofya cami açılacak Ehli Fazıl ve Kemal insanlar o camiye dahil olacak O caminin içerisinde Kur'an, Kur'anlar, aşir, aşirler okunacak Kimler rahatsız olacak bundan? Kimler memnun olacak? Bakın ondan hepsini tek tek ifade ediyor Eğer güzel bir sadığa ile şirin bir tarzda Kur'andan bir aşir okusa Kimler memnun olacak? Bakın ondan hepsini tek tek ifade ediyor. Eğer güzel bir sadığa ile şirin bir tarzda Kur'an'dan bir aşırı okusa o vakit binler ehli hakikatın nazarları ona döner. 24 Temmuz Cuma günü belki bütün dünya gözleri, nazarları, her şeyi Ayasofya'da olacak. Hüsnü teveccühle kim güzel bir şekilde karşılayacak ehli hakikat noktasında nazar edenler ehli hakikatten olanlar ehli Fazıl ve Kemal'den olanlar ona ne yapacaklar dönecek yönelecekler Hüsnü teveccüh olacaklar karşılayacaklar alkışlayacaklar manevi bir dua ile o adama bir sevap kazandıracağız. Yalnız haylaz çocukların, serseri mülhitlerin, din bozguncuları ve tek tük ecnebilerin, yabancıların hoşuna gitmeyecek. Gitmesin ne yapalım yani? Ne yapalım? Onların hoşuna gidecek şeyler mi yapmak zorundayız? Eğer o mübarek camiye, o muazzam cemaat içinde o adam girdiği vakit bakın şimdi tersini söylüyor. Tersi yapılmadı mı? İşte şimdiye kadar da o tersi yapılıyordu. Süfli ve edepsizce. Yani o caminin içerisinde o ibadethanenin içerisinde süfli edepsizce fuhşa ait şarkıları bağırıp çağırırsak. Şimdi soruyorum. Hristiyan aleminden hakiki Hristiyanlar bu halden memnun muydurlar? Asla ve kat'a. Bu halden memnun değil, muzdariptiler, ızdıraf duyuyorlardı. Izdıraf duyulacak bir hal varsa o da budur. Raks edip zıplasa, o vakit o haylaz çocukları güldürecek akılsız çocuk cinsinden olanlar o serseri ahlaksızları fuhşiyata teşvik ettiği için hoşlarına gidecek ve İslamiyet'in kusurunu görmekle mütelezziz olan ecnebilerin istihzakarane tebessümlerini celp edecek. Alaylı tarzı olan tebessümleri. Kimlerin? Yabancıların. İşte 86 sene belki o müstehzi tavırlar, o alaycı tavırlar vardı. Oraya raks edip giren, yani orada çok farklı hallerde bulunan o insanlardan dolayı, ibadethane olmadığı için puthaneye dönüştürüldüğünden dolayı bundan memnun olan birileri vardı. Ama nasıl memnun oluyorlar? İstihza karane. Böyle tebessümleri. Fakat umum o muazzam ve mübarek cemaatin bütün efradından. Peki o muazzam cemaati şimdi söyleyecek. Sadece o caminin için bakın şimdi öyle bir ifade kullanacak ki onların nazarında bir nazarı nefret. Onların nazarı nefret nazarını çekecek. Başka ve tahkir. Onları kerih ve çirkin görecek Ehli Fazıl ve Kemal. Onların bu gibi hallerini celbedecek. Esfel-i Safine sukut derecesinde nazarlarında alçak görünecek. Kimler? O camiyi puthaneye dönüştürenler. İçinde bu gibi oyun ve eğlenceleri yapanlar. İşte aynen bu misal gibi. Alemi İslam, bakın Üstad Hazretleri'nin verdiği misale dikkat edin. İslam alemi ve Asya muazzam bir camidir. O muazzam cami neydi? Ayasofya Camii. Bugün artık Ayasofya'nın resmi ismi Ayasofya Camii Kerifi. Ayasofya Camii Kebiri. Büyük Ayasofya Camii. Büyük Ayasofya Camii. Ayasofya Camii Kebiri. Muazzam Camii, Büyük Camii, bugünkü ismiyle Camii Kebir, Alemi İslam'ın topyekünü burada neye benzetildi? Ayasofya'ya benzetildi. Ve içinde ehli iman ve ehli hakikat o camideki muhterem cemaattir. Cemaatin tamamı aslında nedir? Ehli hakikat, ehli iman olanlar. O haylaz çocuklar ise, etrafta sağda soran olan o çocuklar ise çocuk akıllı dal kavuklardır. Ya birilerinin şuyla buyuyla ne yapanlar? Oyun ve eğlenceyi teşvik edenler. O serseri akılsızlar. Bismillahirrahmanirrahim. O serseri ahlaksızlar ise frenk meşrep. Yani fikri, düşüncesi yabancı. Milliyetsiz, dinsiz heriflerdir. Ecnebi seyirciler ise ecnebilerin naşiri efkarı olan gazetecilerdir. Her bir Müslüman, hususan Ehli Fazıl ve Kemal ise bu camide derecesine göre bir mevki olur, görünür. Nazari dikkat ona çevrilir. iki olur görünür nazarı dikkat ona çevrilir Eğer İslamiyet'in bir sırrı esas olan ihlas ve rızayı ilahiciyetinde Kur'an-ı Hakim'in ders verdiği ahkam ve hakaik-i kudsiyeye dair harekat ve amal ondan sudur etse lisan-ı hali manen ayat-ı Kur'aniye okusa o vakit manen alem-i İslam'ın her bir ferdinin virdi zebanı olan Allah'ın mağfirli müminine vel müminat duasında dahil olup hissedar olur ve umumu ile uhuvvet kerane alakadar olur. Bu uzun bir şekilde devam edip gidiyor. Üstad Hazretleri en sonunda söylüyor biraz önce okuduğumuz hakikati. En sonunda söylüyor biraz önce okuduğumuz hakikati. Bir zaman diyor dünyanın büyük bir makamını işgal eden küçük bir insan şöhret perestlik yolunda büyük bir kabahat işlemekle alemi İslam'ın nazarında maskara olduğu vakit geçen temsilin mealini ona ders verdim, başına vurdum, iyi sarstı. vurdum iyi sarstı ders verdim başına vurdum iyi sarstı fakat hubbu cahtan o ikazın dahi onu ne yapamadı tam uyandıramadı diye ifade ediyor şimdi Üstad Hazretlerinin vermiş olduğu bu misal ve bu misaldeki Ayasofya ve Alemi İslam benzetmesi birbiriyle örtüşen manı. Dünyanın her bir tarafında cami var. İstanbul'da da çok camiler var. Bugün Almanya'da bile 4000 civarında cami var. Türkiye'nin bütün şehirlerinde, ilçelerinde, köylerinde, kasabalarında cami var. Fakat Ayasofya'nın ifade ettiği mana bambaşka bir manadır. Cemaatin azlığı ve çokluğu meselesi değildir. İslamiyetin şeairi olması, sembolü olması temsiliyeti bu noktadan dolayısıyla Ayasofya kıymet ve ehemmiyeti buradan. Bizim bütün Müslümanlar olarak bundan sonra yapacağımız şey neymiş? İslamiyetin bir sırrı esası olan ihlas ve rızay-ı ilahi cihetiyle, Kur'an-ı Hakimin ders verdiği ahkam ve hakaik-i kutsaya dair harekat ve amal, bu vazifeleri ifade etmek ve bununla beraber, Bu vazifeleri ifade etmek ve bununla beraber alemi İslam'ın her bir ferdinin virdi zebanı olan artık birbirimize dua yapmak vaktidir. Bundan sonra kenetlenmek vaktidir. Bu kuvvetin ve muhabbetin pekiştirilmek vaktidir. İttihad-ı İslam için Ayasofya'nın camiye dönüştürülüp açılıp ibadethane olarak devam etmesi İttihad-ı İslam için bir fetihtir, bir açılıştır aslında. Dolayısıyla İttihad'ı tam gerçekleştirmek noktasında birbirimize kalben Allah'ım sen müminleri, müminlerden erkekleri Müminlerden kadınları Hepsini affet Mağfiret et bağışla diye Duada bulunmak birbirimize topyekun Aslında ne yapmaktır? Kenetlenmektir. İnşallah Cenab-ı Hak lütfedecek 24 Temmuz'da bu açılışı Hep beraber gerçekleştirmiş olacağız Açılış Ayasofya'nın Kendinde olduğu gibi Açılış kalplerimizde olacak Açılış Ayasofya'nın kendinde olduğu gibi açılış kalplerimizde olacak, açılış gönüllerimizde olacak, açılış ruhlarımızda olacak bir fetih gerçekleşiyor. Yeniden bir fetih. Fatih Sultan Mehmet Han'ın fethiyle maddi fetih, Ayasofya'nın yeniden camiye dönüştürülmesiyle belki manevi bir fetih gerçekleşiyor. Belki bu memleket İslamiyet'i temsil etme noktasında ayrı bir hüviyete ayrı bir keyfiyete geliyor. Dolayısıyla bizler bu noktada ciddi bir şekilde birbirimize kenetlenmemiz. Diğer taraftan belki bir devrinde kapanışı gerçekleşiyor 24 Temmuz 24 Temmuz'da 1924 24 Temmuz'da imzalanan Lozan'ın zahirde isminde barış var anlaşma diye geçiyor hakikatte dayatmadır Çünkü Lozan müzakereleri yaklaşık bir iki sene sürüyor hemen konuşulup görüştük de imzaya açılmıyor. Şartnamede hilafeti devre dışı bırakın, hilafeti iptal edin, ondan sonra saltanatı iptal edin, ondan sonrabediyen razı olsun Allah gani gani rahmet eylesin Büyük Doğu isimli Dergisinde Lozan'ın İç yüzünü bize anlatırken Lozan'ın iç yüzüyle ilgili O Lozan'ı Türkiye Murahhas Heyetinden İmzalayanların ittifak ettiği Bir hakikat vardır O hakikati kendisi Dergisinde ifade ediyor. Lozanın iç yüzü iki tırnak içerisinde, parantez içerisinde din öldürülecektir. O din öldürülecektir. Lozanın bütün maddelerine yayılan manadır. O bütün maddelerinde o yıllardan şimdiye kadar bir şekilde bunu gerçekleştirmeye çalıştılar. ibadetle, duayla böyle bir yıkımın üstesinden adeta hizmetiyle, marifetiyle, gönlüyle geldi. Ve her bir şeyin rengi değişti. Gele gele, gele gele ta 24 Temmuz 2020'ye geldik. Bir dönemin, Lozan'la ilgili bir dönemin aslında neydir bu? Kapanışıdır. Alemi İslam'la ilgili maneviemin aslında neydi bu kapanışı dursun alemi İslam'la ilgili manevi fetihlerin açılışı dursun Cenab-ı Hak adeta Fatih Sultan Mehmet Han'ın İstanbul'u fethetmesi ile ortaçağ kapatıp yeni bir çağ İslami bir yeni çağ İstanbul'da başlatması, açması gibi 1920-24 Temmuz'unda da inşallah manevi bir fetihle belki yeni bir döneme, yeni bir başlangıç yapacağız. Artık kapanışlar bizim zihnimizde olmayacak. Bundan sonra bizim zihnimizde hep neler olacaktır? Açılışlar olacaktır. Cenab-ı Hak kalbimizi, gönlümüzü, ruhumuzu Kur'an ile, iman ile, sünnet ile açsın, ihya etsin. İnşallah Ayasofya'yı bizlere açtırıp ihya ettiği gibi. Subhaneke la ilmelena illa ma allentene inneke entel alimin hakim ve ahiru da vehmenil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Te maassalavat. alimun hakim ve ahiru da vehmenil hamdu lillahi rabbil alemin El Fatiha