 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin. Değerli kardeşlerim, bu akşam inşallah Risale-i Nur dirayet tefsirinden, mebhaslı dirayet tefsirinden vazifemizi yapıp Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmamak hakkında birkaç tane mebhas okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin, azami derecede beraber müstefid ve müstefiz olmayı bizlere nasip eylesin. Feyz alıp faydalanmayı. Hüsnü kabul yani bir ameli en güzel şekilde kabul ve hüsnü tesir yani yapılan amelin karşı tarafa tesiri Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Tebliğde dahil değildir. Yani bizim madem ki vazifemiz tebliğdir. Niye vazifemiz tebliğ? Çünkü biz لَقَدْ كَانَ لَكُمْ ف۪ي رَسُولِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُ اللّٰهُ Allah'a kavuşmayı uman müminler için Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm üsve-i hasenedir. Onun için Rabbimiz ona tabi olun, bana ittiba etmiş, bana itaat etmiş olursunuz diyor. Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a verilen dört büyük vazifeden birisi tebliğdir. Aleyhisselatü Vesselam'a verilen dört büyük vazifeden birisi tebliğdir. Bütün peygamber yani tebliğ, tebiyin, teşri yani şer'i kanun ve emir vaaz etmek, gelen ayetleri beyan etmek ve aynı zamanda Cenab-ı Rabbül Aleminden aldığı evamiri halka ne yapmak? Bir tamamıha tebliğ etmek, ulaştırmak. Tebliğ, iblâdan geliyor. Madem Peygamber aleyhissalâtu vesselâmın mesleği bu, bütün Peygamberân-ı Zişan aleyhimselâmın da vazifesi ve evsâfı, yani mümeyyiz vasıfları, biliyorsun İsmet, Fethanet gibi vasıflarından bir tanesi de nedir? Tebliğ. Yani Allah'tan aldıklarını noksansız ümmetlerine, insaniyete ulaştırmak, tebliğ etmek. Madem onların vazifesi o, onlar da bizim numune-i imtisallerimiz örnek alacağımız insanlar bizim de tebliğ vazifemiz var. Zaten bugün burada bulunmamızın gayet ve maksadı, gayesi, esası nedir? Bu tebliğdir. Yani hava zerreleri vasıtasıyla binlere, yüz binlere bu Kur'ani hakikatlerin tebliğ edilmesi, ulaştırılmasıdır. İşte bu tebliğ vazifesinde bizim takınacağımız tavır nedir? Alacağımız misyon ve vizyon yani görüntümüz ve vazifemiz ve kendimize vazife addettiğimiz durum nedir? Bunu inşallah bu akşam beraber Risale-i Nur Kur'an tefsirinden birkaç yerden beraber mütala edeceğiz. Hüsnü tesir Cenab-ı Hak Kur'an tefsirinden birkaç yerden beraber mütala edeceğiz. Hüsnü tesir Cenab-ı Hakk'a aittir. Yani anlattın, anlattın, anlattın ama karşıya tesir edemedin. Bu Cenab-ı Hakk'ın vazifesi. İleride ayetler geçecek ben peşinin bir tanesini söyleyeyim. Ayetler geçecek ben peşinin bir tanesini söyleyeyim. Peygamber aleyhissalatü vesselam Mekke-i Mükerreme'de kaç yıl vazife yaptı? Tam 13 sene. Son bir buçuk senesine kadar amcası vardı Ebu Talip. Tam 11 sene amcasına İslamiyet'i anlattığı halde öz amcası İslamiyet'e girmedi. halde öz amcası İslamiyete giremedi. Girmedi. Demek ki eğer Peygamber aleyhissalatü vesselamın gücü, kudreti, iradesi dahilinde olsaydı en evvela babası yoktu, kendisini büyüten babası mesabesinde olan Ebu Talib-i Dini Mübini İslam'a sokardı. Demek ki mahzun oluyor. Cebrail Aleyhisselam ayeti kerimeyi getiriyor. İnneke lâ tehtî men ehbebte Sen sevdiklerini hidayete erdiremezsin. Velâkinne Allahe yehtî men yeşâ Velâkin Arapça'da istidrak edatıdır. Yani karşı tarafa yanlış bildiği bir şeyi idrak ettirme edatıdır, kelimesidir. ''Ve lakin'' Biz de çok kullanırız bunu değil mi? Sen öyle diyorsun ama ''amma ve lakin'' İşin öyle değil, kazın ayağı göründüğü gibi değil. İşte Peygamber Aleyhisissalatü vesselama İnneke lâ tehdi men ehbebde Sen sevdiklerine hidayeti erdiremezsin Velâkinne Allahe yehdi men yeşâ Allah istediğine hidayet nasip eder. İşte tesir hüsnü tesir güzel anlattın. Kainatın, mahlukatın en güzel natık yani konuşabilen mahluki insandır. Bülbül bir tek üç harften mürekkep bir ses çıkarabiliyor. Bülbül namesiyle meşhurdur. Bütün hayvana tek hece ile konuşuyor. Ama insan 29 bizde harf var. 28 Kur'an alfabesinde ve sair alfabelerde daha fazla. Yani 30-40 kelimelik, yüz binler, milyonlar, trilyonlar sayfalarca kitap ve manayı ne yapıyor? İnsan, natık insan, nutka gelip konuşuyor. Konuşmak bizim vazifemiz. Anlatmak bizim vazifemiz. Ama karşı tarafa tesir ettirmek Allah'ın işi. Ne yapacağız? Yani anlattığımız insan bazı hakaiki imaniyeyi ve Kur'aniyeyi eğer kabul etmezse biz vazifemizden infisal etmeyeceğiz, yeese düşmeyeceğiz. Yine ne yapacağız? Anlatmaya devam edeceğiz. Yine ne yapacağız anlatmaya devam edeceğiz. Tıpkı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın amcasını son nefesinde dahi başucunda ona İslam'ı tebliğ ettiği gibi. Amcası Ebu Talip belki İmam Ali'nin babası iman etmedi. Etmiyorsan etme biz olsak ben nefsim için diyorum. Yani bir defa iki defa üç defa beş def. Neticede öyle yani. Ne yaparız? Geri döneriz. Geri dönüyoruz. Şimdi biz bu derslere otuz altı senedir bu hizmeti tanıyoruz. Yani üst üste otuz altı defa derse gel dediğim kimse yok. Üç diyorum, beş diyorum, on diyorum. Bu insanın fıtratında olan Peygamber Aleyhisselatü Vesselam tam on bir sene mütemadiyen. Hatta bir gün Ebu Cehil Peygamber aleyhissalatü vesselamın bu ısrarlı ısrarlı davetinden tebliğinden bizar oluyor diyor ki ey Muhammed gel diyor senin dediğin gibi Eğer bir ahiret varsa senin de Allah sana da bunun hesabını tebliğ etmediğin için soracaksa o da biliyor yani. Peygamberin tebliğ vazifesi var. Sen Ebu Cehil yani Ebu Cehil'in ismi nedir? Ebu'l-Hakem. Amr. İki. Bir lakabı bir ismi var. Eğer ben Amr'a gittim de kabul etmediği endişesi taşıyorsan inandığın Allah'a yemin ediyorum ki orada diyeceğim ki bana tebliğ geldi. Yani. Ya Mert konuştu tabii. Yani duran saat gibi arada bir de doğru desin. bir de doğru desin. Arkadaşlar diyor ki inandığın Allah'a yemin ederim ahiret gününde şahitlik yapacağım ki bu bana beni bıktırana kadar geldi. Bizde ne yapmamız lazım? Anlatmamız lazım. Yese düşmememiz ama tesiri Cenab-ı Hak'tan bilmemiz lazım. Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Tebliğde dahil değildir. Biz hizmetle mükellefiz. Biz Kur'an'ın hadimleriyiz. Kur'an'ın manalarını muhtaç gönüllere, muhtaç dimağlara ulaştırmakla, vesile olmakla mükellefiz. Yani mükellefiz. Bak burada da mükellef teklif altında olan efali mükellefin. Mükellefiz. Bak burada da mükellef, teklif altında olan. Ef'ali mükellefin. Mükellefin. Yani bizim mükellef olduğumuz fiillere, namaza, oruca, hacca, o sadakaya, onlara ne deniliyor? Ef'ali mükellefin. Yani biraz ağırlığı olan, teklifi olan, yani yapmakta biraz zorluk bulunan öyle diyor Peygamber aleyhissalatu vesselam. Cennet nefsin hoşuna gitmeyen şeylerle çevrilmiştir. Cehennem ise şehvani hoş şeylerle etrafı örülmüştür. Hücibetün nar yani cehennemin etrafı perdelenmiştir, çevrilmiştir. Biş şehvat ve hücibetil cenne bilmekari. Yani cehennemin etrafı perdelenmiştir, çevrilmiştir. Yani nefsin ikrah ettiği, hoşuna gitmeyen şeylerle çevrilmiştir. Onun için ibadetlerde de bir ne var? Teklif ağırlığı var. Biz hizmetle mükellefiz. Buradan da anlıyoruz ki Kur'an'a hizmetkar olmak tekliftir, tekellüftür bir ağırlığı var. Her yiğidin kârı değildir. Üstad Hazretleri talebelerini den Bayram ağabeyi bir hatırası var. Paylaşmadan geçemeyeceğim. Bayram ağabeyi çağırmış. Bayram gel. Benim hayatımda hani yeni Said eski Said diyor ya. Benim hayatımda hani yeni Said eski Said diyor ya. Benim hayatımda iki devre oldu. İki çeşit talebem oldu. İkinci devre talebelerim Kur'an için hayatlarını verdiler. Birinci devredeki talebelerim canlarını verdiler. canlarını verdiler. Hani Osmanlı Rus Harbi'nde Üstad Gönüllü Alay Kumandanı olarak Doğu'da medresesindeki talebeleri ile birlikte cepheye gidiyor. Orada neredeyse bütün talebeleri şehit oluyor. Benim birinci sınıf talebelerim, devre talebelerim Doğu'da bu Kur'an için canlarını verdiler. Siz ise Kur'an davası için hayatlarınızı veriyorsunuz. Hayat vermek, can vermekten çok zor. Canı merminin karşısına çıkarsın. Bir günde şehit olursun. Ama her gün her gün ders, her gün namaz, her gün oruç. Hani bitmediğinden usanç veriyor. Yani sadaka, zekat. Adam demiş ki can değil ki vere kurtulasın kardeşim mal verilmiyor. Yani zekat vermek, sadaka vermek, oruç tutmak bunlar hep işte efali mükellefin. Kendi canı için bile malını veremiyor. Kendi canı için dahi malını veremiyor işte. İnsan böyle gafil. Allahu Ekber. Biz hizmetle mükellefiz. Demek ki Kur'an hizmetinde de bir, yani bir tekellüf var, teklif var, bir ağırlık var, külfet var, neticeler ve muvaffakiyet, muvaffakiyet Cenab-ı Hakk'a aittir. Zaten ayeti kerimenin bu meali, değerli kardeşlerim, bütün vaizler ekseriyetle, biz başlamıyoruz da camilerde duyarsınız. Şöyle başlarlar. Ve ma tevfiki illa billah. Ve ma tevfiki benim muvaffakiyetim illa billah. Ancak ve ancak Allah'ın müsaadesi iledir. Aleyhi tevekkeltü ve ileyhi unib. Ben ona tevekkül ettim ve ona yönümü döndüm. Yüzümü ona döndüm diye ne yaparlar? Bu ayeti kerime ile başlarlar vaaza. Aynen öyle de bu ayeti kerimenin manasında Cenab-ı Rabbül Alemin bizi muvaffak etmesi tamamen Cenab-ı Rabbül Aleminin vazifesidir. Bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir. Yani olumlu uydurukçasıyla söylüyorum. Olumlu yani güzel yerinde hikmetli hareket etmektir. Menfi hareket değildir. Rıza-i ilahiye göre sırf hizmet-i imaniye yapmaktır. Allah'ın rızasını kazanmak için, Cenab-ı Hakk'ın rızasını kazanmak esas maksat ya, zaten ihlas, ibadetin özü de o, ihlastır. İhlasın manası da Allah'ın rızasını kazanmak olduğundan dolayı, Allah'ın rızasını kazanmak olduğundan dolayı biz Allah'ın rızasını kazanmak için iman hizmeti yapmak vazifesiyle vazifeliyiz. Yani Allah bizi bu hizmette, bu safta, bu hücrede, bu odada, bu medresede görsün, onun rızası için gayret ettiğimizi görsün yeter. Sırf hizmeti imaniye yapmaktır. Vazife-i ilahiyeye karışmamaktır. Yani bugünkü beşeriyetin mülahazası yani anlaması, kabulü, takdiri şu. Beni kaç kişi, ne kadar çok kişi dinlerse, internette videoma ne kadar çok tıklanırsa, ne kadar çok takipçim olursa, ne kadar çok altta beğeni, like varsa, benim iş kebap. Öyle değil işte. Yani Allah rızasına matuf, yani atfedilmiş, bağlanmış. Bir tek kelime trilyonlarca her zekarane, yani boş, altı boş olan beğeniden milyon defa daha hayırlıdır. Evet yani Allah de, Allah de. Kul amentü billah sümme esteqim. Efendimiz öyle diyor. Allah de sonra dost doğurur. Allah'a iman et sonra dost doğurur. Allah'a iman et. Sonra dost doğurur. İstikamet üzerine ol. Biz Allah ihlaslı bir tek bir Allah lafzı dedikten sonra bu Allah lafzı Allah'ın hoşuna, rızasına, razılığına gitsin. Rıza da, rıza ilahi de Allah'ın razılığı, razı olması. Allah'ın hoşuna gitsin ne yapıyor? İleyhi yes'edul kelimu tayyib. O güzel söz Allah'a uruc ediyor. O sözün havanın zerrelerine yüklenen o sözün her bir zerratı hava iyiyeyi bir melek alıyor. Arş-ı alaya Allah'ın huzuruna çıkarıyor. Ya Rabbi bir kulun senin rızanı kazanmak için dolu dolu ihlasla La İlahe İllallah dedi. Şimdi ihlasla bir La İlahe İllallah demek, 80 sene boyunca riyakarane zikirden, fikirden, tefekkürden daha hayırlıdır. Niye riyakarane yani başkasına göstermek, başkasının ruhiyetine girmek için söylenen elfazdan milyar kat daha hayırlıdır. Demek ki vazifemiz Allah'ın rızasını kazanmak. Allah'ım bizden razı ol. Allah'ım senin rızana uygun ameller işlemeyi bizlere nasip et. Mefkuresiyle inşallah bütün amellerimizi yapacağız. Bizler asayişi muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı bir de hani bunun mahkiyun anh belagatta bir kaide var. Onu daha önce belagat dersinde bir nebze 12. meselede işlemiştik. Yani hikaye olunanın yerinde kendimizi farz etmek lazım. Ta ki o kelamın belagatına vakıf olalım. E şimdi Üstad Hazretlerinin şu cümleyi kurduğu zamana bir bakar mısınız? E şimdi Üstad Hazretlerinin şu cümleyi kurduğu zamana bir bakar mısınız? Bizler asayişi muhafazayı netice veren, müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Öyle bir zor zamanda camilerin, medreselerin, tekkelerin, zaviyelerin kapatıldığı, Kur'an'ın yasak edildiği, ezanların susturulduğu, ibadetin yasak edildiği, Allah demenin yasak edildiği bir zaman yani çilenin, sıkıntının azam olduğu bir zamanda, Üstad diyor ki talebelerine, bizler sabırla ve şükürle mükellefiz. Bu peygamber sözü. Aleyhisselatü vesselam buyuruyor ki El-imanu nisfani İman iki yarımdır. Bu peygamber sözü aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki, El imanun nisfani, iman iki yarımdır, iki kısımdır. Eş şükrü nısfun ve sabrı nısfun. Yarısı şükürdür, yariz sabretmek. Yani gelen mesaibe, musibete karşı sabretmek. Ondan sonra Allah'a şükretmek. Bakınız sabredersek ayeti kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor ki. Bakara suresinin 156. ayeti. اَلَّذ۪ينَ اِذَا اَسَابَتْهُمْ مُس۪يبَةٌ Onlara bir musibet isabet ettiğinde, قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ Biz Allah'tan geldik, Allah'a döneceğiz. Bu musibet Allah'ın izniyle bize geldi. Şimdi ayetin mabadinde yani arka tarafında bitişinde, siyak buna diyorlar. İki ayetin mana olarak bir manaya hizmet edip manayı tamamlaması. Siyakan hemen diyor ki Allah Allah. Salavatın birkaç manası var. Bir manası da şeref. Bir manası namaz. Bir manası var. Bir manası da şeref. Bir manası namaz. Bir manası dua. Bir manası destek. Yani namaz kılanı hem Allah'ın davasında Allah desteklemiş hem de şeref kazanmış oluyor. Salatın hem de dua etmiş oluyor. Zaten namazın her bir bölümü, her bir kısmı duadan ibaret. Değerli kardeşlerim. Ulaike aleyhim salavatun. Hani dedi ya. İnna lillah ve inna ileyhi raciun. Sabrederek ben Allah'ın malıyım. Allah içinim. Allah için varım. İnna lillah. Oradaki lam ecliyet ta'lil anlamıdır. Yani ben zaten Allah için bu dünyadayım. Allah beni gönderdi. Allah için varım. Ve inna ileyhi raciun. Zaten ona döneceğiz. Oradaki cemaat namına söylüyor musibete düşen. Böyle yaparsa ulaike aleyhim salavatun. İşte o büyük bir şeref kazanır. Evet kardeşlerim. Demek sabır ve şükürle mükellefiz. Mesela kendimi misal alarak derim. Ben eskiden beri tahakküme ve terziyle karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım birçok hadiselerle sabit olmuş. Üstad hazretleri diyor rezil edilmeye, hükmedilmeye, tahakküm edilmeye hiç diyor alışmamışım, boyun eğmemişim. Mesela Rusya'da kumandana ayağa kalkmamak. Divan-ı Harbi Örfi'de idam tehdidine karşı mahkemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi dört kumandanlara karşı bu tavrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor. Bu dört kumandanların birisi Rusya'da iki buçuk sene Bediüzzaman Hazretleri o doğuda çarpışırken birinci cihan harbinde esir düşüyor. Talebelerinin çoğu şehit kendisi de iki üç talebesiyle esir düşüyor. vesileyle esir düşüyor. Ve esirleri teftişe gelen bir Rus kumandana herkes ayağa kalktığı halde Bediüzzaman Hazretleri ayağa kalkmıyor. Herhalde diyor bu beni görmedi. Bir daha dönüyor. Yine ayağa kalkmıyor. Ve üçüncü de önünde durup tercüman vasıtasıyla sorduruyor. Beni tanımadılar. Herhalde tanımadılar. Evet tanıdım diyor Bediüzzaman. Rus ordularının kumandanı Çar'ın dayısı General Nikola Nikolaevic. O zaman niye hakaret ettiler? Hayır ben mukaddesatımın gereğini yaptım. Evet. Kalbinde iman olan bir kişi münkir olan, kafir olan bir kişiye hayatından korkup, canından korkup kıyam edemez diyor. Bakınız esirken esirken Rus başkumandanına, genelkurmay başkanına ayağa kalkmayan hayatta bakın Bediüzzaman Hazretleri niye o devirde böyle altı bin beş yüz küsur sayfa bir eser telif etmek herkesin haddi değil, kârı değil. Hayatımda hak bildiğim davada korku elimden tutup beni geri bırakmamış. Korkuyu tanımıyor. Mardin'de herkesin bakmaya korktuğu minarenin şimdi hodri meydan diyorum. Bak anlatmadan önce hodri meydan diyorum. Minarenin şerefesine çıkıp orada şerefesinin üstünde böyle dolanarak okuyor. Daha genç çocuk. E şimdi yani hiç korkmuyor Bediüzzaman Hazretleri. Hayatını istihfaf ediyor, hafife alıyor. Hele bu davası için olursa. Rus kumandanına karşı ayağa kalkmamak, Divan-ı Harbi örfide Hurşit Paşa'nın suallerine merdane cevap verip de sen de şeriat istemişsin deyip tehdit edildiğinde pencereden de o ara salonda idam edilmiş ara holde bahçede idam edilmiş 15-20 kişiyi göstererek şeriat isteyenlerin akıbeti böyledir Sen de şeriat istemişsin diye sorduklarında Evet ben de şeriat istedim şeriatın bir tek hakikatine bin başım dahi olsa feda olsun yalnız eşkıyaların istediği gibi değil. Ey paşalar ve zabitler size soracağım şu suallerin birkaçının cevabını verin ondan sonra vereceğiniz hükme razıyım. Demiş sorduğu suale kimse suallere hala cevap verilememiş ve Bediüzzaman Hazretleri tahliye edilmiş ve tahliye edilirken mahkeme heyetine teşekkür etmeden bugün verdiği zeban olan çok kişinin dilinde dolaşan Bediüzzaman'a ait şu vecizeyi söyleyerek çıkıyor zalimler için yaşasın Cehennem zalimler için yaşasın Cehennem diye huşşit Paşa ya bunun yüzüne karşı o ne yapıyor o sözü söylüyor Ondan sonra 3. kumandan ise 3. kumandan ise arkadaşlar İngiliz kumandanı İngilizler biliyorsunuz İstanbul'u istila ettikleri zaman Bediüzzaman için nerede görülürse vurulsun. Çünkü hutuvat-ı sitte yani hutuvat hatvenin cem'i yani 6 tane İngilizlerin başkumandanının ve Vesvas papazının sorduğu 6 tane suale karşı İslamiyet'in müdafaa namında 6 tane cevap yazıyor hutuvat-ı s Sitte diye bu Kutuva tı Sitte'yi yayınladığı zaman İngiliz kumandan Bediüzzaman'ın öldürülme emrini veriyor tükürün o zalimlerin o hayasız yüzlerine diyerek onlardan da korkmuyor ve korkmadan ne yapıyor? Vazifesini yine icra ediyor. Dördüncü kumandan ise mecliste aramıza gelmekle Türkiye Büyük Millet Meclisi yeni açıldığında Bediüzzaman 17 defa çağrılıyor. Hayır ben tehlikeli yerde mücadele yapacağım. İstanbul'dan gelmiyor. Sonunda Van valisinin ısrarıyla araya girmesiyle meclise geliyor. Bediüzzaman Hazretlerine sen ilk geldiğinde namaza dair şeyler söylemekle namaz kılanların sayısı artınca bu birilerinin hoşuna gitmiyor. Gelmekle aramıza tefrika soktun diye itham edilince bakınız yani milleti namaza alıştırdın, bizi böldün diye itham edilince bunun üzerine Bediüzzaman Hazretleri o zaman birinci millet meclisinin ve ilk başkanı ve ilk reise ne diyor? Paşa, paşa, paşa, kainatta en büyük hakikat imandır. İmandan sonra namazdır. Namaz kılmayan haindir. Hainin hükmü merduttur diye korkmadan İslamiyet'in ve ibadetin ve namazın şerefini kendi şerefiyle birlikte ne yapıyor? Koruyor. Savunuyor, müdafaa ediyor. Böyle korkusuz bir üstada Allah bizi talep eyledi. Elhamdülillah. Evet. Bu nereden alıyor? Bu gâr-ı yârine yani gardaki dostuna mağarada. لَا تَحْسَنْ اِنَّ اللّٰهَ مَعَنَا Evet. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. İman hem nurdur hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. İkinci sözde ise üstadımız yine buyuruyor. Buyuruyor ki evet her hakiki hasenatın menbaı iman olduğu gibi cesaretin menbaı dahi imandır. Bir adam cesursa korkmuyorsa o imanlıdır. Yani onun için atalarımızda bunların yüz binler misalleri var. Biz böyle korkusuz bir ecdadın ahvadıyız. Elhamdülillah. Niye korkacağız? Ölürsek peygamberden sonra en büyük makam. Niye korkacağız? Ölmesek en büyük şeref. En az şehitlik kadar büyük bir makam gazilik böyle bir matematik hesabı yok kaybetsen de kazanıyorsun kazansan da kazanıyorsun Elhamdülillah Onun için mümin beş şeyi muhafaza için vatanını dinini namusunuını, canını bunları muhafaza için ne yapması lazım? Hiç ölümden korkmaması lazım ve korkmaz. Fakat bu 30 senedir müsbet hareket etmek, menfi hareket etmemek ve vazife-i ilahiyeye karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabele ettim. O 4 tane kumandana karşı la havle demeyen, Rus kumandanına esirken ayağa kalkmayan Bediüzzaman'a bir mahalle bekçisi ültimaton veriyor. Tamam diyor. Geliyor bir onbaşı, gel diyor. Şu mahkemeye geleceksin, tamam diyor. diyor bir onbaşı gel diyor şu mahkemeye geleceksin Tamam diyor 36 sene boyunca bütün talebelerine Aman ha asayişe dokunmayın Çünkü arkadaşlar dahilde cihat böyle olur şimdi onu anlatacak dahilde cihat vurdu kırdı ile olmaz o harici karşı olur şimdi dahilin cihadı biz mesela pikniğe gitsek Arnavut köyü tarafında o Belgrad ormanlarına Sarıyer tarafına karşımıza bir kurt çıksa bir yabani çıksa ne yaparız? o harici düşmana karşı gösterilecek, kullanılacak silah başka ama bir adamın kanser hücresi iliklerine işledi. O adamı ne yaparız? Aynı silahla mı öldürürüz? Düşman içeride. Silahı değiştirmek lazım. Hele bu da bir de bu bizim babamızsa arkadaşlar yani ne yaparız? Şefkatle, öpmeyle, koklamayla, nazlamayla ne yaparız? Şefkatle, öpmeyle, koklamayla, nazlamayla ne yaparız? Doktora rica ile onu tedavi etmeye uğraşırız. Arkadaşlar devlet bizim babamızdır. Devlet hainleri, vatan hainleri bu vatanı yıkıp yerine ya hazır devlet var. Bu devlet bizim bizim. Bakmayın yanlış 80 senedir yanlış idare ediliyor. Bizim bizim. Bakmayın yanlış, 80 senedir yanlış idare ediliyor. İnşallah baştaki büyük başların başlarına Cenab-ı Hak akıl ve idrak nasip eylesin. Bizim vazifemiz dua etmektir. Onlar inşallah şuurlu olacaklar. Gene bu vatan, Cihangir Asya ordularının kahraman evlatları gene sancağı eline alacaklar. Kahraman evlatları gene sancağı eline alacaklar. Dünyanın dört bir yanına başta bahsettiğimiz Kur'an nurlarını inşallah intişar ettir, neşredecekler inşallah. Cercis aleyhisselam gibi Bedir, Uhud muharebelerinde çok cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım. Sabrettim Cercis aleyhisselam gibi. Arkadaşlar ben nefsim için söylüyorum Bediüzzaman'ın en çok ben sabrını hayranım herhalde o bende yok ya yani kişi kendinde olmayanın hayranı olur şimdi senin araban var mesela Toyota hiç der misin ki ah bir Toyota olsa demesin şimdi zaten var bende Bediüzzaman hazretlerinin sabrına bu sabrına Allah Allah nasıl sabretmiş kumandana la havle demeyen bir Bediüzzaman 36 sene talebelerine Aman ha asayişi muhafaza eyleyin. Olsun diyor. Hapse mi attılar? Medrese-i Yusufiye. Yusuf aleyhisselam. Felebise fissicni bizasinin. Orada çok seneler kaldı. Biza Arapçada 3 ile 9 arasındaki rakamın karşılığıdır. Yani 6 sene 9 sene Yusuf aleyhisselam iftirayla kaldı. Girin hapse. O hapiste ne olmuş? Nur talebeleri hapse senelerce kaldılar. Hapse giren herkes sarık sarıp namaz kılmaya başlamış. Demek ki oradaki mahkumu ıslah etmek için Allah sana oraya adres yazdı. İsyan etmemek lazım. Elhamdülillahi ala külli hal. Sival küfrü ve velen. Küfür ve dalalet hariç herhalde Allah'ın yazdığına rıza göstermeye rıza makamı deniliyor. İslamiyet'te en yüksek makam rıza makamıdır. İlk girilen merhale rahmet merhamet en yüksek rıza makamı. Allah ermeyi nasip eylesin. Evet mesela şimdi bakın 81 hatasını mahkemede ispat ettiğim bir müdde-i umuminin yanlış iddialarıyla savcı iddianame yazıyor. Tam içinde 81 tane yanlış var. Yani yalan yanlış, iftira 81 tane. Arkadaşlar böyle bir mahkemeye celbedilseniz. Savcı şey yapıyor ama. Filan gün filan marketi soydu. Filan gün Çankırı'ya gitti şu adamı öldürdü. Filan şurada yan kesicilik yaptı. Filan arabaya çarptı kaçtı. Hiçbiri de yok sizde. Nasıl dayanırsınız? Bu savcıya ne dersiniz? Allah torbamızda ne varsa şey yaparız. Allah seni bildiği gibi yapsın deriz değil mi? Bakın. 81 tane yalan ve iftiralarla dolu iddia namesini. Bunu Üstad Hazretleri. Bakınız şu Şualar isimli kitabında. Bak açarsın. Oraya bir bakayım gelir mi? Yani. Son baskılarda çizgi yok mu ya? Alt alta yazmışlar son baskılardan. Böyle karşılıklı hatayı, sevabı. Hatayı, sevabı. Eski baskıdan siz yandan gösterin inşallah. Hatayı, sevabı, hatayı, sevabı eski baskıdan siz yandan gösterin inşallah. Hatayı, sevabı gösteriyor. 81 tane yanlış. Şimdi bu savcıya bakın Bediüzzaman ne yapıyor? Yanlış iddialarıyla aleyhimizdeki kararına karşı beddua dahi etmedim. Hatta tak diyor açıyor ellerini. Bakıyor o koridorda bir çocuk oynuyor. Soruyor bu kimin? O müdde-i umuminin savcının çocuğu. O çocuğun hatırı için ona beddu etmedim diyor. Hatta afyon savcısı Aslen Tatarmış. Aslen Tatarmış afyon savcısı. Yani müdde-i umumisi. O iddianamiyi hazırlayan. Bediüzzaman Hazretlerini iki buçuk sene Rusya'da Tatarlar misafir etti, ağırladılar diye onların hatırına dahi ona beddua etmediği dahi talebeleri tarafından rivayet ediliyor. Evet, çünkü asıl mesele bu zamanın cihadı manevisidir. Manevi tahribatına karşı set çekmektir. Bununla dahili asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Evet mesleğimizde kuvvet var. Manevi bir kuvveti var. Fakat bu kuvvet asayişi muhafaza etmek içindir. Yani şimdi hani hadisi şerifte Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ya. İtteku bi da'vatil mazlum. İtteku bi da'vatil mazlum. Mazlumun bedduasından sakının. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. La hicabe beynihe ve beyni Allahi teala. Allah ile mazlumun arası bedduasının arasında perde yok. Yani mazlum birisi Allah dediği anda var ya direkt yapışır. Hadis-i şerifte buyuruyor. E kafir bile olsa. Arkadaşlar ha zulmettiğin adam Allah'a inanmıyor ha. O bile olsa. Bu sahih hadistir. Niye? Ya ibadi harremtuz zulme. Ey kullarım ben zulmü kendime haram ettim. Ve la tezalemu. Sakın siz birbirlerinizi zulmetmeyin. Peygamber aleyhissalatü vesselam hadisi kutside söylüyor. Bu Rabbimizin bize emri. Değerli kardeşlerim. Şimdi Bediüzzaman hazretlerine bu kadar zulmedildiği halde beddua etmiyor. Halbuki ben bana otuza otuz senedir zulmeden düşmanlarımdan istersem bir saatte intikamımı alırım diyor. Bediüzzaman Hazretleri. Bu dua var ya. Peki biz bunu nereden anlıyoruz? Eddua-u Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam. Ve ma yentigu anil heva inhu ve illa vahyun yuhanın sultanı. Ey Muhammed'im sen konuşurken, sen söylerken benim namıma söylüyorsun diyor Rabbimiz. Şimdi duayı tarif ediyor. Silah-ül mümin. Müminin silahı duadır. İşte Bediüzzaman Hazretleri diyor. Ben istesem 30 senelik düşmanlarımdan bir dakikada intikamımı alırım. Hüsrev ağabeyi, merhum Allah rahmet eylesin, üstada öyle canı sıkılmış ki bir gün, üstada demiş ki üstadım şu Bediüzzamanlığını 3 dakikalığına bana bir ver. Şu Bediüzzamanlığını 3 dakikalığına bana bir ver. Şu Bediüzzamanlığını yani artık canına tak dedi. Sen etmiyorsun bari ver bana yetki de. Şu İslam ve Kur'an düşmanlarına bir beddua edeyim böyle ağzım dolu dolu. Ama etmiyor Bediüzzaman Hazretleri. Aynen Taif'te taşlanan Üstad-ı Hocası, Peygamberi gibi, rehberi gibi. Ne yapıyor? Cebrail Aleyhisselam geliyor. Ey Muhammed! İste Rabbin Taif'in dağlarını birleştirsin. Seni taşlayan bu hainlerin üzerine. Ne diyor? Ya Cebrail! Rabbime dua ediyorum ki onların nesillerinden Kur'an'a hizmetkarlar getirsin. Bediüzzaman Hazretleri de öyle yapmış. Yani beddua değil dua etmiş. Bizim vazifemiz de bu. Bizim harcımız beddua değil arkadaşlar. Vela teziru vaziretün vizre uhre ile hatta bir tane daha hatıra söyleyeyim. Ben tam da suya da denk geldi. Kastamonu'da 3 sene kaldım. Üstad da 8 sene kaldı. Üstadın bir çeşmesi vardı. Karakolun karşısında kaldığı ev. Su içtiği de böyle 300 metre ileride bir çeşme var. Çeşme de okulun önünde. Hali oradadır. Orada Üstad Hazretleri bir gün çeşmeden su almaya giderken okulun beden eğitimi öğretmeni, tabii bu hatıralarda var. Daha sonra itiraf ediyor o kişi. Çocuklara diyor ki, şu gelen kişiyi taşlayın, o devlet hainidir. Üstad hazretlerini, okulun talebeleri taşlıyorlar. Taşlıyorlar. Taşlayınca Üstad hazretleri cübbesini kendine siper yapıyor. Taşlayınca Üstad Hazretleri cübbesini kendine siper yapıyor. Diyor onların beni taşlaması Yasin suresinden bir hakikatin bana açılmasını nasip etti. Allah Allah. Ya biz olsak ne yaparız? Hangi ayet? Bakınız beş tane peygamber Kur'an'da Cenab-ı Hak taşlandığını söylüyor. Beş tane peygamber taşlanmış. Salih aleyhisselam, İbrahim aleyhisselam, Lut aleyhisselam. Peygamber aleyhissalatü vesselam Taif'te, Hazreti İsa'nın havarileri Yasin'de diyor bir su ayetin bana açılmasını sağladı leinlem tentahu şayet ve nihayet vermezsen bu tebliğine bu anlatmana lenercümennekum ve le yemessennekum min nezabın elim eğer bu anlatmana tebliğlerinizi son vermezseniz muhakkak ki lenercümennekum muhakkak ki seni taşlayacağız. Arkadaşlar bu davanın mümessilleri hep taşlanmışlar. Bazen sözle taşlanmışlar. Bazen gerçekten taşlanmışlar. İşte diyor Üstad Hazretleri onların bana taş atmaları Yasin suresindeki o ayetin bana açılmasını nasip eyledi. Sonradan o taşlatan hoca, öğretmen, üstattan helallik almış. Gelip özür dilemiş. Düsturu ile, وَلَا تَزِرُوا وَازِرَةٌ وِزْرَىٰ اُخْرَىٰ Düsturu ile, fakat biz kuvvet, bu kuvvet asayişi muhafaza etmek içindir. Bize madem ki, اَدْدُعَاءُ سِلَاحُ الْمُؤْمِنِ Müminin silahıdır. Bir silah var elimizde. Bu silahı neye kullanacağız? Müslümanı silm ve selamete kullanacağız. Yani memleketin selameti için huzuru ve barışı için bu duayı kullanacağız. Alçak fetönün beddua edip memleket evlerine ateşler, dumanlar düşsün demesi gibi değil vela teziru vaziretun vizra uhra düsturu ile ki bu cani yüzünden bir cani yüzünden onun kardeşi hanedanı çoluk çocuğu mesul olamaz işte bunun içindir ki bütün hayatımda bütün kuvvetimle asayişi muhafazaya çalışmışım. Bütün hayatımda asayişi muhafazaya çalıştım. Bu kuvvet dahile karşı değil ancak harice tecavüze karşı istimal edilebilir. Meskül ayetin düsturu ile vazifemiz dahildeki asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Onun içindir ki alemi İslam'da asayişi ihlal edici dahili muharebet ancak binde bir olmuştur. Cihad-ı maneviyenin en büyük şartı da manevi cihatla vazifeliyiz ya onun en büyük şartı vazifeyi ilahiyeye karışmamaktır ki bizim vazifemiz hizmettir. Biz hizmeti yaparız tesirini Cenab-ı Hakk'a havale ederiz. Ya Rabbi ben anlattım tesir sana ait. Hani İbrahim Aleyhisselam'a bir grup sakallı pirfani insan geliyor. İbrahim Halilullah da biliyorsunuz misafirsiz yemek yemiyor. Ne yapıyor? Onları yediriyor, içiriyor. Bir dua edelim diyor. Onlardan biri diyor ki sözcüleri. Biz diyor ateşpere mecusiyiz. Biz kendi hususi ibadetimiz var. Senin Rabbine dua edemeyiz. Bunun üzerine Hazreti İbrahim Aleyhisselam onlara ya diyor bir defalığına dua edin. Rabbime benim hatırım için bir defa secde edin. Diye bu menkıbe birkaç değişik şekilde anlatılıyor. Bir şekli bu. Onlar da aralarında meşveret yapıyorlar. Ya bu adamı kırmayalım. Bize yemek yedirdi. Yani biz de yalandan da bir secdeye gitsek dinden de çıkmayız. Hani bizim İslam dininde de öyle. Cebirde ızdırar halinde cebirde, ikrahta zorlamakta, hayati tehlike varsa ne yapmak lazım? Kabul etmek lazım bazı dine muhayir şeyleri. Yani bunun tabii fıkıhta bu öyle hemen geçilecek bir mesele değil. Peygamber aleyhissalatü vesselam'a bir sahabe geliyor. Diyor ki ya Resulallah beni öldüreceklerdi. Sana iman ettiğimi inkar ettim iyi ettin diyor sayı hadistir soruyor tabi öyle hadisin çok şeyleri var meratibi var soruyor kalbini nasıl buldun Ya Resulallah seninle beraber Tamam diyoruz sıkıntı yok yani cam tehlikesi ve büyük helaket yani yav tehlikesi varsa ama öyle çıtı pıtı değil yani büyük olacak öyle herkes ne yapar adam bir küçük şeyde şey yap bırakır dini dine girer yani bu şey değil oyuncu çocuk oyuncağı değil işte mecusiler de aynen o kaideyle yani bizim dinimizde de bu var zor durumda kalmakla ama. Ya bu adamın Rabbine bir secde edelim diye secdeye varıyorlar. Ondan sonra İbrahim Aleyhisselam elini kaldırıyor. Ya Rabbi buraya kadar ben secde ettirdim bundan sonra seninin diye onlar kalkarken La İlahe İllallah İbrahim Halilullah diyerek secdeden kalkıyorlar. Arkadaşlar demek ki bizim vazifemiz insanları derse davet etmek, Kur'an hakikatlerini anlatmak kabul etti etmedi. Onun bileceği iş ve Allah'ın işi, Allah'ın vazifesi. Evet netice Cenab-ı Hakk'a aittir. Biz vazifemizi yapmakla mecbur ve mükellefiz. Ben de Celaleddin Harzemşah gibi benim vazifem hizmet-i imaniyedir. Muvaffak etmek veya etmemek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir deyip ihlas ile hareket etmeyi Kur'an'dan ders almışım. Böyle buyuruyor. Bir de lemalarda ihlas lemasında 21. lemanın 3. sebebinde Üstad Hazretleri şöyle buyuruyor. İhtilafı Yani niye İttifak Ve vifak Ehli imanın lazımı iken Ehli hakkın lazımı iken Yani Yani Allah'ın ipine Kulpına davasının Kulpına sarılıp Yapışmak bir ve beraber olmak Birlik ehli hakkın hak davasının yolcularının hakkı iken biz ittifak edemiyoruz. Birbirlerini 1500-2000-2500 senedir doğrayan adamlar Avrupa Birliği kurmuş. Yani dilleri ayrı, mezhepleri ayrı, hele ortodoks katolik yani İslamiyetle mecusi kadar birbireri ayrı, hele ortodoks katolik yani İslamiyetle mecusi kadar birbirinden ayrı bunlar. İnançları ayrı, kültürleri ayrı her şeyleri ayrı. Paralarını ekonomilerini her şeylerini birleştirmişler. Yani onlar birleşebiliyor biz 1500 senedir İran'la birleşemedik hala. Yani bu ayrılık niye? Birleşmek bize lazımken, bizim ayetlerimizde, bizim Rabbimizin en birinci emri iken, niye biz birleşemiyoruz da onlar birleşiyorlar? El cevap bunun diyor. Çok sebebi var. Üstad birkaç sebep zikrediyor. Üçüncü sebep. sebebi var. Üstad birkaç sebep zikrediyor. Üçüncü sebep. Ehli hakkın ihtilafı himmetsizlikten, hamiyetsizlikten yani ellerindeki davaların hak olmadığından değil ve aşağılıktan ve ehli dalaletin yani aşağı olmalarından değil. وَلَا تَحِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا Gevşemeyin, üzülmeyin. وَاَنْتُمُ الْعَالَوْنَ اِنْكُنْتُمْ مُؤْمِنٍ İman bizi öyle şeref kazandırıyor ki, gevşemeyin, üzülmeyin, iman etmişseniz en üstün sizsiniz. İman bizi en büyük şerefi kazandırıyor. Değerli kardeşlerim, Hele, اَمَنْتُ بِاللّٰهِ Ben Allah'a iman ettim. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı ben Allah'a iman ettim. Resulullah aleyhissalatü vesselamı onun elçisi olarak kabul ettim dedik de bu ikrarı üzere kalbende kabul üzere öldük. Yani ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne kalbi beşere hutur etmiş. Büyük azim bir cennet inşallah ne yapıyor? Arkadaşlar bizi bekliyor. Büyük bir mükafat. Orada alacağımız? Arkadaşlar bizi bekliyor büyük bir mükafat. Orada alacağımız mükafatı hayal dahi edemeyiz. İşte iman insana böyle muazzam bir mülk ve şeref veriyor. Evet himmetsizlikten aşağılıktan ehli dalaletin ittifakı uluv ve himmetten değildir. Yani onlar da çok büyük himmet sahibi olduğundan dolayı değildir. Belki ehli hidayetin ihtilafı uluv-i himmetin su-i istimalinden himmetini yanlış yerde kullanıyor. Yanlış yerde kullanıyor. Ve ehli dalaletin ittifakı himmetsizlikten gelen zaaf-ı azizdendir. Şimdi iki tane düşman birbiriyle çarpışıyor. Birinde dünyanın en son model tankı var. Birinde de kuş tüfeği var. Kuş tüfeği var. Bildiğiniz tüfek yani. Kuşları avlamak için o en ince barutlu saçmayı atan tüfek. Şimdi tankı olan hedefi bilmiyor. Nereye vuracağını bilmiyor. Düşmanı göremiyor. Tanıyamıyor. Ama kuş tüfeği olan biliyor ki tankın içinde biri var. Ne yapar? En nihayetinde sabır ile ona galip gelir. Çünkü mevzisini, hedefini, gayesini, maksadını bilen kişinin elindeki silahın itibarı yoktur. Ama öbür adam ne düşmanın hedefi biliyor, ne gayesini, ne maksadını, hatta ne için mevzide olduğunu dahi bilmiyor. İşte ehli imanın da elinde İslamiyet var, iman var, silah muazzam. Ama şaşırmış. Bir rehber lazım. Onun için her yüz senede bir tane müceddidi din gönderiyor. Men yüceddidü leha dineha. Yani onunla her bir yüz senede Allah dinini tecdid eder. Evet son bin yılın müceddidi müceddidi elfisani İmam-ı Rabbani'dir. Bu yüzyılın müceddidi de Üdidi El-Fisani İmam-ı Rabbani'dir. Bu yüzyılın müceddidi de Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri'dir. Risale-i Nur tecdid, iman tecdid hareketidir. Evet, belki yani bu ehli iman ve ehli hidayetin ihtilafı nedir? Hidayetin ihtilafı, ihtilafı nedir? Himmetsizlikten gelen, ihtilafı uluv-i himmetin suistimalinden ve ehli dalaletin ittifakı, himmetsizlikten gelen zaafı azdendir. Bunu açıyor, bununla bitireceğiz inşallah. Ehli hidayeti, ulan dolayı zarar ediyor. Hırsı sevap ve vazife-i uhreviye de kanaatsizlikan dolayı zarar ediyor. Hırsı sevap ve vazife-i uhreviye de kanaatsizlikten dolayı. Yani bu sevabı ben kazanayım, bu insanları ben inşaat edeyim, benim sözümü dinlesinler diye karşısındaki hakiki kardeşi ve cidden muhabbet ve muavenetine ve uhuvvetine ve yardımına muhtaç bir zata karşı rekabet çağrıhını vaziyet alır. Yani bu insan benim sözümü dinlesin, bana tabi olsun, benden ders alsın diye hırs ile ne yapıyoruz? İnsanlara talip oluyoruz. Şakirtlerim niçin onun yanına gidiyorlar? Ne için onun kadar şakirtlerim, talebelerim bulunmuyor? Diye enaniyeti oradan fırsat bulup. Zaten bir hizmete enaniyet, benlik, kibir, gurur girince hizmet ne olur? Hek ile yeksan olur. Yerle bir olur. Mezmum yani zemmedilen, kötülenen bir haslet olan hubbu caha temayül ettirir. İhlası kaçırır, riya kapısını açar. Hubbu Caha beni dinleyenler çok olsun. Peygamber aleyhissalatu vesselam buyuruyor ki bir hadisi şeriflerinde. diyor iki tane at kurdun bir sürüye saldırıp talip olup olan kişinin, yani bir Müslümanın, yani hepimiz bu dine hizmet etmeye çalışıyoruz değil mi? Kanatsizlikle, mal ve şöhret hırsıyla dine hizmet ediyorum zannetmesinden daha az tahripkar değildir diyor. Yani bir Müslüman hırsla, mal hırsıyla, şeref ve şöhret hırsıyla bu kulvarda hizmet etmeye çalışsa, iki kurdun sahipsiz sürüye verdiği zarardan daha çok dine zarar verir. verdiği zarardan daha çok dine zarar verir. Yani düşünebiliyor musunuz? Niye bizim dinleyenlerimiz az, takip edenlerimiz az demeyeceğiz. Allah rızası için tokumu atacağız. Onu Cenab-ı Rabbül Alemin ihlasla söylemişsek onu neşvine malandırır. İşte bu hatanın ve bu yaranın ve bu müthiş marazı ruhani'nin ilacı şudur ki Cenab-ı Hakk'ın rızası ihlas ile kazanılır. Kesreti etba ile fazla muvaffakiyet ile değildir. Çünkü onlar vazife-i ilahiyeye ait olduğu için istenilmez. Belki bazen verilir. Evet bazen bir tek kelime sebebi necat ve medar-ı rıza olur. Bir kardeşimiz birisine bir söz söyler. Adam 30 senedir namaz kılmaz. Tutar namaz kılmaya başlar. O söz tesir eder. Yani bazen bir kelime ihlas ile söylenildiği zaman ne yapar? O tutar. Kemiyetin ehemmiyeti o kadar da medarına zar olmamalı. Çünkü bazen bir tek adamın irşadı bin adamın irşadı kadar rızay-ı ilahiyeye medar olur. Burada canlı yayındayız. Celal abi Allah selamet eylesin çok ağır hasta. O Zafer abiyi bu hizmete kazandırdı. Eczacı Zafer abiyi. Şimdi bakın bir kişi kazandırdı ama iyi bir kişi. İyi bir kişi. Yani iyi iş yaptı. Bazen bir kişiyi dini mübini İslam'a hizmete kazandırmak binlere bedel oluyor. Evet. Hem ihlas ve hakperestlik ise Müslümanların nereden ve kimden olursa olsun istifadelerine taraftar olmaktır. Osmanlı'nın son zamanlarında, son 50-60 senelerinde kurulmuş bir meclis-i meşayih vardı. Yani şeyhler meclisi. Tarikatların bütünü oraya bağlıydı. Şimdi de öyle bir plan düşünülüyor. İnşallah da tahakkuk eder. İnşallah. Diyanetin nezdinde. Diyanetin riyasetinde. Şimdi şu cümle var ya. Allah namına Kur'an için benim davam peygamberin davası diyen herkes çağrılacak. Gel hemşerim. Gel buraya. Ona denilecek ki ihlas ve hakperestlik. Sen hakka diyen herkes çağrılacak. Gel hemşerim, gel buraya. Ona denilecek ki, ihlas ve hakperestlik. Sen hakka iman mı ediyorsun? Davan hak mı diyorsun? İhlasla hizmet mi ediyorum diyorsun? Müslümanların nereden ve kimden olursa olsun istifadelerine taraftar olmak. Bu Müslümanın anayasasının belki de birinci maddesi. Burada Süleyman Efendi'nin talebesi, İsmail Ağa cemaatinden, Halveti tarikatı, Celveti tarikatı, Rufai tarikatı, Kariddiri tarikatı, Nakşi tarikatı, Nakşi'nin var 70 tane kolu, evet. Türkiye'de Halid'i kolu meşhur olan. Şimdi hangi koldan, nereden, hangi memeden emiyor, istifade ediyor, yani feyiz alıyorsa kardeşim sen oraya devam et. Yani Müslümanların kimden ve nereden olursa olsun istifadelerine, faydalanmasına biz taraftar olacağız. Evet, taraftar olmaktır. Yoksa benden ders alıp sevap kazandırsınlar. Ya benden alsınlar. Ben sevap kazanayım. Efendimiz buyuruyor. Bir hayra delalet eden onu yapan gibidir. Ben benden dinlesinler. Ben niye burada şu anda bizi kaç kişi dinliyor? Canlı yayında. Mesela bin bizi kaç kişi dinliyor canlı yayında? Mesela binlerce kişi dinliyor. Şimdi ben istiyorum ki keşke bunu TRT1'de okusak. Veya yetmedi dünyaya yayın yapan uluslararası international bir kanalda gönül böyle arzu ediyordaf edip, hedefe alıp da yani o yüz binlere talip değil, ihlaslı bin kişi dinlese Allah bereket versin. Düşüncesi, nefsin ve enaniyetin bir hilesidir. Ey sevaba hırslı ve amali uhreviyeye kanaatsiz insan. insan. Bazı peygamberler gelmişler ki mahdut birkaç kişiden başka ittiba edenler olmadığı halde yine o peygamberlik vazife-i kutsiyesinin hadsiz ücretini almışlar. Ey sevaba hırslı ve amali uhreviye müptela insan diyor kanaatsiz insan. Arkadaşlar bu bize diyor ha bana yani hepimize. Bazı peygamberler gelmişler hele Hindistan'da. İmam Rabbani'nin bu Risale-i Nur'da geçtiği için söylüyorum. Bazı peygamberler gelmişler. Ben peygamberim demiş adamı şehit etmişler. Bir tane ümmeti olan peygamber var. Bir ümmeti olan Hazreti Nuh Aleyhisselam rivayetti. Ayeti kerimeyle sabittir. 950 sene yaşadı. Yani 900 senede peygamberlik yapmıştır değil mi? 900 sene peygamberlik yaptı. Bir rivayette 78 kişi iman etmiş kendisine. Hazreti İsa Aleyhisselam'a 13 kişi iman etmiş. Yani ve peygamberlerin en şereflileri bunlar. En üstünleri arkadaşlar. Ululazim peygamberler. E şimdi biz bizi 13 kişi dinliyor. Yani İsa Aleyhisselam kadar adamımız var. Razı olmuyoruz. Canımız sıkılıyor. Ya dua et. Hazreti İsa Aleyhisselam'a 13 kişi iman etti. Birisi de sonradan bıraktı şeyi. İrtidat etti. E şimdi demek ki o 13. kişi irtidat ettiği için irtidat ettiği için Hristiyanlıkta 13 numarası uğursuzdur. Avrupa'da bir Hristiyan hiç 13 yoktur. 12, 14. 12. peron, 14. peron. Hiç 13 numarası yoktur. 13 numarasını kimse almaz. Ondan dolayı uğursuz kabul ederler. Evet. Evet. Sen nesin ki? Sen nece oluyorsun ki? Böyle hırs ile herkes beni dinlesin. Sen nece oluyorsun ki? Böyle hırs ile herkes beni dinlesin diye vazifeni unutup vazife-i ilahiyeye karışıyorsun. Bizi dinletmek Allah'ın vazifesi. Şimdi burada şaşalı, reklamlı, haramlar içerisinde bir konuşma yapsak. 400 bin kişi, 4 milyon kişi mi dinlemesi hayırlı? Bakınız, bakın bunu fenlen, ispat ederek söyleyeyim. Fennen. Tam kaç dakikadır ders devam ediyor? Bir saattir. 60 dakika. 60 dakikada ağzımdan ne kadar nefes çıktı? Bir nefeste kaç tane karbondioksit hücresi var? Zerresi var. İşte trilyonlarca şu anda zerre ağzımdan çıktı. Cenab-ı Hak diyor ki her birini bir meleğe yüklüyorum. Demek ki ihlas ile söylenilen Allah lafzını senin trilyon tane melek dinliyor. İhlassız olunca onu 400 bin kişi dinliyor. Trilyon mu çok? Akıllı adam 100 trilyona mı tabi olur, 400 bine mi tabi olur? Elbette 100 trilyona tabi olur. Vazife ilahiye karışıyorsun. Kabul ettirmek, senin etrafında halkı toplamak Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Vazifeni yap, Allah'ın vazifesine karışma. Bu dersi yapan Bediüzzaman Hazretleri vazifesini yapmış, Allah'ın vazifesine karışmamış. Kastamonu'da 8 sene kalıyor, 8 talebesi var. Mahdut talebeleri var. Ama ne oldu? Vefat ettikten sonra ben diyor vefat ettikten sonra hizmet sümbüllenecek. Sümbüllendi. Yedi, yedi yüz, yedi yüz, bir daha yedi yüz, binler, milyonlar oldu. Şu hakikat. Dünyanın yüz elli ülkesinde bu eserler okunuyor. Evet arkadaşlar. Ve yüz binler değil, milyonlar kişi bunu ibretle, ders alarak okuyup istifade ediyor. Cenab-ı Hak ölene kadar son nefese kadar bizi bu Kur'an hizmetinde ihlas ile Allah rızasını kazanmak maksadıyla istihdam eylesin. Sübhaneke. İsmi neydi? Adnanefe. Allah'a emanet olun. okumuş olduğumuz dersi Kur'ani dergahı izzetinde kabul eyle. Kabul-i karin eyle. Ya Rabbi rızanı kazanmayı bizlere nasip eyle. Bizi kendine kul, Habibi Edibine Ümmet Hazreti Kur'an'ına hadım ve hizmetkar eyle. İlahi Ya Rabbi şurada el açıp amin diyen ve bizi dinleyen amin diyen kardeşlerimden ebediyen razı ol. Ne muratları kalplerinde yehulu beynel merri ve kalbihi. Ya Rabbi kulu ile kalbi arasına giren sensin. Ya Rabbi kulu ile kalbi arasına giren sensin. Kalplerinden geçen ne kadar muratlarımız varsa Ya Rabbi. Hayırlı bir surette tahakkuk ettir Ya Rabbel Alemin. Hastalarımıza, hazdıya dua isteyen hasta kardeşlerimizin hastalarına acil şifalar nasip eyle Ya Rabbel Alemin. İlahi Ya Rabbel Alemin. Hususan Fatih Efe hocamızın bir daha isminizi bağışlar. Adnan Efe beyefendiye acil şifalar nasip eyle. Celal abiye acil şifalar nasip eyle. Ya Rabbi şifa bekleyenlere mahcub eyleme ya Rabbi. Muafi esman hürmetine afiyet. Şafi esman hürmetine şifalar nasip eyle. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahu menil hamdülillahi rabbil alemin. Allah'a şükürler olsun.