 Eûzu billâhi mineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi rabbil âlemîn. Vessalâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve âlihî ve sahbihî ecmâîn. Âmin. Değerli kardeşlerim, muhterem hazirun. İnşâAllah bu mübarek gecede Risale-i Nur Kur'an tefsirinden madem ki Peygamber aleyhisselatü vesselam Ramazan'ın son 10 gününe cehennemden kurtulmak, azat olmak manası ve ismini vermiş, Kurtulmak, azat olmak manası ve ismini vermiş. Hasiyeti onda bulunuyor demiş. Biz de inşallah cehennemden nasıl kurtulacağız? Cehennemin mahiyeti nedir? Cehenneme karşı nasıl bir hazırlıkta bulunacağız? Onunla ilgili bir ders okuyacağız inşallah. Evvela biz Recep, Şaban ve Ramazan aylarından önce yani bu üç aylar dediğimiz bu şuuru selasenin bu üç ayların girişinde hoca efendiler vaaz kürsülerinde minberlerde ve basın ve yayın organlarında yazılı matbu eserlerde sürekli Resul-i Ekremrem aleyhisselatü vesselamın şu hadisi şerifi nazara verilmiş ve verildi Peygamber aleyhisselatü vesselam Allahümme barik lena ve belligna ramazan Ya Rabbi Allah'ım Recebi ve Şabanı bize mübarek kıl ve bizi Ramazan ayına ulaştır. Bizi Ramazan'a ulaştır. Halbuki takdiri kelam yani mukadder yani kelamın gidişi şöyle olması lazımdı. Bunu müfessirler çok istimal ederler. Yani çok kullanırlar bu ibareyi. Sözün gidişi, gelişi şöyle olması lazımdı. Allahümme barik lena fi recebin ve şaban ve ramazan. Ya Rabbi recebi şabanı ramazanı bize mübarek kıl. Ne yapıyor? Ramazana gelince, Peygamber aleyhissalatu vesselam, ve belligna. Ya Rab, Ramazana bizi ulaştır. Ya Rabbi, Ramazana biz kavuşalım. Şimdi bakınız, Recebi şerif geçti, Şaban-ı Muazzam geçti, Ramazanı mübarekte, ha, geçti, Şaban-ı Muazzam geçti, Ramazan-ı Mübarek de geçti. Yani iki gün kaldı geçmek üzere. Cenab-ı Hak istifade ve istifaza eyleyerek elimizden inşallah gider. Ve bir dahaki senenin Ramazan'ına ve onlar Ramazan'lara da bizleri izzetli ve şerefli bir şekilde ve Kur'an ve iman izzetiyle inşallah bizi gelecek Ramazanlara kavuştursun inşallah. Şimdi Ramazan-ı Şerif'i de Peygamber aleyhisselatü vesselam üçe bölmüş. Bunu Peygamber aleyhisselatü vesselam üçe bölmüşse o kendi hevasından iş yapmıyor. Peygamber aleyhisselatü vesselam üçe bölmüşse o kendi hevasından iş yapmıyor. Yani bir ya Cebrail aleyhisselamın demesiyle, öğretmesiyle. Çünkü onun da hocası o. Ondan öğreniyor. Hatta latif bir şey söyleyeyim. Peygamber aleyhisselatü vesselam'dan ama bir kavimden dışarıdan mümin olmaya, Müslüman olmaya gelenler var değil mi yani Medine'de duruyor ama bu Medine'nin dışından Taif'ten geliyorlar o zaman işte Yemen'den geliyorlar Arabistan'ın sahil yerlerinden Taife Taife kabile kabile geliyorlar Medine'nin köylerinden geliyorlar Medine'nin köylerinden geliyorlar. Hangi taife, hangi kabile, hangi kişi geliyorsa ona iki gün bizimle beraber namaz kıl, burada kal, bizden öğren namaz kılmayı diye tavsiyede bulunuyor. İki gün onlara namaz kılmayı öğretiyor. Acaba neden? Niye iki gün? Yani 48 saat. Sebebi şu. Çünkü o da hocasından öyle öğrendi de ondan. Cebrail aleyhisselam peygamber aleyhisselatü vesselama iki gün namaz kılmayı öğretti. Tam. Yani dünyanın insanlarının, mahlukatın en zekisi, en fatini, yani en fetanes sahibi olan Peygamber aleyhissalatü vesselam, ey Cebrail tamam ben öğrendim demiyor. Yani ne kadar beraber olursa o kadar kar. Hatta inkıta-ı vahiyde Cebrail aleyhisselamı, hani Peygamber aleyhissalatü vesselama bir vahiy kesintisi oldu. Cebrail aleyhisselam gelince rivayette ve duha suresini getiriyor. Hani Cebrail aleyhisselam gelmeyince Mekke'dekiler Mekke müşrikleri Efendimiz'de dalga geçiyor. Rabbi onu terk etti. Rabbi ona küstü. Hatta Cebrail aleyhisselam için şeytanı onu bıraktı. Haşa ve kella. Diye hakaret edince Peygamber aleyhisselatü vesselama ilk vahiy için şeytanı onu bıraktı. Haşa ve kella diye hakaret edince peygamber aleyhisselatu vesselama ilk vahiy, en kıtayı vahiyden sonra rivayette Vedduhâ suresi geliyor. Vedduhâ ve leyli izâ secâ Mâ veddâke rabbüke ve mâ galâ Rabbin sana ne küstü ne seni terk etti. Sana istediğin kadar hayrı yazdı. Senin ahirin evvelinden daha hayırlı olacak. Ahirette Sen razı olacağın kadar Rabbin sana verecek. İşte Peygamber aleyhissalatü vesselam'a Duha suresini getirip Cebrail aleyhisselam öğretince Efendimiz sevinçten Allahu ekber demiş. Allahu ekber. İşte Duha suresinden sonra minel cinneti ve'n nas Allahu ekber ile bitiriyoruz değil mi? İşte Kariler yani Kur'an kıraat eden hoca efendiler Duha suresinden sonraki ondan sonra gelen elem neşrah leke ondan sonra gelen vettini işte ondan sonraki surelerde ikra bismi rabbikellezi ila ahir surelerin sonlarında ne yaparlar? Allah-u Ekber ile bitirirler. Bu Allahu Ekber Resulullah'ın sevincidir. Cebrail aleyhisselama olan hasretidir. Onun için Cebrail aleyhisselama hasret. Ben de seni bekliyorum ya Cebrail. Şimdi aşık maşukundan ayrılır mı? Onun için Peygamber aleyhisselatü vesselam öğrense de hocasını seviyor ya biz de öyle yapacağız. Sevdiğimiz bir hocanın yanından evladım tamam şimdi gidebilirsin ders tamam oldu demeden kalkmayacağız. İlan olunur. Evet. Ondan dolayı Peygamber aleyhissalatü vesselam da neyden öğreniyor? Bazı hadisi şerifleri Cebrail aleyhissalamdan öğrenam da neyden öğreniyor? Bazı hadisi şerifleri Cebrail aleyhissalamdan öğreniyor. Mesela Kur'an'da komşuna iyilik yap diye bir ayeti kerime var. Şimdi hani vahyi gayri metluva itiraz edenler var. Orada da bir bahis var. Onu da deyip geçeyim inşallah söyleyip. Kur'an'da ayeti kerimede inşallah kardeşimiz o ayeti kerimeşallah söyleyip Kur'an'da Ayeti kerimede İnşallah kardeşimiz o ayeti kerimeyi açacak Kur'an'da Komşuna iyilik yapmakla ilgili Bir ayeti kerime var Yani bir defa Ama peygamber aleyhissalatü vesselam Buyuruyor ki Mazale cibrilu Cibril bana öyle sürekli geldi ki yusini bilcar bana komşuya iyiliği öyle emretti öyle söyledi öyle tavsiye etti ki hatta zenantu yani hatta zannettim ki seyüverri sehu onu komşuyu komşuya varis kılacak arkadaşlar eğer madem madem değerli hazirun Onu komşuyu komşuya varis kılacak. Arkadaşlar eğer madem, madem değerli hazirun, Kur'an'dan başka vahiy peygamber aleyhissalatu vesselama gelmediyse, nasıl desin ki Cibril bana öyle komşuya tavsiyede bulundu, öyle tavsiyede bulundu ki ben zannettim ki komşu komşuya varis olacak. Hadis-i şeriflere vakıf olan olan sahih hadis-i şeriflere bakan görecektir ki Cebrail aleyhisselam peygamber aleyhisselama Kur'an'dan sonra hikmeti öğretiyor. Yani nasıl ümmetine Allah'ın kelamını ders vereceğini sünneti öğretiyor. Sünnet hikmettir. İmam Şafi Rahim Ehullah Er-Risali isimli fıkıh usulü literatürünü oluşturduğu eserinde diyor ki Allah'ın Kur'an'da bahsetmiş olduğu hikmet peygamber aleyhissalatü vesselamın sünnetidir. Şimdi biz ve gali aleyhissalatü vesselam dediğimiz zaman, Değerli kardeşlerim ne anlayacağız? Anlayacağız ki onu Cebrail aleyhisselam, Peygamber aleyhissalatü vesselama ders vermiş. O hevasından, nefsinden konuşmuyor. Ama dünyevi bir şeyde sahabesine takılmış, O elbise sana ne kadar güzel oldu. Böyle şakaları sırf dünyevi ve fani olan şeyler üzerinde böyle tasnifat var. Söylemiş olduğu sözler o ana aittir ve şeriyeti itibariyledir. Onlar da hadis kitaplarına geçmiş ama biz onlara da uysak, arkadaşımıza öyle bir iltifatta bulunsak, yani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın her şeyini taklit etsek bir şey kaybetmeyiz. Ama itiraz etsek, haşa, hangisinin nebevi sünnet olduğunu, hangisinin beşeri sünnet olduğunu, fıtri sünnet olduğunu bilemeyeceğimizden yanılgıya ve hataya düşeriz. Evet değerli kardeşlerim Cebrail aleyhisselamdan aldığı dersle Peygamber Efendimiz Ramazanı 3'e bölüyor. Rahmet ortası mağfiret, ahiri yani son onu cehennemden azap olan, cehennem azabından kurtuluş olan bir ay. Yani başı rahmet, ortası mağfiret, ahiri ise cehennem azabından kurtulmamıza vesile olan bir mübarek ay. Madem ki biz son 10 güne girdik. Bu son 10 günde Peygamber aleyhissalatü vesselam için Hazreti Ayşe radıyallahu anha Validemiz çok gayrete gelirdi. Çok gayrete gelirdi. Hatta hadis-i şeriflerde Peygamber aleyhissalatü vesselamın itikaf ettiğini, itikafa çekildiğini yani Mescid-i Nebevi'de dünyevi meşagilden tecerrüt ettiğini. Şimdi biz dünyevi meşagilden, meşguliyetlerden sıyrılamıyoruz. Biz de itikafa girmek istiyoruz değil mi? Camiye çekilelim. Evet değerli kardeşlerim, şu anda sokağa çıkma yasağı var. Herkes evinde niyet ederse, ya Rabbi ben odama itikaf niyetiyle giriyorum. Bu itikafımı kabul et derse, onun o odasına girip de orada Kur'an okuması itikaftır. Bu benim fetvam değil. İmam Muhammed bin Hasan Eşşeybani, yani el asıl mebsut kitabının sahibi, yani bizim Hanefi mezhebinin üç imamından biri olan İmam Ebu Muhammed'in fetvasıdır. Hatta diyor ki, Arapça'da diyor, bir saatlik, bir anlık, bir zaman aralığı olduğu gibi kıyametin de adıdır, bir devrin de adıdır. Bir saatliğine mescide giren kişi eğer itikaf cenniyetiyle girerse ne yapar? O itikaf sevabını kazanır. Hatta birisi geçen de bana telefon açtı. Dedi ki acaba ben camiye girsem itikafa girmiş olur muyum? Tabi cevabı olan soruyu soruyor. O tip sorular çok kolay. Ben de dedim ki Peygamber aleyhissalatü vesselam 10 gün itikafa çekildi. İmam Muhammed bunu bir güne indirdi. Hatta bir saate indirdi. Sen bir saat için itikafa çekilsen Allah'ın izniyle o itikaftır. Ama niyet şart. Niyetle başlayacağız. Evet bu son on gün bizim yani cehennem azabından kurtulmak. Çünkü burada da ibarete geçecek. Bediüzzaman Hazretleri insanın en büyük meselesi beni Adem'in en büyük meselesi cehennem azabından kurtulmaktır bizim en büyük davamız cehennemden kurtulmaktır Onun için bu 10 günde ne yapacağız çok gayret edeceğiz Cenab-ı Hak gayret edeceğiz. Cenab-ı Hak gayret etmeyi. Kur'an'ı belki de 10. günde bir daha katmedelim inşallah. Çünkü Kur'an 3 günde katmedilebilir. 3 günden az Kur'an'ı katmeden ondan bir şey anlamamıştır. Diyor aleyhissalatü vesselam. 3 günden aza da indirmemek lazım. Evet. İnsan sair hayvanata muhalif olarak hanesiyle alakadar olduğu misillu dünya ile alakadardır. Ve akaribiyle akrabalarıyla münasebettar olduğu gibi nevi beşer ile de ciddi fıtri münasebettardır gibi nevi beşer ile de ciddi fıtri münasebettardır. Şimdi bir insan düşünün ki kendinden başka hiçbir şeyle alakadar değil. Bu insan bile değil. Men kâne himmetehû nefsehû feleyse mine'l-insân Kimin ön tarafını söyleyeyim Kimin himmeti milleti ise O tek başına millettir Milleti için yaşayan Himmeti milleti olan O insan Tek başına bir millettir bir devlettir Ama kimin himmeti Nefsi ise o insan bile değildir Yani insanlık makamına İnsan olmaya bile Layık değildir Evet Yani insanlık makamına insan olmaya bile layık değildir. Evet demek ki insan olan insan ahanesini, bak çocuk çocuğunu, ailesini, şehrini düşünür, devletini düşünür, sonra dünyayı düşünür. Ondan sonra küreği arzı düşünür. Yani insan diğer gamdır. Diğerlerinin gamıyla ne yapar? Derdiyle gamlanır, alakadar olur. Münasebettardır, fıtri. Bu fıtratında var insanın. Yani medeniyet insanın fıtratında var. Vahşet, vuhuş, vahşi hayvan diyoruz değil mi? Vahşi ne demek? Ürkütücü demek değil ha. Vahşi demek, diyoruz değil mi? Vahşi ne demek? Ürkütücü demek değil ha. Vahşi demek yalnız yaşayan demek. Yani dağ başında yalnız yaşayan hayvanat demek. Evet. Demek ki insan yani vuhuşa, vahşete düşemez. İnsan ne yapar? Medenidir bir Medine'de. Medine şehir demek Arapça, bir şehirde dininin ve kardeşlerinin ihtiyaçları için çalışandır. Geçici bekasını arzuladığı gibi bunu fıkıh usulü alimleri bu bekayı beş şeye, beş zaruri şeye incirar ettirmişler, indirgemişler yani. Nedir? Dinin muhafazası zaruridir, aklın muhafazası zaruridir, neslin muhafazası zaruridir, nefsin muhafazası zaruridir ve malın muhafazası zaruridir nefsin muhafazası zaruridir ve malın muhafazası zaruridir malın muhafazası için Cenab-ı Hak ne yapıyor hırsızlığı yasak ediyor hırsızın elini kesin Çünkü sizin zaruri malınızı çalıyoran sonra aklın muhafaza yani aklımızı muhafaza etmekte aklı izale eden içkiyi haram ediyor. İçki, kumar, fal okları bunlar diyor Şeytanın pisliğidir Ya yühellezine amenüçteni bu Ya yühellezine amenü Ey iman edenler Sedi innemel hamru vel meysuru vel ensabu vel ezlam Rıtsun minamelis şeytan Bunlar şeytanın pisliğidir Yani aklı muhafaza için İtkiyi yasak ediyor Dini muhafaza için Ve cahidu fillahi hakka cihadihi cihadı emrediyor. Nefsi muhafaza için ne yapıyor? ve la taktulu enfusekum nefsinizi öldürmeyiniz. İntiharı yasaklıyor. Nesli muhafaza için peygamber aleyhissalatü vesselam tenakehu tekatheru feinni ubahi bikumatü ve selam bakın ayet ve hadislerden hepsinin delilleri var yani zaruri dünyada muhafaza edebileceğimiz bekamızı arzuluyoruz yani bu insaniyet devam etsin insanlık devam etsin çünkü insaniyeti Cenab-ı Hak emaneti kübrasını tahmil içi etti onları onun için yarattı insaniyeti Cenab-ı Hak emaneti kübrasını tahmil etti. Onları onun için yarattı. İnna araznel emanete alessamavati vel arz vel cibal Ben emaneti semavata ve arza ve dağlara teklif ettim, arz ettim. Fe ebeyne en yehminneha ve eşfekne minha. Ondan diyor korktular, çekindiler Teklif ettim, arz ettim. فَاَبَيْنَا اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَا مِنْهَا Ondan diyor korktular, çekindiler. وَحَمَلَهَا الْاِنْسَانُ Allah'a muhatap olan, Allah'ın yüklediği emaneti bir hakkın tahmil edecek, yüklenecek kişi insandır. Onun için insan ne yapması lazım? Bekasını arzulaması lazım. Arzuladığı gibi dar-ı ebedide, ebedi diyarda, diyarda, dar-ı ebedide bekasını insan istiyor değil mi? Yani ömrü devam etsin, kabirden sonra da hayatı devam etsin. Bekasını aşk derecesinde arzuluyor. Yani sevmenin talep etmenin en üst seviyesi aşk. Aşk derecesinde arzuluyor. Ve midesinin gıda ihtiyacını temin etmeye çalıştığı gibi midesinin, küçücük midesinin şu mideyi bir doyurayım bir doldurayım diye onun telaşesine düştüğü gibi dünya kadar geniş dünyanın vüs'atinde belki ebede kadar uzanan sofraları ve gıdaları akıl ve kalp ve ruh ve insaniyet mideleri için tedarik etmeye fıtraten mecburdur, çabalıyor. Niye dünya kadar geniş diyor? Çünkü her bir mümine her bir insana Cenab-ı Hak ahirette tam dünya büyüklüğünde, 500 sene büyüklüğünde, 500 senede bir insan yani dünyayı dolaşmaya kalksa her yerini 500 senede dolaşıyor. dolaşıyor. Yani dünya büyüklüğünde ondan deniliyor. Evet tam dünya büyüklüğünde bize Cenab-ı Hak cennette saltanat verecek. Şimdi siz dersiniz ki bana bir bahçe verse, bir villa verse, önünden de bir dere aksa yeter ama değil. Emin olun yetmeyeceğini şuradan anlayın. Bakınız zenginleri görüyorsunuz değil mi? Dünya çapında zenginler görüyoruz. Yani dünya çapında zengin olan o hainler hala Afrika'da o açları sömürüyorlar. Yani onların da açlarından öldüklerini bildiği halde. Yani demek ki insanın fıtratı dünya kendinin olsa doymuyor. Belki dünya kendinin tam olsa doyar. Biz bunu nereden anlıyoruz? Gene kat'i bilgi olan Yani yaratan yarattığını bilmez mi? Onu da Resulullah'a öğretti. O bize söylüyor. İnsan ancak dünya genişliğinde bir dünyası olsa tek başına doyar. Onu da bildiği için, وَف۪يهَا مَا تَشْتَه۪ه۪ه۪ الْاَنْفُسُ Sizin de nefsinizin doyacağı kadar ben size ahirette yer vereceğim dediğine göre, dünya kadar bir yer verecek Cenab-ı Hak bize. Çabalıyor, mecburdur. Yani aklının ve kalbini işba etmeye çabalıyor. Ve öyle arzuları ve matlapları, öyle arzuları ve talep ettiği şeyler var ki ebedi saadetten başka hiçbir şey onları tatmin etmiyor. İnsanın öyle arzuları var ki onları ancak ebedi saadet tatmin ediyor. Şimdi insan aklı başında bir mümin bakıyor ki iki tabak yemek yiyince doyacağım. Bak o zaman anlıyor ki ben yani tamam servetim ölene kadar hiç çalışmasam, bu servetimi oturup yesem bununla bu bana fazla fazla gelir. Bu sefer onun ruhu başka şeyler arzu ediyor. Bak mümin ve kafiri kıyas edeceğiz. Mümin ne yapıyor? Mümin o zaman diyor benim madem ki bu arzu ebedi yemek, ebedi zevk etmek, ebedi lezzet almak istiyor. O zaman ben bu arzuyu cennette işba edeyim. Cennette doyurayım. Fakirin imdadına koşuyor. Dün ikindi namazına camiye giderken böyle evin bir köşesinde bir tesettürlü bir hanımla yine tesettürlü bir hanım böyle 200 lirayı dürmüş böyle 100-200 lira elinde var. Ona veriyor. Böyle sırtlarına da dönmüşler. Ben ancak parayı ve bir iki sözü duyabildim onlardan. O herhalde veren dedi ya şunu benden kabul et fıtır. Fıtır sadakandır diye. O da ben de Allah rızası için aldım kabul ettim dedi. Gözlerim doldu. Din ne kadar güzel. Din diğer gamlıktır. Din fakirin imdadına koşmaktır arkadaşlar Onun için mümin sadece kendisi için değil başkaları için yaşayandır mümin odur Müslüman odur Bediüzzaman Hazretleri bu Risale-i Eskişehir hapishanesinde Yazıyor Derdi Ne Mi? Avukat Tutup Çıkmaya Çalışır Bizim İmanımız İçin Çalışıyor Din Ve Teavenu Alel Birri Ve Takva Siz Takvada Yarışın İyilikte Yarışın Birbirinizi Allah'ın Emrine Davet Etmede Yarışın Aman Ha Ve La Teavenu Alel İthmi Vel Udvan Birbirinizi Allah'ın emrine davet etmede yarışın. Sakın ha günahta ve düşmanlıkta birbirlerinize yardım etmeyin. Birbirlerinize Allah'ın davasında yardım edin. Evet insanı işte ebedi saadet olmasa kim kime yardım eder? Kim kime fıtır sadakası verir? Almanya'da adam işi bittikten sonra arabasını para verip çöplüğe atıyor. Sen git oradan diyor al, sen de para ver al diyor. Ben bunu parayla aldım diyor. Alman usulü hesap var ya lokantaya giriyorlar, herkes kendi hesabını ödesin. Bu Müslümanlarda var yardımlaşma. Allah bu ruhtan bizi ayırmasın. Bakın bu Müslümanlarda olan ruhtan dolayı o dünyaya gelen kriz bize bir şey yapmıyor. Bizi sallamıyor. Bizim fıtırımız var. Bizim zekatımız var. Bizim sadakamız var. Bizim hediyemiz var. Bizim dinimiz var. Bizim devletimizi dinimiz muhafaza ediyor Onun için Ey iman edenler Enfal suresi 25. ayet Ey iman edenler Allah ve Resulü Sizi bir şeye davet ettiği zaman ona koşun, koşun hayat bulursunuz. Bundan dolayı Bediüzzaman Hazretleri, din hayatın hayatı, hem nuru hem esası, İhya-i dinle olur bu milletin ihyası. Bu milleti ihya etmek, bu milleti muasır medeniyet seviyesine çıkarmak istiyorsanız mutlaka dini canlandırın. Bu milletin dini duygularını canlandırın, hayattar edin. Çünkü biz Osmanlı'da 7 kıtaya, 3 kıtaya, 63 devlete ne yaptık? Hükmettik. Evet, 63 devlet bizden ayrıldı. Bir de biz 64. Evet. Demek ki insanı ancak ebediyeti düşününce insan tatmin oluyor. Ebediyet merkezli düşününce. Şimdi bizim değerli hazirun önümüzde de bir cehennem tehlikesi var. Peygamber aleyhissalatü vesselam da bu son on günde ne yapın diyor? Aman ha çalışın şu son Ramazan'ınızın on günü hele bu Kadir gecesinden sonraki bu mübarek bu gecelerde daha ne yapacağız? Daha sıkı bir şekilde çalışacağız. İnşallah, inşallah cehennemden azat olacağız. Öyle ümit ediyoruz. Hatta 10. sözde işaret edildiği gibi bir zaman küçüklüğümde hayalimden sordum. Sana bir milyon sene ömür, bak çocukken kendi kendine soruyor Bediüzzaman Hazretleri. Diyor ki ben küçükken kendi kendime hayalime sordum. Dedim ki sana bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı verilmesini fakat sonra Ademe ve Hicri'ye düşmesini mi istersin? Şimdi sana diyor bir milyon sene ömür verilecek ama bu bir milyonuncu senenin sonunda hiç olacaksın, yok olacaksın, tamamen yok olacaksın. Yani mezara girip saklanacaksın değil, hiçsin hiç. Hatıran, aklın, akraban hiçbir şeyin olmayacak, tamamen yok olacaksın. Yok olmasını mı istersin yoksa baki, ebedi fakat adi ve meşakkatli bir vücudu mu istersin? Zahmetli ama meşakkatli ama sıradan bir vücudu mu istersin? Dedim, baktım ikincisini arzulayıp birincisinden ah çekti. Yani insan yokluğa, ademe düşmekten fıtraten, ruhen muzdarip oluyor. Cehennem de olsa beka isterim dedi. Yani çocukken böyle bir cevap verdim diyor. Cehennem bile, azaplı bir yer bile olsa ben diyor ebedi, devamlı, baki bir memleket isterim. ebedi devamlı baki bir memleket isterim. İşte madem mahiyeti insaniyenin bir hizmetkarı olan, şimdi bize hizmetkar olan insanın bir mahiyeti var, bir hüviyeti var. Şimdi bunun bir hizmetkarı nedir? Kuvve-i hayaliye. Hayal kuvveti olmasa, hayal edemesek, bize Kur'an nasıl söyleyecekti ki Cenab-ı Hak Kur'an-ı Hakiminde? وَتِلْكَ الْاَمْثَالُ نَضْرِبُ حَالِ النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ Siz diyor, ibret alasınız diye bu misalleri veriyorum. Mesela هَلْ يَسْتَوِي الَّذ۪ينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذ۪ينَ لَا يَعْلَمُونَ Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? gibi Kur'an'da çok misal var, çok temsil var. Karşındaki muhatap bir düşünün ki, hiç hayal edemiyor. Mesela, cep telefonuna aldın, konuşuyorsun, söylediğini söylüyor. Tamam, öyle bir özellik yüklediler ona. Ama sen ona diyorsun ki, hayalet hayalinden bir şey söyle. Makine olduğu için hayal edemiyor. İşte insan da robot olmadığı için, insan olduğu için, insanın cevherinde de kuvve-i hayali olduğu için diyor. Onu diyor insanın mahiyetini o hayal etme kuvvesini ne yaptı? Cenab-ı Hak derc etti. İşte o kuvve-i hayaliyle ne yapacağız? Biz küllü atin garibun her gelecek yakındır. Sırrıyla yakın bir gelecekte kabre gireceğimizi, toprak olacağımızı, orada suale muhatap olacağımızı, oradan kaldırılacağımızı, orada suale muhatap olacağımızı, oradan kaldırılacağ cennet veya inşallah cehenneme gideceğimizi hayal etmemiz lazım. Bu dünya lezzetleri hayali tatmin etmiyor. Dünya lezzetleri hakikaten insanın hayalini tatmin etmiyor. Ben mesela bazen hayal ediyorum. Böyle derenin kenarlarında piknik yapmak. İşte Cenab-ı Hak da fıtratı bildiği için cenneti tarif ederken de öyle tarif ediyor. Altlarından ırmaklara kan, yeşillikler, kapalı bahçeler diyor. Zaten cennet cennetün demek kapalı yer demek. Kimsenin görmediği şahsına ait gizli bahçe demek. Bakınız müteahhit kardeşlerimiz yeni satacağı projelere ben çok rastladım. Mesela ııı Tuzla'da gizli bahçe var. Gizli bahçe konutları, gizli bahçe evleri, gizli bahçe villaları. Böyle çok projelerine o isimleri veriyor. Yani insan demek ki fıtraten cenneti arzuluyor ki böyle gözlerden uzak içinde de yine dostların olduğu bir yerde yaşamayı arzu ediyor. İşte oradan dolayı o yerler prim yapıyor. Oradan anlayın ki insan cennet ismi verilmesinin hikmeti orada. Evet fıtraten ebediyetle alakadardır. İşte bu hadsiz arzu ve emellere bağlı olduğu halde sermayesi cüz'i, cüz'i ihtiyari, fakr-ı mutlak bir insana, ahirette iman ne derece kuvvetli ve kafi ve vafi bir hazine. İman ne kadar büyük bir hazine. Madem kuvve-i hayaliyemiz var, madem fıtratımız ebediyet istiyor, iman bize ne kadar lazım arkadaşlar? Değerli hazirun, iman bize ne kadar lazım? Onun için imanı, imanı Allah'a iman etmeyi, âmentü billah demeyi kainat kadar değerli sayıyor bizim dinimiz Peygamber aleyhisselatü vesselamın Tabiri Ulvisiyle Ali yüce tabiriyle Yüksek tabiriyle Semenül cenneh La ilahe illallah Yani cennetin bedeli La ilahe illallah demektir Miftahül cenneh Cennetin anahtarı Yine lalahe İllallah demektir. Miftahül cennet, cennetin anahtarı yine La İlahe İllallah demektir. Yani Allah'a iman etmek çok mühim, iman çok mühim. Çünkü ebedi sermayemiz o. İman, ahirete iman ne derece kuvvetli ve kafi ve vafi bir hazine. Ve bir medarı saadet ve lezzet ve bir medarı istimdat. İmandan istimdat edeceğiz. İmandan imdat bekleyeceğiz. İmanımızdan imdat bekleyeceğiz. Onun için vefat edene ne derler? Cenab-ı Hak kabirde imanını amelini imanını kendine eniş, amelini kendine yoldaş eylesin diye dua ediyoruz değil mi? Evet, medarı istimdat bir merci ve dünyanın hadsiz gamlarına karşı bir medarı teselli. bir medarı teselli. Yani en büyük teselli nedir? İmandır. İmandır. Ellezîne izâ esâbethum musîbetun gâlû inna lillâh ve inna ileyhi raciun. Onlara bir musibet geldiğinde onlar, zaten biz Allah için varız ve yine Allah'a döneceğiz diye ne yapıyor? Ne yapıyoruz? Dua ediyoruz. O ayeti kerimeyi söylüyoruz. İman en büyük bir teselli vericidir arkadaşlar. Teselli olduğunu, olduğu öyle bir meyve ve faidedir ki onu kazanmak için ve kazanmak yolunda dünya hayatını feda etse yine ucuzdur. Bir insan bütün hayatını imanı kazanmak için feda etse yine ucuzdur. Çünkü niye? Dünya hayatı sayılı, mahdut, hudutlu, muayyen, tayin edilmiş. Şimdi dünya hayatını farz edelim ki 60 yıl, 60 sene. 60 yıl, ortalama yani. E şimdi 60 yılın karşısında bir de ebedi hayat var. Ebedi nedir? Biz şimdi okulda gördüğümüz matematik ilmine göre, matematiğin dediğine göre sonsuz demek evredi. Matematik ilmine göre, matematiğin dediğine göre sonsuz demek evredi. Sonsuz bir sayıyı hangi sayıya bölerseniz bölün nedir? Sonsuzdur. Yani mesela bin onun kaç katıdır? Yüz katıdır. Bin yirminin kaç katıdır? Elli katıdır. Bini yirmiye böldüm mü elli çıkar. Yani bir rakam çıkar. Ama sonsuzu değil 60'a bir insan dünyada Hazreti Nuh gibi 1000 sene yaşasa, 950 sene peygamberlik yaptı ya biz 1000 diyelim. 1000 sene yaşadı. Veyahut 1 milyon sene yaşasa, dünya hayatı yıllarını ahiret hayatı yıllarına böldüğümüzde yani sonsuzu bir milyar sene bile dünyada yaşasak bir milyara böldüğümüzde yine sonsuz çıkıyor. Yani ebedi hayat bu dünya hayatının sonsuz katı o zaman dünyaya İ'melul ahiretikum ahiret için amel edin Ke ennekum temûtüne gada Yarın ölecekmiş gibi diyor peygamber aleyhissalatü vesselam Yani ahiretimize Ahirette kalacak kadar amel göndermemiz lazım Yine ucuzdur Yani dünya hayatını versek Çünkü dünya hayatının sonsuz katı Yine ucuzdur Evet İkinci meyve Çünkü dünya hayatının sonsuz katı yine ucuzdur. Evet, ikinci meyve ve hayat-ı şahsiyeye bakan bir faidesi. Yani ahirete iman etmenin, her an cehennem azabını düşünmenin. Peygamber aleyhissalatü vesselam diyor, günde yetmiş defa cehennem hatırına gelen cehennemden, cehennem korkusundan azad olur. Bu mealde hadis-i şerif var. Yani günde 70 defa cehennemi düşünen. Onun için Peygamber aleyhissalatu vesselam, اَنَا اَسْتَغْفِرُ اللّٰهَ لِيَوْمٍ مِعَةَ مَرَّةً سَبْعِينَ مَرَّةً Ben bir hadiste, 71 hadis-i şerifte yüz defa diyor. Ben Cenab-ı Hakk'a yüz defa günde yetmiş defa istiğfar ediyorum. Peygamber aleyhissalatü vesselam her duasında Ya Rabbi bizi cehennem azabından muhafaza eyle diyor. Yani cehennem azabından muhafaza eyle diyor. Gelmiş geçmiş bütün günahları affedilmiş olduğu halde Fetih suresinin biliyorsunuz ilk ayeti kerimesinde Fetih suresinin İnnâ fetahnâ leke fethen mübînâ Ondan sonra ne geliyor? Liyagfire leke allâhu mâ teqaddemâ min zembike ve mâ te'akkhar Allah senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını Bağışladı diyor Yani bütün günahları Bağışlanmış bir zat günde 70 defa istiğfar ediyor Cehennemden ya Rabbi bizi muhafaza et diyor O zaman bizde bu mübarek Gece ile birlikte Hayatımızın geri baki kalan Kısmında cehennemden Azat olmak bizim için en büyük mesele olacak inşallah. Cenab-ı Rabbül Alemin bizi halas eylesin. Evet insanın her zaman düşündüğü ve en ehemmiyetli endişesi mezaristana giden giren kendi dostları ve akrabaları gibi o idam haneye girmek keyfiyetidir. Bir tek dostu için ruhunu feda eden o biçare insanın, binler belki milyonlar, milyarlar dostları ebedi bir müfarakat içinde idam olmalarını tevehhüm edip, insan dostlarını düşünüyor değil mi? Onlara dualar ediyor. Vefat edince onunla alakası kesiliyor mu? Kesilmiyor değil mi? Mesela ben büyüklerimden böyle bir şey öğrendim. Size de tavsiye ederim. Vefat eden bir akrabanız, bir arkadaşınız varsa onun cep telefonundan telefonunu silmeyin. İsminin önüne merhum koyun yazın merhum. Ben şimdi o merhumları yaza yaza bak yani 20-30 yani 30'dan fazla oldu. Birkaç senedir daha Allah Allah. Belki de öyle bir zaman gelecek ki Allah nasip eder. Biz 80 yaşına geldiğimizde daha dışarı çıkıp dost edinemeyeceğiz. Yani evde oturacağız ya. Ekser yani 80 yaşında olanlardan kıyasen söylüyorum. Cep telefonumuzda arkadaşlarımızı, tanıdıklarımızı merhum yaza yaza yaza, belki de şu anda 1500 tane cep telefonunda olan isim sayısının yaklaşık 1450 tanesine merhum yazacağız. Onun için o merhumları hem hatırlayıp onlara fatihalar göndermek. Mesela Allah gani gani rahmet eylesin Bizim Mehmet Ali diye bir kardeşimiz Koronadan Ankara'da vefat etti Babası Mustafa Bey'i geçen de aradım İsmini gördüm Senin oğlanın ismini Telefonda gördük Ve ondan dolayı ona dua ettik diye Yani silmemenin böyle de bir Latifane bir faydası var Dostları ne yapıyoruz? Unutmuyoruz. Diyor ki dostlarının kaybolmasından insan vicdanen müteessir olur. Ama dostunun ebedi cennete gittiğini insan düşününce, tefekkür edince, iman edince Elhamdülillah benden önce cennete gitti diyerek ne yapar? Onunla teferruh yani ferahlanır. Cehennem azabından beter bir elem o düşünmek ucundan göründüğü vakit. Yani imansız biri dostlarının ölüp de mezaristanda çürüyüp cehenneme gittiklerini yok olduklarını düşündüğünde o diyor cehennem azabından daha ona diyor fazla dokunur. Niye cehennem azabından daha fazla dokunur? Hani üstad demişti ya küçüklüğümde bana yok olmak mı? İstersin yoksa sileli bir hayat. Cehennem dahi olsa yok olmayı istemem. Demek yokluk cehennemden dahi tazim edicidir. Azap vericidir. Evet o vakit diyor cehennem azabından beter bir elem o düşünmek ucundan göründüğü vakit ahirete iman geldi. Yani imanın bil ahiret. Ahirete iman geldi. Gözümü açtırdı ve perdeyi kaldırdı. Bak dedi, o imanla baktı. İman hayalim diyor, iman gözüyle baktı. bir lezzeti ruhaniyeyi, ruhi bir lezzeti o dostları ebedi ölümlerden ve çürümelerden kurtulup mesrurane bir nurani alemde onu da bekliyorlar vaziyetinde müşahadesiyle aldı Risale-i Nur'da. Bu netice hüccetleriyle izahına iktifayen kısa kesiyoruz. Cenab-ı Rabbül Alemin Ramazan'ın şu son on günü madem ki cehennem azabından azad olmaktır. Çünkü Rabbimiz bize ayeti kerimede Ey iman edenler tahrim suresinde bu ayeti kerime geçiyor. Ailenizi ve nefsinizi kendinizi cehennem ateşinden ne yapıyor diyor, koruyun. Ne yapıyor diyor? Koruyun. Ondan sonra yakıtı diyor insan ve taşlar olan cehennem azabından kendinizi koruyun. O cehennemin üzerinde yani onları gözeten melaiketun. Oradaki tenvin değerli kardeşlerim oradaki nekra yani mahiyeti bilinmeyen hani biz münker ve nekir diyoruz ya kabirde sual eden meleklere. Onların münker, Arapça nekra bilinmeyen demek. Münker de bilinmeyen zaman ve mekan. Bilinmeyen zaman ve mekanda bilinmeyen bir kimse. Bilinmeyen yani bilmediğimiz bir şekilde gelecekleri için o meleklerin isimleri münker ve nekirdir. O melaiketün üstündeki nekra da o cehennemdeki zebaniler öyle dehşetli olacaklar ki hayal dahi edemezsiniz, bilemezsiniz. Aleyha melaiketün, gılazun çok şiddetlidirler, galizdirler, kabadırlar. Yani dur yapma etme anlamazlar. Gılazun şidadun çok şiddetlidirler. Ondan sonra ne diyor? Gılazun şidadun la yasunallaha Allah'a asi olmazlar. Ma emrehum Allah onlara ne emrettiyse onlara asi olmazlar. Ma emerehum. Allah onlara ne emrettiyse onlara asi olmaz. Ve Allah'ın azabı emretti ya. Onların yapmayın eyetmeyin. Ya leytene ataynallaha ve ataynarrasul okumuştuk ayeti kerimede. Yani ya Rabbi keşke biz Allah'a ve Rasulüne itaat etseydik. Yakulune ya leytene ey bizlere yazıklar olsun Rabbihim zıifeyni minel azap Ya Rabbi bizi bu kötü yola düşürenlere iki katlı azap ver demelerine aldırış etmezler. Allah onlara melaikelerine onlara azabımı zûk tattırın. Ayeti kerimede geçiyor. Başka bir ayeti geçiyor. Azabımı tad ayeti Kerimede azabımı Tadın onlara o azabı Tattıracağı için o melaikeler Sağırdırlar dilsizdirler Yani ricadan anlamazlar Ve veyef'alune ma yu'merun Onlara ne emredildiyse O emri yerine getirirler Ve Cenab-ı Hak Bizi böyle bir cehennemden muhafaza eylesin. Değerli kardeşlerim, bu gece Kadir gecesi. Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. Bu bize nereden geliyor? Bu bize Kur'an-ı Kerim'in nasından, ayeti kerimesinden geliyor. Allah'ın ifadesi kat'i bir ilimdir. İnna enzelelnâhû. Muhakkak ki biz, muhakkak ki biz, enzelnâhû. İnni enzeltû demesi lazımdı normalde. Ben inzal ettim veya inni de demesine göre gerek yok. Enzeltû fî leyletil kadr. Ben kadir gecesinde, enzeltcesinde inzal ettim diyebilirdi. Niye demiyor? Çünkü buradaki Nunu Mütekellim'in maal gayr müfessirlerin ekserisine göre Cenab-ı Hakk'ın şanını, azametini ihsas için ve Bediüzzaman Hazretleri buna ilaveten diyor ki, burada diyor vasıta Cebrail aleyhisselam olduğu için ne yapıyor? Onun eliyle Kur'an indirildiği için, getirildiği için ona işaret ediyor. İnna enzel nâhu. Burada Cebrail Aleyhisselam'a işaret var. Fi leyletil gadir. Gadir gecesinde onu inzal ettik. Ve mâ edrâke. Yani ne idrâke diyorsun, ne anlıyorsun? Kadir. Kadir gecesinde onu inzal ettik. Ve ma edrake yani ne idrak ediyorsun, ne anlıyorsun? Derk etmek yani bilmek. Edrake. Dereke anlamak, edrake anlatmak, bildirmek. Ma edrake ma leyletül kadir. Sana onun kıymetini, derkini, onun yani değerini kim bildirdi ki? Yani nasıl biliyorsun ki? Burada Cenab-ı Hak ne kadar Kadir gecesini takdir etseniz bilemezsiniz. Kadir. Zaten kadru kıymet, kadir miktar demek. Yani değer demek. Çok değerli bir de gece olduğu için Cenab-ı Hak Kur'an'ını o gecede insaniyet semasına arza indirmeye başladı. Değerli kardeşlerim. İştebime edreke ma leyle tülkadr. Ya sen ne anlayacaksın ki sana kim bildirdi? Ne anlayabilirsin Kadir gecesinin gerçek değerini? Leyletülkadr. O zaman, ya Rabbi burada mukadder gizli bir cümle var. Ya Rabbi, melleyle tülkad cümle var. Ya Rabbi Mel Leiletül Kadir. Mel Leiletül Kadir. Leiletül Kadir nedir? O zaman siz söyleyin Ya Rabbi buyurun sizden dinleyelim. Diyoruz Cenab-ı Hak mahsuf böyle bir sual var burada. Yani muhataptan böyle bir sual alıyor. Ve Cenab-ı Hak diyor ki Leiletül Kadir. İki nokta üst üste Kadir gecesi Hayrun min elfi şehr Bin aydan daha hayırlıdır Bin ayı Ne yapıyoruz? 12'ye bölüyoruz değil mi? Ne yapıyoruz? 82 küsür mü 83 küsür mü? 80 küsür Diyelim yani 83 yıldan Daha hayırlıdır 83 küsür mü? 80 küsür diyelim yani. 83 yıldan daha hayırlıdır. Yani bir insan ömür boyu 83 sene ibadet yapsa gece gündüz ama ha yemek yemek yok, uyumak yok 83 sene ibadet yapsa Allah'ın izniyle, lütfuyla, bereketiyle, rahmetiyle, merhametiyle, iltifatıyla, fazlıyla sayın hangi kelimeyi getirirseniz getirin. Kadir gecesinde tevafuk etse de Allah'ın rahmeti coşsa da bir duası kabul edilse 83 yıllık o duayı bir gecede kazanıyor. O makamı bir gecede kazanıyor. Kadir gecesinde uyunulur mu kardeşlerim? Allah idrak etmeyi nasip eylesin. Minha el fişer hayrun. Bin aydan hayırlıdır. Peki niye hayırlı? Ya Rabbi o gece niye bin aydan hayırlı? Tenezzelul melaiketu. Tenezzelü. Buradaki müteaddi nezele inmek, tenezzelü indirmek. Tenezzelü. Bu ta da melaikelere bakıyor. Tenezzelül melaiketü. Melekler indirilir. Vel ruh. Yani melekler ve ruh. Cenab-ı Hak melaikelerine ve ruha, ruh dediği kim? El ruh, Cebrail aleyhisselam. Melekler ve Cebrail gönderilir. Ey meleklerim, ey Cebrail, git, gidin kullarım, ne arzu, ne istekleri varsa kaydedin. Benim nebbi ibadi enne enel gafururrahim benim merhametli ve rahim olduğumu kullarıma bildirdin ya. Ketebe rabbuküm ala nefsihi rahme ben kendime merhameti affı yazdım ya ben onlara affı üzerime aldım ya merhameti. Vesiat rahmeti külleşeyi ve rahmet rahmeti külleşeyi ve rahmeti vesiat külleşeyi benim rahmetim her şeyi kaplıyor ya onlara benim rahmetimi ulaştırın benim merhametimi ulaştırın nereye kadar? fîhâ onda yani o gecede bu hâ zamiri leyle-i kadre bakıyor o geceye bakıyor o gecede o buha zamiri leyle-i kadre bakıyor. O geceye bakıyor. O gecede bir izni Allah'ın izniyle Rabb'lerinin izniyle melaikelerine yapar tekrar tekrar iner. Meallerde de öyle yazar görürsünüz. Tenezzele yani tekrar tekrar indirilir. Her iş için Ya Rabbi hayırlı eşr. Her iş için. Ya Rabbi hayırlı iş istiyorum. O iş değil mi? Onun için iner. Ya Rabbi hayırlı iş istiyorum. Onun için. Biz de açalım ellerimizi. Ya Rab. Biz senden Habibi Edibi'nin istediğini istiyoruz. Ya Rabbi bizi Kur'an'ına hizmetkar eyle. Ya Rabbi bizi davana hizmetkar eyle. Bizi Kur'an'ına hizmetkar eyle. Ya Rabbi bizi davana hizmetkar eyle. Bizi Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselamın ahlakıyla takalluk eyle ya Rabbel alemin. Ahlaklandır ya Rabbi. Ya Rabbi rızanı kazanmayı bizlere nasip eyle. Evlatlarımızı hayırlı eyle. Bizlere sağlık ve sıhhat nasip eyle. İlahi ya Rabbi bize maddi ve manevi feret nasip eyle. İlahi Ya Rabbi bize maddi ve manevi fereç nasip eyle. Min küllem her işe. Yani ne istiyorsan ona diyor. Cenab-ı Hak ne yapar? Meleklerini gönder. Gidin kaza edin. Gidin deftere yazın. Ödu'uni esteciblekum ben onlara dedim. Siz dua edin ben cevap vereceğim dedim. Ve ben onlara gulme'i'abevubikum Rabbi levle du Ve ben onlara Sizin dua etmeniz benim katımda değerinizi gösteriyor. O zaman siz değerli olmanız için dua edin. Söylediğim için Onlar dua etsinler. Her emir her iş için onlara icabet edeceğim. Selam. Burada üç nokta üst üste. Belki kameradan yakından gösterebilir. Üç nokta, üç nokta bu muanaka. Yan yana. Yani birinde durursak birinde durmayacağız demektir. Vakf işaretidir bu. Bu Muhammed Tayfur Es-Secavendi El Endelüsü bu Türktür aynı zamanda. Bu kardeşimiz bu şeyi noktalama işaretlerini bularak, icat ederek, Kur'an'a yerleştirerek Allah ruhuna yağdırsın inşallah, kabrini pür nur eylesin. Kur'an-ı Kerim'deki lafızları yanlış okumamıza mani olmak için Kur'an'a bunları med işaretlerinin neyini koymuştur. Evet. Fi minkülle emrin selam. Yani o gece selamdır. Her şey selamet içerisindedir. Hiye onda. Yani o gecede. Bir de bu hiye burada ney? Değerli kardeşlerim. Burada zamir. Yani şerefli bir şekilde. Yani hiye onda demek. Ama ama Kadir gecesine şeref atfederek şey yapıyor. Onun için meal de okusak bunu görmüyoruz. Bunu tefsirlerden görmemiz lazım. Hatta o şerefli gecede matla'i, matla'i tulu eden yer demek. Yani tulu etme zamanı matla'a matla. Ayın çıktığı noktaya matla denir. Matla-i kamer. Kamerin matlası. Kamerin çıktığı yer, tulu ettiği yer, doğduğu yer. Matla-il fecr. Sabahın doğduğu zamana. Sabahın doğduğu ana kadar. Bu gece mesela dördü çeyrek geçe ya sahur bitiyor. Feccir ya saati. Yani Kadir gecesi 26'nın gecesini 27'ye başlayan akşamın ezanıyla başlıyor. Sahur imsakın ezanına kadar o zaman diliminde akşam iftar kaçta yapıyoruz? 8'i İstanbul için söylüyoruz. 8'i 5 gece diyelim. Öyle tahmin ediyorum. 8'i 5 geceden 4'ü çeyrek geceye kadar. Yani tam 8 saat fasılasız dua etmek lazım. Evet. Cenab-ı Rabbül Alemin dualarımızı kabul eylesin. Bizi kendine kul, Habibi Edibine Ümmet, Hazreti Kur'an'ına hizmetkar eylesin Bizi ubud Rabbike Hatta ye'tiyekel yakin Son nefesimize kadar Bizi yakine kadar Davasından ayırmasın Sübhaneke la ilmelena illa muallemtena İnneke entel alimül hekim Ve ahiru davahum Enil hamdu lillahi rabbil alemin Rıza en lillahi teala el fatima el salavat