 Altyazı M.K. Bu dersimizde 26. mektuptan şeytanın aldatma usulleri, aldatma metotları ve Kur'an hakkındaki itirazına verilmiş olan bir cevap, birinci mebhas. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. اِمَّا يَنْزَعَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزُنْ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ اِنَّهُ هُوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ وَاِمَّا يَنْزَعَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزُنْ Şeytandan sana bir dürtmek gelirse, فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ Allah'a sığın. اِنَّهُ هُوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ Tabi birinci mefas, Kur'an-ı Kerim'in kelam-ı ilahi olduğunu ifade eden bir özellik. Mefasın hepsini bu ders müddeti içerisinde okumak biraz zaman açısından yetersiz olduğu için biz baştaki kısmı özetleyerekten şeytanın aldatma yollarına geçeceğiz inşallah. Efendim şeytan böyle bir ortamda hayalen hayali bir ortamda Bediüzzaman Hazretlerine şöyle bir itirazda bulunuyor. Sen Kur'an'ı pek âli çok parlak görüyorsun. Bir tarafını muhakeme et. Bediüzzaman Hazretleri bir tarafını muhakeme etmenin hak ve hakikate uygun olamayacağını orada ifade ediyor. O manada şeytan bir derecede ikna oluyor. Onunca diyor ki öyleyse ne Allah'ın kelamı ne de beşerin kelamı deme ortada farzet. Allah'ın kelamı ne de beşerin kelamı deme. Ortada farzet. Ortada olamayacağını da Bediüzzaman Hazretleri çok güzel bir izahla ifade ediyor. Şeytan bu ifadesinden de bir şey bulamayınca, üçüncü olarak diyor ki Kur'an beşer kelamına benziyor. Beşer böyle bir ifade kullanamaz mı? diye farklı bir yönden giriyor. Bediüzzaman Hazretleri de nasıl ki beşerin sanata Allah'ın sanatına yetişemiyor, beşerin kelamının da Allah'ın kelamına benzemesi ona yetişmesinin mümkün olmadığını ifade ediyor. Bütün bu izahlardan sonra şeytan şöyle bir itirafta bulunuyor. Diyor ki ben bir kısım insanları aldatıyorum. Efendim sen her ne kadar bu konuyu bana izah etsen ben de ikna olsam da ama sana teslim-i silah etmem. İşte çok ahmaklar var ki beni dinliyorlar. Ve insanları nasıl aldattığını şeytan-ı aleyhillâne orada beyanda bulunuyor. Onun için üstadımızın şu ifadesinden başlayalım. Şeytan döndü dedi. Nasıl kandıramam? başlayalım. Şeytan döndü dedi. Nasıl kandıramam? Ekser insanlara ve insanın meşhur akillerine yani akıllı geçinenlerine Kur'an'ı ve Muhammed'i inkar ettirdim deyip deyip faaliyetinin arkasında bir iddia ile ortaya çıkıyor. Bediüzzaman Hazretleri de şeytanın nasıl kandırdığını şu izahlarla bize ders veriyor. El cevap. Evvela gayet uzak mesafeden bakılsa en büyük şey en küçük bir şey gibi görünebilir. Bir yıldız bir mum kadar denilebilir. Demek ki şeytanın bir hilesi uzaktan baktırmak. Mesela biz başımızı kaldırıp semadaki güneşe baktığımız zaman o güneşi bir basket topu büyüklüğünde görüyoruz. Halbuki o gördüğümüz güneş dünyadan 1.300.000 defa daha büyük. O kadar büyük bir kütleyi çok uzaktan baktığımız için biz bir basket topu büyüklüğünde görüyoruz. Demek ki bir şeye uzaktan bakıldı mı onu tanımak, onun hakkında bilgi sahibi olmak güçleşiyor. İşte şeytan da bu metodu işletiyor. Nasıl? Kur'an'a uzaktan baktırıyor. Yani şu anda biz Kur'an'a yakından bakabilsek, Kur'an'ın kainatın halıkı ünvanıyla Allah'ın kelamı olduğunu bilebilsek, ayeti kerimede yaratan hiç bilmez mi? Onun için Bediüzzaman Hazretleri bu manaya nazara verirken der ki madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Yaratan kim? Allah. Yapan kim? Allah. O halde konuşma hakkı ona ait. Onun için bu manada Kur'an-ı Kerim'e yakından bakabilsek çok şey değişecek. Yani imanı ve İslam'ı daha iyi öğrenmiş olacağız. Böyle Almanya'nın Köln şehrinde bir kitap buharı sergilenmiş. Arkadaşlarımız da orada Risale-i Nur'un ardı bir standa sergilemişler. Standın üzerine yazmışlar. Kur'an kainatın haliki ünvanıyla Allah'ın kelamıdır. Böyle fuarı gezen bir Avrupalı bakmış, durmuş, yazıyı okumuş, oradaki genç kardeşimize sormuş. Bu söze delili nedir? O da demiş ki, şurada bir alet olsa, şurada da onun kullanma kılavuzu veya kataloğu bulunsa, kişi kataloğu okuyor, kullanma kılavuzuna bakıyorum bakıyor ki tam yapıldığı şekilde onu izah ediyor bu insanda şüphe kalır mı ki bu kataloğu yazan aleti yapanın gayrısıdır Hayır kalmaz diyor o halde kainatı yaratan Allah nasıl yarattığını K'an'da anlatıyor. Onun için Kur'an Allah'ın kelamıdır. Kainatın halıkı ünvanıyla Allah'ın kelamıdır. Yani ikna edici mukni bir söz. Yani o kardeşimiz onun manevi mahiyetine bir tohum ekti. Onu sümbüllendirip hidayete nasip etmek Allah'ın vazifesi. Artık akıbetini bilemiyoruz. Demek ki şeytan Kur'an'a uzaktan baktırıyor. Biz de Kur'an'ın müntesipleri olarak Müslümanlar olarak maalesef Kur'an'a uzaktan bakıyoruz. Uzaktan bakınca bir ayetin hükmünü efendim bir yazarın ifadesiyle veya bir ilim adamının sözüyle kıyaslamak istiyoruz. Halbuki ilmin tarihine baktığımızda ilm, ilimin dün verdiği hükme bugün eksiktir diyor. Dün uyguladığı metodu bugün geçerli bulmuyor. Neden? İlim ilerlemiş. Ama Kur'an mebde ve sonucu yani başlangıcı ve sonucu bir tutan bir özelliğe sahip. Çünkü ezeli ve ebedi olan Allah'ın kelamıdır. Bu manada Allah'ın ilminde bir değişikliğin efendim bir azalma ya da çoğulmanın olması mümkün değil. İşte bu noktada biz uzak mesafeden Kur'an'a bakınca Kur'an'ın hükmünü anlamakta ve ona göre değer vermekte zayıf kalıyoruz. Bu zafiyetimize binaen şeytani aleyhillâne de Kur'an'ın ahkamını o ahkam doğrultusunda yaşamamız gereken sosyal hayatı ve o hükme ittiba edip de emri ilahi yerine getirecek özelliği bizde bırakmıyor. Rabbim bizlere şuur ihsan eylesin. Evet ne demişti? Ben Kur'an'ı ve Muhammed'i inkar ettirdim. O Kur'an'ın mübelliği olan Muhammed aleyhissalatü vesselama bakıyoruz. E onun da bir şahsiyeti var, beşeriyet yönü. Bir de şahsiyeti maneviyesi var. Vahye muhatap olup Allah'ın elçisi olma yönü. Şimdi biz Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselamın bir ifadesini, bir tebliğini, bir beyanını, bir emrini terazinin bir kefesine koyup öbür tarafa kendi kanaatlerimizi veya bu manada kendisini yetkili zanneden insanların sözlerini koyduğumuz zaman Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyetini onunla aynı terazide tartmaya kalkarız. Halbuki o zat aleyhissalatü vesselam öyle bir şahsiyeti maneviye sahibi ki, ne diyor onun hakkında Bediüzzaman hazretleri, onun şahs-ı manevisine bak. Sat-ı arz bir mescid, Mekke bir mihrap, Medine bir minber. O zat aleyhissalatü vesselam öyle bir şahsiyeti maneviye sergilemiş ki, onun özelliklerine baktığımız zaman kainat onun nurundan yaratılmış. Mesnevi Nuriye'de üstadımız şu ifadeyi kullanıyor. Şu kainata büyük bir kitap noktayı nazarıyla bakılırsa, Nur-u Muhammedi aleyhissalatü vesselam o kitabın, katibinin, kaleminin mürekkebidir. İşte o bütün mahlukatın Nur-u Muhammedi'den yaratılması hasebiyle, kudret kaleminin mürekkebi Nur-u Muhammedi aleyhisselatü vesselamdır. O Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın şahsiyeti maneviyesine bakıyoruz. Mevla zat-ı uluhiyetine iman şartını nebisine iman şartına bağlamış. Bir kimse La ilahe illallah dese de kasti olarak Muhammedur Resulullah demese o iman etmiş sayılır mı? El cevap sayılmaz. Bir kimse Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın beyanlarını beşerin beyanı olarak farz etse şeytan da onun damarına girer, onu çok çabuk yanıltabilir. İşte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine yakından bakabilecek bir bilgi bizde olsa, bir iştiyak, bir arzu, bir teslimiyet bizde olsa o Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın sözleri karşısında başka sözleri aynı terazide tartmayız. Çünkü onun sözlerinin kaynağı vahiy ilahidir. وَمَا يَنْتِقُ اَنِ الْهَوَى اِنْهُ اِلَّا وَحْيٌّ يُوهَى O heva ve hevesinden konuşmaz. Onun konuştukları Allah'ın ona bildirdikleridir. Onun konuştukları Allah'ın ona bildirdikleridir. O halde onun tebliğ ettiği ilahi hakikatlere de o doğrultuda önem vermek bizim ona olan bağlılığımızın göstergesidir. Yani şöyle bir misalle olayı birazcık daha kuvvetlendirmeye çalışalım. Mesela diyelim ki Allah herkese sağlık sıhhat versin. Bir hastanız var. Onun çaresi de ameliyat. Fakat bir doktorun teşhisiyle yetinmiyorsunuz. Bir başka doktora gidiyorsunuz. O da aynısını söyledi. Bazen bir başkasına gidiyorsunuz. O da aynısını söyledi. Bazen bir başkasına gidiyorsunuz. O da aynısını söylediyse size bir kanat uyanıyor. O da her doktora değil. Mesleğinde maharetli, sözünde ehil olan insanları arıyorsunuz. Yoksa efendim falan köydeki sağlık ocağındaki doktorun ifadesiyle hiç kimse böyle bir riskin altına girmez. Işte Nebi aleyhissalatü vesselam da bir şey söylemiş ise o Allah'ın ona bildirdiğinin tebliğidir. Bu manada baktığımız zaman biz şeytanın bu manadaki nezine, şüphesine, vesvesesine hiç kıymet vermeyiz. Sadece ve sadece o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın söyledikleri bizim nazarımızda kıymetlidir. Ona ittiba eder, ona tabi oluruz. Onun için biz de bu noktada imanın ne olduğunu bilmemiz lazım. İslam'ın ne olduğunu bilmemiz lazım. Ta ki o iman ve İslamiyet ile Kur'an'a kelam-ı ilahi olarak değer verelim. Efendim hadisi şerife Allah'ın elçisi ünvanıyla Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın sözü olarak değer verelim ve ona göre karşılayalım. O zaman şeytanın tuzağına düşmekten kurtuluruz. İkinci olarak şu noktaya nazara veriyor Bediüzzaman Hazretleri. Hem tebe-i ve sati bir nazarla bakılsa gayet muhal olan bir şey mümkün görünebilir. Yani tebe-i ve sati bir nazar, üstün körü, sıradan bir bakış. Yani tebeyi ve sati bir nazar, üstün körü, sıradan bir bakış. Yani şuurlu, müdekikane değil de üstün körü bakılır ise muhal olan bir şey mümkün gibi görünebilir. Manidar bir misal de veriyor. Diyor ki bir zaman Ramazan hilalini gözetlemeye çıkmışlar. İhtiyar bir adam Ramazan hilalini görmek için semaya bakmış. Gözüne bir beyaz kıl inmiş. O kılı ay zannetmiş. Ayı gördüm demiş. İşte muhaldir ki hilal o beyaz kıl olsun. Yani kirpikteki beyaz kıl nerede gökteki kamer nerede? Fakat kasten ve bizzat aya baktığı ve saçı tebeyi ve dolayısıyla ikinci derecede gördüğü için o muhali mümkün telakki etmiş. Biz de Kur'an'a tebeyi nazarla bakar isek onun mübelliği olan, tebliğcisi olan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a tebeyi bir nazarla, yani sati bir nazarla üstün körü bakarsak şeytan bize hem Kur'an'ı inkar ettirmeye hem de Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın çizdiği dairenin dışına çıkmaya sevk eder. çizdiği dairenin dışına çıkmaya sevk eder. Onun için mesela bunu Peygamber aleyhissalatü vesselam hakkında düşündüğümüzde yani o günkü Mekke müşrikleri ve münafıkları gibi bugün de İslam'a düşmanlığını ilan eden başta müsteşrikler olmak üzere insanların ileri geri sözleri var. müsteşrikler olmak üzere insanların ileri geri sözleri var. Eğer biz kendi nefsimize kıyasla Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın beşeri vasfına bakıp onu da şeytanın ithamıyla itham etmeye kalkar isek büyük bir yanılgıya, büyük bir hataya düşmüş oluruz. İşte o manada böyle bir yakıştırmaya 7. mektupta Bediüzzaman Hazretlerinin verdiği cevabın ilk cümlesi şu. O dameni muallaya böyle pest şübhehatın eli yetişmez. O Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam öyle bir şahsiyeti maneviye sahibi ki bu basit insanların bu lüzumsuz sözleri ona hiç yetişmez. Güneşi balçıkla sıvamak gibi bir hamakattir. Ama ehli dalaletin, ehli inkarın bir gayreti var. Onlara göre efendim çamur at tutmasa da iz bırakır şeklinde safi insanların zihinlerini bulandırmak için ve kalplerine şüphe düşürmek için ellerinden gelen her şeyi sergiliyorlar. Fakat buna karşılık iman eden o Nebi Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği hakayka teslim olan müminlerin teslimiyetlerini kuvvetlendirmeleri gerekir. Evet şeytanın bu manadaki bir itirazı da Kur'an'ı beşer kelamı olarak farz et diyor. Bakın Kur'an'da öyle ifadeler var ki beşer kelamına benziyor. Bediüzzaman Hazretleri ise nasıl ki beşerin sanatı Allah'ın sanatına yetişemiyor. Beşerin kelamı da o kelama yetişemez. Haşa onu taklit edemez. Bu manada Kur'an meydan okuyor. قُلْ لَاِنِ اِجْتَمَعَةِ الْاِنْسُ وَالْجِنِ عَلَىٰ يَتُبِي مِثْلَ هَذِي الْقُرْاٰنِ وَلَوْ كَانَ بَعَظُهُمْ لِبَعْظٍ ظَهِيرًا okuyor. Yani Kur'an Muhammed'in sözüdür diye ifade eden o günkü müşriklere vahiy cevap veriyor. Kur'an cevap veriyor. De ki bütün insanlar ve cinler toplansa Allah'tan başka bütün yardımcılarını da çağırsalar bu Kur'an'ın bir mislini meydana getiremezler. Bir başka ayette 10 suresine misil getirin onu da meydana getiremezler. Ve inküntün fî raybim min mâ nezzernâle abdina fe'tû bi suretin min misli. Bir suresine misil getirin. Onu da getiremezler. Neden? Allah'ın kelamına, beşerin kelamı yetişemez. Mesela, insanların sanatları içerisinde bizim de süs eşyası olarak kullandığımız bazı şeyler var. Mesela işte plastikten üzüm, plastikten muz, plastikten limon. Evlerimizde bir kase içerisine koyup sehpan üzerine koyuyoruz. Süs eşyası olarak bulunduruyoruz. Peki o plastikten üzüm salkımından bir tane koparın ağzınıza atın. İçinde üzüm suyu var mı? Yok. O tat var mı? Yok. İçindeki çekirdeği toprağa atın. Ondan bir üzüm asması var mı? Yok. O tat var mı? Yok. İçindeki çekirdeği toprağa atın ondan bir üzüm asması çıksın. Mümkün mü? Değil. Peki beşer sanat cihetiyle bu seviyeye ulaşabilir mi? Ulaşamaz. Ne haddine bir çekirdekte bir üzümü hülasa etmek? İşte nasıl ki beşer Allah'ın sanatına yetişemiyor, beşerin kelamı da Allah'ın kelamına yetişemez. İşte Bediüzzaman Hazretleri böyle mukni ifadelerle Kur'an'ın kelamı ilahi olduğunu ispatlıyor. Efendim 26. mektubun birinci mefası bu mayıs'ta olduğu gibi 25. söz Mucizat-ı Kur'an'ı'ya Risalesi tamamen bu konuyu anlatıyor. İşaret-ül İcaz tefsiri tamamen bu konunun mufassal bir şeklini ortaya koyuyor. O zaman şu oluyor. Yani Risale-i Nur Kur'an'ın kelam-ı ilahi olduğunu ispatlama konusunda muazzam bir vazife ifa ediyor. Bu ifa ettiği manevi vazife manevi mucize hükmüne geçiyor. İfadeye dikkat etmek gerekiyor. Manevi mucize olduğu hükmüne geçiyor. İfadeye dikkat etmek gerekiyor. Manevi mucize olduğu hükmüne geçiyor. Biz mucizenin lügat tarifini yaptığımızda ne diyoruz? Münkirleri ikna ve ilzam için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın veya bütün peygamberlerin gösterdiği olağanüstü harikulade hadiselere ne denilir? Mucize denilir. Eğer olağanüstü harikulade bir hadise evliyanın elinden zahir oldu ise buna keramet denilir. Yani hadise aynı evliyaya nispet edilirse keramettir. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama nispet edilirse mucizedir. aleyhissalatü vesselama nispet edilirse mucizedir. Kur'an-ı Kerim'de Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın kıyamete kadar devam edecek olan bir mucizesi olan Kur'an'ın kelam-ı ilahi olduğunu ispat eden bir özelliğe sahiptir. Bu haysiyeti itibariyle de manevi mucize unvanına mazhar olmuştur. Onun için muhataplarını hatta Bediüzzaman Hazretleri şöyle bir ifade kullanıyor. Yani sizin dinsizleriniz ve Avrupa'nın en zındık filosofları da gelse hakaik-i imaniye ve islamiyeyi ispat edemezsem izam ederim. İkna edemezsem ispat ederim diyor. İ ispat edemezsem izam ederim. İkna edemezsem ispat ederim diyor. İkna edemezsem izam ederim. İkna şu. Sözü dinleyen muhatap tamam kabul. Fakat inat varsa ademi kabul varsa yokluğu kabul onun mesleği ise o da senin anlattığına senin ispatına sözüm yok. Ama ben yine kabul etmiyorum. Onun için Bediüzzaman Hazretleri 3. başlıkta bunu inceliyor. Salisen. Hem kabul etmemek başkadır, inkar etmek başkadır. Ademi kabul bir lakaytlıktır. Kabul etmiyorum. Bu bir lakaytlıktır. Kabul etmiyorum. Bu bir lakaytlıktır. Bir göz kapamaktır. Cahilane bir hükümsüzlüktür. Bu surette çok muhal şeyler onun içinde gizlenebilir. Onun aklı onlarla uğraşmaz. Hani bazen işte telefonumuza bir reklam geliyor. Reklamı kapattık mı bir kat şık çıkıyor. Bu reklamla ilgilenmiyorum. Bu reklam dikkatimi çekmiyor veya işte ilgileniyorum şeklinde başlıklar var. Adam diyor ki ben bununla ilgilenmiyorum diyor. Benim ilgi alanıma girmiyor. Bu nedir? Ademi kabuldür. Yani kabul etmemektir. Bu bir göz kapamaktır. Bu bir lakaytlıktır. Bu insana söylenecek hiçbir söz yok. Fakat inkar ise o ademi kabul değil. Belki kabul-i ademdir. Yani yokluğu, kabulü dava haline getirmektir. Bu ise bir hükümdür. Onunla haklı hareket etmeye mecburdur. O halde senin gibi bir şeytan onun aklını elinden alır sonra inkarı ona yutturur. Yani kişi bütün haletiyle birlikte şeytana asker olmaya hazır. Şeytan da böyle bir askeri yakalayınca hemen kendi fikri doğrultusunda istihdam ediyor, kullanıyor, görevlendiriyor. Onun için şeytani vasıflar sayılırken ayeti kerimede minel cinneti ve'n-nas. Yani cinni şeytanlar o melunun askerleri olduğu gibi onların cesetli olan temsilcileri, yardımcıları olan insi şeytanlar da o melunun askerleridir. Onların eliyle faaliyet sergiliyor. Dördüncü bir noktayı Bediüzzaman Hazretleri nazara veriyor ve diyor ki ey şeytan batılı hak ve muhali mümkün gösteren bakın ifade çok önemli batılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet 1 dalalet 2 safsata 3 inat 4 mağlata 5 mükâbere 6 iğfal 7 yedi, görenek, sekiz gibi şeytani desiselerle çok muhalatı intaç eden küfür ve inkârı Obedbaht İnsan Suresi'ndeki hayvanlara yutturmuşsun. Demek ki bu cümlede sayılan sekiz başlık altında şeytane aleyhillâne efendim faaliyetlerini sergiliyor. Zayıf inancı ve iradesi olan efendim tebe-i bir nazarla Kur'an-ı Kerim'e bakan Muhammed aleyhissalâtu vesselâmın sözlerini satih bir nazarla değerlendiren insanlar onun oltasına çabuk kapılıyorlar. Peki kapılmamak için ne yapmak lazım? Onun oltasına kapılmamak için ne diyor? Birincide gafleti sayıyor. Gaflet nedir? Gaflet vurdum duymazlıktır. En mühim vazifeyi düşünmeyip Cenab-ı Hakk'a itaat gibi işleri bırakıp başka kıymetsiz kıymetsiz şeylerle uğraşmaktır. Gaflet nefsine ve hevesatına tabi olarak Allah'ı ve emirlerini unutmaktır. Peki gafletin tedavisi nedir? Bediüzzaman Hazretleri der ki, tefekkür gafleti izale eder. Gaflete düşüp şeytanın oyuncağı olmaktan ve onun tuzağına düşüp onun askerliğini yapmaktan kurtulmanın çaresi nedir? Tefekkürdür. Tefekkür gafleti izale ediyor. Gafleti şöyle bir misalle birazcık daha yakından anlayabiliriz. Mesela güneşli bir günde bazen bir anda o kalın bulutlar gelir güneşin önünü keser. Hatta o kalın ve yağmur bulutları öyle bir karanlık oluşturur ki biz öğlenin vaktinde akşam oldu zannederiz. Böyle bir zehaba kapılırız. İşte kişi gaflete girdiği zaman hak ve hakikat güneşiyle arasına böyle bir perde giriyor. Ne Kur'an'ın kıymetini ne Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sözlerinin hakkaniyetini idrak edemiyor. O şuurdan mahrum kalıyor. Böyle bir insanı da şeytana aleyhillâne çok kolay ve rahat aldatabiliyor. O halde tefekküre yönelmemiz lazım. Tefekkür çok önemli bir şey. Allah'ı hatırlatan her şeyi düşünmek. İşte bu manada Risale-i Nur baştan sona kadar tefekkür dersi veren bir özelliğe sahip. O halde Risale-i Nur'u okumakla elde edeceğimiz tefekkür ile şeytanın tuzağına düşmekten kendimizi kurtarabiliriz. Tabi bu manadaki diğer İslami eserler de bu çerçevenin içerisindedir. İkinci olarak şeytan dalalette olan insanları çok çabuk kendine hizmetkar ediyor. Biz de dalalet çukurundan, dalalet vadisinden kaçıp hidayet düzlüğüne çıkmamız gerekiyor. Yani insan dalaletin esbabından sıyrılır, o zemini terk eder ve Kur'an'a ve onun mübelliği olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın davetine kulak verir ise şeytanın tuzağına düşmekten kurtulur ve hidayetin celbine vesile olması hasebiyle Mevla'nın hidayet etmesiyle inşallah peygambere ümmet Allah'a kul olacak güzelliği elde etmiş olur. Üçüncü başlık altında ne sayılmıştı? Safsata. Yani safsata ne demek? Hezeyanlı sözler, yalan sözler, uydurma ifadeler, görünüşte, zahirde doğru gibi görünen yanlışlar ve cerbeze ile yalan olan kıyaslar. Yani aklın öyle bir mertebesi var ki o nedir? Cerbezedir. Hayali hakikat gösterir. İşte o safsataları şeytan ortaya dökmekle, o şeytanın yardımcısı olan insiler onları ortaya dökmekle ne yapıyorlar? Cerbeze ile hayale hakikat gösterip kişileri safsata bataklığında boğuyorlar. Biz onun yerine hikmeti koymamız lazım. Hikmet nedir? وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِيَ خَيْرًا كَس۪يرًا Biz mesela ifade ederken hikmetli söz, hikmetli hareket, hikmetli davranış, hikmetli diye çok başlık altında hikmeti kullanırız. Peki hikmet nerede? Hikmet Kur' çok başlık altında hikmeti kullanırız. Peki hikmet nerede? Hikmet Kur'an'dadır. Hikmet nerede? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesindedir. Hikmet nerede? Hikmet Kur'an'ı ve hadisi şerifi bize ders veren alimlerin ifadelerindedir. ifadelerindedir. İşte onun dışına çıktığımız zaman o safsatalarla, o lüzumsuzluklarla, o uydurma sözlerle, o cerbezelerle şeytanın tuzağına düşmüş oluruz ki Rabbim bizleri muhafaza eylesin. Bir ifade daha kullanmıştı Üstadımız. İnat. Yani insana verilen bu manadaki his ve duyguların farklı yönleri var. Eğer biz inadı hakta sebat olarak algılarsak güzel bir haslettir. Ama inadı kişiyi maddi ve manevi olarak meşakkate maruz bırakan hallerde algılarsak o da aleyhimize olan bir durumdur. Yani öyle insanlar var ki yani hak ve hakikatin dışındaki sahada inat edip oradan ayrılmıyor. Ve netice itibariyle de helakete ve felakete giriyor. İşte İslamiyet'in bizden istediği inat hasletini sebatta kullanmak, hakka tarafgirlikte kullanmak, teslimiyet diye ifade edilen İslam'ın hakikatlerine uyumak hususunda kullanmak. Bu şekilde kullandığı zaman insan rahat edecektir. O rahatın arkasından da şeytanın tuzağına düşmekten kurtulacaktır. Beşincisi muhalata. Yani boş ve manası sözler. Zihni yanıltmak için söylenen saçma sapan ifadelere muhalata denilir. laf kalabalığı altında ezilen binlerce insan var. Ve o laf kalabalığında da herhangi bir faide, herhangi bir menfaat, herhangi bir maslahat da yok. Ama insan orada o hadisede kapılıp kalıyor. hadisede kapılıp kalıyor. Demek ki biz malayaniyattan kurtulmanın tek çaresi o belli belirsiz sözleri terk edip hikmetli ortamda, hikmetli ifadelerle, hikmetler dünyasına kulak vermekle olur. Onun için bir insanın istikameti muhalata ve malayaniyatı terk etmekledir. Muhalata ve malayaniyatı terk etmezse istikametsiz olur. Yani okyanusun ortasındaki pusulasız bir gemi gibi bir hedefe doğru gittiğini zanneder. Fakat 3-5 derecelik bir açı sapmasıyla koca okyanusun ortasında büyük bir daire çizer. O yol aldığını zanneder. İşte muhalata da insanı kendi fikri çerçevesi etrafında çeviriyor. Ama hikmetli olan Kur'an, hikmetin mübelliği olan Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam hedef gösteriyor. Siz niçin yaratıldınız? Şu dünyadaki vazifeniz nedir? Hedefinizde ne var? Yolcusunuz nereye gideceksiniz? Bunları bize ders veriyor. ders veriyor. Efendim bir ifade daha kullandı üstadımız. Mükabere yani kendini büyük görmek. Kendi sözünün üstünlüğünü savunmak. Hatta kendi sözü haksız bile olsa onu bildiği halde karşısındakinin haksız olduğunu ona kabul ettirmeye çalışmak. Halbuki biliyor ki benim sözüm doğru değil. Buna rağmen öyle bir gurur ve kibir taşıyor ki kendi haksızlığını, kendi sözünün yanlışlığını karşısındakine kabullenmek için ısrarla söylüyor. İşte bu manadaki büyüklük taslamasından, büyüklük taslamaktan kurtulmanın tek çaresi nedir? Tevazudur. Yani hak ve hakikati bilen insanlar mütevazidir. Meselesini izah eder, ispat eder, iş biter. İnatçı insanlar gibi gurura ve kibire kapılmazlar. O zaman da şeytanın tuzağına düşmekten kurtulmuş olurlar. İşte o melun şeytanın aldatma usullerinden birisi de ifal. birisi de İğfal. Yani kandırmak, aldatmak, dikkatsizleri dikkatsizlikle veya dikkatsizlikleri yolundan çevirmek. Yani mesela İğfal ile o melun Hazreti Adem Aleyhisselamı aldatmaya çalışmış. Yalan sözlerle kandırmaya çalışmış. Onun için şeytan der ki yalan bendendir. İlk yalan söyleyende benim. Allah adına Adem'e söz verdim ve yalan konuştum. Yani onu ihfal ediyor. Bu manada şeytan yüzlerce insanı ihfal ediyor. Ayetin ifade tarzında şöyle bir özellik var. Kıyamet günü. Herkes dünyada kimin etrafında toplandı ise mahşer meydanında da onun etrafında toplanacak. Şeytana tabi olanlar da şeytanın etrafında toplanacaklar. Peygamberlere ve onun yolunda gidenlere tabi olanlar da onların etrafında toplanacaklar. Şeytan etrafında toplanacak toplananlara diyecek. Bugün benden bir fayda beklemeyin. Mahşer meydanında onları terk edecek. Onlar da şeytanı kınayacaklar. Kur'an-ı Kerim'in ifadesiyle şeytan da onlara diyecek ki وَلَا تَلُومُونِي Asla beni kınamayın. وَلُومُوا اَنْفُسَكُمْ Nefislerinizi kınayın. Neden hak ve hakikate tebliğ eden peygamberlere, onun yolundan giden sıddıklara ve başta umum diğer nebilere tabi olmadınız da salihlerin yolundan giden sıddıklara ve başta umum diğer nebilere tabi olmadınız da, salihlerin yolundan gidip onları taklit etmediniz de benim peşime takıldınız. Ben size bir şey verecek durumda değilim. Şeytana tabi olanları kahreden en dehşetli hal mahşer meydanındaki bu hal olacakmış. Çünkü dünyada şeytan ne yaptı? İğfal etti. Onları kandırdı. Sekizinci ile beraber noktalayalım. Sekizinci de görenek belasıyla şeytan aldatıyor. Bakın bugün görenek belasına kapıldığımızdan dolayı çok konularda şeytanın tuzağına düşüyoruz. Efendim bu zaman bunu götürüyor. Bu zamanda o senin dediklerin olmaz. Efendim bu zamanda şunları yapmak lazım. Bu hususta ne söyleniyor ise söylenenlerin hepsi şeytanın işine yarıyor. Şeytan da hazır böyle müşterileri bulmuş iken peşine takıyor. Görenek belasıyla onları kandırıyor ve cehenneme doğru götürüyor. Rabbimizleri muhafaza eylesin. Peki ondan kurtulmanın çaresi ne? Ondan kurtulmanın çaresi her sahada her konuda her safhada hayat nizamı veren Kur'an'a tabi olmak. Çünkü Kur'an bir hayat nizamıdır. Yani onun için rahmetli Mehmet Akif ne der? İnmemiştir Kur'an. Ne mezarlıkta okunmak ne de rafa kaldırmak için. Yani Kur'an-ı Kerim'i rafa kaldırmışız. Efendim Kur'an-ı Kerim'i mezarl kaldırmışız. Kur'an-ı Kerim'i mezarlıkta ölülerimizi okuyoruz. Kur'an bunun için inmedi. Kur'an hayat tarzıdır. Şöyle Evliyaullah'tan bir zat var. Hayatının belli bir dönemine kadar eşkıyalık yapmış. Fakat bir dönemde öyle bir intibah ile eşkıyalıktan kurtulmuş. Ve Mevla hidayeti nasip etmiş ve Evliyaullah makamına onu eriştirmiş. Bu zatın çok büyük bir sözü var. Diyor ki asıl olan Kur'an ile amel etmektir. Biz kıraati ile amel etmekle yetindik diyor. Efendim neye önem verdik? Kur'an-ı Kerim'in okunmasına önem verdik. Peki vermeyecek miydik? Elbette ki verecektik. Yani Kur'an kıraat olunana denir. Onun için düzgün bir telaffuzla, efendim usulüne uygun mahreçlerle kelam-ı ilahi olan Kur'an'ı okumamız, öğrenmemiz ve okumamız gerekir. Fakat maalesef bununla yetindik. Halbuki bunun daha ilerisi var. Nedir? Kur'an'ı hayatımıza hakim kılmak. Onun için rahmetli Demirci hocam şu duayı çok yapardı. Derdi ki lisanın Kur'an'ın ayetlerini okurken hal hareket ve davranışların da onu yansıtsın. Yani üstadımız nasıl bu noktayı nazara veriyor? Yani üstadımız nasıl bu noktayı nazara veriyor? Biz doğru İslamiyeti yaşasak, İslamiyete layık doğruluğu, hal, hareket tavırlarımıza sergilesek, sayır insanlar fevç fevç kurup kurup İslamiyete girecekler. Yani insanların fevç fevç kurup kur grup İslamiyete girdiğini göreceğiz. Yani İslamiyet'in güzelliklerini kavli lisan ile anlatmak yeterli değil. Güzelliklerini fiiliyatımıza yansıtıp sergilememiz gerekir. O güzelliği Rabbim cümlemize nasip eylesin. İşte Bediüzzaman Hazretleri bu cümlede 8 başlığı saydıktan sonra ki o cümleyi topluca bir defa daha okuyalım. Ey şeytan! Batılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet ve dalalet ve sefahet ve inat ve mağlata ve mukabere ve ifal ve görenek gibi şeytani desiselerle çok muhalatı intaç eden inkar ve küfrü o bedbaht insan suretindeki hayvanlara yurtturmuşsun. Demek ki insanın insaniyeti İslamiyetledir. İslamiyeti olmayan bir insan insaniyet vasfına ulaşamıyor. Yani hayat sahibi bir varlık. Yani Arapçada hayvan demek hayat sahibi bir varlık demek. Ama biz belli bir kısım varlıklara hayvan dediğimiz için onları farklı şekilde algılıyoruz. Yani insanda gelişmiş bir hayat sahibi varlıktır. Yani umumi ifadeyle, aslı ifadesiyle kullanılacak olursak bütün hayvanatın önünde gelişmiş bir canlıdır. Yani bir hayvandır. Eğer İslamiyeti yok ise Rabbim bu duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Şeytanın desiselerine kapılmaktan bizleri muhafaza eylesin. Çünkü baştaki serlevha olan ayette ne vardı? Ve imma yenze anneke mineşşeytani nez'un. Yani şeytan seni bir dürtme ile dürtecek olursa festeiz billah Allah'a sığın. Biz de o şeytanın dürtmelerinden Allah'a sığınıyoruz. O Allah ki innehu huves semîul alîm o her şeyi işiten ve bilendir. Rabbim o şeytanın hile ve tuzaklarından bizleri muhafaza eylesin. Şeytanlaşmış olan bu zamanın cazibedar fitnesinden nefsimizi ve neslimizi kurtarsın ve muhafaza eylesin. ve muhafaza eylesin. Rabbim dertli olanlarımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar, borçlu olanlarımıza edalar ihsan eylesin. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha