 Altyazı M.K. İşte Filistin meselesi, alem-i İslam'ın hali hazır durumu, vaziyeti. Sonlanmaddi noktadan çok büyük belki bazen şikayetlerin olması, bulunması. Yani insanlarda bir ümit, bir yeis, bir karamsarlığın olması hasebiyle bu noktalara terettüp eden bazı parçaları Risale-i Nur'un muhtelif yerlerinden okuyacağız. Beraber istifade etmeye çalışacağız inşallah. Şualarda üstadımızın yazmış olduğu bir mektup. Bismi subhanehu ve duribet aleyhimu zilletü vel meskeneh. Ayet-i celilesinin bir nüktesi. Aziz Nur kumandanı ve Kur'an'ın hadimi kardeşim Reifet Bey. ve Kur'an'ın hadimi kardeşim Reifet Bey. Yahudi milleti hubbu hayat ve dünya perestlikte ifrat ettikleri için her asılda zillet ve meskenet tokadını yemeye müstehak olmuşlar. Fakat bu Filistin meselesinde hubbu hayat ve dünya perestlik hissi değil, dünyayı sevmek, dünyaya tapal derecede aşestlik hissi değil. Dünyayı sevmek, dünyaya tapal derecede aşık olmak hissi değil. Belki beni enbiya, enbiyayı beni İsrailiyenin mezaristanı olan, İsrailoğlu peygamberlerinin mezaristanı olan Filistin, o eski peygamberlerin kendi milliyetlerinden bulunması, milliyetçilik hissinin onlarda olması, cihetiyle bir cihette bir ehemmiyetli hissi milli ve dini olmasından çabuk tokat yemiyorlar. Yoksa koca Arabistan'da az bir zümre hiç dayanamayacaktı, çabuk meskenete girecekti. Yahudi milleti bütün zamanlarda belki de bir zillet, bir meskenet tokatını yemişler. Fakat şu Filistin meselesinde az bir zümre, sayıları az bir topluluk, belki orada alemi İslam'ın onlara yönelmesiyle yerlerinde duramayıp kaçacak olanlar neden burada başarılı oluyorlar? Neden ellerinden bu imkanlar çıkmamakla ziyadesiyle imkan sahibi oluyorlar, söz sahibi oluyorlar? Burada demek ki bunların dünyaya yönelme hissi olmadığından, dünyaya tapal derecede bağlılıktan gelmediğinden dolayı bu his, bu his onların peygamberlerinin bulunması hasebiyle yani bir milliyetçilik hissinin aynı zamanda olmasıyla onlar bir derece burada muvaffak oluyorlar. Peki bu hep böyle mi devam edecek? Hayır ve asla. Cenab-ı Hakk'ın vaadi, Peygamberimizin müjdeleri ve Üstadımızın da bazı muhtelif yerlerde ifadeleriyle inşallah bunu açmaya, anlamaya çalışacağız. Ve hali alem, alemin şu hali hep böyle devam mı edecek? Hayır, asla. Cenab-ı Hak İslamiyet adına vaat ettiği o günleri muhakkak bizlere nasip edecektir. Müjdelenen o günlere çok yakında, çok yakın bir zamanda inşallah kavuşacağız, ulaşacağızdır. Üstadımız yine 13. sözün 2. makamında Leyli-i Kadir'de ihtar edilen bir mesele-i mühimme adı altında bir parçasını ifade ediyor. Onu okuyacağız inşallah. Dünya hayatının bütün bütün fani ve muvakkat olması, geçici olması ve medeniyet fantaziyelerinin aldatıcı ve uyutucu olduğu, umuma görünmesiyle, genele görünmesiyle ve fıtratı beşeriyedeki yüksek istidadatın, insan fıtratındaki, yaratılışındaki yüksek istidatların ve mahiyeti insaniyenin umumi bir surette dehşetli yaralanmasıyla ve gaflet ve dalaletin umursamaz, lakayt bir vaziyette yaşamanın, hak yoldan sapmanın, sert ve sağır olan tabiatın, Kur'an'ın elmas kılıncı altında parçalanmasıyla ve gaflet ve dalaletin en boğucu, aldatıcı, en geniş perdesi olan siyaset-i rüizeminin pek çirkin, pek gaddarane, hakiki sureti görünmesiyle hakiki sureti görünmesiyle elbette ve elbette ve hiç şüphe yok ki, şimalde, kuzeyde, garpta, batıda, Amerika'da emareleri, işaretleri göründüğüne binaen, nevi beşerin insanların maşuku mecazisi olan hayat-ı dünyeviye, dünya hayatı böyle çirkin ve geçici olmasından fıtrat-ı beşerin hakiki sevdiği, aradığı hayat-ı bakiyeyi, baki sonsuz hayatı bütün kuvvetiyle arayacak. Yine devamında atlayarak geçiyorum. İsteyenler o parçaları, kısımları okuyabilirler. Devamında ifade şöyle geliyor. İsveç, Norveç, Finlandiya ve İngiltere'nin Kur'an'ı kabul etmeye çalışan meşhur hatipleri ve Amerika'nın dini hakkı arayan ehemmiyetli cemiyeti, cemaati gibi Ruhi zeminin geniş kıtaları, yeryüzünün geniş kıtaları ki yeryüzü yedi kıtadan ibaret ve büyük hükümetleri Kur'an-ı Mu'ciz-ül Beyan'ı arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün ruhu canlarıyla sarılacaklar. İlla sarılacaklar. İnşallah o günler çok yakındır. Cenab-ı Hak'tan ümit ediyoruz ki bize ağır bedeller ödetmeden, bize pahalıya satmadan bizlere nasip eylesin. Yine burada hepimize iş düşüyor. Yani İttihadi İslam'ın oluşacağı muhakkaktır. Cenab-ı Hak vaat etmiştir. Efendimiz haber vermiştir. Bize de burada hem şahsımız olarak hem İslam çatısı altında yaşayan Müslümanlar olarak düşen görevler var. Mesela bize şahsımıza düşen eğer biz doğru İslamiyeti ve İslamiyete layık doğruluğu diyor üstadımız ve istikameti göstersek, bundan sonra onlardan fevç fevç, grup grup İslamiyete dahil olacaklardır. Ve yine lisanımız Kur'an'ın ayetlerini aleme duyururken, Aleme duyururken hal ve etvarımız, halimiz, tavırlarımız ve ahlakımız onun manasını neşretmeli. Lisanımız ile de Kur'analiyle yaşamalıyız ki ta ki ne olsun Cenab-ı Hakk'ın o vaat ettiği günler bize tez zamanda ağır bedeller ödemeden nasip olsun. Yine üstadımız şurada, Sik-i Tasdik-i Gaybide, yani ahir zamanda Mehdi'nin geleceği, Hazreti İsa'nın yeryüzüne ineceği, Cenab-ı Hakk'ın bu iki zatın elleriyle İslamiyete inkişaf, intibah nasip edeceği, yeryüzüne Müslümanların tekrar hüküm süreceği, hükümran olacağı, hükümdar olacağı günlerin geleceği ifade buyuruluyor. Bunlardan birer kısım, birer parça okuyacağız inşallah. Sikke-i tasdiki gaybide, üstadımızın mektubun başına almıyorum, devamından okuyorum. Üstadımızın mektubun başına almıyorum, devamından okuyorum. Ümmetin beklediği, ahir zamanda gelecek zatın üç vazifesinden en mühimi ve en büyüğü ve en kıymetdarı olan imanı tahkşri yaymak ve ehli imanı dalaletten, hak yoldan sapmaktan kurtarmak cihetiyle, yönüyle o en ehemmiyetli vazifeyi aynen bir tamamıha Risale-i Nur'da görmüşler. ve Gavs-ı Azam ve Osman Halidi gibi zatlar bu nokta içindir ki o gelecek zatın makamını Risale-i Nur'un şahs-ı manevisinde keşfen görmüşler gibi işaret etmişler. Bazen de o şahs-ı manevi bir hadimine vermişler. O hadime mültefithane bakmışlar. Mültefithane bakmışlar. Bu hakikatten anlaşılıyor ki sonla gelecek o mübarek zat, Risale-i Nur'u bir programa olarak neşr ve tatbik edecek. Risale-i Nur'u bir programa olarak neşr ve tatbik edecek, yayacak, uygulayacak. O zatın ikinci vazifesi şeriatı icra ve tatbik etmektir. Şeriatı icra ve tatbik etmek, uygulamaktır. Birinci vazife maddi kuvvetle değil, belki kuvvetli itikad ve ihlas ve sadakatle olduğu halde bu ikinci vazife gayet büyük maddi bir kuvvet ve ha birliğine, Müslüman ülkelerin birliğine bina ederek, İsevi ruhanileriyle ittifak edip, hem bu arada Hz. İsa'nın da gelmesi, İsevilerin başına geçmesi ki söz konusu olacaktır. Dini İslam'a hizmet etmektir. Bu vazife pek büyük bir saltanat ve kuvvet ve milyonlar fedakarlarla ancak tatbik edilebilir. Birinci vazife o iki vazifeden 3-4 derece daha ziyade kıymetlardır. Fakat o ikinci, üçüncü vazifeler pek parlak ve çok geniş bir dairede ve şaşalı bir tarzda, gösterişli bir tarzda olduğundan umumun, genelin ve avamın nazarında, halkın nazarında, gözünde daha ehemmiyetli görünüyorlar. Demek ki İslam ülkelerinin birleşmesi böylelikle bu vazifelerle söz konusu olacak. Müslümanlar çok büyük kuvvet kazanacaklar. Müslümanlar böyle birlik olduktan sonra bütün dünyaya hükmedecekler. Hiçbir millet onlara karşı duramayacak, dayanamayacak, karşı koyamayacak. Ve yine üstadımız bu Mehdiyet'in vazifelerinden bahsederken şöyle ifade ediyor Emildag layıkasında, Fen ve felsefenin tasallutuyla, musallat olmasıyla ve maddiyun ve tabiüyyun taunu, maddeye her şeyi dayandırmanın, tabiat fikrinin hastalığı, beşer içinde, insanlar içinde intişar etmesiyle, yayılmasıyla, her şeyden evvel felsefeyi ve maddiyun fikrini tam susturacak bir tarzda imanı kurtarmaktır. Ehli imanı dalaletten muhafaza etmek, ehli imanı hak yoldan sapmaktan korumak ve bu vazife hem dünya hem her şeyi bırakmakla çok zaman tetkikat ile meşguliyeti iktiza ettiğinden, gerekli kıldığından Hz. Mehdi'nin o vazifesini bizzat kendisi görmeye vakit ve hal müsaade etmez. Çünkü hilafeti Muhammediye aleyhissalatü vesselam cihetindeki saltanatı onun ile iştigale vakit bırakmıyor. Herhalde o vazifeyi ondan evvel bir taife bir cihette görecek. Yani buradan bu hizmetin bir şahs manevi hizmetini, bu mehdiyetin bir nevi paylaşılır bir makam olduğunu da görüyoruz. O zat o taifenin uzun tetkikatiyle yazdıkları eserleri kendine hazır bir program yapacak. Onun ile o birinci vazifeyi tam yapacak, yapmış olacak. Bu vazifenin istinad ettiği dayandığı kuvvet ve manevi yoldusu yalnız ihlas ve sadakat ve tesanüt dayanışma sıfatlarına tam sahip olan bir kısım şakirtlerdir. Ne kadar az da olsalar manen bir ordu kadar kuvvetli ve kıymetli sayılırlar. Ve yine Üstadımız mektubatta Hz. İsa Aleyhisselamın geleceğine dair şöyle ifadelerde bulunuyor. Tabi bunlar hem hadislerde hem Cenab-ı Hakk'ın vaadiyeli ayetlerde geçen ifadelerdir. Üstadımız da bazısını tasih ediyor. Hz. İsa ve Hz. Mehdi hakkında gelen hadislerin bir kısmı müteşabihdir. Bunları doğru anlamak için doğru tabir edenlerin tabirlerine bakmak lazım geliyor. Üstadımız burada şöyle ifade ediyor. Hz. İsa aleyhisselamın şahsiyeti maneviyesinden ibaret olan hakiki iyisevilik dini zuhur edecek. İyisevilik dini zuhur edecek. Hali hazır Hristiyanlık dini o hakikata karşı tasaffi edecek, saflaşacak, hurafattan ve tahrifattan sıyrılacak. Hakaik-i İslamiye ile İslamiyet'in hakikatleri ile birleşecek. Manen Hristiyanlık bir nevi İslamiyet metbu makamında kalacak. Dini hak bu iltihak neticesinde azim bir kuvvet bulacaktır. Hak dini bu iltihak neticesinde büyük bir kuvvet bulacaktır. Dinsizlik cereyanına karşı ayrı ayrı iken mağlup olan İsevilik ve İslamiyet, dinsizlik cereyanlarına karşı ayrı ayrı iken yenik düşen İsevilik ve İslamiyet, ittihat neticesinde, birlik neticesinde dinsizlik cereyanına galebe edip dağıtacak istidadında iken alemi semavatta ce çekiyor. Onların çarmıha geldiği İsa aleyhisselama benzeyen başka biridir. İsa aleyhisselam hayat tabakalarından birinde gökte hayatına devam ediyor ve ahir zamanda işte böylelikle insan cismiyle cismi beşerisiyle yeryüzüne inecek. İneceğini bir muhbir-i sadık bir kadir-i külli şeyin vaadine istinad ederek dayanarak haber vermiştir. Efendimiz Cenab-ı Hakk'ın vaadine dayanarak haber veriyor. Madem haber vermiş, haktır. Madem kadir-i külli şey vaat etmiş elbette yapacaktır. İsa aleyhisselamını yeryüzüne gönderecektir. İslamiyet dinini böylelikle tamamlayacak. İslamiyet dini yeryüzüne yeniden hakim olacaktır inşallah. Rahmeti ilahiyeden bize ağır bedeller ödetmeden tez zamanda nasip etmesini ümit ediyoruz, dua ediyoruz, istiyoruz. Tabi bununla beraber bizler üzerimize düşeni ifade ettiğimiz gibi yapmakla mükellefiz. yapmakla mükellefiz. Üstada bir gün biri safi kalp biri geliyor. Üstad mahzun bir vaziyette iken üstada merak etmeyin Mehdi gelecek, alemi ıslah edecek diyor. Üstadımız onun bu ifadesine karşı Mehdi gelince diyor seni vazife başında görsün. Seni vazife başında hizmet ediyor görsün diye ifade ediyor. 29. mektuptan yine üstadımız ikinci sual, iki işarettir diye ifade ediyor. Birinci işaret ki beşinci işarettir mühim bir sualin gayet muhtasar bir cevabıdır. Birinci işaret ki beşinci işarettir mühim bir sualin gayet muhtasar bir cevabıdır. Sual ahir zamanda Hazreti Mehdi geleceğine ve fesada girmiş alemi ıslah edeceğine dair müteaddit rivayat-ı sayıha var. Çeşitli sahih hadisler var. Halbuki şu zaman cemaat zamanıdır. Şahıs zamanı değil, şahıs ne kadar dahi hatta yüz dahi derecesinde olsa, bir cemaatin mümessili olmazsa, bir cemaatin şahs manevisini temsil etmezse, muhalif bir cemaatin şahs manevisine karşı mağlubdur. El Cevap ve kavani niadetullah'a muhalif düşer. Bu Mehdi meselesinin sırrını anlamak istiyoruz. El cevap Cenab-ı Hak kemali rahmetinden şeriat-ı İslamiye'nin ebediyetine devamlılığına bir eseri himayet olarak her bir fesad-ı ümmet zamanında bir muslih veya bir müceddit veya bir halife-i zişan veya bir kutbu azam veya bir mürşidi ekmel veyahut bir nevi mehdi hükmünde mübarek zatları göndermiş. Fesadı izale edip milleti ıslah etmiş. Dini Ahmediye aleyhissalatü vesselam muhafaza etmiş. Madem adeti öylece reyan ediyor, ahir zamanın en büyük bir müştehit hem en büyük bir müceddit hem hakim hem Mehdi hem mürşit hem kutbu azam olarak bir zat-ı nur bir dakika zarfında Kış fırtınasını teskin eder, dindirir. Ve bahar içinde bir saatte yaz mevsiminin numunesini ve yazda bir saatte kış fırtınasını icat eden Kadir-i Zülcelal, Mehdi ile de alemi İslam'ın zulümatını dağıtabilir. Ve vaad etmiştir, söz vermiştir, vaadini elbette yapacaktır. Kudret-i ilahiye noktasında bakılsa gayet kolaydır. Eğer daire-i esbab, sebepler dairesi ve hikmet-i rabbaniye noktasında düşünülse yine o kadar makul ve vuku'a layıktır ki, Yine o kadar makul ve vuku'a layıktır ki eğer muhbir-i sadıktan rivayet olmazsa dahi herhalde öyle olmak lazım gelir ve olacaktır. Diye ehli tefekkür hükmeder. Şöyle ki Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammedin keme sallite ala İbrahim ve ala alii İbrahim fil alemine inneke hamidun mecid Duası, umum ümmet, umum namazında, bütün namazlarında günde beş defa tekrar ettikleri bu dua bilmüşahede kabul olunmuştur ki, Ali Muhammed aleyhissalatü vesselam, Ali İbrahim aleyhissalam gibi öyle bir vaziyet almış ki, umum mübarek silsilelerin başında, umum aktar ve asarın mecmualarında o nurani zatlar kumandanlık ediyorlar. Haşiye. Hatta onlardan bir tanesi olan Seyyid Ahmet-i Sünnüsü milyonlar müride kumandanlık ediyor. Seyyid Yahya gibi bir başka seyyid yüz binler adama emirlik ediyor. Ve hakeza bu seyyidler kabilesinin efratlarında böyle zahiri kahramanlar çok olduğu gibi Seyyid Abdülkadir-i Geylani, Seyyid Ebul Hasan-ı Şazeli, Seyyid Ahmet-i Bedevi gibi manevi kahramanların kahramanları dahi varlarmış. Ve öyle bir kesrettedirler ki o kumandanların mecmu muazzam bir ordu teşkil ediyorlar. Eğer maddi şekle girse ve bir tesanüt ile bir fırka vaziyetini alsalar, İslamiyet dinini milliyet-i mukaddese hükmünde rabıtayı ittifak ve intibah yapsalar hiçbir milletin ordusu onlara karşı dayanamaz. Yani maddi manevi birlik olsalar hiçbir milletin ordusu onlara karşı dayanamaz. İşte o pek kesretli ve muktedir ordu Ali Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır ve Hazreti Mehdi'nin en has ordusudur. Ve yine Üstadımız Sikke-i Tasdik-i Gaybide ayetlerin işaretlerinde şöyle bir işareti ifade ediyor. Yani 28. ayet 1. Şua'dan okuyoruz. Sure-i Tevbe'de yuridun eyyutfiyu nurallahi biyefvahihim ve ya'bellahu illa eyyutimme nurahu ve levkerihel kafirun. Biz ayetin ilk açıklamalarını okumayıp sonrasına geçiyoruz. Eğer şeddeli mim ayetlerin rakamsal hesaplarıyla ifade ettikleri, eğer şeddeli mim dahi şeddeli lamlar gibi bir sayılsa o vakit 1284 eder. O tarihte Avrupa kafirleri devlet-i İslamiye'nin hicri tarih bu. O tarihte Avrupa kafirleri devlet-i İslamiye'nin nurunu söndürmeye niyet ederek 10 sene sonra Rusları tahrik edip Rus'un 93 muharebe-i meş'umesiyle alem-i İslam'ın parlak nuruna muvakkat geçici bir bulut perde ettiler. Aleyhisselam. bu cihette onların başlarına remzen parmak basıyor. Şimdi hatıra geldi ki eğer şeddeli lamlar ve mim ikişer sayılsa bundan bir asır sonra zulümatı dağıtacak zatlar ise Hazreti Mehdi'nin şakitleri olabilir. Her neyse bu nurlu ayetin çok nurani nükteleri var. El-Kadratu Tedullu Alel-Mahri Sırriyle kısa kestik. Yine üstadımız bir gün İslamiyet'ten müjdeler verirken bir talebesi soruyor. Üstadım böyle İslamiyet'ten müjdeler veriyorsunuz fakat çok zor. Acaba nasıl olacak? Alemi İslam'ın hali hazırdaki hali belli ki o zaman ülkemizin duyuştuğu durum da belli. Üstadımız şöyle misal veriyor. Kardeşim diyor düşün. Gözümüzün önünde gayet düz bir sahra var. O sahranın ortasında tek bir tane ağaç var. O ağacın dallarından birine bir tüy veya bir kıl takılmış. Rüzgar o kadar şiddetli esiyorine bir tüy veya bir kıl takılmış. Rüzgar o kadar şiddetli esiyor ki o tüy, o kıl ben kendi irademle şu rüzgara karşı hiç kıpırdamadan duracağım dese sözünün hükmü nedir? İşte diyor, yeryüzünde 4 milyar insan var. O zaman rakam böyle. 4 milyar insanın irade cüz'iyelerinin Allah'ın irade külliyesi, külli iradesi karşısında o kıl parçası kadar dahi geçerliliği yoktur. Kardeşlerim diyor, merak etmeyiniz İslamiyet son meyvesini verecek. İslamiyet son meyvesini vermeden kıyamet kopmayacak. Öyle bir İslamiyet gelecek ki maddi manevi birlik olup bütün dünyaya Müslümanlar hükmedecek. Cenab-ı Hak yerüstü ve yeraltı hazinelerinin tamamını onların ellerine verecektir. Kardeşlerinin tamamını onların ellerine verecektir. Öyle bir bolluk, öyle bir bereket gelecek olacak ki kimsenin zekata ihtiyacı kalmayacak. Kişi zekatını verecek, kimseyi bulamayacak, parasını devlete verecek, başka bölgelerdeki insanlara gönderecek. Kardeşlerim merak etmeyiniz, kıyamet kopmadan bunlar muhakkak gerçekleşecektir. Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden ümit ediyoruz ki bize ağır bedeller ödetmeden, bize pahalıya satmadan tez zamanda bizlere nasip eylesin. Tabi böyle bir hizmet olacak. Böyle bir hizmet yürüyecek. Biz acaba kendi şahsımız olarak bu hizmetin neresindeyiz? Biz elbette bunu düşünmeliyiz. Yoksa bu hizmetler yürürken bizim bu hizmetlerden geri kalmamız alem-i İslam'a Müslümanlara kazandırır ama bize kazandırmaz. Bizim kazanmamızla beraber Müslümanların alemi İslam'ın kazanması çok daha kıymetli, çok daha değerli olacaktır. Cenab-ı Hak şu ahir zamanın fesadı içerisinden bizleri bir an önce çıkarsın. bir an önce çıkarsın. Bizleri şu hakikatleri okuyup anlamayı, imanı tahkiki halimizde yaşamayı ve neşretmeyi inşallah bizlere muvaffak eylesin. Bizleri bunda başarılı kılsın. Alemi İslam'ın da şu deldini, şu sıkıntısını inşallah gidersin. Subhaneke la ilmelene illa ma allemtene. İnneke entel alimul hekim. Ve ahiru davana enil hamdülillahi gidersin.