 Eûzu billâhi minel şeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in bi'adedi zerrati'l-kainat ve merekabatihâ ve tesbihâtihâ. Bismillahirrahmanirrahim. İzâ zülziletil ardu zilzâlehâ ve ahrejetil ardu ethkâlehâ ve kâlel insânu mâlehâ yevme izin tuhaddisu akhbârehâ وَاَخْرَجَتِ الْاَرْضُ اَثْقَالَهَا وَقَالَ الْاِنْسَانُ مَالَهَا يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ اَخْبَارَهَا بِاَنَّ رَبَّكَ اَوْحَالَهَا اِلَىٰخِرِ الْاٰيَةِ Şu sure katiyen ifade ediyor ki, küre-i arz hareket ve zelzelesinde vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor, bazen de titriyor. Bugünkü okuyacağımız dersin mevzu, güncel bir olay olsun diye zelzele bahsini okuyalım dedik. Çünkü malum İzmir zelzelesi bütün Türkiye'yi bir cihette alem-i İslam'ı da sarstı. Cenab-ı Hak bu vesileyle İzmir'de vefat edenlere, deprem vesilesiyle vefat edenlere ve bütün geçmişlerimize rahmet eylesin. Geride kalan hastalara, yaralılara inşallah şifalar versin. Yakınlarına da sabırlar versin inşallah. Tez zamanda da bu yaraların iyileşmesine inşallah bizleri de bütün ehli imanda vesile kılsın inşallah. Evet şimdi tabi bu zelzele münasebetiyle bir şekilde haberlerle, internet vesilesiyle insanlar meşgul oluyorlar, zihinleri meşgul oluyor. Bizler de işin, yani iman boyutu, Kur'an boyutu, hakikat boyutunu bolca işlememiz lazım. Yani bolca haber dinliyoruz. Dolayısıyla bu derste ne kadar okunsa, şu an Türkiye'nin her yerinde okunsa, abes değil haşa, daha fazla bir şuur, daha fazla bir idrak edinmemize vesile oluyor. Okunması lazım. Her gün dinlesek, her gün bir mana buradan iktibas etsek, çıkarsak, bu manalarla beslensek, imanımızın da artmasına ve Cenab-ı Hakk'a karşı tevekkülümüzün artmasına, sabrımızın artmasına birer vesile olacak inşallah. Şimdi, Zilzal Suresi, Kur'an-ı Kerim'in 99. Suresi. 9. Suresi Zilzal Zahir anlamında Kıyamet demek Zahir anlamda kıyamet anlaşılıyor Fakat Kur'an-ı Kerim'in manaları sadece yani birer manaya münhasır olmadığından dolayı yerin sarsılması sadece kıyamet olmadığından birer küçük kıyamet hükmünde olan depremler de, zelzeller de bu kavramın içine ne yapıyor? Giriyor. Onun için üstad istedim. Bu deprem kavramının yani zilzal, zelzele bahsinin başına bu ayet-i kerimeleri almış. Ayet-i kerimede ne buyuruluyor? Bir manasını vermiş olalım tekrar. Bismillahirrahmanirrahim. İza zülziletil ardu zilzaleha yani yer, arz, zemin, Bismillahirrahmanirrahim. İza zülziletil ardu zilzaleha. Yani yer, arz, zemin o müthiş sarsıntıyla sarsıldığı zaman ve yeryüzü bütün ağırlıklarını dışarı çıkardığı zaman ve insan ne oluyor buna dediği zaman o gün yeryüzü üzerinde herkesin ne iş yaptığını haber verir. Çünkü Rabbin ona konuşmasını emretmiştir. Yer o müthiş sarsıntıyla sarsıldığı zaman ne zaman? İşte dediğimiz gibi zahirde kıyamet fakat şu anda da yer sarsıldı mı? El cevap sarsıldı. Ve ağırlıklarını dışarı çıkardığı zaman tabi bu zahiri anlamda yine kıyamette vefat edenlerin dışarı çıkması anlaşılırken işari anlamlarda da ne anlaşılır? İşte diyelim yeryüzündeki o kırılmalardan dolayı yeryüzüne çıkan veya işte suların ne oluyor? Herkes böyle bir şaşkınlığın hayretini sergiliyor. İşte o zaman diyor arz üzerinde herkesin ne iş yaptığını haber verir. Yani hakikaten zahiri anlamda yine şöyle anlaşılıyor. Artık insanlar bundan çok ciddi yani kıyamet vaktinde muzdarip olacaklar ve yer konuşmuş olacak. Yani yer diyecek ki ben artık bu insanların bu küfründen, küfranından, şirkinden dolayı zelzeleyi kübra'ya mazhar kılındım. Yani büyük zelzele denilen kıyamete mazhar kılındım diyecek. Fakat işari anlamda da bu zilzel, zelzele bahsinden anladığımız manayla da insanlar hakikaten bundan bir ders alıyor. Herkes kendi çapına göre bir ibret ne yapıyor? Çıkarabiliyor. Yani yer bunu haber veriyor. Zaten üstadistleri bir cümle kullanıyor. Küre-i Arz'ın yani insanların o, şurada hemen bir önceki manayı okuyalım. Ehli imanın Evet. Ehli imandan beğenmediği bir kısım etvari gafletin beğenmediği bir kısım gafletli tavırların sıklet maneviyesinden omuz silkmeye benzeyen zelzele gibi hadiseler. Demek ki küre yazına yapıyormuş. Ehli imandan bakın özellikle ehli iman ifadesi geçiyor. Bur yaz ne yapıyormuş? Ehli imandan, bakın özellikle ehli iman ifadesi geçiyor. Buraya dikkat edelim. Ehli imanın beğenmediği bir kısım gafletli tavırların ağırlığından dolayı artık omuz silkelemeye benzeyen zeler gibi olaylar. Hani yani birisi böyle ciddi anlamda bir milleti rahatsız eder. İnsanlar da der ki ne derler böyle omuz silkelerler. Ya illallah ettik derler. İşte sanki yani küre-i arıza böyle omuz silkeliyor. Ya illallah diyor artık yani. Artık illallah diyor. Yani sizin yaptığınız yeter tarzında böyle depreniyor. Başka ayet-i kerimelerde tabi Tekadü temeyizü minel gayr Allah korusun yani biz bu işin bu taraf cihetini görüyoruz. Bir de görmediğimiz gaybi bir ciheti var ki cehennemde gayzından ehli imanın bu asırdaki bazı gafletli tavırlarından ve ehli küfrün küfrani, ehli şirkin şirk tavırlarından bukuyor ve diyor ki tekaadü temeyyezü minel gayzından öfkesinden çatlamak derecesine geliyor. Gayzından ve öfkesinden çatlamak derecesine geliyor. Cenab-ı Hak bütün inşallah maddi manevi arazi semavi musibetlerden, belalardan bizleri cümle ümmeti Muhammed'i, ehli imanı muhafaza etsin inşallah. Şimdi üstadisleri tabi depremin çok farklı boyutlarını nazara veriyor. Neyle? Bazı sual ve cevaplarla. Bunlar da diyor manen, ilhamen tahattur edilen bazı meseleler. Diyor ki şu sure katiyen ifade ediyor ki küre-i arz hareket ve zelzelesinde vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor bazen de titriyor. Demek ki ayetten de anladığımız şekliyle ayetlerine buyuruyordu. Bi enne rabbeke ev haleha. Rabbin ona ne yapıyor diyor. Vahye diyor. Değil mi? Vahiy demek ki sadece peygamberlere mahsus değil. Yani ayetlerden anladığımız şekliyle. Peygamberlere gelen vahiy ile işte diyelim dağa gelen veya arza gelen veya meleğe gelen veya arıya gelen Vahiy de bir değil. Onlar ilham seviyesinde söylemiş müfessirler. Yani küre-i arzda vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor. Bazen de titriyor. Niye depreniyor bazen de titriyor diyor. İşte biz bir zelzele duyduk ama diyorlar ki 500 küsur artçı şimdiki dedikleri deprem yaşanmış. Yani bir büyük deprenme oldu. Bir de arkasından titreme oluyor. Manevi ve ehemmiyetli bir canipten şimdiki zelzele münasebetiyle 6-7 cüz'i suale karşı yine manevi ihtar yardımıyla cevapları kalbe geldi. manevi ihtar yardımıyla cevapları kalbe geldi. Tavsiyelen yazmak kaç defa niyet ettimse de izin verilmedi. Yalnız icmalen kısacık yazılacak. 99 depreminde biz üniversitede bir hocamızla küçük bir tartışma yaşamıştık. 99 depremi esnasında. Yani enteresan tabii o dönemler biraz yani itikadi anlamda da gerçekten çok ciddi sıkıntılı dönemlerdi. Yani malumunuz biz de İmam Hatip'ten çıktık gittik. Sınıfta birkaç tane İmam Hatip'li bir tanesi bizdik o zaman. Yani ehli imana çok zarar verilen dönemler oldu. 28 Şubat dönemi denilen o dönemlerde. İşte tesettür meselesine insanlar müdahale ettiler o dönemde. Üniversiteye giremedi bazı kız çocukları filan. Büyük zulümler oldu. O dönemde büyük zulümler oldu, mağduriyetler oldu. Bunun arkasından da hakikaten 99 deprem çok şiddetli bir şekilde ehli imanın yüzüne manevi bir şamar gibi vurdu. Şimdi tabii şimdi olduğu gibi o zaman da güncel bir mesele. Konu açıldı. Hocamız dedi ki ya dedi bazı kısımlar kesimler var dedi. Yani Allah hidayet versin. Hayattaysa Allah selamet versin. Hidayetini artırsın. Ben çok rahatsız olmuştum. Elhamdülillah ki elimizde böyle bir eser var. Bunlarla çok güzel cevaplar verdik. Hiç unutmadığım için bu mesele açıldığı zaman her zaman bu kıssayı bu hatırayı anlatıyorum ben. Ya dedi bazı çevreler var. Yani her meseleyi dedi böyle dinle, Allah'la, Kur'an'la dedi irtibatlandırıyorlar dedi. Aa dedi şimdi yeni olan deprem. Bunun dedi dinle ne alakası var dedi. Bak bu kadar pervasız. Şimdi o zaman hakikaten ehli iman biraz sindirilmiş ya. Yani sindirilmiş. Çok ciddi üzerlerine baskı geliyor. Bununla ne alakası var dedi. Hadi diyelim alakası var dedi. Bak şimdi. Hadi diyelim alakası var. Peki dedi yazık değil mi bu insanlara dedi. Bak şimdi görüyoruz 99 depremde kaç tane insan. Yani resmi rakamlarda 30 bin 40 bin gibi rakamlar söylendi. Ama gayri resminde daha fazla rakam söylendi. Bunlara yazık değil mi? Zulüm değil mi bu dedi. Bak bu zulüm değil mi bunlara dedi. Peki dedi hadi diyelim ki bunlar yani neymiş günahlarından dolayı geliyormuş bu olaylar. Ya dedi gidin Avrupa'ya Amerika'ya günah görün dedi. Ne günahı dedi burada dedi. Bunlar bu gariban biçarelerin ne dedi suçu var dedi. Günah dedi orada yok da dedi. Burada mı var dedi. Oraya niye gelmiyor da buraya geliyor dedi. Bu adam yani Risale-i Nur talebesi değil. Risale-i Nur talebesinin açıkladığı suallere sanki burada üstadın sorduğu o sualleri adam soruyor karşımızda yani. Yani şu bak üstad da enteresan bir zat. Yani hakikaten Risale-i Nur çok büyük bir nimet. Bu asrın insanının hissiyatını, duygusunu, maneviyatını, sorularını açmış buraya koymuş. Yani suallerini buraya koymuş yani. Yani ne içinden sormak istiyorsa sorduruyor. Baktım ya adam yani diyor ki sanki bize ders yap yani. Bize bir ders oku. Şimdi farklı sesler çıktı arkadaşlardan. İşte bir kısım imam hatipçiler falan vardı. Yani dediler hocam tabii ki dinle irtibatı var falan tarzında. Allah razı olsun onlara da bir şeyler söylemeye çalıştı. Biz artık hocam dedim yani sualleriniz bittiyse ben de dedim bir söz almak istiyorum. Aynı şu suallerin yani mesela şunu da söyledi. Ya dedi bak bu da enteresan baktıkça aklıma geliyor. Burada yer alan sualler. Burada yer alan sualler. Yani aynısını adam soruyor. baktıkça aklıma geliyor. Burada yer alan sualler. Mesih Yıldız. Yani aynısını adam soruyor. Diyor ki ya dedi hadi dedi yani günahtan şundan gelip işte nerede oldu o zaman Adapazarı'nda, İstanbul'da Gölcük'te filan. Orada dedi bazı şeylerden dolayı olsa, günahkarlardan dolayı olsa bir sürü masumlar gitti dedi. Onların suçları neydi? Ya ben de böyle yani Allah'a hamd ediyorum bir yandan şimdiden. Bir yandan da hazırlık yapıyorum zihnen. Şimdi hülasa şunu söyleyeceğiz. Yani deprem oldu mu hemen insanlar yani burayı bir kurcalıyor. Mesela çok kısa girip çıkalım. İslam aleminde manevi fitneler ilk ne zaman başlamış? Hazreti Osman'ın şehadetiyle başlamış. Şimdi dikkat edin. Mesela bir asr-ı saadet kuruluyor. Çok muazzam Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği bir dinle bir asr-ı saadet teşekkül ediyor. Ondan sonra o kadar güzel bir idare teşkil oluyor ki işte Hz. Ebubekir radıyallahu anh o Efendimiz'den sonraki vaziyeti muhafaza ediyor. Ve Efendimiz'in o yokluğunu aratmıyor. Hz. Ömer radıyallahu anh da zirve yapıyor her şeyle. Ömerül Faruk ünvanıyla, adaletiyle mükemmel bir idari sistem ortaya koyuyor. Ve o Hz. Osman'ın mazlumen şehadetiyle insanlar diyor ki ya şimdi nasıl olur diyor ya böyle bir halifenin bu şekilde yani Kur'an okurken mazlumen şehit edilmesine kader nasıl fetva verir? Yani Allah buna nasıl müsaade eder? Bak hemen insanlar bunu kurcalıyor. Şimdi o öyle bitiyor mu? Bitmiyor. Hemen arkasından bakıyorsunuz Hazreti Ali radiyallahu anh zamanında iki tane büyük İslam ordusu birbirlerine giriyorlar. Cemel Bakas. Bir tarafta Hz. Aişe annemiz, bir tarafta Hz. Ali radiyallahu anh. O da bitmiyor. Bir bakıyorsunuz işte sıffin olay oluyor. Yani bir tarafta Hz. Muaviye, Efendimizin vahiy katiplerinden sahabe-i kiramdan o da bir tarafta da Hz. Alidi radiyallahu anh. O da yani yetmiyor. Bir arkasından bakıyorsun ciğersiz yani insanların hakikaten ciğerini dağlayan, parçalayan bir olay oluyor ki Hz. Hüseyin'in değil mi feci bir şekilde şehit edilmesi mesela. Şimdi o dönemden sonra zihinler karman çorman çalkalanıyor. Hemen insanlar şunu söylüyor. Ya Allah buna nasıl müsaade ediyor? Yani bir peygamber torunu, insanların içinde en faziletli, bizim yani dünyada yaşayan en faziletli insan kim? Hazreti Hüseyin o dönemde. Bunun bu kadar acı bir şekilde vefattirilmesi. Peki yani Allah'ın buna rızası var mı? Allah böyle bir şerri halkeder mi? Bunlar işte masum değil miydi? O zalimlere niye müsaade ediyor? Kaderin bu işte rolü nedir? Allah şerri yaratır mı? Yaratmaz mı? Neyse bakın hemen değil mi? Zihinler, vicdan çünkü Allah ile irtibatlı. Hemen her olayda özellikle bu gibi acı olaylarda insanlar bunu sorguluyor. Şimdi burada da böyle bir sorgulama var. Yani bu olayın Allah'la hakikaten bir irtibatı var mı? Varsa niye böyle oldu? Yani biz ne yaptık da başımıza geldi? Hadi diyelim bizim bir suçumuz var. Başka masum insanlar, camilerinde minareler yıkılıyor değil mi? Camilerde yıkılıyor. Medreselerde yıkılıyor. Ehli imanda vefat ediyor. Onların ne suçları var gibi bunları yani cevaplanmazsa yani zihninde insan çözmezse imanında, itikadında ne oluyor? Ciddi bir sıkıntı oluyor. Ne gibi? İşte Hazreti Osman'ın vefatıyla başlayan şehit edilmesine başlayan o fitnelerdeki gibi. Bakın öyle içtihatlar olmuş ki insanlar öyle fikirler yürütmüşler ki bunlar Kur'an'dan beslenen insanlar. Dinden, imandan beslenen insanlar. Ama itikadı sağlam, düzgün, istikametli bir şekilde yani çözmezse, zihninde oturtmazsa Efendimizin şu hadisine mazhar oluyorlar. Ümmetim 73 fırkaya ayrılacak. Kim? Ümmetim. 72'si fırkayın ari olacak. Bak ateşe gidecek. Kim bunlar? İşte dediler ki, kardeşim Allah şerri yaratmaz dedi. Niye? Allah'ı tezzih etmek için söyledi diyor ya. Yani Allah'ı tozkondurmamak için. Dedi ki, ya böyle bir şey olur mu mu ya Allah buna müsaade eder mi ya? Peygamber torununa el kaldırma o zalimlere bir şekilde engel olması lazımdı falan dediler. Oradan adam nereye gitti diyor. Ehli bida oldu diyor. Yani yoldan çıktı. Fırkay dağallı oldu. Sapıttı. Ama güya Allah'a tenzih ediyor bak. Bir kısmında dedi ki ya dedi burada kader mader olmaz dedi. Kader filan olmaz dedi. Bu işin kaderle bir alakası yok. Allah buna müsaade etmez falan dedi mesela. Bu iş yani kader nerede kader dedi. O oradan inkar etti. Birileri dedi ki insan yani hayrı da şerri de insan yapar dedi. Allah'ın bu konuda bir şeyi yok dedi. Bu sefer Allah'ı inkar eder gibi bir vaziyete girdi. İle ahir. Bakın insanlar bu soruların cevabını bulamayınca ne oluyor neticesi? Ya bak dinden çıkacak olaylara sebebiyet veriyor. Aynı olay burada da var. Şimdi dese ki insan ya bu işin Allah'la bir irtibatı yok. Nereye gider? Küfre giriyor ya. Allah'a kıl olsun. Yani bu işin Allah'la dinle bir irtibatı yok diyen bir adamın bu sözü pervasızca konuştu. Maalesef bu asırda da böyle şeyler yani bayağı var yani Allah muhafaza. Konuşuyor insanlar. Pervasızca konuşuyorlar. Ondan sonra o zaman dedi yani haşa Allah zulmediyor dedi. Bu olaylar oldu baktı yani madem Allah'la irtibat olsun zulmediyor dedi. Neyse. Şimdi geçelim. Bu sualde bir şey yazanlar da merak etti. Öyle mi? Dersi okuyacak mı diyorlar. Tabii dersi onun için okuyacağız inşallah. Evet yani şöyle biz de zihinleri bir çalkalayalım ki şey olsun yani değil mi? Bir heyecanlı olsun. Birinci sual. Bu büyük zelzelenin maddi musibetinden daha eli manevi bir musibeti olarak şu zelzelenin devamından gelen korku ve meyusiyet, ekser halkın ekser memlekette gece istirahatını selvederek dehşetli bir azap vermesi nedendir? Şimdi şöyle bir sualle başlıyor üstad s.a.v. Bu büyük zelzelenin, zaten bu bahis de İzmir Zelzelesi münasebetiyle yazılmış. Yani Allah-u Alem 1950 gibi diye hatırlıyorum. Zamanlarında bir tarih tam yani karıştırabilirim. O dönemlerde olan bir zelzeleden dolayı. 50'de Erzincan'da oluyor. Daha önce İzmir Zelzelesi oluyor. Onun üzerine yazdırılıyor bu mesele. Yine İzmir Zelelzelesi oluyor. Onun üzerine yazdırılıyor bu mesele. Yine İzmir zelzelesi. Şimdi bakıyorsun hakikaten çok ağır bir yıkım. Ama o yetmiyor ki. Arkasından şimdi bir sene boyunca insanlar çadır kentlerde kalacaklar. Bir sene boyunca. Arkasındaki şeye bak mesela. Ve her an bir deprem olabilme ihtimali hani ne derler? Bir eve hırsız girse çıksa. Hiçbir şey de bulamasa. İnsanlara korku olarak ne yetiyor? O hırsızın eve girmesi ne yapıyor? Yetiyor yani. Değil mi? Öyle diyorlar. Hiçbir şey almadı ama. Yani hele çocuklar o telaşı hiç atlatamıyorlar. Bir daha ne zaman evimize hırsız girebilir? Endişesi var ya. Hırsızın eve girip çıkmasından daha kötü. Daha ağır bir endişe. Aynı bu olay gibi. Şimdi böyle bir tesir yaptı ama. Yani bir yıkım oldu. Şimdi İstanbullular da tedirgin. Ne diyorlar? Bak değil mi? İstanbulluda bir tetikleyici bir şey var diyorlar. Büyük İstanbul depremi diyorlar. Bence bu fikir baki kalsın. Yani bu fikrin olmasında musibet istenmez. Musibet istenmez. Biz Allah'tan musibet istemiyoruz. Allah her türlü dedik az önce. Yani musibetlerden ırak etsin. Ama nasıl ölüm bir hakikat. Değil mi? Ama ölümü hep perde ediyoruz bir şeylere yani. Ölüm her an gelebilir zaten. Zaten bu var yani. Kıyamet de her an kopabilir. Daha önce burada bir kıyamet dersi okumuştum. Öyleyse bu da her an olabilir. Yani İstanbul Zezeri her an olabilir. Yani bilimsel bazı şeyler var, açıklamalar var. Bu biraz daha ne yapar insanlara? Bir şöyle kendinde tutar yani. Aman der yani biraz daha kendimize mukayyet olalım yani. Öyle salıvermeyelim her cihetten. Şimdi diyor ki bu maddi musibetten daha dehşetli bu musibetin devam edebilirlik hissiyatı kader cihetinden yani bu insanların istirahatını selbetmesinin hikmeti nedir? İstirahat falan gitti yani. Bak geceler şimdi şu vakitte şu dakikada odun yakarı kısılmaya çalışan insanlar var. Manevi cevap. Şöyle denildi ki. Yani hissiyat bak hissiyat. Yani maddi musibet ayrı bir şey. Bir de hissiyatın, korkunun, telaşın devam etmesi. Bu niye devam ediyor? Sual bu. Manevi cevap. Şöyle denildi ki. Ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde Kemal-i Neşe ve Sürur ile sarhoşçasına gayet heveskarane şarkıları ve bazen kızların sesleriyle, radyo ağzıyla bu mübarek merkez-i İslamiyet'in her köşesinde cazibedarane işittirilmesi bu korku azabını netice verdi. Şimdi insandaki hissiyata Allah bir şamar vuruyor. Yani maddi musibet bir defa olur geçer, yaralar sarılır. Ama şu hissiyatın değil mi elemi ağır. Allah bu hissiyat acısını bize niye yaşatıyor? Çünkü şöyle bizde hissiyatlar vardı. Neydi? Ramazan-ı Şerif gelmiş, adamın ruhu duymuyor. Bak his, başı boş. Ehli iman ama bunlar. İslam memleketi değil mi? Bak ne dedi? Yani alem İslam'ın, merkezi İslamiyet'in, burası merkezi İslamiyet, İslamiyet'in merkezi. Her köşesinde insanlar, mesela mübarek vakitler yani Ramazan-ı Şeref olarak bakmayalım sadece. Cuma vaktinde bakıyorsun millet dışarıda falan cuma kılıyor. Adam arabasının sesini açarak oradan geçiyor gidiyor. Rahatlık, his. Bunun gibi nice. Sadece biz böyle arabadan geçer gibi bakmayalım. Yani şu telefonlar, internetler, bilgisayarlar değil mi? Vurdum duymazlık, umursamamazlık, gaflet dediğimiz şey bu işte. Yani böyle bir boş vermiştik, böyle bir salıvermiştik. Allah buraya şey vuruyor, azap veriyor. Buraya azap veriyor. Sen bu kadar rahattın ya, şimdi Allah seni neyle imtihan ediyor? Korkuyla, telaşla, havfla değil mi? Ayet-i Kerime'nin ifadesiyle sizi korkuyla ne yapacağız? İmtihan edeceğiz. Bak şu an korkuyor herkes. Korkuyor. Ve Türkiye'de hakikaten ciddi anlamda deprem kuşağında. Bir de bakıyorsun enteresan bir şey. Deprem kuşağı da ekseriyetle yani haritada bilenler biliyorlar mesela böyle o sahil kesimlerinde yani. Şu ibretli bir şey yani. Değil mi bak? Sadece işte Doğu Anadolu'dan yine deprem kuşağı yani şeye sahile doğru uzanan Hatay Mersin tarafına doğru uzanan bir çizgi var. Onun haricinde komple sahiller. Ege bölgesi kırık zaten yapılar oradaki. İstanbul komple, Karadeniz komple, Akdeniz komple. Tam Mersin'e kadar da Doğu Anadolu'dan gelen bir hat var. Mersin'e doğru uzanan bir hat var. Şimdi bakıyorsunuz değil mi? Bak bu ibret ya. Yani şimdi coronaydı değil mi? Bak bu gibi musibetlerdi, arkasında işte maddi ekonomik krizlerdi filan. Ama buna rağmen, buna rağmen, yani bu sahil bölgelerindeki şu yaşanan rezillikler değil mi? Ya bunlar başıboş olur mu? Haşa insan yani başıboş kalacağını mı zannediyor? Amellerinin yazılmadığını mı zannediyor? Yani amelin yazılmasını biz nasıl anlayacağız? Sadece işte ameller yazıyor ahirette göreceğiz. Öyle değil bak Allah gösteriyor burada dünyada. Hasenatın da mükafatını, seyyiatın da mükafatını burada ne yapıyor? İbret olarak gösteriyor. Demek ki böyle mübarek vakitlerde Ramazan gibi, işte Cuma gibi, Cuma namazları gibi veya işte böyle hastalığın, krizin olduğu zamanlarda daha çok Cenab-ı Hak'a yönelmenin gerektiği zamanlardaki daha fazla boşvermişlik, lakaytlık, Allah bu hissiyatlara darbe vuruyor, seni korkuyla, elemle, telaşla, meyusiyetle ne yapıyor? İmtihan ediyor. İşte bunun hikmeti budur diyor üstad. Çok hikmetleri olabilir ama üstad size böyle bakmış. İkinci sual. Niçin gavurların memleketlerinde bu semavi tokat başlarına gelmiyor, bu biçare Müslümanlara iniyor? Bak hocamız bunu üniversitede bize sormuştu. Ha onun neticesinde ne oldu onu söyleyemedik onu da söyleyelim de. Risale-i Nur'un elhamdülillah bereketi ortaya çıksın. Bunları ondan sonra müsaade aldık. Hocam dedim siz sorular sordunuz. Müsaade ederseniz ben bitirene kadar cevaplayacağım tek tek dedim. Cevaplayacağız. Ondan sonra kim ne konuşuyorsa konuşsun. Zannedersem bir 10-15 dakika konuştuk. Hiç kimse çünkü çok güzel gitti elhamdülillah. Akıcı gitti. Soruların cevapları. Zaten hep de zihnimizde o 99 deprem çok ağır bir deprem. Olduğu için Türkiye'nin her tarafında bu denizlere bahisleri, Rıhsanaur'daki küçük kitapçıklar nevinden dağıtıldı elhamdülillah. Zihinler hep onunla meşgul. Şunları bol bol okuyoruz o dönemde. Böyle tıkır tıkır da o zaman cevaplamış olduk. Ondan sonra konuşacak, konuştun dedik. Hoca dedi ki daha teneffüs zili falan çalmadı. Bir 10-15 dakika var. Ben dedi müsaade alacağım dedi. Serbestsiniz çıkabilirsiniz dedi. Elhamdülillah. Risale-i Nur'un bereketi. Ben de oradan medresede kalıyorduk. Medreseye giderken uçar gibi gitti. Elhamdülillah. Allah'ım ver diyor bir şeyle. O kadar sevindim yani. Ondan sonra bir gün sonra da arkadaşlar hep geldiler. Tebrik ettiler. Dediler Allah razı olsun. Hakindim yani. Ondan sonra bir gün sonra da arkadaşlar hep geldiler. Tebrik ettiler. Dediler Allah razı olsun hakikaten yani böyle çok güzel oldu. Biz de hepsine o deprem şeylerinden, kitapçıklarından elimizde götürdüm özellikle. Onlara dağıtmış olduk. Elhamdülillah çok güzel oldu. Bunu da yapmak lazım. Yani böyle küçük küçük deprem bahisleri. Bunun bereketi. Diyor ki, niçin gavurların memleketlerinde bu semavi tokat başlarına gelmiyor bu biçare Müslümanlara iniyor. El cevap. Büyük hatalar ve cinayetler tehir ile büyük merkezlerde ve küçücük cinayetler tacir ile küçük merkezlerde verildiği gibi mühim bir hikmete binaen ehli küfrün cinayetlerinin kısmı azamı mahkeme-i kübra-i haşre tehir edilerek ehli imanın hataları kısmen bu dünyada cezası verilir. Şimdi neydi soru? Niye bu masum insanlara geliyor da büyük günah işleyen insanların başlarına gelmiyor denilmişti. Üstad-ı Seri diyor ki yani bu dünyevi bir kanundur. Büyük efendim suçlar, ağır cezalar nereye intikal eder? Büyük mahkemeler intikal eder. Ağır cezalar nereye intikal eder? Büyük mahkemeler intikal eder. Ağır ceza mahkemelerine intikal eder değil mi? Yani hiç diyelim bir adam öldürenle bir gasp, küçük hırsızlık yapan adamın yargılandığı yer aynı olur mu? E küçük suçlarda hemen bir polis karakolunda küçük yerlerde halledilir, bakılır yani. Oraya bakarlar. Gerekirse orada nezarete atarlar. Orada bekletirler. Bak küçük suçlar orada hallolur. Fakat büyük suçlar nereye bırakılır? Mahkeme-i Kübra'ya bırakılır. Ne kadar güzel öz, özet, imanımızı istikamete getirebilecek elhamdülillah bir cevap yani. Niye gavurların memleketine gelmiyor? Üstadistleri buyuruyor ki bu dünyada böyle zelzeleler onlar temizlemez. Öyle büyük şirkler, öyle büyük küfürler, öyle isyanlar oluyor ki bu dünyadaki verdiğin hiçbir ceza onlar kesmez. Adalet de olmaz. Adalet de olmaz. Dedik ya. Tekadü temeyyizu minel gayr. Onlar cehennem bekliyor. Onlar cehennem bekliyor Onlar cehennem bekliyor Üstadistlerin bu tabiri Az önce bahsettiğim için yine değinelim Mesela ehli beyte yapılan zulümler Zalimler gitti Zalim izzetinde Mazlum zilletinde çekti gitti Değil mi? Yani zalimler güldüler Hazreti Hüseyin'e kastedenler Ahli beyte kastedenler Mazlum da mazlum çekti gitti Ne diyorğil mi? Yani zalimler güldüler. Hazreti Hüseyin'e kast edenler, Ali Bey'te kast edenler. Mazlum da mazlumiyet çekti gitti. Ne diyor üstad istedir? Bir mahkemeye tehir ediliyor. Bir mahkemeye kübra'ya bırakılıyor bunlar. Diyor ki, şimdi diyor, onlara zulmedenler dağra ahirette öyle cezaya müstahak oldular ki bizim onların arkasından bir söz söylememize, telin etmemize, lanet okumamıza çok gerek kalmıyor. Çok da şey değil yani onlara azap hükmüne geçmez. Basit şey bu yani. Biz ne kadar söyledik? İstediğin kadar lanet et. Onlara Allah öyle büyük bir cezalar hazırladı ki. Senin sözün, sen oraya bıraksan yeter yani. Meşgul olma çok da diyor üstadlar. Oraya bırak. Allah onları bana bırakın diyor. Bana gelecekler onlar. Ben onların hesabını göreceğim. Dolayısıyla yani büyük hatalar, büyük mahkemelerde küçük hatalar, ehli iman hataları, ehli küfrün hatalarına göre, isyanlarına, küfürlerine göre küçük kaldığından dolayı Cenab-ı Hak ne yapıyor? Burada onları böyle küçük şeylerle, musibetlerle onların hesabını görmüş oluyor. Gelecek neticede nasıl hesaplarını görüyor? Mesela Biri'nin Dünya Savaşı'nda da Üstad-ı Seyirci onu söylüyor. Diyor ki günahkar bir millet oldu diyor bu millet. Yani Osmanlı'nın son dönemlerinde hakikaten ne oldu? Bu millet günahkar oldu diyor. Ne yönden günahkar oldu? Öyle lakaytlıklar, öyle boşvermişlikler değil mi? Öyle laubalilikler sergilendi ki Osmanlı'nın son döneminde işte kader fetva verdi. O dönemde de bir zelzele, Üstad-ı Sele hep dermiş büyük bir zelzele bekliyorum dermiş. Bak büyük bir zelzele bekliyorum. Talebeler de beklermiş yani hakikaten nasıl bir zelzele falan diye. Ondan sonra Birinci Dünya Savaşı patlak verdi. O hissiyatım duruldu diyor üstadzile. İşte büyük zelzele o. O da büyük zelzele. Birinci Dünya Savaşı. Niye geldi? Üç erkan İslamiye'deki ihmalimizden geldi. Savm, salat, zekat. Cenab-ı Hak bizden 24 saatten 1 saat namaz için istedi. Tembellik ettik. Değil mi? Vermedik. Cenab-ı Hak ne yaptı? 5 sene bizi cephelerde burnumuzu yere sürterek madem sen o mübarek temiz halılarda temiz mekanlarda efendim burnunu alnını yere koymadın. Secde etmedin. Cenab-ı Hak burnunu yere sürterek sana bir nevi namaz kıldırdı. 12 aydan bir ayı, kendi nefsimiz için 70 hikmetli orucu Allah emretti, biz tutmadık. Lavabali davrandık, gaflet ettik, tutmadık. Cenab-ı Hak 5 sene bizi ne yaptı? Açlıkla terbiye etti. Sonra malımızın 40'tan birini istedi, biz buhlettik. Yani cimrilik ettik. Vermedik yani vermedik. Baktık ki bir bela gelmiyor falan dedik. Vermedik. İkinci sene bir daha vermedik. Ya hele veririm dedik erteledik. Erteleyenler helak oldu diye bir hadis var değil mi? Erteleyen helak oldu. mülak oldu. Üçüncü sene Allah da imhal eder ama ihmal etmez. Allah sabur ismiyle imhal eder. Ne demek imhal eder? Mühlet verir ama ihmal etmez. Yazıyor onları. Ne için yazıyor? Tevbe edersin diye yazıyor. Yani tevbe edince Allah ne yapıyor? Siliyor değil mi? İhmal etmedi Allah. Getirdi. Böyle bir dünya savaşı verdi. Ve ne oldu biliyor musunuz? Ne güzel tertemiz suyla abdest almak varken öyle de abdestimizi almadık. Üstad bir azap da orada söylüyor. Bu millete kanıyla abdest saldırdı diyor. Kanıyla abdest saldırdı. Sen o güzelim suyla tertemiz ortamda abdestini almazsan Allah da imhal eder ama ihmal etmez. Kanıyla abdest aldırdı. Sen o güzelim suyla tertemiz ortamda abdestini almazsan Allah da imhal eder ama ihmal etmez. Kanıyla abdest aldırdı. Ya bu milletin ruhundaki o yani iman hissiyatı var. Ama gaflet ediyoruz işte. Cenab-ı Hak da bizi kendimize getirmek için mesela ne gibi? İşte hastalık. Bak bu gaflet nedir? Manevi hastalık. Maddi hastalık olduğu zaman ne olur? Adam tedaviye gitmez. Arabası da aynı. Arabası tamire götürmezse bir tıklar, iki tıklar, üç tıklar sonra bakarsın bir motor yanar Allah korusun. Değil mi? İnsan da tedaviye gitmezse, tedavi olmazsa kalbi bir tekler, iki tekler ondan sonra bakarsın. Allah mağusa gider. Değil mi? Şimdi sen yani kendini manevi anlamda tedavi etmezsen, namazla, ibadetle, zikirle, değil mi? Salih amelle bunlar yapmazsan Cenab-ı Hak da ne yapıyor? Sabır ismini tamam. Yani sabrediyor ama. Bak sen kendi aleminde kendini teklettin yani. Yani küre-i arz bize kendisi azap vermiyor. Biz kendi kendimize bu azabı ne yapıyoruz? Hak ediyoruz. Üçüncü sual. Bazı eşhasın, şahısların hatasından gelen bu musibet bir derece memlekette umumi şekle girmesinin sebebi nedir? Az önce bu soruyu tekrarlamıştık. Yani bazı şahıslar, hocam hani diyorsunuz misal yani herkes için söylemiyorum yanlış anlaşılmasın. Mesela sahil bölgelerinde yapılan çok ciddi yanlışlıklar, günahlar, haramlar, kebireler, büyük günah Allah korusun. Bunlar vesilesiyle bakıyorsun yani belki nice insan muzdarip oluyor. Nice masumlar gidiyor. Dolayısıyla yani bazı şahıslar yüzünden gelen bu musibetin bütün memleketi etkilemesinin bu musibetten bizar olmasının sebebi nedir? El cevap, umumi musibet ekseriyetin hatasından iler gelmesi cihetiyle ekser nasın o zalim eşkasının harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olmasıyla manen iştirak eder, musibete ammeye sebebiyet verir. Şimdi musibetler neymiş? Cinayetlerin neticesiymiş. Umumi musibet, eğer memlekette umumi şekle giriyorsa bu umumun hatası yüzünden geliyormuş. Yani şimdi İzmir'deki olan Zelzele'den ağrıdaki insan etkileniyorsa, onun aile akrabası varsa veya haberlerde açıp onu dinliyor herkes şimdi mesela değil mi? Herkes ya bunlara nasıl yardıma koşabiliriz'in endişesine telaşını güdüyor. Bak zihinler bununla meşgul. Yani nasıl ki vücudun bir tarafında bir iğne batsa bütün vücut küçük bir yer ama bir yer ama bütün vücut onunla hisseder oluyor. İşini gücünü her şeyini bırakıyor bununla. Bir dikem atsa akıl, göz, kulak, sır, latifeler, duygular her şey bununla meşgul olmuyor mu? Her şey bununla meşgul oluyor. Çünkü her şeyini meşgul ediyor. Şimdi memlekette bakıyorsun bir yerde bir patlak vermiş ama herkes onunla meşgul. Hatta başka dünya devletler bile değil mi bundan? Bakıyorsun onlar da yardım gönderiyor falan filan. Şimdi o zaman bütün memleketi bu anlamda mağdur ediyorsa hani o zaman bütün memleketin bu noktada bir mesuliyet maneviyesi var. Manevi bir mesuliyeti ve ondan hissedarlığı var. Çünkü musibet umumi geliyorsa cinayet de umumidir. Ama herkes derecesine göre. Bakın ne diyor şimdi? Bir daha okuyalım. Eksernas'ın o zalim eşhasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olmasıyla manen iştirak eder. Ya tamam da hocam ben o günahları işlemiyorum. Ama ben de mağdur oldum. Göçük altında kaldım. Veya benim yakın akrabam veya bakıyorsun bir medrese, bir cami. Onlar da bundan etkilendi. O cami cemaatide, o medrese ehlide, o ehli imanda, o masumlarda kendine şöyle bir çekidüzen verecek. Diyecek ki yani kendine bir hani dönecek. Diyecek ki acaba burada benim bir hissem var mıydı? Bak. Acaba tamam fiilen yapmadım ama fiilen bu günahların içinde bulunmadım ama taraftar oldum mu acaba? Veya sessiz kaldım mı? Veya geriden takip ettim mi? Mesela diyelim adam günahlar işlemez ama evinde televizyon açıktır. Günah dizilere bakar ailesiyle, çoluğuyla, çocuğuyla. Ne olur bu? Taraftar olmuş olur mu? Olur. Günaha bu anlamda taraftar olan günahkar oluyor arkadaşlar. Yani zulme rıza nedir? Zulümdür. Sen razı oluyorsun, işlenmesine razı oluyorsun. Kendi yani kendine bile buna engel olmuyorsun. Bakma, kapat ya. Ya taraftar olma. İltihak etme. Değil mi? Bak buradan bile etkileniyoruz. Nerede bu film çevriliyor, dizi çevriliyor? İşte İstanbul'da bir yerde çevriliyor. Bakıyorsun bütün dünya belki ehli iman bunu izliyor da bu günahlara taraftar oluyorsa bunun da bu musibette neyi vardır? Hissesi vardır. O zaman bu anlamda bizler de, hani ne buyuruyor hadiste Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Bir yerde bir münker görürseniz, onu elinizle defedin. Gücünüz yetmiyor mu? Dilinizle defedin. Ona da gücünüz yetmiyor mu? Kalben buğz edin. İmanın da zayıf olanı budur diyor. Bak bu kalben buğz etmek de imanın zayıf olmasının göstergesi. Yani biz bir yerde çarşı, pazar, sağa sol neyse evimizde bir evde falan televizyon açık. Ya baktın ki yani sıkıntılı şeyler var. Müdahale edebiliyorsam elimle müdahale edeyim. Geri kalmayın. Bak geri kaldığım zaman taraftar oluyorum bu çok büyük bir mesuliyet oluyor sessiz kalmak neymiş zulme rıza zulüm küfre rıza küfür günaha rıza günahtır razı oluyorsun bırakıyorsun işleniyor sen de günaha taraftar olmuş oluyorsun dördüncü sual. İki tane daha kısaca okuyup bitireceğiz inşallah. Madem bu zelzele musibeti hataların neticesi ve kefareti zünüftür. Neymiş? Anladık ki bu zelzele musibeti hataların neticesiymiş ve günahlara da kefaretmiş. Masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? Masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? Masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? Adaletullah nasıl müsaade eder? Hani dedik ki tamam yani bu musibet geldi. Musibet cinayetin neticesi ama mükafatın da mukaddemesidir. Bunu da unutmayalım. Şimdi Birinci Dünya Savaşı'ndan az önce örnek vermiştik. Dedik ki yani bu günahkar millete kanıyla abdest aldır dedik. Peki sonunda ne oldu? Yani bu milletin adaleti Allah'tan bir hissesi yok mu? Yani Allah yani haşa mesela bir mükafat vermeyecek mi mesela? Bunda bir mükafat olacak. Üstadistler o Birinci Dünya Savaşı'nda o Zerzeli Kübra'da diyor ki şehitlikle, gazilikle değil mi? Bu milletin işte diyelim beşten birini yüksek derecelere çıkardı. Kimdi bunlar? Günahkar insanlardı. Günahkar insanları Allah ne yaptı? Böyle bir musibetle şehitlik ve gazilik rütbesiyle rütbelendirdi. Bu da çok önemli. Şöyle bir yanlışa düşmeyelim. Düşenler de oluyor. Yanlış. Hakikaten bu yanlış. Yani şimdi misal diyelim ki hani İzmir'de böyle bir zerzere vukuat geldi. Ya işte oralar şeydi şöyleydi böyleydi falan filan deyip de yani haşa misaldi yani. Ben onu söyleyemem öyle bir şey. Çok yanlış. Ya hak ettiler. Ne yaptılar da başlarına geldi. Ben kendime bakacağım ya. Burada onu söylemedim az önce. Senin bir payın var mı yok mu? Sen ona bak. Sen başkasının, nereden bileceksin oradaki insanların imanını? Kaldı ki adam orada belki o deprem anında öyle bir Allah demiştir ki, bak biz bilemeyiz. Efendim, orada belki öyle bir tevbe etmiştir ki veya bir kendine gelmiştir yani. Mesela bir anlık bir oradaki Allah'a ilticası onu neye çıkarabilir? Bak velayet derecesini çıkarabiliyor. Çok önemli bir şey. Biri dünya savaşında söylüyor. İnsanlar abdestsiz namazsız belki gittiler cephelerde. Orada nöbet tuttular. Adam bak şey yokken yani ibadeti falan yokken şehit derecesine çıktı. Ben ne bilirim? Bilirim onların manevi derecelini ne kazandıklarını. Belki göçük altında var ya adam orada kaldı günahkar birisi misal. Allah onu belki velayet derecesine yükseltiyor. Öyle yakınlaşıyor ki çünkü ibadet iki türlü. Birisi maddi ibadetler, müsbet ibadetler bizim bildiğimiz namaz, niyaz gibi. Birisi menfi ibadetler işte musibet zedelerin halleri de bir neymiş? İbadetmiş. Bak musibet zedenin hali ibadettir. Şu an oradaki insanlardan belki Allah'a iltica yani unutur. Ben unutmuyor muyum? Ben kendime bakacağım yani. İnsan unutuyor. Allah ne yapsın inşallah? Bundan ibret alıp bu olayı hayatımızda daim kılsın yani. Bu ibreti, bu nasihatı, bu dersi hayatımızda daim kılsın inşallah. Evet. Adaletullah nasıl müsaade eder? Yine manevi canipten el cevap bu mesele sırrı kadere taalluk ettiği için Risale-i Kadir'e havale edip yalnız burada bu kadar denildi. وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصًا Yani bir bela bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız zalimlere mahsus kalmayıp masumları da yakar. Üstad-ı Esteri buna böyle bir cevap veriyor. Yani bir bela bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız zalimlere mahsus kalmayıp masumları da yakar. Şunu demek istiyor arkadaşlar. Benim anladığım hani ayet-i kerimeden. Yani her daim bir musibetin gelmesinden Allah'a sığının. Her daim. Çünkü öyle bir musibeti Allah gönderir ki bak öyle bir musibeti Allah gönderir ki sadece zalimlere mahsus kalmaz sen de arada gidebilirsin. Onun için o musibetin gelmemesi için devamlı Allah'a iltica edin. Devamlı vazifenizi yapın, kulluğunuzu yapın, istifanızı yapın, günahlardan uzak kalın. Çünkü gelirse seni beni dinlemez, ötekini berikini dinlemez sen de arada gidersin. Böyle musibetten Allah'a her vakit sığının. gidersin. Böyle musibetten Allah'a her vakit sığının. Madem mazlum zalimle beraber musibete düşmek hikmet-i ilahice lazım geliyor. Yani dünyada böyle. Dünyada bir musibet gelirse sadece mesela diyelim ki affedersiniz böyle içki içilen yani şöyle böyle yerler zarar görse de camiler, medreseler, kurslar zarar görmese ne olur? İmtihan sırrına zıt olur. Çünkü insanlar bu sefer derler ki ya hakikaten bak yani camiye gidelim bundan sonra ondan sonra kendini şeyleri terk edelim. Günahları falan. Çünkü biz hakikaten yanlış yoldaymışız. Doğru yol buymuş. Bak Allah bunları mükafatlandırıyormuş falan. Bir kopya gibi olur dünyada yani. Kopya gibi olur. Dolayısıyla bu dünya buna müsait değil. İmtihandayız çünkü. Kopya doğru değil imtihanda. İrade elinden alınmış olur. Aynen. İrade elinden alınır. Böyle olduğu takdirde. O zaman madem diyor dünyada zalim, mazlum ile beraber düşmek, musibete düşmek hikmet-i ilahice lazım geliyor. Acaba o biçare mazlumdan rahmet ve adaletten hisseler nedir? Bu suale karşı cevaben denildi ki, tamam masum da zalimle beraber gitti ama bunun bir mükafatı yok mu? Az önce söylemiştik. O musibetteki gazap ve hiddet içinde onlara bir rahmet cilvesi var. Evet. Doğru. Dünyada o da onunla beraber gitti ama gid gidince ahirete geçince Allah onları oradan ayırdı. Yani zalimi mazlumdan masumdan ayırıyor. Neymiş? Çünkü o masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği gibi. Fani hayatları dahi bir baki hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet hükmünde olarak. Bak şimdi evi gitti diyor. Şunu bilse insan ne yapar? Manini ne kadar rahatlar? Şu hakikati bilse. Ya evim gitti ama ehli iman böyledir elhamdülillah. Bak hadiste Efendimiz buyuruyor ki aleyhissalatü vesselam müminin hali aciptir. Başına bir musibet gelse sabreder, sevap kazanır. Ondan kurtulur, şükreder, sevap kazanır. Ondan kurtulur, şükreder, yine sevap kazanır. Ve beşşeris sabirin, sabredenleri müjdele. Vel azr, innel insanele fi husr, ille lezine amenu ve amül salihat, ve tevasav bil hak, ve tevasav bis sabr. Bak, insanlar hüsran içindedirler baktın ki bir musibet geldi hüsran kim o hüsrandan kurtulur Allah indinde iman edenler ehli iman olanlar salih amel işleyebilenler hani Van'daki bir depremde mi Elazığ'daki bir depremde mi kadıncağız tam o göçük kaldırıldı da kadıncağız Elazığ depreminde başörtümü verin dedi hemen. Bak ya. Görüyor musun? Bu çok önemli bir şey yani. Çok önemli bir şey. Ya şans eseri işte kurtuldu bilmem ne. Ya ne kadar böyle insanı yani incitici, iğneleyici ifadeler Allah korusun. Ya Allah'ın bir ikramı de değil mi? Allah'ın bir inayeti de mesela Cenab-ı Hak selam ismini onu selamete çıkardı de yani bunlara biz alışık değiliz. Maalesef bu medya var ya bizi çok bozuyor yani hakikaten. Şu dersler olmasa var ya biz de Allah korusun onlar gibi işte. Tesadüfen tesadüfen diyor yandaki bina devrilmemiş diyor yani. Bilmiyor ki yani işin arka tarafını bilmiyor. O kadar tehlikeli ifadeleri kullanıyoruz ki. Şimdi demek ki bak neymiş? Ya efendim. Bak bir ayet. Allah'ın o veli, o samimi kulları ki Onlar için bir korku yoktur. o samimi kulları ki la havfun aleyhim ve lahum yahzenun. Onlar için bir korku yoktur. Onlar hüzünlenmezler de. Bu kime hitap ediyor ya? Bize hitap ediyor. Kolay değil ama burada devreye giriyor işte iman. Burada devreye giriyor. Bak diyeceksin ki elhamdülillah. Ondan sonra hani İmam-ı Azama demişler ya senin gemin battı demişler. Elhamdülillah demiş yani. Herkes bu derecede olmayabilir. Ama küçük küçük şeylerle ne yapacağız? Alıştıracağız ya dilimizi. Ayet bak. Ayet Cenab-ı Hak bize emrediyor. Ne buyuruyor? Size bir musibet isabet ederse Arapçasını tam şey yapamadım. Size bir musibet isabet ederse Arapçasını tam şey yapamadım. Size bir musibet isabet ederse ne deyin? Galû inna lillah ve inna ileyhi râciû. Değil mi bak? Allah'tan geldik ona döneceğiz. Bir musibet geldi. Ne diyeceğim? İnna lillah ve inna ileyhi râciû. Kimle geldi yani bu? Allah'tan geldi. Ben kime döneceğim? Allah'a döneceğim. Bak bu anlam. Ya Rabbi bu seninle geldi. O zaman sana döneceğim. Başka bir şeye döndü mü? Yahu nerede bu devlet kurtarmıyor bizi şu bu falan. Sen var ya manevi musibet senin başına gelen maddi musibetten daha beter. Ya. Senin o isyanın, senin o şeyin var ya. O ondan sonra asiliğin hani işte nerede millet, nerede devlet nerede Allah falan haşa mesela. Senin var ya öyle bir başına musibet gelmiş ki. Ne diyor üstad s.a.v. Allah'a bilmiyorsan ahireti tanımıyorsan senin başında öyle bir musibet var ki bundan milyon kat daha daha tehlikeli. Demek bir musibet var ki bundan milyon kat daha tehlikeli. Demek esas musibet neymiş? Asıl musibet ve muzır musibet bir adamın dinine gelen musibetmiş. Bir adam o depremden ders çıkaramıyorsa, tabiata veriyorsa, tesadüfe veriyorsa, kendiliğinden oldu ya bunun şeyle şununla bununla alakası yok bu adam var ya yaşasın zalimler için cehennem dedirtiyor. Böyle adamlar bir de kasıtlı söylüyorlarsa din düşmanlığı yapıyorsa çıkıp medyada şurada burada yaşasın zalimler için cehennem. Azdır bu deprem bunlara dedirtiyor. O gibi adamlara yani. Allah korusun. Onlar için tam ve müstahak olmuş oluyor işte bu azap. Tam ve müstahak olmuş oluyor. Evet toparlıyoruz inşallah. Demek ki yani ehli imanın fani malları sadaka hükmüne geçiyor. Hayatları da bir nevi şehadet hükmüne geçiyor mu? Şehit oluyormuş. Sizin bildiğiniz şehitlikten başka buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yedi nevi daha şehitlik vardır diyor. Bak bir tanesi de böyle musibetlerde. Yani bu tarz göçüklerde vefat etmek efendim şehit hükmüne geçirmiş oluyor. Evet bir sual daha okuyacağım. Yani biraz uzun olduğu için toparlayarak gidiyorum. Diyor ki kısaca altıncı sual. Diyor ki, kısaca 6. sual. Zelzele küre arzının içinde inkılabat madeninin neticesi olduğunu ehli gaflet işareti adeta tesadüf ve tabi ve maksatsız bir hadise nazarıyla bakarlar. Ehli gaflet şimdi çıkıyor. Ne diyor? Bunlar tesadüfen oluyor. Tabiat yapıyor. Kırılmalardan dolayı oluyor. İşte yer altındaki şuydu buydu falan filan. Ya batın diyorsun ya. Hani karını batırmış yalla. Y yer altındaki şuydu buydu falan filan. Ya batın diyorsun ya. Yani hani karını batırmış ya Allah. Yerin altına almışlar. Evet. Bu hadisenin manevi esbabını ve neticelerini görmüyorlar ki ta ki intibaha gelsinler. Uyanmıyor adam hala. Allah böyle sallıyor sallıyor sallıyor. Kendinize gelin diyor küreğe arz. Ama hala uyanmıyor. Bunların istinad ettiği maddenin bir hakikati var mıdır? Şimdi Ferit abi, Kur'an okuyoruz ya mesela. Kur'an'da neyi anlatıyor? Cenab-ı Hak Nuh Aleyhisselam'ın oğlunu anlatıyor. Şimdi ben merak ediyordum hakikaten. Şimdi o ayet öyle bir şey var, hükmü var. Nuh Aleyhisselam'ın oğlu diyor ki ya ne olacak diyor yani senin dediğin musibet gelse de ben yüksek dağlara kaçar yine kurtulurum diyor. Bak bunu insan kendinde de nefsinde de bunu yaşıyor. Böyle diyen insanları Allah batırıyor ya hak etti diyorsun yani. Bitti diyorsun yani. Maalesef aynı bu şekilde bu zamanda da böyle insanlar var. Nuh Aleyhisselam'ın oğlu gibi. Ya gelse diyor ben yüksek yerlerdeyim falan diyor mesela. Hani var ya Japonya'da falan meydan okudular da Allah'a. Allah da onları bir tsunami ile vurdu. Onlar dediler ya biz öyle şeyler yaptık ki hani meşhur Titanik olayı. Allah'la böyle mücadele etmek gibi. Meydan okumak gibi. Meydan okumak gibi. Meydan okuyorlar ya. Yani bu Kur'an'da anlatılan adamlar bu asırda var ya çokça var yani. Ama biz masumane dinliyoruz maalesef yani. Çokça var. Meydan okuyor yani. Ben de diyor şöyle yaparım böyle yaparım diyor. Ondan sonra kurtulurum diyor yani. Şöyle yüksek kuleler yaparım diyor. Oraları kaçarım falan diyor mesela. Allah'la bakıyorsun başka yerden vuruyorsun. Dolayısıyla bunları tesadüfi görüyorlar. Bu hadisenin manevi esbabını ve neticelerini görmüyorlar ki intibaha gelsinler. Bunların istenen maddenin bir hakikati var mıdır? Hani bunlar şöyle diyor, böyle diyor falan ya. Sebepleri anlatıyorlar ya. Anlatıyorlar. Şöyle hep sebepleri anlatıyorlar. Bunun bir hakikati var mıdır? Bakın el cevap dalaletten başka hiçbir hakikati yoktur. Uzun söylemeyeceğim. Daha gitmeyeceğim yani. Dalaletten başka bu adamlar din düşmanı. Bu adamlar yoldan çıkmış. Bu adamlar ehli dalalet. Dalaletten başka hiçbir hakikati yoktur. Allah onların da efendime söyleyeyim onların güruhlarının da avanelerinin de şerlerinden ehli imanı muhafaza etsin yani. Avaneler dediğimiz işte medyaları, kanalları şunları bunları. Evet diyor ki çok önemli son bir sual ile bitiriyoruz. Şu hadiseyi arziye bu memleketin ahali İslamiyesine bakması ve onları hedef etmesi ne ile anlaşılıyor? Ve neden Erzincan ve İzmir taraflarına daha ziyade ilişiyor? Neden Erzincan ve İzmir taraflarına bu hadiseler daha ziyade ilişiyor? El cevap bu hadise hem şiddetli kışta hem karanlıklı gecede hem dehşetli soğukta hem Ramazan'ın hürmetini tutmayan bu memlekete mahsus olması, hem tahribatından intibaha gelmediklerinden, daha hala uyanmadıklarından, hafifçe gafilleri uyandırmak için o zelzelenin devam etmesi gibi, çok emarelerin telaletiyle bu hadise ehli imanı hedef edip, onlara bakıp namaza ve niyaza uyandırmak için sarsıyor. Hala sarsıyor. Hala sarsıntılar devam ediyor. Hala korkular devam ediyor. Niye devam ediyor? Neymiş? Niye özellikle Erzincan ve İzmir gibi yerlerde oluyor diyor. Çünkü Ramazan'ın hürmetini tutmayan, mübarek vakitleri tanımayan efendim hem de bu gafletten dolayı intibaha gelmediklerinden gafilleri yine sarsması delaletiyle ehli imanı hedef edip onlara bakıp namaza ve niyaza uyandırmak için sarsıyor ve kendisi de titriyor. Bir içari Erzincan gibi yerlerde daha ziyade sarsmasının iki veçi var. Bir içeri Erzincan gibi yerlerde yani hadi diyelim misal İzmir gibi yerleri anladık da hani biraz daha dindar yerleri düşünün. Yapısal itibariyle diyelim. Oralar niye daha fazla sarsıyor? Elazığ'da öyleydi mesela. Daha değil mi? Mütede insanlar. Oralar niye hani geliyor? İki veçi var. Biri hataları az olmak cihetiyle temizlemek için tacil edildi. Yani daha masumane olduklarından dolayı Allah yaptıkları birkaç sıkıntıdan onları temizledi. İkincisi o gibi yerlerde kuvvetli ve hakikatli iman muhafızları ve İslamiyet hamileri az veya tam mağlup olmak fırsatıyla bazen öyle dönemler olur ki yani sindirilmiş ehli iman olur. Birileri zalim veya işte diyelim mülhitler falan olur. İdareyi ele alırlar. Bir şeyler yapmaya çalışırlar. O gibi insanlardan dolayı. Veya Ehl-i Zındıkanın orada tesirli bir merkezi faaliyet tesisleri cihetiyle en evvel oraları tokatladığı ihtimali var. La ya'lemul gaybe illallah. Gaybı yine Allah'tan başka kimse bilemez. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtenâ inneke entel âliyim hakim. Bu ayet-i kerimenin manası da ne? Tesbih ederiz Cenab-ı Hakk'a ki senin bize öğrettiğinden başka bizim bir ilmimiz yoktur. Bak üstad da bütün eserlerin sonunda böyle bitiriyor. İlim ve hikmetin yegane sahibi kimdir? Sensin ya Rabbi diyor. Ve âhir davahım enil hamdü Rabbil alemin. El Fatiha.