 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, bugün dersimizi Mesnevi Nuriye'den, Habbe'den bir iki iylem okuyarak inşallah devam ettireceğiz. Cenab-ı Hak istifade ettirsin. Böyle başladık, bir teknik musibet oldu. Dersimizı Hak istifade ettirsin. Böyle başladık. Bir teknik musibet oldu. Dersimiz de aslında musibetle ilgili. Bizi Allah'a döndürmek için musibetler. Zaten mevzu da onunla alakadar. Demek ki bunda da inna lillah ve inna ileyhi demek gerekiyor. Okuyalım dersimizi inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. İlem eyyuhel aziz. Merayı tecavüz gerekiyor. Okuyalım dersimizi inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. emri altındayız. O bizden daha ziyade faidemizi düşünür. Madem onun rızası yoktur dönelim diye kendisi döner. Sürü de döner. Ey nefis! Sen o koyundan fazla asi ve dal değilsin. Kaderden sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman İnnâ lillâh ve innâ ileyhi râciûn söyle ve merci hakikiye dön. İmana gel, mükedder olma. O seni senden daha ziyade düşünür. İylem bu kadar. Şimdi tekrar baştan inşallah beraber mütale ederek alalım. İlem eyyuhel aziz, merayı tecavüz eden koyun sürüsünü çevirtmek için çobanın attığı taşlara musab olan bir koyun. Lisan-ı haliyle biz çobanın emri altındayız. O bizden daha ziyade faydamızı düşünür. Madem onun rızası yoktur, dönelim diye kendisi döner, sürü de döner. Eğer içimizde çobanlık yapanlar varsa bunu çok daha iyi bilirler. İşte koyunlar köylerin neyinde otlatılır? Meralarında otlatılır. Peki meranın sağında solunda ne vardır? Çayır vardır değil mi? Tarla vardır, bostan vardır. Bu gibi şeyler vardır yani. Her taraf tamamen bomboş mera şeklinde değildir. Çoban hayvanlarını otlatırken, sürüyü otlatırken zaman zaman koyunlar ya işte bir çayra doğru, ya bir yönceye doğru, ya bir bostana doğru, ya bir tarlaya doğru meylederler. Veya daha başka bir şey de ifade edelim. Belki gittikleri yönde bir uçurum vardır. Yani Allah korusun. Birisi o uçurumdan aşağı gidecek olsa belki sürü de onun arkasından tek tek atlayıp hepsi birden ne yapar? Telef olur giderler yani. Onları çok fazla dert edemezler. İşte çoban bir, koyunlarının meradan çıkmaması. Yani başka tarla, bostan, bağ ve bahçeye tecavüz etmemeleri. Yani başka tarla, bostan, bağ ve bahçeye tecavüz etmemeleri. İki, başlarına daha farklı bir felaket gelmemesi noktasında fark ettiği anda onları çevirir. Çevirmesi için de bir taş atar. Bir taş atar. O taşı koyunlardan bir tanesine atar. Belki en öndeki koyundur o. O bir tanesi dönünce sürü psikolojistir hepsi dönerler yani artık çobanın hareketlerinden fiillerinden o hayvanlar hep bir şeylere anlarlar buna bir şartlı refleks diyoruz yani affedersiniz siz bir köpeğe işte yiyecek vermek için hep ıslık çaldığınızda yiyecek veriyorsanız ne zaman ıslık çalarsanız o köpek çıka gelir. Yani anlar ki o ıslık çalmayla bir yiyecek verilecek. Veya bugün kedileri pisi pisi diye çağırırız. Aslında hep çağırmayı pisi pisi diye yaptığımızdan dolayıdır bu. Yoksa pisi pisi diye bir şey bilmez bu tekrarlana tekrarlana tekrarlana tekrarlana kedinin dünyasında pisipisi sesine karşı bir şartlı refleks gelişir hayvanlarda akıl yoktur ama şuur his düzeyinde dediğimiz şuurlar vardır Dolayısıyla bu gibi şeyler de ne yaparlar? Pisi pisi deyince çağrıldığını anlar ve o yöne yönlenirler. Istık çalarak köpeğinize bir şeyler veriyorsanız her ıslık çalışınızda yemek verileceğini şuur altına yerleşmiş şekliyle düşünür ve öylece gelirler. Hayvanların hepsinde bu vardır. Şimdi hayvanların hepsinde bu vardır. Çoban koyunlarını çevirtmek için her bir yani diyelim ki merai tecavüzde çevirtmek için bir taş atar. Dereye doğru yöneldikleri zaman bir taş atar. Uçuruma gidecekleri anlattı. Her bir tehlike anında, her bir sıkıntılı durumda bir taş atar. O taş defalarca atılmıştır. Ve artık koyunların o şuur altına, o his dünyasına bu şartlı refleks yerleşir. Bir tanesi döner, diğerler de ne yapar? Otomatik olarak dönerler. Bu onlarda gelişen bir durum. Velizan Hazretleri bunu bize ders veriyor. Hepimiz çobanız aslında. Hepimiz bir şeyler yönetiyoruz, bir şeyler idare ediyoruz. Rahiyetimizde kimisi evinin çobanıdır, kimisi çocuğunun çobanıdır, kimisi iş yerinin çobanıdır. Kimisi memleketin çobanıdır. Yani herkeste bir nevi çobanlık vardır. Peygamberlere baktığımız zaman onların da çoğusu aslında nedir? Çobandır. Yani her birimize düşen bir vazife var. Çobanlar da ikaz edilir mi? El cevap ikaz edilir. Şimdi tekrar okuyalım. Merayı tecavüz eden, koyun sürüsünü çevirtmek için koyun sürüsünü o meranın dışına taşmak noktasında çevirmek için çobanın attığı taşlara musab olan bir koyun. Musab demek yani isabet eden, taşın isabet ettiği koyun o taşa musab olmuş demektir. Musab olan bir koyun. Musab demek yani isabet eden, taşın isabet ettiği koyun o taşa musab olmuş demektir. Musab olan bir koyun. Lisan-ı haliyle, hal diliyle çünkü bunu defalarca yaşamıştır. Dönmesiyle, oradan yönünü çevirmesiyle aslında nedir? Biz çobanın emri altındayız. Burada bizi güden, bizi idare eden, bizi yöneten, bizim hayrımızı, her şeyimizi düşünen çobandır. O bizden daha ziyade faidemizi düşünür. Bunu yaparken faidemizi düşünür. Peki taş atıldığı zaman yani o koyuna isabet etse o koyunda bir acı da yani o taştan dolayı bir acı da meydana gelir. Bir ızdırap da meydana gelir. Ama o acı da olsa, ızdırap da olsa yani musibet bir şekilde ağlatır Siz yani birisi size tokat attı işte beş parmağının beşinin de diyelim izi çıktı burada Siz diyemezsiniz ki acımadı bunu diyemezsiniz acır Belki gözünüzden yaşta gelir Bu Bir musibettir. Yani her bir musibetin Acıttığı bir taraf Vardır. Taş da nihayette Bir koyuna değdiği zaman acıtır. Ama o acı cephesine bakmaz. O taşın Niçin atıldığı noktasında Kim tarafından atıldığı noktasına Bakıyor. Kim tarafından atıldı? Çobanları tarafından. Niçin atıldı? O bizi Bizden daha ziyade düşünür. Bizim faydamızı ziyade düşünür. Madem onun rızası yoktur o taşı atmaktan bizim bu tarafa gitmeye çobanın rızası yoktur dönelim diye o koyunun kendisi döner. Sürü de döner. Biz buna sürü psikolojisi diyoruz değil mi? Koyunlarda sürü psikolojisi vardır. Hatta bir dereden bir koyun atladığı zaman arkasından diğerleri de teker teker ne yapar? Atlar ve geçerler. Yani buna sürü psikolojisi diyoruz. Çobanla koyunlar arasında, koyunları gütmek arasında böyle bir münasebet vardır. Şimdi Üstad Hazretleri bize bu hadiseyi hikaye ediyor. Her bir hikayenin arka planında alınacak bir ders vardır. Orada işte taşı, musibeti, her bir şeyi aslında ne yapıyor? Resmettiriyor. Ey nefis! Şimdi bundan sonra hitap kime? Hepimize. Nefisten maksat nedir? Her insanın kendisidir. Kendisidir. Ey nefis! Sen o koyundan fazla asi ve dal değilsin. Yani o koyun isyan etmedi. O koyun yanlış yola da gitmedi. Sen o koyundan fazla asi ve dal değilsin. Aslında burada bize nazara verilen şey nedir? Biraz önce yani hayvanları zikrederken bakın hayvanlarda ruh var, his var, heves var, nefis var, şuur var, his düzeyinde ama akıl yok. Akıl yok. Akıl olmadığı halde istikameti buluyor değil mi? Bakın akıl yok. Bizde onlardan daha fazla ne var? Akıl var. Kalp var. Vicdan var. Yani istikameti bulmak noktasında bizde olan şeyler onlarda olan şeylerden çok fazla. Bizi hayvanlardan evet bizim de hayatımız var. Bizim de hayvani özelliklerimiz var. Ama sadece hayvani değil ki. Bizim insani özelliklerimiz var. Bizim İslami özelliklerimiz var. Bizim meleki özelliklerimiz var. Bir insanın o kadar çok farklı özellikleri var ki hayat sahibi cinsinden sayılabilir. Ama bir hayvan gibi de değildir. Bir insanın o kadar çok farklı özellikleri var ki. Hayat sahibi cinsinden sayılabilir ama bir hayvan gibi de değildir. Bir koyun sende olan özellikler onda olmadığı halde o çobanın emri altında isyan etmiyor, yanlış yola sapmıyorsa sen o koyundan daha fazla asi ve dal olamazsın. Tabiri diğerle sen emri altında olduğun halikına, yani koyun çobanına bir itaat ediyorsa, senin aslında ne yapman lazım? Bin derece daha fazla itaatkar olman lazım. Çünkü niye? Senin özelliklerin onun özelliklerinden daha fazla itaatkar olman lazım. Çünkü niye? Senin özelliklerin onun özelliklerinden daha fazla. Bakın bir şey okuyayım. Okuyayım şuradan hemen. İfade burada düşündürücü. Merai tecavüz eden koyun sürüsünü çevirtmek için çobanın attığı taşlara musab olan bir koyun lisanı haliyle biz çobanın emri altındayız. Bakın bunlar hüküm cümleleri. Yani sanki bir koyun bir insan gibi düşünüyor. Bir insan gibi düşünüyor. O bizden daha ziyade o hal diliyle daha ziyade faidemizi düşünür. Madem onun rızası yoktur dönelim. Bunların hepsi hüküm cümlesi ve bir insanın ifade edeceği. Ama koyun lisanı haliyle bunları söylüyor. Diye kendisi döner, sürü de döner. Adeta çobanın o taşı atmasının altındaki manayı lisanı haliyle anladığını ifade ediyor. Anlamak neyle ilgilidir? Akılla ilgilidir. Ama akıl yok onda. His düzeyinde inkişaf eden, şuur düzeyinde inkişaf eden hayvanlardaki bir manayı bizim nazarımıza veriyor. Çok enteresan bir şey değil mi? Hayvanların hepsinde bu ve buna benzer özellikler vardır. Koyun sürüsü, köyün koyun sürüsünü getirirsiniz, köyün meydanına bırakırsınız. Ama her bir koyun kendi ağılığına gider. Karıştırmaz, şaşırmaz. Veya inek sürüsünü bırakırsınız, yine inekler kendi ahırlarına gider. Hatta ahırlarında nereye bağlanıyorsalar oraya girerler. Peki nereden biliyorlar? Akılları yok. Şuur düzeyinde gelişen şeyleri var. Çünkü o fiili onlar bir defa yapmadı. Defaatle yaptılar. Bakın bu hal, bu vaziyet, bu tavır onlardan görünüyor. Şimdi onlarla kendimizi kıyaslıyoruz. Bediüzzaman Zeyhettin Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, Ey nefis sen o koyundan fazla asi ve dal değilsin. Yani o bir düşünüyorsa bu manaları, sadece şuuruyla, sen aklınla, fikrinle, vicdanınla, kalbinle, daha farklı bir seviyede, daha farklı bir düzeyde ne yapabilirsin? Düşünebilirsin. Böyle bir özellik sende var. İnsaniyet, İslamiyet. Bak daha farklı bir boyut. Vicdan dediğimiz bambaşka bir boyut değil mi? Kaderden sana atılan. Bize taşlar nereden atılıyormuş? Kaderden. Kaderden sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman. O koyunların dediği gibi. O koyunların dediği gibi. Şimdi taş nereden atılıyor? Çok önemli bu. Taş kaderden atılıyor. Kader dediğimiz şey Allah'ın takdir ettiği her şeydir. Haşa Allah şer yapar mı? Hayır. Allah'ın muradında hep ne vardır? Murad-ı ilahide hep ne vardır? Hayır vardır. Kaderden sana bir taş atılıyorsa, sen aklen, fikren, ilmen, bilmen gereken şey nedir? Bunda murad-ı ilahide bir hayır vardır. Yani yukarıda koyunların çobanın atmış olduğu taştan lisan-ı haliyle anladıkları mana. Mesela ne demeliyiz? Biz çobanın emrindeyiz. Burada koyunlar böyle dedi. Biz Allah'ın emri altındayız. O bizden daha ziyade faidemizi düşünür. Allah bizi bizden daha iyi bilir. Madem onun rızası yoktur dönelim. Bakın her kaderden atılan her bir musibet taşı fark etmez. Hepsi kaderden atılıyor. Ne kadar musibet varsa başımıza gelen, yani bize isabet eden, bize dokunan, bize temas eden, bizi inciten, bizi acıtan, bizi rahatsız eden fark etmez. Küçük ve büyük. Küçük ve büyük. Bir düğmen düşüp kaybolsa, onu ararken çektiğin ızdırap o da bir musibet cinsinden midir? El cevap evet. Değil mi? Su döküldü. Değil mi? Su döküldü. Değil mi? Buralarda bir şeyler oldu. Bu da bir musibet midir? Evet. Biraz önce yayın pat diye kesildi. Değil mi? Canlı yayına başladık, başlayamadık. Bekledik yeniden teknik arıza gideriz. O da bir musibet midir? Evet. Her birisi küçük büyük fark etmez. Önemli değil. Küçüklüğü, büyüklüğü önemli değil. Asıl olan şey nedir? Sana dokunan, seni inciten, seni rahatsız eden bir olay, bir hadise, bir vaka. Yani bu işinde olur, bu eşinde olur, bu ailede olur, bu çocukta olur, bu eşinde olur, bu ailede olur, bu çocukta olur, bu dünyada olur, siyasette olur, memleketlerde olur. Nerede olursa olsun fark etmez. Küçüğü büyüğü. Yani günahlar musibetin ayrı bir, asıl musibet dine gelen musibettir diyor. Onlar daha bambaşka musibetler yani. Allah muhafaza etsin. Onlar istenilmez. Onlar kişinin kendisinden özellikle kaynaklanan, kaynaklanan iradesini yanlışa kullanmasından dolayı kaynaklanan şeyler. Yoksa haşa Cenab-ı Hakk'ın yani namaz kılmamayı murad etmesi diye bir şey yoktur. Yani Allah muhafaza etsin. Musibetleri özellikle yani dine gelen musibetleri ayrı düşünmek, günahlar dediğimiz şeyler şer olarak onlar telakki edilir. Ama onun haricinde yani iflas etmişsin, bir çocuğun vefat etmiş, bir hastalık hali öyle mi işte sınava girmişsin de geçememişsin birisi yan bakmış birisi tokat atmış arkadaşınla aran açılmış yani ailede bir problem ne olursa olsun fark etmiyor. Hepsi bir musibet musibet bütün musibetler küçük büyük kaderden bize atılan ne gibi? Taş gibi. Kaderden atılıyor ama. Kaderden atılınca anlamamız gereken mana nedir? Kaderin her tarafı güzeldir. Kaderin her tarafı temizdir. Kaderin her tarafı adildir. Kaderin her tarafı rahimdir. Bakın. Çünkü niye? Hükmeden Allah. Hükmeden Allah. Onun takdiriyle geldi. Onun takdirinde çirkinlik olmaz. Kaderden dendi mi bir kere zihnimize bunu kazıyacağız. Ondan geldi. Ondan geldiyse hayır vardır. Hayır vardır. Şimdi burada neyi ifade edecek çok önemli. Kaderden sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman. Musibet taşı. Bu sana isabet ettiği zaman. Sen ona musab olduğun zaman. İnna lillah ve inna ileyhi râciûn Söyle Zaten ayet-i kerime bize bunu emrediyor değil mi? Ellezîne izâ eshabetun musibetun gâlû Yani onları anlatıyor İnananlar Onlara bir musibet isabet ettiği zaman, bir musibet isabet ettiği zaman derler. Ne derler? İnna lillah ve inna ileyhi raciun. Biz şimdi ayeti kerimenin bu kısmı, bu denecek kısmı, ekseriyette nerede ifade ederiz? Ölümlerde değil mi? Ekseriyette böyle yani zihne böyle yerleşmiş. Belki en büyük musibet olarak görünüyor. Ama ayet-i kerimenin bize söylediği bu değil. Ölümde de söylenir mi? Söylenir. Ölüm bir hatırlatıcıdır, o da bir musibettir. Aslında ölen için değil. Ölmeyenler için bir musibettir bu ölmeyenler için bir musibet ölen için gitti ölen diyebilir mi bunu da diyemez o gitti ama ölmeyen için bir musibet dünyadakiler için bir musibet. Dünyadakiler için bir musibet. O musibeti gördün mü? O musibet sana temas etti, dokundu mu? Sen ne yapacaksın? İnna lillah ve inna ileyhi raciun. Ondan geldik, ona döneceğiz. Yoktuk. Yokluktan varlık alemine çıktık. Şu varlık aleminden tekrar ne yapacağız? Ölümle ona doğru gideceğiz. Yani bu dünyadaki hiçbir şey tabiri diğerle dünyaya bakan cephesiyle elimizde avucumuzda kalmayacak. Kalmayacak. Dünyaya gelmezden önce dünyadaki hiçbir şey elimizde var mıydı? Yoktu. Dünyada elimizde olanlar bileceğiz ki başlangıçta zaten yoktu. Eğer bir musibetle elimizden gidiyorsa bu nedir? Zaten ona dönecektik biz. Bunlar elimizden giderek ona dönecektik yani. O zaman bu ayet-i kerimeyi ne yapmamız lazım? Okumamız, söylememiz, zikretmemiz gerekiyor. Bismillahirrahmanirrahim. Peki bu ayet-i kerimenin o musibetle, çünkü burada bakın devamında diyor ki, Söyle bir, iki, merci hakikiye dön. Ne demek yani? Hakiki yol, hakiki rücu edilecek, yönelilecek taraf. O zaman bu ne demektir? Senin yönelmende bir sıkıntı oluştu demek ki. 5 derecelik bir kayma, 10 derecelik bir kayma değil mi? İşte 180 derecelik bir kayma. 180 derecelik kayma nedir? Tam tersi istikamet. Böyle gidecekken sen böyle gidiyorsun. Böyle gidince yanlış bir tarafa doğru gidiyorsun. Kaderden sana ne yapılıyor? Bir musibet taşı isabet ediyor. O musibet taşı diyor ki, merci hakikiye dön. Şeyini, yolunu 180 derece kaydırmışsın. Tam tersi istikamette gidiyorsun, tam ters dön. Tam ters dön yani. 10 derece şaşmışsan 10 dereceyi sıfırla. 20 derece ise onu sıfırla yani. Eksi 10 derece ise onu sıfırla, fark etmez. Ne kadar yolundan şaşmışsan, şaşmışsan o anda ne yapacaksın? Aklınla, kalbinle, vicdanınla hemen bir muhasebe. Ben neredeyim? Ben ne yapıyorum şu anda? Yaptığım şey yanlış mı, doğru mu? Tahlil ediyorum. Neye göre tahlil edeceğim? Sünnete göre tahlil edeceğim. Kur'an'ın hükümlerine, Cenab-ı Hakk'ın rızasına göre o anda bir tahlil yapacağım. Yanlış mıyım? Tespit ettim mi? Musibetin isabet etmesindeki gaye neydi? Allah'a döndürmekti. Dönüş onadır maksat ne? Bu dünyada Allah'a dönmektir. Yoksa ila nihai ölümden sonra Allah'a gitmek manası zaten apaçık. Zaten apaçık. Ama benim bu dünyada hep Allah'a dönmüş bir vaziyette olmam gerekiyor. Ayet-i kerime adeta her bir musibette bunu söylettirmesi demek her bir musibeti sen tetkik edip tahallül ettiğin zaman muhakkak sen kendinde bir eksik, bir noksan, bir kusur veya Allah muhafaza etsin bir günah bulabilirsin. Kusurundan teberri edeceksin. Noksanından teberri edeceksin. Günahından tevbe ve istiğfarı yapacaksın. Nasıl tevbe mi deniyor? Allah'a döneceksin. Ayet-i kerime bize bunu söylüyor. Dönüş bu dünyada. Ne zaman? Her zaman. Hayat yolunda yolculuğumuz hep devam ediyor mu? Devam ediyor. Bu yolculuk devam ederken biz yanlış yollara sapma ihtimalimiz var mı? Var değil mi? Yan yanlış yollara sapma ihtimalimiz var mı? Var değil mi? Yanlış yollara sapma ihtimalimiz var. Sapabiliriz. O sapmalarda işte onları derhatır edeceğiz. Ben yanlış yoldayım deyip hemen ne yapacağız? Düzelteceğiz. Düzelteceğiz yani. Bu düzeltmek için bu ayet-i kerime bize ne yapılıyor? Tabiri diğerle söylettiriliyor. Merci hakikiye dön. İmana gel. Acayip bir şey. Bakın. Bir, yolunu, istikametini düzelt. İki, imana gel. İmansız mıyız? Hayır. İmana gelden imansız mıyız? Hayır. İmana gelden maksat, yani küfürden imana geçmek değil ki sadece. İman içerisinde de ne vardır? İman vardır, marifet vardır, mertebe vardır, terakki vardır. Şu andaki diyelim ders, aslında yapılan ders bir nevi nedir? Şu andaki diyelim ders, aslında yapılan ders bir nevi nedir? İman noktasında insanın yeniden mertebe ve mesafe kazanmasıdır yani. Bunların hepsi ne yapılabilir? Yapılabilir yani. Yapılabilir. Demek ki bir de bu. Yani iman-ı billah, marifetullah, muhabbetullah. Bakın bunlar sırasıyla devam ediyor. İmana gel dedi mi orada ne vardır? İmanını terakki ettir. İmanını yükselt, inkişaf ettir, geliştir. İmana gel, mükedder olma. Olma. Yani bu musibetin kaderden atılan bu musibet taşının sana dokunmasından dolayı kederlenme. Buradaki kederlenmeden maksat nedir? Biraz önce dedik ya tabii ki acıyacak. Gözden yaş da gelecek. Ama onu kendi aleminde büyütme ya. Büyütme. Büyütüp de onun içerisinde büyütme ya. Büyütme. Büyütüp de onun içerisinde boğulma. Veya bunu feryadı figana ulaştırma. İsyan şekline dönüştürme. Kederlenme. Onun içerisinde neyi bul? Rahmeti ve merhameti bul. O seni senden daha ziyade düşünür. Bizi bizden daha ziyade düşünen bir Allah'ımız var mı? Var. Var. Bizi bizden daha ziyade bildiği için bakın şu vücudun tasarrufunu mesuliyetlerini, vazifesini bize yüklememiş. Yükleseydi, deseydi ki bu vücudun bütün ihtiyacatı sana ait. Nasıl yapacaktık Mustafa abi? Nasıl yapacağız ya? Gözün ihtiyaçlarını nasıl gidereceğiz ya? Arabanın sileceğinin suyu eksiliyor. Koyuyorsun değil mi? Göz durmadan yağlanıyor. Nasıl yapacaktık biz bunu? Göz kapağı durmadan hareket ediyor. Konuşurken tüklük bezleri durmadan tüklük üretiyor. Eğer tamamen kuruluk olsaydı nasıl konuşacaktık Ahmet? Çok zor ya. Mümkün değil, mümkün değil tabiri diğerle. Yani Cenab-ı Hak deseydi ki tüklük bezlerinde tüklük üretme vazifesi sana ait. Perişan olduk ya. Mahvolduk biz. Mahvolduk ya. Ya. Yaşanmadık ya. Mahvolduk biz. Mahvolduk ya. Bakın bizi bizden daha ziyade bilen birisi var. Bu vücudu bu şekilde idare eden Allah değil mi? Bu vücudun hayra yöneltilmesi noktasında da Allah bizi bizden daha ziyade bilmez mi? Bütün emirler bunun içindir. noktasında da Allah bizi daha bizden daha ziyade bilmez mi? Bütün emirler bunun içindir. Kainatın bütün şekli bunun içindir. Bütün musibetler adeta bunun içindir. Yani hayra yönlendirmek için. Bakın kaderi bir sır aslında bu. Kaderi bir sır. Biz her bir musibette ne olursa olsun bakın küçük büyük dedik dersin başında. Her bir musibette hayra yönlendirme ile ilgili bir cephe olduğunu idrak etsek, o koyunların çobanlarını o şekilde bildiği gibi biz de Cenab-ı Hakk'a bu şekilde itikad etsek, o zaman ne olacaktır? Her bir musibet bir tefekkür sahnesi olacak. Hangi musibet gelirse oturup düşüneceğiz. Neyi düşüneceğiz? Cenab-ı Hakk'ın bu musibetle bize olan hayır noktasındaki muradı nedir? Zaten hep bu sorgulanmalı. Bu sorgulanması gerekiyor. Yani Allah'ın bu musibetin içerisinde bize lütuf ve iksanda bulunduğu hayır cephesi nedir? Bunu bakmamız, bunu bulmamız gerekiyor. Birinci derecede bize düşen vazife bu. Yoksa zalimi aramak değil. Başkalarına havale etmek değil başkalarında aramak değil başkalarında aramak değil kişi önce ne yapması lazım kendisi herkes kendisiyle ilgili bu sorguyu bu suali kendisiyle ilgili soracak olsa bu sualin neticesi marifet olur. Marifet olur. Yani bilir ve tanır. Bu sualin neticesi imanını artırmak olur. Bakın bu sualin neticesi kederlenmeme olur. Bu sualin neticesi hakka, istikamete, istikametli yola dönmek. O istikametli yolu bulmak olur. Yoksa diğer türlüsü insan boğulur gider. Küçücük bir şeyde dahi, küçücük bir musibette dahi boğulur ve perişan olur gider Allah muhafaza etsin. Hakkı hakikati neymiş? Buymuş yani. Bu kadar Üstad Hazretleri bir misalle o kadar basit bizim nazarımıza verdi ki, ey nefis sen o koyundan fazla asi ve dal değilsin Kaderden sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman İnna lillah ve inna ile-i hiraciyun Söyle merci hakikiye dön İmana gel Mükedder olma O seni senden daha ziyade ne yapar? Düşünür Bismillah o seni senden daha ziyade ne yapar? Düşünür. Bismillah. İkinci iylem, onu da okuyup bitireceğiz. İylem eyyuhel aziz. Bu da ayrı bir mevzu. Ayrı bir mevzu. Ey aziz kardeşim bil ki, kalbin umuru dünyeviye ile kasten iştigal etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edilebilir. Yani kalp ne için yaratılmıştır? Ne için yaratılmamıştır? Kalp dünya işleri için yaratılmamıştır. Kasten onunla da meşgul olamaz. Bak kalp, tekrar okuyayım. Umuru dünyeviye ile kasten iştigal etmek için. Yani benim kalbim niçin var? Sadece dünya işleriyle meşgul olmak için. Hayır. Cenab-ı Hakk'ın hedefinde gayesinde kalbi dünya ile meşgul olmak için. Hayır. Cenab-ı Hakk'ın hedefinde, gayesinde kalbi dünya ile meşgul etmek vardır. Hayır. Onun için değildir. Peki onun için olmadığının izahını nasıl yapacağız? O izah geliyor. Kasten umuru dünyeviye iştigal etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edilebilir. İzahı bu şekilde görüyoruz ki, şimdi kalbi anlatıyor. Kalp bize kalbi anlatıyor. Kalbimiz nasıl çalışıyor? Burada kalpten vaksat şuradaki et parçası değil, yanlış anlaşılmasın. Çam kozaları şeklinde, Üstad Hazretleri öyle tarif ediyor. Senevberi. Çam kozaları şeklindeki et parçası değil. Belki kalp nedir? Bir latife-i Rabbaniyedir ki. Bir latife-i Rabbaniye. Mazhar-ı efkarı, dima. Mâkes-i efkarı, dima. Mazhar-ı hissiyatı nedir? Vicdandır. Yani kalbin bir fikirleri, düşünceleri var. İki hisleri var, hissiyatı var. Hissiyatının açığa çıktığı yer vicdan. Fikirlerinin yansıdığı yer akıl. İkisi tabiri diğerle kalbe bağlı olarak çalışıyorlar. Kalp bütün latifelerin, bütün duyguların sultanı. Bu vücut ülkesinde bir nevi yani ruhu hariç tutacak olursak duygular seviyesinde bir efendi. Efendi konumda bütün duyguların sultanı, efendisi. Kalp böyle bir seviyede. Böyle bir seviyede. Kalp ne için yaratılmıştır? Samet olan Allah'a ayna olmak için. Yaradılış gayesi bu. Samet olan Allah'a ayna olmak için. Ayna olmak için. Dünya ile kasten meşgul olmak için yaratılmamıştır. Yaratılmadığı şimdi anlatacak. Anlatırken de bize kalbi biraz anlatacak. Kalp hangi bir şeye el atarsa fark etmez. Ne olursa olsun. Kalp neye elini atarsa, elini atmak demek yani onu alacak içine koyacak. Elini atmak demek o. Alacak içine koyacak. Neyi içine koymak isterse. Bütün kuvvetiyle. Allah Allah. Hani deniyor ya seveceksen kalpten seveceksin. Öyle dilden öyle mi? Bakıştan ağızdan öyle olmaz. Kalpten sevebiliyor musun? Gönülden sevebiliyor musun? Niye? Çünkü kalbi sevmekler, kalbi fiiller çok farklı bir seviyedir. Akıl sadece zahirde çalışır. Ama kalp içeriden içeriye çalışır. Bir insanı kalbinden yakalasan her şeyi halledersin. Çünkü niye? Kalpten yakalıyorsun. Kalpten yakalıyorsun. Bakın kalp hangi şeye el atarsa, bütün kuvvetiyle, şiddetiyle o şeye bağlanır. O şeye bağlantısı nasıl olur? Bütün kuvvetiyle. Bütün kuvvetiyle, bütün şiddetiyle ona bağlanacak olsa ne yapmaz o zaman? Ne olursa olsun. Bu bardak olsun, bardağın içindeki su olsun, şu kürsü olsun, mikrofon olsun fark etmez. Kalbi bağlılıklarda bunu bırakmak istemez. Ondan asla ve asla ayrılmak istemez. Kalbin böyle bir özelliği var. Hangi şeye el atarsa bütün kuvvetiyle, şiddetiyle o şeye bağlanır. Büyük bir ihtimam ile eline alır, kucaklar. Özene bezene deriz ya. Çok özel bir ilgi, çok özel bir alaka, üst düzey muamele. Nerede var? Kalpte var. Kalbi olan beraberliklerde de bu var mı? Var. Yani en basit şeyi dahi en yüksek derecede sever. Onun üzerinde hiçbir arızanın olmasını ne yapmaz? İstemez. Der ki seni öyle seviyorum ki kılına dahi zarar gelmesini istemiyorum. Sana bir şey geleceğine, sana bir şey olacağına bana olsun daha iyi. Niye bu? Bunu neden söyledi? Çünkü burada kalbi sevmek var. Kalbi bağlantı var, kalbi muhabbet var. Kalbi bağlantılar. Allah Allah. Adeta ne yaptı? Kendisini onda feda etti. Peki bu bağlantı mal ile de olabilir mi? Adamın arabasıyla ilgili olabilir mi? Ceketiyle ilgili olabilir mi? Adam ceketine öyle bir bağlı ki Nereye gitse bırakmıyor Kucağında Değil mi? La teşbih ve la temsil Mevzu açılsın diye şey yapıyoruz Ne olursa olsun Kadri kıymeti önemli değil Küçüklüğü büyüklüğü önemli değil Dünyadan hukukadan önemli değil. Küçüklüğü büyüklüğü önemli değil. Dünyadan hukukadan önemli değil. Kalp neye bağlansa, neyle münasebet kursa bütün kuvvetiyle, bütün şiddetiyle o şeye bağlanır. Büyük bir ihtimam ileri seviyede ona bir özel münasebet, özel ilgi, özel alaka. Hiç kimseye yapmadığını ona yapar. Allah Allah ya. Eline alır kucaklar. Peki sonra ve ebedi bir devamla onunla beraber kalmak ister. İster ki ne o ondan ayrılsın ne de o ondan ayrılsın. İkisi de birbiriyle ebedi sonsuz devam etsin. Kalpte böyle özellikler var. Allah Allah. Kalbi sevmekleri anlatıyor. Ders vakit uzun olsa kalple ilgili daha başka yerlerden, kalbin daha farklı özelliklerinden konuşacağız. Ama burada olduğu kadarıyla konuşalım yeter. Çünkü sadece dünyevi şeylerle iştigal etmediğinin izahları geliyor aslında. Diyeceksiniz ki hani henüz daha dünyaya gelmedik. Geliyor. Geliyor. Ve onun hakkında tam manasıyla fena olur. Kendisini onda ne yapar? Yok eder. Sen varsın, senin için ben yokum. Yok olsan da yeridir. Kendisini onda ne yapar? Yok eder. Allah Allah. Müthiş bir şey değil mi? Çok ileri bir seviye. Leyla'nın Mecnun'la olan münasebeti. Mecnun'un Leyla'yla olan münasebeti. Kendisini tabiri diğerle Leyla'da yok etmiş. Yok etmiş. Leyla'yı görenler, Mecnun'a bakmışlar. Mecnun'un o halini ahvalini görünce Leyla'ya da bakmışlar. Yani öyle kendini yok edecek kadar da bir şey yok yani. Bir şey yok. Demişler ya sen bunda ne buluyorsun yani. Kendini böyle her şeyinle feda ediyorsun yani Siz demiş ona bir de benim gözümden bakın Benim gözümden bakın Sizin gözünüzde kara kuru bilmem ney Ama benim gözümde Leyla bambaşka bir şey Orada Leyla'dan makşka bir şey. Orada Leyla'dan maksat dünyadır değil mi? Dünya ve dünyaya ait her şey. Bir adama bakarız. Dünya ile ilgili işte varlıklara veya dünyaya ait şeylere verdiği kıymetlere bakarız. Deriz ki ya bu gibi şeylere bu kadar kıymet verilir mi? O adama soracak olsan hele bir de onlara benim gözümden bak. Ya. İş çok farklı bir şeye gider. İnsanlarda bu hal var mı? Bu ahval var mı? Var. Var. Onun hakkında tam manasıyla fena olur. Ve en büyük, en devamlı şeylerin peşindedir, talebindedir. Bununla beraber ne yapar? En büyük şeyleri arzu eder, arzu eder. En devamlı şeyleri arzu eder. Yani bitmeyecek şeyler. Bitmesin. İster ki o talep ettiği şeyler hiçbir zaman bitmesin. Onun talebindedir. Onları arzu eder ister. Şimdi kalbin böyle özelliği var. Peki bu kalp, bu özellikleri, bu keyfiyetini, bu halini, bu ahvalini dünyaya ait şeylere sarf edecek olsa halbuki işte cevap burada geliyor umuru dünyeviyeden dünyaya ait işlerden herhangi bir emir olursa fark etmez dünyaya ait ne olursa olsun küçük büyük fani midir? fanidir o zaman kalbin alakasına Dünyaya ait ne olursa olsun küçük büyük fani midir? Fanidir. O zaman kalbin alakasına değmez. Değmez alakayı kalbe. Değmez. Ondan dolayı Hz. İbrahim Aleyhisselam ne demiş? La uhibbul afilin. Uful edenleri, kaybolanları. Yok olanları. Grupta batanları. Sevmem. Dera kap, zeval ile acılaşan mülakatlar. Keder ve meraka değmez. Güzel değil batmakla kayıp olan bir mahbub. Bir sevgili ki işte yoklukta batıp gidiyor. Güzelliği kalmıyor, sönüyor. O zaman o güzel değildir. Güzel değil batmakla kayıp olan bir mahbub. Zevale mahkum, yokluğa mahkum olan hakiki güzel olamaz. Aine-i samet olan kalbine sevilmez, sevilmemeli. Hani sen seversin ama sevilmemeli. Çünkü sevdiğin zaman onun bekasını isteyeceksin, onun devamını isteyeceksin, onun sonsuzluğunu isteyeceksin, onun yok olmamasını isteyeceksin. Ona çok özel bir ihtimam göstereceksin. Bütün kuvvetinle, bütün şiddetinle ona sarılıp bırakmayacaksın. Ama o elinden gidiyor. Ne gibi? Gençliğin gibi. Gençliğine sarılıyorsun. Bugün bütün dünyada ne var? Gençliği elinden bırakmama var. Bütün dünyada bu var mı yok mu? Gençliği elinden bırakmama. Nasıl bırakmayacaksın? Genç görünmeye çalışmak. Ne kadar görünürsen görün. Gidiyor mu gitmiyor mu? Gençlik gidiyor. Yerine ne geliyor? İhtiyarlık geliyor. İhtiyarlığın kendine ait halleri var mı? Nasıl gençlik diyeceksin ona? Genç görünmekle yani acziyetini de güçlü hale getirebilecek misin? Hastalıklara olan mukavemetini de değiştirebilecek misin? Hayır. Yürümeni değiştirebilecek misin? Konuşmanı değiştirebilecek misin? Ben eskiden daha çok akıcı konuşuyordum. Şimdi daha zayıf konuşuyorum. Görüyorum, kendimi tahallü ediyorum. Çünkü niye? Gençliğin akıcılığı gitti ihtiyarlık başladı bu geliyor yani her bir şey böyle yani üzerinde fena damgası olan sana yani yok olacak damgası olan yokluğa mahkumdur. Bu dünyadan göçer ve gider. Gençliğin gibi. Gençliğinde gül çiçeğine benzersin, ihtiyarlığında uyuşmuş kış çiçeğine benzersin. Uyuşmuş kış çiçeğini gül gibi nasıl göstereceksin? Kış, mevsim kış. O uyuşukluğu nasıl açacaksın? Ne kadar zorlarsan zorla gitti öyleyse bu ve bu gibi şeylere kalbi bağlılık olamaz bağlandığın zaman seni kanatır seni yakar seni mahveder seni perişan eder bütün hastalıklar buradan kaynaklanıyor. Adam arabasını kalbine koymuş. Sabahleyin çıkıyor bakıyor ki arabasında bir çizik. Bütün dünyası yıkılıyor. Feryadı figanı koparıyor. Nereden? İçeriden. Niye? Çünkü onu içeriye koymuştu. İçeriye koymasa oradan feryat gelmeyecek. Sağlık olsun. Dünyada bu kadar musibet var. Bu musibette gelmiş. İnna lillah ve inna ilehiracin. Allah'a dön diyorsun. Belki kalbine yerleştirmiştin. Yerleştirme kalbine ya. Enteresan. Halbuki umuru dünyeviyeden Herhangi bir emir olursa Hangi iş olursa olsun fark etmez Kalbin istek ve amaline Nazaran bir kıl Kadardır kıl E kıl kadar olan bir şeye Bu kadar şiddetli Bu kadar kuvvetli bir bağlantı Olabilir mi? Kıl kadar olan bir şeye bu kadar ihtimam gösterilebilir mi? Kıl kadar olan şey ebedi bir mana yüklenebilir mi? Yüklenemez. Zaten öyle de değildir. Öyleyse kalben sevilemez. Kalbin kasten dünya ile iştigal etmek için yaratılmadığı buradan anlaşılıyor. Kalbimizden anlaşılıyor. Herkes kendi kalbini teftiş etsin. Herkes kendi kalbiyle neleri nasıl sevip sevmediğini şöyle bir zihninden, dünyasından geçirsin. Kalben alaka bağladıkları ile ilgili nasıl kalbi acılar ve ızdıraplar yaşadığını herkes ne yapabilir? Film şeridi gibi dünyasından geçirebilir yani. O zaman bunları iyi test edip, iyi tespit edip hangi şeye kalbi bağlılık olması gerekiyor? Hangi şeye sureten bağlılık olması gerekiyor? İyi tespit etmek lazım. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bunun devamında okuyacağız. Demek kalp ebedül abada müteveccih açılmış bir penceredir. Bu dünyayla alakası yok kalbin. Bu dünyayla alakası yok. Yani neyi seveceksen Allah için sev. Yine ebedül abada açılmış bir pencere oluyor. Gençliğini Allah için sevebilir misin? Elon abi. Sevebilirsin değil mi? Ne demek yani? Onu iffette, taatte, istikamette kullanmak demektir. Allah için sevmek bu. Yoksa ey gençliğim seni Allah için seviyorum. Demek değil. Allah için seviyorum demek değil. Allah için sevmek demek gençliğini onun rızası noktasında kullanmak. İffette, taatte, itaatte, namuslulukta. Bu şekilde kullandığın zaman onu Allah için sevdiğinden dolayı o gençlik bu dünyada fena bulsa da ahirette ebedi bir gençlik olarak sana verilecek. Bak ne oldu? Allah için sevmek ebedül abada müteveci açılmış bir penceredir. Neyi seveceksen o noktadan sev diyor. Eşini sevmek böyle. Bakın malı mülkü sevmek de bu noktadan değerlendirilir değil mi? Helal dairesinde iş görmek. Zekatını vermek. Hayrını hasenatını yapmak. Bütün bunların hepsi bakın bu noktadan değerlendirdin mi hepsi Allah için oluyor. Hepsi ebedileşiyor Ebedi alemde onlar sana avdet ediyor Dönüyor Rıza-i İlahi dairesinde hareket eden insan için Cenab-ı Hak ahirette ebedi bir gençlik verecek mi? Aha bitti bak Ebedi gençlik senin Herkes cennette nedir? 33 yaşında Bak o rızaya kavuştun yani Ebedi gençlik senin. Herkes cennette nedir? 33 yaşında. Bak o rızaya kavuştun yani. Demek kalp ebedül abada mütevecih açılmış bir penceredir. Bu fani dünyaya razı değildir. Razı değildir onun için Bediüzzaman Hazretleri devamında der ki dört şey için dünyayı kes ben değil dünyada çalış ama kalben terk etmek lazım burada da dört şey yani dört sebepten dolayı diyor dört tane sebebi sayacak ben buraya havale ediyorum yani dersin devamında yine Habber isalesinde Habber isalesinde dört şey, dört sebepten dolayı diyor. Yani burada kalbin dünyaya bağlanamayacağının izahı yapıldı. İzahı yapıldı. Devam eden derste de dört sebep bahsediyor. Dört sebepten dolayı dünyayı kesmen değil, kalben terk etmek lazım. Yani kalben dünyayı niye sevmeyeceğim? Niye dünyayı kalben terk edeceğim? 4 tane çok önemli sebebi var. Onları da burada devam eden yani sayfa burası 117 burasıası 122. Arada fazla yok. Açıp çok rahat bir şey okunup anlaşılabilecek bir bahis. Demek ki kalbimiz yaratılmış. Ne için yaratılmış? Samet olan Allah'a ayna olmak için. Ebedül abada mütevecih. Ebedi alemlere yönelmiş. Onlara yönelen, onlara yönelmiş, açılmış bir pencere. O tarafa bakıyor. Bu fani dünyaya razı değildir. Cenab-ı Hak ister kalbimiz olsun, ister aklımız olsun, ister ruhumuz olsun, ister vicdanımız, ister diğer bütün duygularımız olsun fark etmez. Cenab-ı Hak hangisini, hangi gaye için yaratmışsa hepsini, bütün duygularımızı o yaratılış gayesinde, o istikamette kullanmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena. İnneke entel alimül hekim. Ve ahru da'vah menil hamdu lillahi rabbil alemin El Fatiha