 Eûzu billâhimineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhirrabbilâlimin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Kıymetli kardeşlerim, başı rahmet, ortası mağfiret, sonu ise cehennem azabından kurtuluş olan Ramazan ayının içerisinde bu manevi güzelliği peyderpey yaşamaya devam ediyoruz. Ve bu Ramazan ayının manevi atmosferi içerisinde de azami derecede istifadeye vesile olması duasıyla Ramazan Risalesi derslerimize devam ediyoruz. Bugün inşallah Lokman Yıldız hocamızla beraber Ramazan Risalesi'nin ikinci nüktesini okuyup istifade etmeye, mütalaa ve müzakere etmeye gayret edeceğiz. Hoş geldiniz. İnşallah. Çok teşekkür ediyorum Cenab-ı Hak. Hayır, huzur ve bereketi ihsan eylesin. Ramazan-ı Şerif'i doya doya, duya duya yaşayanlardan ve bu aydan istifade etmeye bizleri hepimizi muvaffak eylesin. İnşallah bu dersi Kur'an'dan da Rabbim hepimize istifade kapılarını açsın. Şimdi nüktenin tamamını değil peyderpey böyle devam edebilmek için ilk iki paragrafını okuyayım sonra Sonra tekrar başa dönelim. Ama müsaadeniz olursa ayet-i kerimeden başlayalım. Bu dersin bir tefsiri. Bu ayetin bir tefsiri bu ders çünkü. Bismillahirrahmanirrahim Şehr-i Ramazan الذي unzile fihil Kur'an hudellin nasi ve beyinaati minel huda vel furkan. Sadakallahu lazim. Yani Cenab-ı Hak bu ayı övmüş. Evet. Yani siz bu ayın ne demek olduğunu bilir misiniz? Dercesine bize bu ayı anlatıyor. Ramazan ayı öyle bir ay ki Kur'an bu ayda nazil olmuştur. Yani adeta ilan ediyor. Biliyor musunuz siz bu Ramazan'ı? Ramazan ayını bilir misiniz? Bu ay öyle bir ay ki bizim dikkatimizi çekiyor. İşte bu ayda Kur'an indirildi. Bir de nasıl bir Kur'an olduğunu da söylüyor. Öyle bir Kur'an ki hak ile batılı birbirinden ayıran bir Kur'an. Ve insanlara hidayet kaynağı olsun diye. Hidayet kaynağı olsun. Problemlerini çözsünler diye. Başarı ve mutluya ulaşsınlar diye. İnsanlara doğru yolu gösteren bir Kur'an. Hak ile batılı ayıran bir Kur'an. Yani saadeti, mutluluğu, huzuru, bereketi isteyenlerin müracaat edip de gerçekten suallerine cevap buldukları, dertlerine çözüm buldukları bir Kur'an. Allah o Kur'an'ı yaşantımıza tatbik etmekte bizleri muvaffak eylesin. Amin, amin, amin, amin. İnşallah. Rabbim inşallah böyle okuduğumuz o ayeti kerimeleri manasını bilerek ayetimize tatbik etmeyi nasip eylesin. Amin, inşallah. İkinci nükte Ramazan-ı Mübareğin savmı, İlk de Ramazan-ı Mübareğin savmı Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, birinci sözde denildiği gibi bir padişahın matbahından bir tablacının getirdiği taamlar bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde çok kıymetdar olan o nimetleri kıymetsiz zannedip onu in'am edeni tanımamak nihayet derecede bir belahet olduğu gibi Cenab-ı Hak hadsiz enva nimetini nevi beşere zemin yüzünde neşretmiş. Ona mukabil o nimetlerin fiyatı olarak şükür istiyor. O nimetlerin zahiri esbabı ve ashabı tablacı hükmündedirler. O tablacılara bir fiyat veriyoruz. Onlara minnettar oluyoruz. Hatta müstehak olmadıkları pek çok fazla hürmet ve teşekkür ediyoruz. olmadıkları pek çok fazla hürmet ve teşekkür ediyoruz. Halbuki münimi hakiki o esbaptan hadsiz derecede o nimet vasıtasıyla şükre layıktır. İşte ona teşekkür etmek, o nimetleri doğrudan doğruya ondan bilmek, o nimetlerin kıymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacını hissetmekle olur. Evet öncelikle Cenab-ı Hak hissetmeyi bize nasip eylesin. Amin. Ta birinci nüktenin başında birinci nükteni başlamadan önce şöyle bir cümle kullandı. Ramazan-ı Şerif'teki sav yani oruç İslamiyet'in Erkan-ı Hamses'inin beş rükünlerinden, beş esasından birincilerindendir dedi. Ve şeari İslamiyet'in azamlarından yani büyük işaretlerindendir dedi. İslamiyet'in büyük sembollerinden tabii birçok hikmeti var orucun. Biz Ramazan ayını oruç boyutunda irdelemeye çalışacağız. Ay boyutu var ama öz ayını oruç boyutunda irdelemeye çalışacağız. Ay boyutu var ama özellikle oruç boyutunda yani bir gün içerisinde tuttuğumuz ibadet ekseninde irdelemek durumundayız. Bu orucun da çok hikmetleri var. Yani ayın hikmetleri var. Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bakıyor. Cenab-ı Hakk'ın nimetlerin boyutuna bakıyor. İnsanların toplum hayatına bakıyor. Şahsi hayatına bakıyor. Cenab-ı Hakk'ın nimetlerin boyutuna bakıyor. İnsanların toplum hayatına bakıyor. Şahsi hayatına bakıyor. Nefsine bakıyor. Ve ilahi nimetlere şükür boyutunu ifade ederken ikinci nükle bizi tamamen getirip aslında şükür boyutuna sevk ediyor. Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne bakıyor. Şükrüne bakıyor. Oruç bize nasıl nimetlere şükür dedirtir? Biraz bunu öğreneceğiz. Evet. Hikmetlerinden birisi bir sözde de ifade edilmiş ya. Tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Asıl mal sahibi olan Allah bizden ne istiyor? Ne fiyat istiyor? Ne istiyor? Yani bu çok önemli değil mi? Pazara gidiyoruz, çarşıya gidiyoruz, mağazaya gidiyoruz. Bir şey alırken bile orada bize hizmet eden tezgahtara bile teşekkür ediyoruz. Efendim o malları oraya dizen kişiye teşekkür ediyoruz. Gizen kişiye teşekkür ediyoruz. Giymemizde ya da oradaki lokantaya gidiyorsak, yiyip içmemize yardımcı olan garsona çıkarken teşekkür ediyoruz. Bir de bahşiş bırakıyoruz. Teşekkür etmek de lazım değil mi? Lazım. İnsanlığın bir gereğidir. Tabi adab-ı muhaşeret olarak da, insani iletişimde de olması gereken vasıflardan birisi. Peki öyle de de Metin abi geçenlerde daha birkaç gün önce bir hanım kardeşim danışanlarımdan birisi eşinin bir şikayetinden bahsediyor. Diyor ki hocam tamam siz çok güzel söylüyorsunuz. Benim beklentim yukarıda olmayacak. Hani bu insanın genel manadaki durumu, kapasitesi bu. Ama bu da mı yapılamıyor? Ben diyorum mesela yemek yapıyorum. Diyorum ki yemek nasıl olmuş? Bana diyor hiç bakmadan diyor üstün gör. Ha ha güzel olmuş diyor. Yani bana dese ki hanım Allah razı olsun eline sağlık çok güzel yemek yapmışsın çok lezzet aldım. Tam da damak tadıma uygun yapmışsın dese ben bir sonraki yemeği daha lezzetli yapmaz mıyım? Kesinlikle. Şimdi insan yaptığı bir iyilik ya da sunduğu bir ikram karşısında bir teşekkürü istiyor da, bir takdiri, bir alkışlanmayı bekliyor da, hiçbir mecburiyeti olmaksızın tamamen şefkatiyle, merhametiyle özel ikramıyla bize bütün nimetleri sunana teşekkür etmeyecek miyiz? Ne büyük bir nankörlük. Etmeyecek miyiz? Peki Ramazan-ı Şerif bize nasıl o teşekkürü hatırlatıyor? Biraz da ona bakalım. Evet. Peki Ramazan-ı Şerif bize nasıl o teşekkürü hatırlatıyor? Biraz da ona bakalım. Evet. Birinci sözde denildiği gibi bir padişahın matbağından bir tablacının getirdiği taamlar bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde çok kıymetdar olan o nimetleri kıymetsiz zannedip onu in'am edeni onu yaratanı göndereni tanımamak nihayet derecede bir belahet olduğu gibi Cenab-ı Hak hadsiz enva nimetini nimetlerinin sonsuz çeşitlerini nev'i beşere zemin yüzünde neşretmiş. Ya. Ne kadar çok nimetlerle kuşatılmışız. Bundan da gaflet ediyoruz, ülfet etmişiz. Bize çok sıradan olaylar gibi geliyor. Bir de Metin abi hakikaten sıradan olay görmek zaten şükürsüzlük. Ya da nankörlük zannetmek. Fakat enteresan dikkatimi çeken bir şey yani o nimetleri tablacıya bahşiş verildiği halde kıymetler olan o nimetleri kıymetsiz zannetmesi. Onu göndereni in'am edenini tanımamak bir belahettir diyor. Şimdi siz mesela benim oğluma diyorsunuz ki Ahmet'tir diyor. Şimdi siz mesela benim oğluma diyorsunuz ki Ahmet Lokman hocama selam söyle. Şimdi Ahmet'e selam gönderirken Ahmet mi kıymetli oluyor yoksa selam gönderdiğin kişi mi? Size olan gönlümdeki verdiğim değer o kıymetten dolayı Ahmet'i aracı olarak, vesile olarak. Aracı olarak evet. Ahmet'e muhatap oldun. Evet. Fakat asıl mesajın. Gayem size o selamı göndermek. Göndermek. Şimdi ben de Ahmet selamı getirdikten sonra. Ay Ahmet çok teşekkür ediyorum evladım. Allah razı olsun. Ya ne güzel selam getirdikten sonra Ay Ahmet çok teşekkür ediyorum evladım Allah razı olsun ya ne güzel selam getirdin deyip de seni devre dışı etsem hiç uygun bir durum olmaz. Senin sevgine mukabil ben mukabelede bulunmuş oluyor muyum? Olmuyorsunuz. Senin sevgine karşılık vermiş oluyor muyum? Sana karşı verdim değeri Ahmet'e hissett vermiş oluyor muyum? Sana karşı verdiğim değeri Ahmet'e hissettirmiş oluyor muyum? Bak Ahmet'e de bunu hissettirmem lazım. Sebebe takılıp orada göndereni aradan çıkarmış oluyorsunuz. Mesele bu yani. Bütün kainatı envai çeşit nimetlerle bize ikram eden Cenab-ı Hakk'ın kendisiyle gönderdiği tablacıya kıymet vermek selama getiren Ahmet'e önem vermek gibi bir şey olmuş olur. Şimdi bize kargoyla mesela bir şeyler geliyor. Kargocuya yüz teşekkür edip o hediyeyi göndereni hiç nazara almamak. Ya bu bir belahet diyor. Olduğu gibi yüz teşekkür edip o hediyeyi göndereni hiç nazara almamak. Ya. Bu bir belahet diyor. Olduğu gibi Cenab-ı Hak hadsiz enva nimetini nimetlerinin sonsuz mertebelerini nevi beşere zemin yüzünde neşretmiş. Adını sayamayacağımız kadar çok nimetleri. Demek ki Allah insana kıymet vermiş hocam. Öyle Metin abi. Mesela sofralarımıza demek ki Allah insana kıymet vermiş öyle Metin abi mesela sofralarımıza bakalım şimdi iftar sofralarımıza sahur sofralarımıza bakalım mesela envai çeşit envai çeşit yani hiçbir mecburiyeti yokken bize çeşitlerini arttırmış mesela ben her zaman o örneği veririm. Böyle zaman zaman ekranda bunu duyan kardeşlerimiz mutlaka vardır. Tekrar olsun. Yani mesela bir ineğin sofrasına bak. Tek çeşit. Ve hayatın boyunca yemeğe tenezzül etmeyeceğim bir çeşit. Tek çeşit yani. Ottur. çeşit yani. Ottur. O otun kışın kullanılması için de sararıp samana dönüştüğünde yine yedi ottur. Tek çeşit. Peki o tek çeşitte bedenine magnezyum gidiyor mu? Fosfor, kalsiyum, protein, diğer vitaminlerin hepsi hepsi var mı? Var. Yani onun sofrası tek diğer vitaminlerin hepsi hepsi var mı? Var. Yani onun sofrası tek ama eti işe yaramayan, sütü işe yaramayan, beden işi vs. falan yani maddi itibariyle hiçbir işe yaramayan bir insanın sofrasına bak. Sonsuz. Sonsuz. Neden bu? Belli ki mecburiyet yokken yokken ikram edildiyse belli ki ev sahibi misafire kıymet veriyor. Kıymet veriyor. E şimdi sen de kalkıp bir teşekkür etmeyecek misin? Etmemek nankörlüktür. Doktora gidiyorsun. Doktor diyor ki ya bizim hemen yan tarafta eczane var. Git benim selamımı söyle. Sana hani yazdığım reçetenin gözlüğünü versin. Para verme diyor. Ya doktorum sen ne kadar iyi bir insansın ya. Allah razı olsun. Ona karşı bir hürmet bir muhabbet oluşur. Ve hiçbir zaman unutmazsın ha. Yıllarca hatıra olarak da anlatırsın. Ya. Geçen birisine, danışanımın bir kardeşime dedim ki, yani şimdi ben sana bir kalem versem, Lokman Hoca'nın kalemidir diye götürürsün, evde bir yere koyarsın, bazen de yazı yazarsın. Tükendiğinde atarsın çöpe. Ama dedim yani Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı senin adına bir kalem gönderse onunla yazı yazar mısın? Yoksa hemen fotoğraf çekip selfie yapıp durum yapacaksın. Hikayenden mi paylaşırsın? Onu evinin en güzel yerinde anlatır. Ömür boyu çocuklarına daenden mi paylaşırsın? Onu evinin en güzel yerinde anlatır. Ömür boyu çocuklarına da hatıra bırakırsın. Manevi değerinden. Ya. Şimdi buna lakayt kalmak işte belahetin ta kendisi. Ya. O nimetlerin zahiri esbabı ve ashabı tablacı hükmündedirler. Yani bu pazarcılar, marketçiler değil mi? Evet. O tablacılara bir fiyat veriyoruz. Onlara minnettar oluyoruz. Hatta müstehak olmadıkları pek çok fazla hürmet ve teşekkür ediyoruz. pek çok fazla hürmet ve teşekkür ediyoruz. Halbuki münimi hakiki o esvaptan hadsiz derecede o nimet vasıtasıyla şükre layıktır. Evet. Yani caizdir tablacıya teşekkür edebiliriz. Ama tablacıya teşekkür ederken o nimetlerin hakiki sahibi olan Cenab-ı Hakk'a tablacıya bir teşekkür ederken Cenab-ı Hakk'a yüz teşekkür etmemiz lazım. Hadsiz diyor teşekkür. Layık, layıktır yani. İşte ona teşekkür etmek, o nimetleri doğrudan doğruya ondan bilmek, o nimetlerin kıymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacını hissetmekle olur. Aslında bence püf nokta burası Metin abi. Nimet kendi ihtiyacını hissetmekle olur. Aslında bence püf nokta burası Metin abi. Nimetlere ihtiyacını hissetmesi. Yani ben bir nimete karşı ihtiyacımı hissediyorsam o nimetin kıymetini anlar. O nimeti göndereni tabir yerindeyse baş tacı ederim. O nimeti göndereni tabir yerindeyse baş tacı ederim. Ama ihtiyacımı hissetmiyorsam bunun da farkında olmuyorum o zaman. O zaman şimdi nimetlere bakalım. İhtiyacımızı nasıl hissedeceğiz? Oruç bize nasıl hissettiriyor? Oruç bizi bir empatiye davet ediyor. Tabii. Çok önemli bir nokta. Oruç bizi bir empatiye davet ediyor. Tabii. Çok önemli bir nokta. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç hakiki ve halis, azametli ve umumi bir şükrün anahtarıdır. Şükrün kendisi değil ha, anahtarı. Evet. Neden? Kapıyı açan anahtar. Şükrün kapısını açan anahtar. Evet. Yani aslında hissettiren demektir. Bazen şükrediyoruz ama böyle yarım ağızla şükrediyoruz. Tam ihtiyacımızı hissederek Cenab-ı Hakk'a samimi bir yönelişle yönelmiyoruz. Yani o kapıyı açacak ama o anahtarladığım küçücük bir parça demir parçası o kapıyı kocaman kapıyı açıyor. Yani o kertikleri o ince işlenmiş olan o şeyleri tırtıkları kapıyı nasıl açıyorsa oruç da halis azametli ve umumi bir şükrün öyle anahtarıdır. Yani o kapıdan seni ancak o aldırabilir yani. Normal zamanlarda bu halis şükrü tam yerine getiremiyoruz ya. Bizi halis şükre ulaştırıyor. Bu halis, ihlaslı, samimi şükre çok ihtiyacımız var. Gaflet ettiğimiz nokta bu. İşte bu oruç halis, hakiki, safi bir şükrün anahtarı hükmüne geçiyor. Evet. Neden? Çünkü sahir vakitlerde yani sene içerisindeki bu Ramazan'ın dışındaki normal zamanlarda mecburiyet tahtında olmayan insanların çoğu hakiki açlık hissetmedikleri zaman çok nimetlerin kıymetini derk edemiyor. Yani açlık nimetini hissetmiyor. Açlık dürtüsüz zayıf. İnanın geçenlerde bir kardeşimiz öyle diyor. Abi diyor ben açlık duygusunu bilmiyorum diyor. Neden? Çünkü sabah kahvaltı yapıyor. Arada bir şeyler yiyorlar, içiyorlar. İşte kahvedir kahvenin yanında bir şeylerdir. Vesaire. Öğle vakti geliyor. Tam acıkmadan yemek yiyor. Yine öğleden sonra işte arada atıştırmalar, bisküviler vesaire falan. Bir bakıyor. Tam acıkmadan akşam yemeği. Ben diyor açlık dürtümü diyor çok fazla hissetmiyorum diyor. Yani sırf yemek için yemiş oluyorum. Hatta birisi diyordu ki doktor bana dedi ki sen hiç acıkıyor musun? Düşündüm ne zaman acıktım acaba. Hiç hatırlayamadım acıktığım zamanı. Doktor dedi ki acıkmayı bekle bir şey yemek için. Acıkmayı bekleyince hakikaten diyor nimetin nimet olduğunu fark etmeye başladım. Sizin dediğiniz gibi de varlıklıysa, hali imkanı da yerindeyse, sürekli bir şeyler önüne ikramen geliyorsa bu duyguyu nerede hissedecek? Bu empatiyi ne zaman yapacak? Yani acıkma hissi onun ihtiyacını fark ettiriyor ona. İhtiyacını fark etmesi nimetin varlığını ona gösteriyor. Nimet'i gören bir insan nimetin üstündeki eli fark eder. Nimet'in nimet olduğunu fark eder. Kuru bir parça ekmek tok olan adamlara hususan zengin olsa ondaki dereceyi nimet anlaşılmıyor. Evet. Kuru bir parça. Normal şartlarda da bizim de hep böyle olmuştur ya. Bazen dersden sonra çıkıyoruz. Gece işte pandemiden önceki zaman dilimlerinde. Efendim işte gece geç saat olmuş azıcık böyle bir ekmek buluyorsunuz. Yani yemek yok diyelim. Ya bir kuru bir ekmek ya da işte sıcak değil çünkü ya da işte bayat olmuştur. Birkaç bir iki tane zeytin atayım diyorsun. Bir bakıyorsun 15-20 tane zeytin atayım diyorsun. Bir bakıyorsun on beş yirmi tane zeytin yemişsiniz o ekmekle beraber. Ama nasıl sana yediriyor kendisini? Zeytin bu kadar lezzetli miydi? Bu kadar lezzetli miydi ya? Demek ki ihtiyaç olduğunda o lezzeti de nimetin varlığını da nimeti gönderenini de fark ediyorsun. Demek ki oruç bize onu hissettiriyor. Tok olan adamlara hususan zengin olsa ondaki dereceyi nimet anlaşılmıyor. Halbuki iftar vaktinde akşama kadar oruç tutmuş. Mali imkanı yerinde olan da tutmuş olmayan da tutmuş. Halbuki iftar vaktinde o kuru ekmek, bir müminin nazarında çok kıymetdar bir nimeti ilahi olduğuna kuvve-i zayikası şehadet eder. Evet, basit. Kuru bir ekmek. Ne kadar kıymetli bir nimet oldu ona. Sahir zamanda hiç ehemmiyet verilmezken o ekmeğe şimdi bedenin ihtiyacını bütün zerrelerinde hisseden bir adamın fakir, zengin fark etmeden o oruçla o nimeti bedeninde o nimete karşı bedeninin ihtiyacını hissetmesi o nimete karşı ilgi ve alakaya sevk ediyor. Orada da ne var? Kuvve-i zayikası. Hangi duy organımız? Tat alma duy. Dil yani. Oradaki tat alma duyumuz, duygumuz, organımız gerçekten bize ondan haber veriyor. Aman Allah'ım ne kadar lezzetliymiş. İşte o zeytinin lezzetini gecenin ilerleyen saatlerde hissettiğimiz gibi. Padişah'tan ta en fukaraya kadar herkes Ramazan-ı Şerif'te o nimetlerin kıymetlerini anlamakla bir şükrü maneviye mazhar olur. Bu da ayrı bir şey Metin abi. Ramazan-ı Şerif'te o nimetleri, kıymetlerini anlamakla hani elhamdülillah, elhamdülillah. Diyemezse bile. Diyemezse bile o memnuniyet boyutuyla, o haliyle ne yapıyorsunuz? O aldığı lezzet, ihtiyacını hissetme o da manevi bir şükür olur. Şimdi bazen Metin abim yola çıkıyorum. İşte sabah erken saatlerinde ya da ilerleyen saatlerde. Bakıyorum ki İstanbul'un trafiği yoğun. Belli ki herkes evinden çıkmış işine gidiyor. Ya Rabbi diyorum. Bunlardan bazıları senin rızık kapı olarak gönderdiğin dükkanlarına, iş yerlerine, dairelerine gitmenin farkındalar. Ama çoğu insanlar bilmiyor. Fakat Ya Rabbi ben şu anda biliyorum ki bu insanların hepsi senin Rezzak ismi şerifinin arkasında koşuyorlar. Ya Rabbi onlar bilmese de onların o halleri senin için Rezzak isminin tecellisine ve senin ondan alacağın o kutsi lezzetine yani engel değil yani onların bilmemesi. Onlar bilmese de sen bunu biliyorsun. Sen bundan ayrı bir lezzet alıyorsun. Demek ki farkında olmadan o memnuniyet içerisinde olmamız bile fıtri bir şükürmüş demek ki. Evet bir şükrü maneviye vesile oluyor. Hem gündüzdeki yemekten memnuniyeti cihetiyle. Bu da önemli. Yeme içmeyi gündüz normal yerken şimdi kesiyoruz. Yani helalinden kazandığımız mutfağımıza, buzdolabımıza koyduğumuz helal kazancımızla elde ettiğimiz nimetler bize yasaklanıyor. Gündüzdeki yemekten memnuiyeti cihetiyle Allah bize helali yasaklamakla bize bir şey öğretiyor. Evet. O nimetler benim mülküm değil. Daha önce benim mülküm dediğimiz işte tam idrak edemediğimiz gaflete düştüğümüz o gaflet perdeleri Ramazan orucuyla yırtılıyor. Evet. O nimetler benim mülküm değil. Ben bunların tenavülünde hür değilim. Evet. Demek başkasının malıdır. Eğer ki kendi malı olsaydı insanın kullanma özgürlüğü, hürriyeti herhalde insanın elinde olurdu. Demek başkasının malıdır ve inamıdır. Onun için birinci nüktede diyor akşama yakın herkes buyurunuz emrini bekliyor. Akşam ezanı yani adeta bütün sofraya oturmuş insanlara Allah'ın buyurun emri. Ben bunların tenavülünde kullanmasında hür değilim. Demek başkasının malıdır ve inamıdır. Onun emrini bekliyorum diye nimeti nimet bilir. Bir şükrü manevi eder. Yani asıl bence orucun gerçek manası da burada çıkıyor. Mesela birinci nüktede ubudiyet tavrından bahsetti. Yani ubudiyet karene tavır dedi. Cenab-ı Hakk'ın hoşuna giden tavırdır. Yani o imkanı olmasına rağmen buyurun emrini alana kadar bekliyor. O beklemesi kulluktur. Şimdi burada da nimetleri gözünün önünde nimetlere ihtiyacını biliyor. Nimetler kendisinin helal rızkı olmasına rağmen bence asıl işte ubudiyet tavrı burada geliyor. Ya Rabbi sen dedin ya sen emrettin ya, ben sırf sen emrettin için kendime ait helale de dokunmuyorum. Helalden de vazgeçiyorum. Yani helal yemek ve içmekten vazgeçiyorum. Evliyse eşinden vazgeçiyor. Bakın normal zamanlarda helal olana Cenab-ı Hak oruç vasıtasıyla o kişinin kulluk tavrını sergilemesini bekliyor. Demek ki Ramazan orucu öyle bir nefis terbiyesi ki benim düşünmem lazım. Allah bana helali yasakladı. Ve Allah yasakladı diye ben helali terk ettim. O zaman şu duygu bende uyanır. Ya ben Allah yasakladı diye helali bile terk ettiysem. Demek ki ben irademi haramı terk etmeye daha güçlü kullanabilirim. Güçlü kuvvetli bir şekilde kullanabilirim. Helali bile terk ettiysem haramı hayli hayli terk edebilirim diye burada irademi kuvvetlendirip geliştirmiş oluyorum demek. Evet. Aynen öyle. Cenab-ı Hak bu emre amade olmayı nasip eylesin. Bu boyutuyla o manevi şükrü eda etmeyi Rabbim bize nasip etsin. Onun emrini bekliyorum diye nimeti nimet bilir. Bir şükrü manevi eder. Yani sofra kurulmuş. Her şey orada. Normal şartlarda hiçbir şey seni engelleyemez onu alıp yemende. Fakat sen o emri bekliyorsun. O helal olan rızıklar gözünün önünde olmasına rağmen Allah yemeyeceksin. Dediği için o emre tabi olmak bir kulluktur. Bu bir kulluk tavrıdır. Bu da bir şükürdür. Cenab-ı Hak bundan hoşnut oluyor. Bir de hocam mesela evin çocuğu babamın işte getirdiği babamın kazandığı diyebiliyor. Ama bakılıyor ki babayla beraber sofraya oturuluyor. Emir gelmeden baba da elini uzatan. Demek ki benim mülküm değil. Bunların tenevülünde hürdeyirim. Doğru mu? O nimetler benim mülküm değil. Başkasının malıdır ve inamıdır. Yani Allah'ın burada Rabbimiz olduğunu, onun kulları olduğumuzu bütün benliğimiz ve bütün hane halkı olarak hissediyor. Bize hissettiriyor. İşte bu suretle oruç çok cihetlerle hakiki vazife-i insaniye olan şükrün anahtarı hükmüne geçer. Yani şimdi bu telefonun asli vazifesi nedir? İletişimi sağlamak. Doğru mu? Evet. Ama bunun içerisine neler konulmuş? Bir sürü programlar var. İşte çizim var, banka var, fotoğraf var, video var vs. vs. Birçok böyle programlar yüklenmiş. Ama bunun aslı vazifesi iletişim kurması. Telefon açmak yani. Eğer bu değilse bu değilse o az önce saydığım özellikleri böyle küçücük bir yerde taşımaya gerek yok. Kocaman bir dev ekranda taşımak daha mantıklı. Çünkü hem göze hitap eder hem daha rahat görürsün hem daha rahat kolay işlerini yaparsın. Demek ki asli vazifesi buna iletişim kurmak. Bizim asli vazifemiz şükürdür. Şükürdür. Hakiki vazife insaniz şükürdür. Hakiki vazife insanı şükürdür. İnsanın hakiki vazifesi şükür. Ama dünya gelmişken keyif alacak meşru daire. Evlenecek meşru daire. Yiyip içecek meşru daire. Efendim işte evler yapacak meşru daire. Çalışıp zengin olacak meşru daire. Ama asıl vazifesi şükürdür. İşte bazen de bu meşguliyetler insanı şükürden uzaklaştırıp unutturabilir. Evet. Ramazan-ı Şerif yeniden inşallah kendimize gelmeyi, bu manaları gündemimize bir daha yerleştirmeyi bize öğretiyor. Yani bir kez daha bizi resetliyor. Lokman kendine gel, Metin kendine gel. Senin asli vazifen şükürdür. Bize öğretiyor ki tekrar bütün kainat insan için yaratılmış. İnsan da şükür için yaratılmış. Evet. Hocam kıymetli vakitlerdeyiz. Bu dersi bir duayla hatimeye erdirsek. Böyle külli bir duaya. Peki. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih ecmain. Amin. Ya Rabbi şu mübarek bir ayın içerisine bizleri dahil eyledin. Mübarek ayla bizleri buluşturdun. Sana hamdü senalar olsun. Amin. Ya Rabbi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ramazan-ı Şerife hassaten dahil olmayı, kavuşmayı çok umuyordu, çok istiyordu. Bizler de istedik, bize de ikram ettin. Rabbim sana sonsuz hamdü senalar olsun. Ve bu ayın Kur'an ayı olma hassebiyle idrak etmeyi, berekete vesile olması hasebiyle bunu anlamayı bize nasip eyle Ya Rabbi. Bu ay Kur'an ayıdır. Ayın kıymeti Kur'an'dan dolayı. Kur'an'ın bu mübarek aya inmesiyle ayın mukaddesiyet boyutunun farkındayız. Ve Ya Rabbi Kur'an'ın da ayın da kendisine sunulduğu en mukaddes varlık biz insanız Ya Rabbi hakiki vazifemiz olan şükrümüzü eda etmeyi bizden nasıl razı olacaksan öyle şükrü bizden Ya Rabbi kabul eyle Allah'ım nasip eyle bizleri anne ve babalarımızı eş ve çocuklarımızı bütün akrabayı talikatımızı ümmeti Muhammed aleyhisselatü vesselam'ı ve şu anda ellerini açmış dualarımıza amin diyen bütün kardeşlerimizi iki cihanda aziz ve muvaffak eyle bizleri sağlık ve sıhhatle taltif eyle evlatlarımızı ve zürriyetimizi istikamet üzere şükür ehli olarak yaşamaya muvaffak eyle. Ya Rabbi layıkıyla oruç tutan ve orucun da kendisini tutup bütün kötülüklerden, haramlardan, yanlışlardan, ateşlerden korumaya vesileyle Ya Rabbi. Ya Rabbi ölmüşlerimize de rahmet eyle. Hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Ve Ya Rabbi salgın hastalıklardan da hepimizi insanlığı muhafaza eyle. Ve bunu bir an önce üzerimizden def eyle Ya Rabbi. Amin. Bi hurmeti seyyidil mürselin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Tegabbel minne ve şfi merdane. Ve arham mevtane bi hurmetil Fatiha.