 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 11. Lem'a. Mirkatü sünneti ve triyekü marazil bid'a. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad câekum Resûlüm min enfusikum azîz. Aleyhimâ anittum harîsun aleykum bil mu'minîne raûfûrrahîm. لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٍ عَلَيْهِ مَا عَنِدْتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَعُوفٌ رَحِيمٌ Şu ayetin birinci makamı Minhac-ı Sünne, ikinci makamı Mirkat-ı Sünnedir. فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوْ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ Asbiallahu la ilahe illa hu aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşil azim. Kul inkuntum tuhibbun Allah, fettebiuni yuhbibkumullah. Bu iki ayeti azimenin yüzer nüktesinden on bir nüktesi icmalen beyan edilecek. Bu on birinci lemanın konusu başlığı atarken Üstad Hazretleri Mirkat-ü Sünne birinci makam Minhac-ü Sünne diyor. Minhac yol demek yani. Sünnetin yolunu, menhecini, girdiği bütün düzeneklerin hepsini, mirkat basamaklarını, tabakalarını, sünnetin bütün tabakalarını bu lemada o tabakaları nasıl birbirinden ayırt edeceğiz? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetinin derecelerini, mertebelerini, seyr-i sülükünü, yolunu, esasını bunların her birinin metodunu yani nasıl bir yol olduğunu anlatacak. Gerçekten çok mühim bir risale. Aynı zamanda ikinci makamı. Aslında bu risale bir derste iki tane faydayı netice veriyor. Bir, hastalığına bir derman olacak. Bütün bid'aların kökünü çürütecek. Bid'aya, bid'a yollarının önünü kapatacak, set çekecek. Diğer bir tarafta da sünneti hangi basamaklarda, mertebelerde Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın sünnet-i seniyyenin nasıl bir minhac olduğunu, nasıl bir yol olduğunu anlatacak. Bu yol kavramı çok mühimdir. Çünkü minhac kavramını kullanması bizim için çok mühim. Veya mirkat tabakalarını. Çünkü birazdan okuyacağım. Buradaki ayetlerle aralarındaki irtibatı kuralım ki konuyu anlamamız kolaylaşsın. Yani bu Risale ne için yazılmış? Hangi ayetler Üstad'a nasıl ilham vermiş de böyle bir Risale yazılmış? Buradaki ayet var ya, قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهُ Eğer siz Allah'ı seviyorsanız فَاتَّبِعُونِي Bana ittiba edeceksiniz. Sonucu ne olacak? yuhbibkumullah Yani Allah'ı seviyorsanız sonuç Allah'ın da sizi sevmesi için. İşte bir yol var. Siz Allah'ı seviyorum diyorsanız davanıza şahit lazım. Çünkü bir iddiadır. Diğer bir tarafta da Allah'tan, yani mesela bu şöyle olmaz. Ya Atilla abi beni seviyor musun? Atilla abi beni sev. İnsanlardan sevgi dilenilmez. İnsan gider sevgiyi karşı taraftan alır. Varlık itibariyle insan sevgi dilencisi değildir. Sevgiyi alan kişidir. Gider alır karşı taraftan alır yani. Bunun da yolu vardır. Sevgiyi kazanmanın yolu vardır. Sevgi dilenilmez. Ya beni sevin. Niye beni sevmiyorsun? Bu cümleler hep fakirin şeyidir. Kendini teselli etmek için bulmuş olduğu bir yol. Olmaz. Kendini teselli etmek için bulmuş olduğu bir yol olmaz. Siz Allah'ı seviyorum diyorsanız ve Allah'ın da sizi sevmesini istiyorsanız, bu davanızda sadık iseniz, fettebiuni peygambere ne yapacaksınız? İttiba edeceksiniz. Peki bu ittiba nedir? Seviyorum demek değil. Ya minhacına tabi olmaktır. Onun gittiği yolu kullanmaktır. Yolun sevdalısı olmaktır. Yani mesela biz hep sonuca odaklanıyoruz. Seviyorumu sevmiyorumu, seviyorumuyum, seviliyor muyum? Bu sonuç cümlesidir. Ya bizim mesul olduğumuz taraf ise o yolu seviyor olmaktır. O yola tabi olmaktır. Yolu istemektir, yolu belirlemaktır. O yola tabi olmaktır. Yolu istemektir. Yolu belirlemektir. Yolu görmektir yani. O yolda ilerlemektir. O yolu göreceğiz. Peki bu yol nasıl bir yoldur? Diyor ki Size bir peygamber gelmiş. Sizden ve sizin içinizden bir peygamber size gelmiş. Yani sizin Sizden ve sizin içinizden bir peygamber size gelmiş. Azizun aleyhime anittum. Yani sizin sıkıntıya düşmeniz ona ne geliyor? Ona çok ağır geliyor. Harisun aleykum bil mu'mini. Harisun aleykum. Size karşı da çok haristir, düşkündür yani. Resulullah aleyhisselatü vesselam. Aslında düşkünlük tabiri hoş bir tabir değildir. Zayıf bir karakteri ifade eder ama buradaki yani size karşı işte mesele şu. O düşkünlüğü harisun aleykumu nasıl anlayacağız? Bil mu'minine ra'ufurrahim. Kur'an'da iki yerde geçer ra'ufurrahim. Bir Allah kendisi için kullanır. Wallahu ra'ufurrahim. Allah kendisi için kullanır. Bir de peygamberi için kullanır. Allah kendisi için kullanır. Bir de peygamberi için kullanır ki Allah kendi ismini, bu iki ismini, rauf ve rahim ismini peygamberine de vermiştir. Bir bir miraçta görüyoruz. İnnehu semi'un basir. Bu iki esmayı. O da ulema bu konuda ihtilaf etmiştir. Hani gerçekten buradaki zamir peygambere raci olur mu olmaz mı? İhtilaf içerisinde Üstad Hazretleri diyor Allah'a raci olsa böyle anlaşılır. Peygambere raci olsa böyle anlaşılır. Ama burada bizatihi Resulullah aleyhissalatu vesselamı Allah kendi iki tane has ismiyle vasıflandırıyor. Allah diyor ki benim peygamberim rauf'tur, rahim'dir. Ne demektir? Bilen var mı? Rauf ne demek? Rauf. Rauf ve rahim. Cenab-ı Hak Resulüne bu iki ismi veriyor. Müthiş. Kur'an'da 114 tane surenin başında Allah kendini tavsif ederken Rahman ve Rahim olarak değil mi? En büyük mümeyyiz esması olarak tarif ederken bu iki ismi hatta Rahman ismi ulemanın ekserisine demişler ismi Azamdır demişler Rahman varlığı yokluğu yokluktan varlığı çıkaran kişidir var olan zattır yokluğa vücut verendir. İşte bu yüzden Allah Rahman'dır. Her şeyi yaratan O'dur. Halık O'dur. Ama buradaki Rahim ise yokluktan varlığa çıkarıp vücut verdiği mahlukun serüveni olan, yaşamı olan hayatı boyunca başına gelecek hadiselerdeki seyr-i sülükünde O'na göstermiş olduğu yol ise O'nun rahim isminin tezahürüdür. Bütün esma rahim isminin zilli altında tecelli etmeye başlar. Çünkü rahim bir yoldur. Cenab-ı Hak min hacus sünnesine, peygamberin min hacus sünnesine hangi iki ismi vermiş? Sünnet-i senyeyi bize tarif ederken Allah onun yoluna hangi iki esmayı vermiş? Rauf demiş, Rahim demiş. Rahmanı kimseye vermez Allah. Çünkü varlığa nedir? Allah. قُلِ دُعُ اللَّهَ وَوِدُ الرَّحْمَنِ Kur'an diyor. İster ona Allah deyin ister Rahman deyin. اَيَّا مَا تَدْعُوا Hangi ismiyle ona dua edecekseniz edin. Ovidur Rahman Kur'an diyor. İster ona Allah deyin ister Rahman deyin. Eyyemme tad'u. Hangi ismiyle ona dua edecekseniz edin. Ama Allah da Rahman da Allah'ın zatı ismidir. Yokluğa vücut verendir Rahman. İşte Rahim ise onu vermiş kuluna. Sadece ve sadece Resulüne vermiş. Ve Resulünün sünnetine Rahim demiş. Rauf demiş Rahim demiş. Rauf demiş, Rahim demiş. Bu iki esma sünneti seniyenin neyi olmuş? İki tane ana sutunu olmuş yani. Bir Rauf'tur, iki Rahim'dir. Allah mahlukat içerisinde bu Rahim ismini bir şeye daha vermiş. Kime vermiş? Kadına vermiş değil mi? Kadına vermiş. Resulullah Aleyhisselatu Vesselam bütün peygamberlerin kıskandığı tek bir şey var. Bütün peygamberler erkektir. Ve bütün peygamberlerin kıskandığı tek bir şey var. O da anne olmaktır. O rah O da anne olmaktır. O rahimi yaşayamamaktır. Ama Allah o rahimi bir kadına vermiş. Bir de peygamberin minhacına, yoluna vermiş. O zatı onun ile isimlendirmiş. Zaten dikkat ederseniz mahlukat içerisinde Allah'ın yaratmış olduğu en güçlü organ rahimdir. Ve kendi içinde başka bir organı yetiştiren, başka bir varlığı yetiştiren tek parça da insanın parçası da rahimdir. Başka yok. İçinde varlık yetişen, bir organ yetişen ve varlık içerisinde de en güçlü yaratmış olduğu organ rahimdir. Daha güçlüsü yok. Onun kadar güçlüsü yok. Rahim gücün sembolüdür. Ama rauf ise rauf esnekliktir. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti bir rauftur. Esneyebiliyor. Çünkü kemalatın tezahürü budur. Bir şey kemalini buldu mu her zaman her yerde kullanabiliyorsun. Esneklik dediğimiz şey de şudur. Tek bir din getirip bütün insanları bir kalıba koymuş değildir. Ya esnektir. Yani mesela buradan niyetiniz var. Şeye gideceksiniz. Ankara'ya gideceksiniz. Vastalar nelerdir? Diyebilirsiniz ki ya ben kendi şahsi hususi aracımla gideceğim. Bu bir yol mudur? El cevap yoldur. İşte diyebilirsiniz ki ya ben uçakla gideceğim buradan Ankara'ya. Bir yol mudur? Bir yoldur. Bununla beraber insan diyebilir ki ya trenle gideceğim. Bir yol mudur? Yoldur. Bununla beraber insan diyebilir ki ya trenle gideceğim. Bir yol mudur? Yoldur. Uzunluğu, kısalığı, zaman farklılığı olabilir. Ama mesele buradan Ankara'ya gitmek olunca ne oluyor? İstediğiniz vasıtayı kullanabiliyorsunuz. İşte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam her insanın mizacına, fıtratına muvaffak. Öyle bir rauftur ki kimse bu dinin dışında kalmıyor. Herkesin kendine hayat bulabileceği bir neyi var? Kemalatı var. Bu kemalattan dolayı da ne oluyor? Senin maddi imkanın yoksa ne yap? Ankara'ya yine git. Ama neyle git? İşte trenle git. Bu vasıtayı kullan. İmkanın çoktur, vaktin dardır. Sema yolunu kullan. Bakın alternatif sunabiliyor olmak. Resulullah aleyhissalatü vesselamın bizde bazen şöyle bir tabir oluyor. Esnemek bazen taviz vermek oluyor. Resulullah aleyhissatü Vesselam kimseye taviz vermemiştir. Taviz yoktur hayatında ama esnemek vardır. Sert eğer Kur'an diyor Eğer sen katı kalpli bir adam olsaydın, karşılarına sert bir şekilde çıkıyor olsaydın ne olacaktı? Senin etrafından bu insanların hepsinin ne olduğunu ayrılıp kaçıp gittiğini görecektin. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam esneklik göstermiştir. Gelen Bedeviye ayrı bir muamelede bulunmuştur. Hazreti Muaz mesela radıyallahu anh namaz kıldırıyor. Sabah namazını çok uzun tutuyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam öfkeleniyor. Ya Muaz diyor insanları dinden mi savutacaksın? Yapma diyor. Onunla diyor ya Resulullah ben senden görüyorum. Biz seninle beraber kıldık diyor. Seninle beraber kılarken Bakara'yı okuruz. Peşin-i Ali İmran'ı okuruz ya Muaz. Ama sen ne yapacaksın? Eğer ümmete bu namazı kıldırıyorsan en zayıfınıza göre hareket edeceksin. Ne yapacaksın? Eğer ümmete bu namazı kıldırıyorsan, سِيرُوا سَيْرِ اَدْعَافِكُمْ En zayıfınıza göre hareket edeceksin. İşte rauf bu yani. Rauf esniyor. Esneme kabiliyeti var. Hatta kadının da insanının yaratılan varlık içerisinde. En esnek varlık rahimdir yani. En esneyebilen varlık rahimdir. En büyük güce ve gücü olmayanın marifet, rahmet rahimiyet hakkı da olmaz. Bunu hiçbir zaman unutmayın. Güçsüz adamın merhamet etme hakkı yoktur. Yani benim gücüm Atilla abiye yetmiyor. Ben diyorum ki Atilla abi bak kötü olur diyorum. Atilla abi gülüyor ya diyor yani hani ne yapabilirsin ki diyor yani hani. Ne yapabilirsin yani? Gücün yok. Ya diyorum Atilla abi seni affett ya diyor yani hani ne yapabilirsin ki diyor yani hani ne yapabilirsin yani gücün yok. Ya diyorum Atilla abi seni affettim ha tamam vurmayacağım tamam. Ama zaten yok ki yani neyi affediyorsun yani olmayan gücünle kimi affettiğini söylüyorsun. Kimin affetme hakkı vardır? Gücü yeterken vurabilecekken vurmuyorsa işte affetme hakkı var. İşte Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın sünnet-i senyesi hem güçlüdür, hem büyüktür, hem tek yoldur, hem bununla beraber rahimdir ve rauf'tur. Fe in tevellev. Buna rağmen bütün insanlık senden yüz çevirecek olursa. Sen de ki hasbi Allah. Allah bana yeter. La ilahe illa hu. Ondan başka ilah yoktur. Aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşil azim. Arş-ı azimin Rabbi olan Allah'a ben tevekkül etmişim diyor. Şimdi bu Kul İnkuntum Tuhibbun Allah'la ilgili bir bölümü okuyacağım. Diyor ki 7. nükte Sünnet-i Seniyye edeptir. Sünnet-i Seniyye edeptir. Hiçbir meselesi yoktur ki altında bir nur, bir edeb bulunmasın. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ferman etmiş. Eddebeni Rabbi feahsene te'dibi. Yani Rabbim bana edebi güzel bir surette ihsan etmiş, edeplendirmiş. Evet. Siyeri nebeviyeye dikkat eden ve sünnet-i senyeyi bilen katiyyen anlar ki Edebin envanı Cenab-ı Hak Habibinde cem etmiş Onun sünnet-i senyesini terk eden edebi terk eder Bi edep bahrum bağşet ez lütfu Rab kaidesine mazadak olur Hasaretli bir edepsizliğe düşer Sünnet-i senye işte bu bahsettiğimiz sünnet-i seniye. Sünnet senle çığır açmaktır. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın açtığı yolun ismidir sünnet. Seniye övülen demektir yani. Cenab-ı Hak onun o yolunu ne yapmış? Usve-i Hasene demiş. Onun yoluna en güzel yol demiş. Ona ittiba edildiği anda Habibullah'ın zılla altında insan mahbubiyeti ilahiyeye mazhariyetinden bahsetmiş. Burada Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyesi edebin ta kendisidir. Ve hiçbir mesele yoktur ki. Neden hiçbir mesele yoktur ki diyor. Çünkü Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'ın bütün esmasına mazhariyeti olduğundan dolayı ve bu esmaya en güzel ayine yaratılmış mahlukat içerisinde Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam olduğundan dolayı her esmanın tecellisi olan fiilin altında Resulullah Aleyhisselselatu Vesselam'ın bir nuru, bir edebi, bir fiili vardır. Onun için hiçbir mesele yoktur ki diyor. Hiçbir mesele yoktur. Acaba bu yaptığım iş doğru mu yanlış mı? Hiçbir mesele yoktur ki onun edebini Resulullah Aleyhisselatu Vesselam belirlemiş olmasın. Şimdi edebi belirlemek o kadar zordur ki. Neden zordur? Bakın sebebini söyleyeceğim. Sual. Edebi belirlemek neden zordur? Her şeyi bilen ve gören ve hiçbir şey ondan gizlenmeyen Allamul Güyüb'e karşı edep nasıl olur? Sebebi hacalet olan, utanma sebebi olan haletler ondan gizlenemez. Biz Allah'tan hiçbir şeyi saklayamayız. Her şeyi bilen Allah'a karşı, Allamul Güyüb'e karşı biz nasıl edepleneceğiz? Ona karşı hacalet aver olan, gizlenmesi, utanılması gereken hallerimizi biz nasıl Allah'a karşı setredeceğiz? Her şeyi biliyor. Bizim tesettürümüz nasıl olacak? Mucibi istikrah olan, kerih hallere düştüğümüz, çirkin hallerimizi Allah'a karşı nasıl tesettür edeceğiz? Allah'a karşı tesettür olamaz. Peki nasıl yapacağız? Burada Allah'a karşı insanın edebi nasıl olacak? El cevap. Şimdi burada Cenab-ı Hakk'ın bir kaidesini anlatacak. Cenab-ı Hak kainatta bir kavanini ilahiyesi var. Kanunlar silsilesi var. Allah her şeyi kanun ile yaratmış. Allah hiçbir şeyi başıboş, tesadüfi bırakmamış. Her şeyi bir kanuna, bir nizama, bir intizama bağlamış. O da nedir? Evvela, onlardan bir tanesi de budur. Sani Zülcelal nasıl ki kemali ehemmiyetle sanatını güzel göstermek istiyor ve müstekre şeyleri perdeler altına alıyor ve nimetlerini o nimetleri süslendirmek cihetiyle. Nazarı dikkati celbediyor. Öyle de mahlukatını ve ibadını sair zihşuurlara güzel göstermek istiyor. Cenab-ı Hakk'ın böyle bir kanunu var. Güzel çirkin vaziyetlerin görünmeleri Cemil ve Müzeyyin ve Latif ve Hakim gibi isimlere karşı bir nevi isyan ve hilaf-ı edep oluyor. İşte sünnet-i seniyedeki edep o Sani Zülcelal'in esmalarının hudutları içerisinde bir mahz-ı edep vaziyeti takınmaktır. Şimdi edebi nasıl belirliyoruz? Edeb, Sani Zülcelal'in esmalarının hudutları içerisinde. Cenab-ı Hakk'ın esmasının hudutları içerisinde. Bakın o kadar zordur ki Allah'ın o nihayetsiz esmasının tecellileri içerisinde biz dengeyi nasıl yakalayacağız? İslamiyet denge dinidir, adalet dinidir. O dengeyi nasıl yakalayacağız? İşte o esmalara en azami mazhariyeti gösteren Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bile ne diyor? Edde beni Rabbi, beni Rabbim edeplendirdi. Bu beşerin işi olamaz, beşerin aklının ürünü olamaz. Çünkü Allah kavani ilahiyyesi içerisinde neyi yapıyor? Cenab-ı Hak nimetlerini süslendirmek cihetiyle nazarı dikkati üzerine celp etmek istiyor. Öyle aynı vaziyette de ne yapıyor? Çirkin haletlerini de gizliyor. Yani Allah ne yapıyor? Güzelliği ortaya çıkarmak istiyor. Çirkinliği de setretmek istiyor. Onları perde altında bırakıyor. Bunu hangi isimleri söylüyor? Cemil, Müzeyyen, Latif ve Hakim esmasının hudutları içerisinde Cenab-ı Hakk'ın neyi var? Böyle bir kanunu var. Güzelliği gösterecek. Çirkinliği setredecek. İşte eğer bir insan Bu esmanın Esmaların Esma cemdir aslında Ama biz yine esmalar diyoruz Yani Bu esmanın Gölgesi altında Bu esmaların hudutları içerisinde Bir vaziyet Takınması gerekiyor Allah'a karşı. Biz bu vaziyeti ancak ve ancak Allah'ın terbiye ettiği Peygamberin aleyhissalatü vesselam minhacında sünnetinin yolunda gittiğimiz zaman bulabiliriz. Başka türlü o edebi bulamayız. Çünkü Allah onu edeplendirmiştir. Beşerin aklının ürünü olamaz bu. Mümkün de değildir. Bu kadar birbirine zıt gibi görünen esma içerisinde ne yapamazdık? Dengeyi, adaleti sağlayamazdık. İşte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın minhacının yolunda, onun yolunun dışında yol aramak, o bid'alara, o dalaletlere yol açıyor. Cenab-ı Hak bizi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın o rauf ve rahim esmasının azami derecede tecelli ettiği, o sünnet-i seniyyesinden başka bir yol aramaya zihnimizi, kalbimizi, ruhumuzu düşürttürmesin. Düştüğü anda bilin ki münafıklık alametidir. Eğer bir insan Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetinin üzerinden başka bir tutunacak bir dal arıyorsa, bir yol bulmaya çalışıyorsa bilin ki münafıklık alametidir. Kim böyle bir yol gördüğü anda elini uzatacak olsa o dalı kendi eliyle kessin. Olmaz. Çünkü hiçbir şekilde ne yapamazsın? O dal kökü çürüktür. Seni sana bugün olmazsa en geç ahirette ne yapacak? O büyük zararını sana gösterecek. İşte burada mesela Cenab-ı Hakk'ın sünnet-i seniyye ne? Cenab-ı Hakk'ın bütün esmasının azami derecede en mükemmel aynası olmak için yaratılan insanın tutacağı yoldur ve bu yol Cenab-ı Hakk'ın raufiyetine ve rahimiyetine, mazhariyetin en güzel bir örneğidir. Hatta ve hatta burada diyor ya Cenab-ı Hak güzellikleri göstermek istiyor. En mesela rahimiyetin zıddı diyebileceğimiz öfkede, gadapta bile raufiyet ve rahimiyet vardır. Mesela Resulullah aleyhissalatü vesselamın gadap gösterdiği, öfkelendiği pek çok hadiseler olmuştur. Mesela bunu izah ederken bile bir kısım ulema demiş ki Resulullah'ın beşeriyet yönü vardır. O da ne yapabilir? Öfkelenebilir. Burada Üstad Hazretleri diyor ki o esmanın şeriat yönü vardır. O da ne yapabilir? Öfkelenebilir. Burada Üstad Hazretleri diyor ki o esmanın o esmanın hudutları içerisinde öfkeleniyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Rahimiyetin tezahürü olarak öfkeleniyor. Mesela bir kısım sahabeler Kab bin Malik gibi Feth'e Mesela bir kısım sahabeler Kab bin Malik gibi değil mi? Fethe yetişemeyince, katılmayınca herkesten Resulullah Aleyhisselatü Vesselam katılamamalarının gerekçeli sebeplerini dinliyor. Bir kısım münafıklar geliyorlar yalan söylüyorlar. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam yine onlarla ilişkisine devam ediyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam yine onlarla ilişkisine devam ediyor. Ama mesela 3 tane sahabe var ki mesela bunlardan bir tanesi Kabbim Malik'tir. Ne yapıyor? Geliyor ya Resulallah ben yetişemedim doğru ama bunun için sana verebileceğim bir mazeretim yok diyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam öfkeleniyor. Hatta ve hatta beşeri ilişkilerini onlarla kesiyor. Bir vakit geliyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam selamı da kesiyor. Hatta onun akrabaları içerisinde Ebu Katade gibi sahabe-i kiram da ne yapıyorlar? Onlarla görüşmemeye başlıyorlar. Ve herkes, bütün ashab-ı kiram ne yapıyor? O üç sahabeyle alakalarını kesiyorlar. Ama bu üç büyük sahabi ne yapıyorlar? 50 gün boyunca Cenab-ı Hakk'a karşı mağfiretle, duada istiğfarla ömürlerini geçiriyorlar. Ve sonra büyük bir müjde geliyor ki Kur'an'da Allah o sahabelerin harbe katılamayan sahabelerin tövbelerini kabul ediyor. Resulullah aleyhissalatü vesselam Ebu Katade diyor ki git onları müjdele diyor. Müjdele. Allah onların istiğfarlarını kabul etti. Şimdi Resulullah aleyhissalatü vesselam öfkeleniyor. Ama bu öfke rahimiyetin tecellisi olarak insanlara fayda veriyor. Kıyametten sonra bile ezeli olan kitapta ebediyete kadar bu sahabelerin tövbesi, istiğfarı, onların makbuliyeti konuşulacak. Kur'an onlardan bahsetti. Resulullah aleyhissalâtu vesselâm öfkelendi. Öfke kişi beşeri itibariyle intikam hissini bozmaya. Mesela Resulullah bir insan öfkelendiği zaman diyor ayaktaysa otursun diyor gitsin abdest alsın. Bu beşeridir. Beşeri bir öfkenin neticesidir. Zafiyettir. Ama Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın öfkesi ise marifettir, saadettir, lütuftur, ihsandır, ikramdır. Kime öfkelenmişse Kur'an ondan bahsetmiş. Onun tövbesinden bahsetmiş. Ebediyete kadar da biz onların o tövbesinin makbuliyetiyle ne yapacağız? Konuşacağız, iftihar edeceğiz, sırlarını anlamaya çalışacağız. Gadabında dahi ne var? Bir marifet var, bir rahimiyet var, bir lütuf var, bir ihsan var. İşte neden? Çünkü Cenab-ı Hakk'ın Rahim ve Rauf isminin azami mazharıdır. İnsanın en zayıf göründüğü yerlerde ne olmuştur? Şefkatin tezahürünü vücuda getirmiştir. Bu yüzden Risale-i Nur'un seyr-i sülûkünün de bir menheci nedir? Şefkattir. Ve bu da hangi isme usulüne vesiledir? Rahim isminin usulüne vesiledir diyor değil mi? Bu yüzden işte denge. Neye kızacaksın? Neye öfkeleneceksin? Neyi seveceksin? Neye öfke, gadab göstereceksin? Bunları biz kimden öğreniyoruz? Resulullah aleyhisselatu vesselamdan öğreniyoruz. O nasıl bir aynadır? Cenab-ı Hakk'ın bütün esmasına, o esmasının hudutları içerisinde adilane, en mükemmel Aynadır Cenab-ı Hak bizi Onun sünneti seniyesinden Onun sünneti seniyesine Muvaffak eylesin Bi edep mahrum Diyor Bi edep mahrum Eğer bir insan edepsiz oldu mu Yani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Bu ne demektir kim edepsizdir Sünneti seniye dairesinde yaşamayan insan edepsiz bir insandır. Peki bu edepsiz insan neyden mahrum olur? Bağışet ez lütfu Rab. Rabbin ona çok büyük bir lütfundan mahrum bırakmıştır yani. Allah'ın en büyük lütfu bugünün insanlığına nedir? Allah'ın en büyük lütfu bugünün insanlığına nedir? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın menhecidir, minhacıdır, sünnet-i senyesidir. Onun yoludur. Onun yolunu sevmek, onun yolunda gitmek. Onun yoluna gitmenin de en şey nedir? Burada bakın. Üstad Hazretleri diyor ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın diyor sünnet-i seniyyesinin küçük bir adabına mürahat etmek en küçük, ehemmiyetli bir takvayı ve kuvvetli bir imanı ihsas ediyor. Eğer birine benzemek istiyorsanız eğer seviyorsanız daha doğrusu birini seviyorsanız ona benzemeye çalışırsınız. Yeri gelir şekliniz benzer, elbiseleriniz benzer, konuşma tarzınız benzer, esprilerinize kadar öfkelendiği yerdeki öfkesine kadar her şeyiniz ona benzemeye başlar. Ama en küçüğüne hatta üstad diyor yemek, içmek, yatmak adabında bile. Ya yemek yerken, içerken, yatarken en ufak şeylerde dahi onun sünnet-i sünniyesine ittiba etmek nasıl bir şeydir? Küçük bir adabına mürahat etmek ehemmiyetli bir takvayı kuvvetli bir imanı ne yapar? İhsas ediyor. Bakın bu da bir kaydı. Bunu da söyleyelim bitireceğim. Nasıl bir kaydı? Bizde hep böyle büyük meseleleri konuşmaya çalışırız. Değil mi? Hep büyük düşünmeye çalışırız. Deriz ki işte Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın davası, nübüvveti ve bunun içerisinde en büyük kelime-i tevhid, vahdeti, tevhidi, ehadiyeti konuşuyoruz. Bu büyük meseleleri herkes ehemmiyetle konuşur. Herkes üzerinde ehemmiyetle durur çünkü büyük bir meseledir. Büyük meselenin üzerinde zaten büyükçe durursun. Ama insanın büyüklüğünü, Resulullah'a olan muhabbetini, imanının kuvvetini, azametini en çok ne gösterir? Nerede gösterir. En küçüğe göstermiş olduğun hürmet gösterir. En küçüğe vermiş olduğun ihtiram gösterir. En küçük için ne kadar o olayı detaylandırdığın üzerine düşündüğün senin o sünnete olan şeyini gösterir. Mesela bizde vardır ya yemek yerken bile. İktisat nedir? Üstad Hazretleri diyor. Nimete karşı ihtiramlı bir şükrandır. Hürmet etmektir. Yani siz tabağınızda en ufak kalan bir pirinç tanesini bile düşünüp, onu israf etmemeyip, Cenab-ı Hak bunun için kainatı yaratmış. Kainatta azim bir kudret bu pirincin vücuda gelmesi için çalışıyor deyip, ona hürmet edip onu da yediğiniz zaman yerden aldığınız zaman bu nasıl ki bir hürmetse ihtiramsa aynen öyle de yemek içmek yatmak gibi insanın en adi sıradan basit yapmış olduğu bu fiillerinde bile sünnet-i seniyyeye ittiba ediyor olması, ona müraat ediyor olması, onu düşünüyor olması, onun detaylarıyla, ayrıntılarıyla tefekkür ediyor olması Resulullah'a karşı, onun sünnet-i seniyyesine karşı, onun minhacı sünnesine karşı ihtiramlı bir şükrandır. Cenab-ı Hak bizi onun en ufak adatına mürahat etmekle imanımızı kuvvetlendirsin. Takvamızı ehemmiyetli bir hale getirsin. Amin. Cenab-ı Hak onun yolundan ayırmasın. Altyazı M.K.