 Eûzübillahimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu alâ Resûlinâ Muhammedî ve alâ âlihî ve sahbihî ecmaîn. Ya'ded-i zerrâtil kâinât ve mürekkebâtiha ve tesbihâtiha. Bismillahirrahmanirrahîm. Ey aziz kardeşim bil ki her şeyin batını zahirinden daha âli, daha kâmil, daha latif, daha güzel, daha müzeyyen olduğu gibi hayatça daha kavi, şuurca daha tamdır. Her şeyin batını, batın iç demek, zahir dış demek. Aynı zamanda bu ifadeler Rabbimizin ismi. El zahir, el batın değil mi? Rabbimizin ismi. Şimdi şu hadisleri sanki istisnasız gibi bir ifade. Her şeyin diyor, batını, içi, z müzeyyen, daha süslü olduğu gibi hayatça daha kavi, şuurca daha tamdır. Şuurca daha tamdır. Yani örnek verelim hemencecik. Misal. Şimdi şu an derse bir kamera çekiyor. Değil mi? Bakıyorsunuz kameranın bir dışı var, bir görüntüsü var. Bir de görünmeyen içi var. Biz görüntüsüne bakarız genellikle. Görüntüye göre alırız yani bir şeyleri. Fakat yani özellik çok önemli. Yani telefon şimdi elimizde. Genelde en fazla diyelim meşgul olduğumuz şeylerden bir tanesi. Dışına bakıyoruz tamam güzel. Yani hakikaten şöyle bir dışı kurtarması lazım yani. Öyle diyoruz yani. Ama içine bakıyorsun mahsur olmaz. İsim verelim. Şimdi iPhone şöyle bakıyorsun karizma gibi görünüyor. Değil mi dışı? Ama şimdi özelliklerine baksan ilk çıkan iPhone 4'lere falan misal. Bakıyorsun içi özelliği şu an hiç kimse itibar etmiyor. Ya o zamanda karizmaydı. O kadar güzel değil mi? İnsanlar aman bir iPhone'um var diye ne kadar şimdi kimse onların yüzüne bakmıyor. Niye? 1 GB hafızası. Değil mi? 6 GB, 8 GB, 16 GB neyse. Bak içi çökmüş yani. Şimdi itibar edilmiyor yani. Şimdi bakıyorsun belki telefonun sureti o kadar güzel değil ama hızına bakıyor adam. Abi diyor çok hızlı diyor. Donma yapmıyor diyor mesela. Bakıyorsun. Ve en önemli özellik o. Yani insanlar şimdi telefonu alırken hemen böyle bir içine bir bak özelliklerine bakıyorlar. İç yani donanımında olan, yazılımında olan özellikler. Bilgisayara bakıyorsun çok güzel karizma duruyor ama iç özelliklerine bakıyorsun hem donabilecek kapasitede hem Efendim hafızası az şu bu yani itibar etmiyorsun yani araba bakıyorsun böyle hakikaten dışı karizma. Karizma diye bir araba vardı. Şimdi adı karizma. Şimdi yok yani karizması şey yapmış değil mi? Çok farklı karizma arabalar çıktı yani. Adı karizma olması yetmiyor yani. Böyle isimleri çok zikrediyoruz da çok mahsur yok inşallah. Şimdi hakikaten böyle Yani iç dıştan Daha mühim Şimdi kitap bak elimizde kitap Bakıyorsun dışı hakikaten çok güzel Bak yaldızlı maldız böyle elhamdülillah Çok güzel ama şimdi bunu okusan Hiçbir şey anlamasan Diyor ya şu an size Manasız bir kitap Anlaşılmaz bir kitap Muhallimsiz olsa manasız bir kağıttan ib kitap. Anlaşılmaz bir kitap. Muhallimsiz olsa manasız bir kağıttan ibaret kalır diyor. Anlaşılmaz bir kitap. Çok güzel bir kitap. Ama bunu anlatan yok. İçi boş. Manasız bir kağıt. Bak manasız bir kağıt gibi olur. Allah korusun. Değil mi? Şimdi o zaman bunu ayakta tutan esas bunun kayyumu ne? İç. Yani mana. Görünmeyen. Bak görünmüyor. Ama dışta ne görünüyor? Sayfa görünüyor, şey görünüyor bakıyorsun. Ama yani mana olmasa o kadar güzel kitaplar var ki hiç kimse itibar etmiyor. Hiç kimse itibar etmiyor. Bak kaç tane misal. Kendi içimiz. Bizim görünmeyen bir içimiz var. Bir hakikatimiz var. Nedir o? Ruh. Değil mi? Bak hiç görünmüyor. Hiç yok piyasada. Peki vücuda ayakta tutan ne? Ruh. Ama şimdi bak tipe bakıyorsun, tarza bakıyorsun, şeye bakıyorsun mesela. Herkesin kendine göre bir şey var. Şimdi affedersiniz. Misal ruhta da değil mi? Mesela İslam ahlak yani mesela çok mühim. Yani adamda müthiş bir endam var. Bir şey var. Ama ahlak yok yani. Zaten burada bahsedecek de yani. Ahlak yoksa o adam tipi, zaten Üstad-ı Seri ne diyor? Bir insan zatı için sevilmez diyor. Bak yani dış görüntüsü için sevilmez. Ya sanatı ya sıfatı için sevilir. Ne sanat ne sıfat görünmez. Batın yani bunlar. Değil mi? İç yani bunlar. Fatın yani bunlar. Değil mi? İç yani bunlar. Şimdi adamın o görünmeyen şeyi görüneninden ama bilal-i habeşi gibi birisi. Belki dış zahiri şey değil değil mi? Zahiren mutebel gibi görünmüyor. Ama ahlaka bakıyorsun. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam değil mi? Onu ordu komutanı tayin etmiş. Bak ezan okunuyor şimdi. Müezzini tayin etmiş mesela. Ve bütün camilerde ya böyle müezzinlik şeylerinde ya Hazreti Bilal yazar ya. Allah Allah. Bak şeye bak yani değil mi? Bak kıyamete kadar Allah ona öyle bir şey vermiş. Yani mesela özellik vermiş. Demek ki yani insanın kayyumu da değil mi? Maddenin kayyumu da iç yani bak. İç dıştan daha önemli, daha âli, daha latif, daha güzel, daha müzeyyen. Böyle olduğu gibi hayatça da daha kavi, şuurca da daha tamdır. Ve zahirde görünen hayat, şuur, kemal vs. ancak batından zahire süzülen zayıf bir tereşşühtür. Bak çok önemli bir ifade. Şimdi zahirdeüzülen zayıf bir tereşşühtür. Bak çok önemli bir ifade. Şimdi zahirde görünen de bir ne var? Hayat var, şuur var, kemal var. Şimdi adam bakıyorsun tarzına tipine orada bir güzellik görünüyor. Bu görünen güzellik de ne diyor bakın? Batından zahire süzülen zayıf bir tereşşühtür. İçten dışa süzülen zayıf bir tereşşühtür. İçten dışa süzülen zayıf bir tereşşü. Yani o senin gördüğün birse onun arkasında yüz var. Yani batınında içinde yüz hakikat var. Bu yüz hakikatten dışarıya anca bir tanesi çıkmış. Yani işin içinde, iç yüzünde, batınında bu kadar şeyler var, güzellikler. Yoksa batın, camit, meyyit olup da ilim ve hayatı dışarıya vermiş olduğuna, zehaba ihtimal yoktur. Yoksa haşa, batını, camit, meyyit, dışarıda ilim var, hayat var. Böyle bir şey yok. Yani dışarıda sen ilim, hayat görüyorsun. E bunun içi boş. Hani biraz önceki derste bir misal verdik. Yani Süleymaniye'ye gidiyorsun. Bakıyorsun mükemmel bir sanat var. Kemal var. Sıfat var. İncelik var. Eser var. Dakiklik var. Değil mi mesela? Şimdi bunun görünmeyen tarafı Mimar Sinan'ın mimarlığı, dülgarlığı, sanatkarlığı ruhundaki hassasiyet incelik, kemal, ilim, füüzat. Dışarıya çıkan o Süleymaniye camisi onun içindeki o bütün güzelliklerin, kemalin ancak yüzde biri gibi yani. Bak zayıf bir seleşiv dedi ya. Yani onun içinde öyle bir alem var ki Mar Sinan içinde. O senin gördüğün bir. Ama şimdi şöyle desen. Ya bu zahirde böyle güzel görünüyor ama bunun batını boş. Böyle bir şey olur mu ya? Buna ihtimal yoktur diyor üstad eseri. Yani yok ki ne çıksın. Yani böyle bir şey olmayan bir insanla çıkar mı böyle bir sanat? Böyle bir sanatkarlık eseri olmayan insanla çıkabilir mi? Çıkmaz. olmayan bir insanla çıkar mı böyle bir sanat? Böyle bir sanatkarlık eseri olmayan insanla çıkabilir mi? Çıkmaz. Yani insanın hani ne demişler? Aynesi iştir kişinin. Lafa bakılmaz. Değil mi? Rütbeyi aklın görünür onun eserinde demiş. Bak aklın rütbesi onun eserinde görünür. Şimdi Mimar Sinan'ın aklının rütbesini eserinden görüyorsun. Eserine bakıyorsun mükemmel o zaman onun aklı da, dehası da değil mi? Fikri de, tefekkürü de ondan çok daha fazla mükemmel. Evet şimdi Üstad da birkaç misalle açıyor. Karnın yani miden evinden bak şimdi biz evimize ne kadar yatırım yapıyoruz, süslüyoruz. En çok dikkatimizi çeken o oluyor. En fazla hakikaten herkesin kendi evinde böyle eksikleri görür. Tamamlamayı düşünür. İşte şöyle bir boyasını yaptırayım. Şöyle bir karton pier. Şöyle bir ışıklandırma. Güzel bir halı. Güzel bir süsleme. Değil mi? Ne kadar bak hoşumuza gider. Ama şimdi bak kendi karnın için ondan daha kamil, daha âli. Ama bize göre ne görünüyor? Ya o olmasa bu olmaz. Değil mi? Hani tabirde hata olmasın. Biraz halk arasında kaba bir tabirle aç ayağı oynamaz derler ya yani. Şimdi üstad size diyor ki en birinci insanın mesul olduğu daire mide ve kalp diyor. Değil mi? Bak insanın şu dünyada en birinci en çok işinin olduğu daire yani birbiri içinde insanın vazifeleri var hayat işlem ayıda. En dar dairede en önemli vazifeler var diyor. Nedir onlar? Mide diyor bak. Yani kalp ve mide. Manevi anlamda kalp. Maddi anlamda mide. Mideye bakmadın mı? Bunun hiçbir şeyi yok. Adam aç evde hiç gözü bunları görür mü? Evde güzellikleri görür mü? O zaman bunun da kıymetini iyi anlamak lazım. Bunu unutmamak lazım. Bunu ihmal etmemek lazım. Bu çok önemli. Hatta en fazla buna yatırım yapmak lazım. Bunu unutmamak lazım. Bunu ihmal etmemek lazım. Bu çok önemli. Hatta en fazla buna yatırım yapmak lazım. Başka? Ve Evet. Karnın evinden, cildin gömleğinden bak şimdi bir cildimiz var bir de gömleğimiz var. Böyle uygulamalı ders daha güzel olur. Şimdi gömleğimiz. Bak şimdi gömleği alırken ne kadar dikkat ediyoruz? Dikişine bakıyorsun, ustalığına bakıyorsun, rengine bakıyorsun, sanatına bakıyorsun, endamına bakıyorsun değil mi? Mesela. Bunlara bayağı yatırım yapıyoruz. Zahir bu. Bunun görünmeyeni ne? Batın. Bu. Ama şuna hiç o kadar bakmıyoruz ya. Bunu pek tefekkür etmiyoruz. Bunu pek düşünmüyoruz. Bunun değerini bu kadar bilmiyoruz. Hele hele her şeyi maddede arayan insanların olduğu bu maddiperest asırda. Değil mi? Bak şununla alakalı gidiyor mağazaya insan ne kadar ömrünü tüketiyor. Ne kadar buna sermayemizi veriyoruz? Hani vermeyelim demiyoruz. Yani insan mümin elbette ki zahiri de temiz olacak. Onu da söyleyecek zaten. Yani bizde şöyle bir şey yok yani. Hani hani batınilik diye bir şey var ya. Mesela batın. Hep batın batın. İşte öyle bir şey yok. Müminin batını da güzel. Zahiri de güzel olacak yani. Bu ayrı bir şey. Ama biz batını unutmuşuz. Yani zahire dalmışız. Maddede aradığımız için her şey maddede arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise maneviyata kör olmuş. Maneviyata gözümüzü kapamışız. Olmuyor işte. Maneviyata gözümüz açık olması lazım. Olduğu zaman sıkıntı yok. Yani Cenab-ı Hak kuluna verdiği nimeti üzerinde görmek ister. Ve emma bi nimeti rabbike fehaddis. Allah'ın ikramıdır. Bunu tahdis et, izhar et, anlat. Değil mi? Bunu yani göster diyor Cenab-ı Hak. Bunu göstereceğiz. Ama şimdi şunun için nice insanlar, nice alışveriş çılgınlıkları gözümüz önünde görülüyor. Nice alışveriş çılgınlıkları gözümüz önünde görülüyor. Ama bakıyorsun bu kadar buna yatırım yapan fikrini, aklını, hayalini, hülyasını, değil mi? Efkarını buralara yatıran insanlar şu maddeye. Ya şuraya da azıcık bak ya. Şuna da azıcık bak. Şuna bir tefekkür et ya. Halbuki bu ondan daha âli, daha kâmil, daha latif, daha cemil, daha güzel değil mi? Biraz bunda tefekkür et yani. Şimdi bakıyorsun şu saç için hele kadınlar misal ne kadar bakım şu bu değil mi? Ama bakıyorsun şimdi içeride akıl boş. Yani hep nazik vazifeler muattal kalmış diyor üstad sizlere. Zahire müthiş yatırım yapılıyor. Müthiş yatırım yapılıyor ama şey yok. Geçiyor aynanın karşısında böyle saatlerini belki harcıyor insan. Ama saçı vereni düşünmüyor. Değil mi? Bu simayı ve bak üstad simayla alakalı 14. sözün zehilinde, Bismillah bahsinde müthiş ifadeler kullanıyor. Bak sima, Allah'ın yarattığı şu sima değil mi? Bütün insanlardan farklı bir tane. Bir tanesin diyorlar yani. Yahu sen bir tanesin. Herkes için bu söz doğru. Herkes bir tane ya. Allah'ın biricik kulu herkes. Bunu unuttun mu sıkıntı var? Yani işin herkes. Bunu unuttun mu sıkıntı var? Yani işin batınını unuttun mu sıkıntı var? Hep zahire dalıp değil mi? Batını imal et. Dinimizde ne var? Bak Allah'ın ne dedik? İsimleri bunlar dedik. El zahir ve el batın. Allah zahiri de güzel yaratıyor. Batını da güzel yaratıyor. Ve bizden istenen ne? Tekalleku bi ahlakillah. Allah'ın ahlakıyla ahlaklanınız. Allah'ın ahlakıyla en iyi, en güzel kim ahlaklanmış? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ahlaklanmış değil mi? Onun ahlakı nasıldı diye soruyorlar. Hz. Aişe validemize. Siz hiç Kur'an okumuyor musunuz? خُلُقُهُ الْقُرْآنِ Onun ahlakı Kur'an'dı diyor. Bak Kur'an ahlakıydı. E şimdi Efendimiz'e bakıyorsun. Dışı da temiz. İçi de temiz. Ama iç kirli oldu mu dış istediği kadar temiz olsun. Feraset sahibi insanlar değil mi? Ona itibar etmezler. Basiret sahibi insanlar ona itibar etmezler. Ne dedik? Bak aklı başında insanlar. İnsanlar zatı için sevmez. Ya sanatı veya sıfatı için sever. Adamın düzgün bir sıfatı yok. Düzgün bir sanatı yok. Hani? Mesleksiz adam sevilmez diyor. Yani mesleği yok. Bir sanatı yok. Bir sanatkarı bir işçiliği yok. Mesela. Ama adam müthiş yakışıklı falan mesela. Yani yesinler yakışıklılığını yani mesela. Ne faydası var? Sen topluma bir fayda sunmuyorsan bir şey yapmıyorsan mesela değil mi? E şimdi bununla da kendini pazarlıyorsa vay onların haline zahirini pazarlıyorsa maalesef işte bu asır böyle olmuş. Üç sade sene ne diyor? Bak kadınlar diyor mesela bu asırda mebzul meta olmuş diyor. Ucuz mal olarak satılıyor. Bak zahiri pazarlıyor bir de değil mi? Ucuz mal ne demek? Bak her malın reklamında kimi kullanıyorlar? Kadını kullanıyorlar. Bu kadar mı ucuz mal ya? Cenneti annelerin ayaklarının altına seren bir dini düşünün. Ya dinimiz kadına bu kadar değer verirken bu asırda bir de çıkmışlar Kur'an'a laf ediyorlar ya. Kadına değer vermiyor diyor. Haşa. Üstadistleri bu gibi adamların diyor. Bakın şu ifadeyi okuyayım. Şu medenilerden, medeni diye geçinenlerden, çoğunun eğer içini dışına çevirirsen görürsün. Onların içine bak, boş. Dışını, dışına çevir ne görürsün diyor. Başta maymunla tilki. Allah Allah. Yılanla ayı ve hınzır suretlerini görürsün. Sireti olur suret. Adamın sireti sureti olmuş. Ben diyor bir vakit yolda giderken bir kardeşle beraber aramızdan tecessüs niyetiyle bir memur geçti. Ona dedim ki kardeşim seni şu an yılan suretinde görüyorum. Demek hainlik niyetiyle geçmiş. Yani aralarından geçiyor. Bir şeyler anlamak, şey yapmak anlamında. Seni diyor birkaç defa yılan suretinde gördüm demiş. Bak onu ikaz etmiş. Burada söylüyor. Yani ihanet bu şeylerde çok işlenir. Mesela Mevlana Hazretleri'nin mesnevisinde Sad-ı Şirazi değil mi? Bostan'da, Gülistan'da. Bir de şeyde böyle hayvanlar çok anlatılıyor. İsmini tam çıkaramadım. Her neyse. Bu tarz böyle fabıl. Yani mesela hayvanları hep suretlendirmişler. Cenab-ı Hak da aslında bize bunları ibret olarak yaratmış. Yani mesela ihanet dedin mi yılan akla geliyor. İhanet dedin mi yılan akla geliyor. Veya ne diyor mesela hırs maymun çok hırslı maymun çok hırslı bir hayvandır. Onu onunla nitelendirmişler. Tilki değil mi tilkilikler derler ya mesela aldatma tarzında mesela. Niyetiyle gezen insanları bak öyle göreceksin. Eğer içleri yani adam dışarıda şey görünüyor böyle. Dışarıda bakıyorsun masum gayet güzel iyi hoş falan. Normal insan suretinde görünüyor. Hani bir abimizin verdiği güzel bir misal var. Böyle yumurtaları dizsen. Şöyle 10 tane yumurta dizdin. İlülili ufaklı birbirine benzer yumurtalar. Bakıyorsun hepsi aynı yani. Hepsi aynı tipte tarzda yumurta. Ama şimdi kuluçkaya yatırsan hepsini farklı farklı, hepsi yumurta görünüyor. Birinden bakıyorsun ki ne çıkıyor? Tavuk çıkıyor. Meşhur. Birinden bakıyorsun tavus çıkıyor. Allah Allah. Birinden bakıyorsun tavus çıkıyor. Yani kuşların sultanı. Birinden bakıyorsun ördek çıkıyor. Birinden bakıyorsun kertenkele çıkıyor. Birinden bakıyorsun timsah çıkıyor. Birinden bakıyorsun yılan çıkıyor Allah Allah değil mi Bak yumurtalara bakıyorsun iri ufak Hepsi aynı yumurta görünüyor yani Yumurta görünüyor Dışı zahiri öyle bak Bak masum ne kadar sevimli ne kadar hoş Bir kırıyor bakıyorsun ki ne çıkıyor içinden timsah çıkıyor Eyvah Şimdi bak müştahisler ne diyor Şu medenilerden Bakıyorsun ne kadar güzel görünüyor Emdamı var şeyi var değil mi Zahiri maşallah böyle filan Şimdi bak Üstad-ı Eser ne diyor? Şu medenilerden bakıyorsun ne kadar güzel görünüyor. Emdamı var, şeyi var. Zahir maşallah böyle filan. Ama batınına bak tilki çıkar diyor Üstad. Bir çevirse yani alem gayb Allah bir açsa bazı insanlara öyle gösteriyor. Ferasetli insanlara. Görmese de insanlar söylüyor ya. Hani söylemiyor ya ne tilki adam falan. Mesela affedersiniz. Değil mi? Bir diyor bak o onunla meşhur olmuş yani. Ne yılan diyor falan diyor mesela. Biz böyle söylüyoruz ama bunlar gayet ciddi olan olaylar. Ne yılanlıkları var falan diyor gibi. Bak bu söyleniyor. Feraset sahibi, vasiret sahibi insanlar onun suretini de görebiliyor yani. Velayet sahibi insanlar onun suretini de ne yapabiliyor? Görebiliyor. İkinci sözde ne geçiyor? Diyor ki, batınındaki çirkinlikler zahirini aksetmiş olmalı ki gülmeyi ağlamak, terhisatı soymak ve talan etmek tevehhüm etmişsin. Aklını başına al kalbini temizle. Demek ki bakın zahir güzelliğinin esas temizliğinin yolu batından geçiyor. Yani bir adamın hani ne derler testinin içinde ne varsa dışına o sızar. Doğru mu? İçeride ne varsa dışarıya o sızar yani. Bir adamın içi neyse dışı da o. Sireti neyse sureti de o yani. Yani sureti de yaşantı noktasında. Amel noktasında. Şimdi diyor ki batınındaki çirkinlikler zahirini aksetmiş olmalı ki gülmeyi ağlamak, terhisatı soymak ve talan etmek tebembe etmişsin. Yani insanların gülmesini sen ağlamak olarak görüyorsan senin aynan kirli. Aynanı temizle. Yani aynanın arka tarafında bakış açın. Kirlenmiş onu temizle. Üstad-ı Sider 23. Sözde de bakın çok güzel bir misal anlatıyor. Bir saray örneği anlatıyor. Diyor ki şu hakikati bir vakıa hayal edin. Şöyle bir temsilde gördüm ki ben büyük bir şehre giriyorum. Baktım ki o şehirde büyük saraylar var. Bazı sarayların kapısına bakıyorum. Gayet şenlik, parlak bir tiyatro gibi nazarı dikkati celbeder. Herkesi eğlendirir bir cazibedarlık vardı. Bir tiyatro vardı düşünün. Bir saraya bakıyorum. Bir cazibe var. İnsanlar gidiyor oraya akın akın gidiyorlar. Dikkat ettim ki şöyle baktım kim var o kalabalığın içerisinde diye. O sarayın efendisi kapıya gelmiş it ile oynuyor ve oynamasına yardım ediyor. Hayda. Sarayın efendisi aşağıya inmiş yani tahtını bırakmış. Odasını bırakmış makamını bırakmış. Eğlence varmış ya dışarıda diyor gidip de biraz dans edelim, biz de biraz oynayalım. Vazifesini bırakmış, gitmiş kapıda ne yapıyor? İt ile oynuyor ve oynamasına yardım ediyor. Baktım başka kimler var? Hanımlar yabani gençlerle tatlı sohbetler ediyorlar. Sarayın hepsi kapısına dışarı bahçesine inmiş. Orada bir şenlik, bir tiyatro, bir eğlence çeviriyorlar. Kadınlar da yabani gençlerle tatlı sohbetler ediyorlar. Gülmeler, kahkahalar falan. Yetişmiş kızlar dahi çocukların oynamasını tanzim ediyorlar. Yetişmiş kızlar da oyun, çocuk gibi oyun eğlence peşinde. Kapıcı da, şimdi kapıcıya baktım Efendi gelmiş aşağıya itil oynuyor Onun makamı boş kalınca Bu sefer ne oldu Kapıcı onun makamında gözü oldu Orada boş kaldı ya Onun makamında gözü oldu Bu sefer kapıcı da Onlara kumandanlık eder gibi bir aktör tavrını almış. Şöyle geçin bakalım. Siz bu tarafa geçin. Herkes şöyle geçsin. Şunlarla meşgul olun falan. Ortamı çeviriyor adam. Ne olmuş? Bak iş tersine dönmüş. Efendi gidip vazifesini bırakıp da değil mi? Kapıcının makamına inerse kapıcı da ne yapar? Gözünü oraya diker. bırakıp da değil mi? Kapıcının makamına inerse kapıcı da ne yapar? Gözünü oraya diker. O vakit anladım ki o koca sarayın içerisi bomboş. Hep nazik vazifeler muattal kalmış, tatile uğramış. Yani esas içeride olan ne dedik? Bak esas işler içeride. Esas faaliyet içeride. Batında. Orada olan o işlerin hepsi tatile uğramış. Adamlar vazifelerini bırakmışlar. Biraz önce bir derste okumuştuk. Malayani ile iştigal maksadı geri bırakır. Malayani ile iştigal ettiklerinden dolayı boş şeylerle vakitlerini geçirdiklerinden dolayı maksatları ne olmuş? Tatile uğramış. Ahlakları sukut etmiş ki kapıda bu sureti almışlar. Burada şunu anlıyoruz. O zaman bu adamların ahlakı gitmiş. Ahlak yok burada yani. Bu sarayın notunu verdi. Şehri geziyor. Şehirde bir kısım saraylar var. Bir kısım saraylar böyle. Onların notunu verdi. Bunların demek ki ahlakları sukut etmiş. Yani ahlaksız olmuşlar ki kapıda böyle bir görüntü var. Sonra geçtim bir büyük saraya daha rast geldim. Şimdi bakın başka bir saraya gidiyor. Gördüm ki kapıda uzanmış vazifedar bir it ve kaba sert sakin bir kapıcı. Ve sönük bir vaziyet vardı. Biraz önceki sarayda şenlik vardı, eğlence vardı, tiyatro vardı. İkinci saraya gittim baktım. Orada ne var? Bir şey yok. Sönük yani. Sönük bir vaziyet. Sessiz sakin bir vaziyet vardı. Baktım ki merak ettim. Ne için o öyle bu böyle? İçeriye girdim. Baktım baktım ki içerisi çok şenlik dışarısı böyle sessiz sakin ama içeri girdim esas içeride işler oluyor. O içeride acayip bir faaliyet bir gayret bir çalışma bir heyecan değil mi? Hani şöyle düşünün yani çok basit bir örnek bir fabrikaya gidiyorsunuz fabrikanın dış böyle bir konser, bir eğlence falan varsa dersiniz ki bu fabrika iş yapmıyor. Fabrikalara bakarsınız ya böyle gezersiniz aralarında. Hakikaten hiç ses, sadan yoktur yani. Kapalı mekanlar. Ama hangi fabrikaya girseniz değil mi? Bakarsınız oho ne işler oluyor ya buralarda. Demek iş oluyor yani değil mi? İş yapıyorlar. Şimdi eğlence mekanlarına, konserlere, şuralara, buralara gidiyorsunuz. Ya bakıyorsunuz arkadaş bir ses var, bir gürültü var, bir heyecan var. Bir şatafat, bir şaşa, bir debdebe var ama ahlak yok. Ahlak yok. Demek ahlakları bozulmuş ki böyle görünüyorlar diyor bak. Bu vaziyet almışlar. Ahlak diyor bak. Bu vaziyet almışlar. Ahlakları yok ki bu vaziyet almışlar. Dikkat edelim yani. Bir okula giriyorsunuz. Ya bakıyorsunuz herkes sınıflar sessiz, sakin, hiç kimse şey yok, sesada yok. Ama sınıfları bir geziyorsunuz. Ooo neler öğreniyorlar ya. Ne bilim adamları, ne vatana, millete faydalı memlekette değil mi? Faydalı insanlar yetişiyor. Bak neler oluyoriyorlar ya? Ne bilim adamları ne vatana millete faydalı memlekette değil mi? Faydalı insanlar yetişiyor. Bak neler oluyor? Esas iş orada oluyor. Ne doktorlar çıkıyor ne mühendisler çıkıyor. Ne fabrikatörler çıkıyor. İş orada oluyor. Ama öteki yerlere bakıyorsun bir şey çıkıyor mu? Var mı bir şey? Bir sürü eğlence var. Bir sürü gürültü patırtı ama yok bir şey yok. Bunlar hiçbir şey çıkmıyor. Bir balta hesap olmuyor bunlar. Bunlar vatanı, milleti sömüren maalesef insanlar oluyorlar. Yani üstad senin verdiği bu vakayı hayaliye dediği aslında görünen olayı üstad bir hayali bir olayla anlatıyor. Devam edelim. Baktım içerisi çok şenlik. Ne oluyor acaba içeride o sarayın içinde? Daire daire üstünde ayrı ayrı nazik vazifeler ile saray ehli meşguldürler. Birinci dairedeki adamlar sarayın idaresine tedbirini görüyorlar. Birinci dairede idare, tedbir. Yani hizmet katı, müdür. İdare edenlerin yeri. Üstündeki dairede kızlar, çocuklar ders okuyorlar Daha önce ne yapıyorlardı abi Yetişmiş kızlar Çocuklarla oynuyorlardı değil mi çocukça oynuyorlardı Burada ne yapıyorlar ders okuyorlar Daha üstünde hanımlar Gayet latif sanatlar güzel nakışlarla İstigal ediyorlar Daha öncekinde ne yapıyorlardı Hanımlar yabani gençlerle Tatlı sohbetler ediyorlardı. Ya. Burada ne yapıyorlar? Bak kadınlar. Evet. Gayet latif sanatlar. El işçiliği, örme, şu bu var ya mesela. Güzel nakışlarla iştigal ediyorlar. Yukarıda efendi padişahla Muhabere edip halkın istirahatını Temin için ve kendi kemalatı Ve terakkiyatı için kendine Has ve ulvi vazifeler İle iştigal ediyor gördüm. Ben onlara görün dediğim için Yasak demediler gezebildim. Daha öncekinde efendi ne yapıyordu? Kapıya gelmişti it ile oynuyordu. Ya bir efendi gelmiş Köpek ile oynuyor. Onunla oynamasına yardım ediyor. Burada ne yapıyor? Padişah ile muhabir edip hem kendi hem halkın istirahati için gayet emniyetli işleri takip ediyor. İşi takip ediyor. Sarayın idaresi ile meşgul. Şimdi bunlar üstadın vakayı hayalinde gördüğü saraylar. Bu saraylar ne? Sonra baktım diyor çıktım baktım o şehrin her tarafında bu iki kısım saraylar var. Sordum dediler. O kapısı şenlik ve içi boş saraylar kafirlerin ileri gelenlerindir ve ehli dalaletindir. Kimmiş o dışarıda şenlik içerisinde boş olan şeyler? Kafirlerin ileri gelenlerinin ve ehli dalaletinin. Ehli dalalet kim? Yoldan çıkanlar. Müslümanlar da var mı bunun içinde? Var maalesef. Yoldan çıkınca böyle oluyor. Ahlak kalmayınca böyle oluyor. Sonra bir köşede bir saraya rast geldim. Bakın burası çok önemli şimdi. Üstad size her meseleyi nefsine anlattığı için burada da getirecek nefsine denir. Şimdi kendisini de bir saray olarak görüyor. Bir köşede bir saraya rast geldim. Üstünde Said ismini gördüm. Biz de şimdi vakayı hayaliydi. Aldı Üstad bizi götürdü. Gezdirdi. Şimdi biz de kendi sarayımıza bakalım. Kendimize bakalım. Bizim batında içeride görünmeyen alemde kendimizi bir saray şeklinde resmedelim. Bakalım bizim sarayımız nasıl? Üstad şimdi kendini anlatıyor da biz de kendimize alalım bu dersi. Merak ettim. Daha dikkat ettim. Suretimi üstünde gördüğüm gibi bana geldi. Tamam üstünde saytı yazıyordu. Hangi saytı acaba? Biraz daha dikkat edin. Ben kendimi görüyorum. Yani hayali bir vakıada kendimi gördüm şimdi. Bakalım benim sarayım nasıl? Dışarısı mı şenlik? İçerisi mi şenlik? Kemal-i Taaccübbümden çok hayret ederek ağırarak aklım başıma geldi ayıldım. Üstad kendini böyle görüyorsa Allah bizi ıslah etsin. Üstad bak ne diyor ben kendimi gördüm. Dehşetimden bağırarak feryat ettim. Aklım başıma geldi ayıldım diyor. O kendini nasıl görüyor? kendimi gördüm. Dehşetimden bağırarak feryat ettim. Aklım başıma geldi ayıldım diyor. O kendini nasıl görüyor? Yani aslında kendini tabii manen Üstad kendini öyle görüyor. Biz haşa öyle bakmıyoruz yani Üstad'a. Üstad yani ne diyor? Yani kardeşim gayretin ne kadar ehemmiyetli bir şey olduğunu bilseniz bir dakikanızı boş geçirmezdiniz diyor. Alem İslam'a indirilen darbelerin en evvel kalbime indiğini hissediyordum diyor. Üstada yemek getiriyorlar. Yemek istemiyor. Yoğurdunu azıcık bir tarafından alayım diyor. Üstadım yani niye yemiyorsun diye soruyorlar. Alem İslam'ın başındaki dertler iştahımı kesti demiş. Ömür sermayesi çok az. Lüzumlu işler pek çoktur diyor ve bununla amel ediyor. Yani hani var ya meşhur bir tane adam, sermayesi buz olan adama yardım edin diyor ya, sermayesi buz. Adamın sermayesi buz. Böyle bağırıyormuş. Sermayesi buz olan adama yardım edin. Ne demek yani? Buzum eriyor. Bunu gören Bayezid-i Bistami Hazretleri miydi? Yanlış hatırlamıyorsam. Düşüp bayılmış. Yahu demiş adamın sermayesi buz eriyor diye yardım istiyor. Onu görünce düşüp bayılmış. Benim hayat sermayem boş yere akıp gidiyor. Ben hala gafletteyim. Diyor ya bir ticaret etmedim. Nakde ömür oldu heba yola geldim lakin göçmüş cümle kervan bir haber. Günde bir taşı binayı ömrümün düştü yere can yatar gafil binası olmuş viran bir haber. Bak her gün bir taşın yuvarlandığını görüyorsun. Ama hala gaflette. Mesela doğum gününü kutluyoruz. Yıl döndü doğum günü. Bizim kutladığımız eğlenceyle şatafatla kutladığımız doğum günümüzü adam yıl döndüğü zaman benim ömrümden bir sene daha düştü. Bir tuğlam daha düştü. Sarayımın bir tuğlası düştü diye can yatar gafil binası olmuş viran bir haber diyor. Ya binan çökmüş başına. Kırk yılın gitmiş. Sarayın az bir şey kalmış. Çatısı gitmiş. Kolonları düşmüş. Sen hala yatıyorsun uyuyorsun. Hala gaflettesin. Hala anlamıyorsun. Hala görmüyorsun. Allah bizi ayıptırsın. Yani böyle üstad kendini görünce o saray olarak kendimi diyor. Ben baktım takibimden bağırdım. Değil mi? Yani derler ki hani en tehlikeli en sinsi ölüm donarak olan ölümmüş. Donuyor ya adam. Niye? Çünkü adam donduğu zaman uykusu geliyormuş. Donan adamın uykusu gelirmiş. Onun için diyorlar ki donan adamı sakın uyutmayın. Çünkü onun uyuması demek ölmesi demek. Sinsi bir ölüm. Ama adam o kadar böyle kendinden geçiyor ki uyumak istiyor. Çünkü vücudu sızmış, uyuşmuş. Ondan dolayı uyumak istiyor. Çünkü vücudu sızmış, uyuşmuş. Ondan dolayı uyumak istiyor adam. Ya bırakın beni adamı ayıktırın diyorlar. Uyutmayın, uyutmayın. Allah bizi ayıktırsın yani. Biz böyle zannediyoruz ki uykuya dalıyoruz. O böyle diyor ya. Geceye benzeyen gençliğim zamanında gözlerim uyumuş idi. İhtiyarlık sabahıyla uyandım. Geceye benzeyen gençliğim zamanında gözlerim uyumuş idi. İhtiyarlık sabahıyla uyandım. Geceye benzeyen gençliğim zamanında gözlerim uyumuş idi. Biz gençliğin heyecanını, şaşasını, şatafatını, debnevesini ne zannediyoruz? Ayıklık zannediyoruz. Yok aslında uyku. Uykunun en derin noktasındasın diyor. Evet toparlayalım. Şimdi demek ki bakın işte o vakayı hayaliyiz Sana tabir edeceğim Allah hayretsin İşte o şehir ise hayatı içtimaiyeyi Beşeriye ve medineyi medeniyeti insaniyedir O sarayların her birisi Birer insandır O saray ehli ise insandaki göz, kulak, kalp, sır, ruh, akıl gibi Letaif ve nefis ve hevavi Kuvve-i şehve ve kuvve-i gazabiye gibi şeylerdir İnsanın batınında görünmeyen hakikatler. Akıl, kalp, ruh, sır, heva, kuvve-i şehviye, kuvve-i gadabiye. Her bir insanda her bir latifenin ayrı ayrı vazife ve budiyetleri var. Ayrı ayrı lezzetleri, elemleri var. Nefis ve heva, kuvve-i şehviye ve gazabiye bir kapıcı ve it hükmündedirler. İşte o yüksek letaifi nefis ve hevaya musakkar etmek ve vazife hastayelerini unutturmak elbette sukuttur, terakki değildir. Ya madem her şeyin batını zahirinden daha âli o zaman batına yatırım yapmak lazım. Ahlaka yatırım yapmak lazım. Ruha yatırım yapmak lazım. Akla yatırım yapmak lazım. Değil mi? Bak maddi bakımımızı yapıyoruz ruh Ruh bakımımızı yapmıyoruz. Bir hastalık oluyor hemen hastanelere koşuyoruz. Ama akşama kadar günahlar bizi yaralıyor. Kırpalıyor. Mahvediyor. Medreselere koşmuyoruz. Allah'ım Allah'ım. Ne olur. Değil mi? Gidersin kan kaybından gidersin Allah'ım Allah'ım. Yani maddi yatırımı düşündüğümüz kadar. Şu elbiseyi düşündüğümüz gibi. Değil mi? Efendim kolunu, gözünü, maneviyatını, zihnini, fikrini, aklını da düşün diyor. Şu baştaki iğlemi tamamlayıp bitirelim inşallah. Evet. Karnın dedik miden evinden, cildin gömleğinden ve kuvve-i hafızan senin kitabından nakş ve intizamca daha yüksek ve daha gariptir. Binaenaleyh bunun gibi alemi melekut, alemi şehadetten. Bak görünmeyen alem melekut alemi yani iç alem görmediğimiz alem. Görünen alemden şehadet aleminden. Bak biz toprak tabakasını görüyoruz. Toprağın üstünde olan işleri görüyoruz ama toprağın altında nice olaylar oluyor görmüyoruz. Sizce hangisi daha âli, daha kâmil, daha latif, daha cemil? Altında olan olaylar. Ağacın suretine bakıyorsun. Üstad ismi zahir ve ismi batın anlatırken orada söylüyor. Zahirine bakıyorsun ne kadar güzel meyveler, yapraklar, çiçekler, dallar, budaklar ne kadar gösterişli. Ama içinde öyle olaylar oluyor ki. Manevi asansörler nevinde diyor üstad istedir bakıyorsun. Müthiş olaylar oluyor onlar görülmüyor ama onlar daha âli, daha üstün, daha mükemmel. O dışta görünen, içeride olan olayın zayıf bir tereşühüdür diyor üstad istedir. Maalesef nefsi emmare hevai nefis ile baktığı için, nefsin istek ve arzularıyla baktığı için, zahiri hayatlı, ünsiyetli bir perde gibi, zahiri böyle hayatlı ve ünsiyetli, esas burada hayat diyor. Ya eğlence burada diyor, hocam gel biraz diyor ya yediğin sözle, dans edelim, oynayalım, şu güzel şarkıları dinleyelim, şu güzel kız suretlerine bakalım diyor ya, bırak diyor bunları bu anlaşılmaz şeyleri falan diyor bak. Nefis insaniye böyle diyor. Ne oluyor diyor da gidiyor kitap okuyorsunuz şey yapıyorsunuz falan camide ibadet ediyorsunuz kapanıyorsunuz falan filan değil mi? Olay burada yani. Zahiri hayat nüsheti bir perde gibi meyyit ve zulmetli ve vahşetli zannettiği batın üstüne serilmiş olduğunu görüyor. Maalesef diyor üstad eseri, hele bu asırdaki insanlar ve nefsem mare ne görüyormuş? Zahiri ünsiyetli görüyormuş, batını ölü görüyormuş. Yani içe yapılan yatırımı ölü görüyormuş. İç dışa, dış içe bir çevrilsek, Hazreti Eyyül'den çok daha fazla yaralı ve hastalıklı görüleceği diyor Allah'ın mağusuna. Cenab-ı Hak inşallah batınımızı zahirimizden daha hayırlı eylesin. Bizi ayıktırsın, uyandırsın, intibah versin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inne kente l-alimul hakim ve ahiru davamı elhamdülillahi rabbil alemin. Hadi yürü boğazımı. Evet. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Kul huvallahu ehad allahu samed. Lem yelidi velem yuledi velem yekullahu kufuven ehad. Allahu ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Kul huvallahu ehad allahu samed. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'u emanet olun. Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vel Ağibetül Muttegin Vagfillena Vel Hamna Allahümme Zeyyinna Bi Ziyinnetil Kur'an Ekrimna Bi Kerametil Kur'an Ve Şerrifna Bi Şerafetil Kur'an Ve Edkhilna El Cennete Bi Şefaatil Kur'an Ve Afina Min Kulli Belai Dünye Ve Azabil Akhira Bi Hulmetil Kur'an Allahümme Ecalin Kur'ane Lena Fi Dünya Karina Ve Fil Kabri Şefia Ve Aleyhissalatü Nura Ve Fil Cenneti Rafika Allah'a şükürler olsun. ve ilahiyatı kılın. Ve ilâ ervâhe âbâina ve ümmahâtina ve ihvânina ve ahavâtina ve evlâdina ve akribâina ve ahibbâina ve astigâina ve esâtidina ve meşâihina ve limen kâne lenuhakkun aleyna. Ya kâziyel hâcat ve ya mucibet daevât. İstecib duâyena bir rahmetke ya erhamen râhimin. Ya Rabbel âlemin. Şu anda kapına geldik, yüce divanına durduk. Bütün kötülükleri bir tarafa bıraktık. Bizleri yüce huzurundan boş çevirme Ya Rabbi. Okumuş olduğumuz hatmi şerifi okunan hatmi şerifi aşırı şerifleri ahsen surette kabul eyle Ya Rabbi. Cemi hata ve kusurlardan bizleri salim eyle Ya Rabbi. Hasıl olan sevabı evvela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Efendimizin mübarek, aziz, latif ruhu tayyibelerine hediye eyledik. Kabul eyle ya Rabbi. İlk Peygamber Hazreti Adem Aleyhisselam'dan bugüne kadar gelip geçmiş her ne kadar peygamber varsa onların da ruhlarını hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Kur'an'ı, azimuşşanı bizlere kadar ulaştıran sahabe-i güzin, tabi'in, tebe-i tabi'in, müfessirin ve muhaddisinin ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. ve muhaddisinin ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Din, vatan, hak ve hakka turunda canlarını seve seve feda eden aziz şehitlerimizin de ruhlarını hediye ediyoruz. Vasıl eyle ya Rabbi. Buhat-ı Şerife vesile olanların amellerini makbul, günahlarını mağfur, ticaretlerini lentebur eyle ya Rabbi. Her ne murad ile okunmuşsa muradlarını nail eyle ya Rabbi. Cemaatimizin ahirete göçenlerinin günahlarını affeyle. Makamlarını cennet eyle. Efendimiz Aleyhisselatü Esselam'ın şefaatini nail eyle ya Rabbi. Uzaktan ve yakından gelip şurada toplanan aziz din kardeşlerimizin de ölmüşlerine rahmet. Geride kalanlarına sıhhat ve afiyet ihsan eyle ya Rabbi. Hasreten vefat eden Nadim Tosun ağabeyimizin de ruhuna hediye eyledik. Vasileyle ya Rabbi. Şu mübarek gecede toprak altında çürümüş, isimleri unutulmuş bir fatiha okuyacak kimsesi kalmamış Müslüman kardeşlerimizin de taksiratlarını affeyle ya Rabbi. Ya Rabbe semavati vel aradiyin ya Halik ve ya Halik gülşey gökleri yıldızlarıyla, zemini müştemilatıyla ve bütün mahlukatı bütün keyfiyatıyla tizhir eden kudretinin ve iradetinin ve hikmetinin ve hakimiyetinin ve rahmetinin hakkı için nefislerimizi bizlere musakhar eyle ve matlumuzu bizlere musakhar eyle ya Rabbel Alemin. Biz sana yalvarmasını bilmiyoruz. Sana yalvarmasını bilenler hürmetine dualarımızı kabul eyle ya Rabbel Alemin. Amin diyen şu kullarını iki cihanda aziz eyle. Cennetinle, cemalinle cümlemizi şeref yabeyle ya Rabbi. Subhane Rabbike Rabbine izizzet amma yesufun. Ve selamun aleykum ve selamun aleykum. Elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.