 İNTRO Kur'an'ın benzeri bir kitap yazmak ve taklidini yapmak için iki şiddetli sebep vardı. Birisi, düşmanlarının karşı koyma ve tenkit hırsı, diğeri ise dostlarının üsluplarını Kur'an'a benzetmek ve taklit etmek şevki. Biri düşmanlıktan, diğeri muhabbetten doğan iki sebep. İşte şu iki sebep altında milyonlarca Arapça kitap yazılmış ki, o kitaplar ortada geziyor. Lakin, hiçbiri Kur'an'a benzemez. Âlim olsun, cahil olsun, her kim Kur'an'a ve diğer Arapça eserlere baksa katiyen diyecek ki, Kur'an bunlara benzemiyor ve onların mertebesinde değil. Şu halde iki ihtimal var. Bir, Kur'an bütün bu yazılan kitapların altındadır. 2- Ya da o, yazılan bütün kitapların üstündedir. Birinci şık, dost ve düşmanın ittifakıyla batıldır. Hatta şeytan bile bunu iddia edemez. Zira o kitapların altında olsaydı, taklit edilmeye çalışılmazdı. O halde geriye ikinci şıkkı kabul etmek kalır ki, Kur'an diğer bütün kitapların üstündedir. Bu üstünlük ise Kur'an'ın Allah'ın kelamı olduğuna delildir. Altyazı M.K. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bizleri Müslüman olarak yaratan şu iman ve Kur'an derslerinde muhtelif yerlerinden destekleyerek okumaya gayret edeceğiz. İmanın bize vermiş olduğu nur ve şuur ile bakmayı inşallah okuyup idrak edeceğimiz, istifade edeceğimiz bir ders olacak. 26. Lema İhtiyarlar Risalesi'nde çok dikkatimi çeken güzel bir vecize var. 10. ricada olması lazım. Diyor ki madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse hastalık da hoştur. İhtiyarlık da hoştur. Hatta vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir diye imanın vermiş olduğu nur ve şuur ile hayata bakmanın insana ne kadar büyük bir değer kazandırdığını, imanın vermiş olduğu nur ve şuurun ne büyük bir nimet olduğunu nazarlarımıza veriyor. Madem diyor iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır ve dalaletlerdir diyor. Şimdi mesela insanları çok korkutan ve ürküten bu korona virüsü nazara aldığımızda bu korona virüsten daha tehlikeli, daha büyük bir hastalık var. Asıl bizi titretmesi gereken, asıl bizi teyakkuza sevk etmesi gereken o hastalığı 8. devada Bediüzzaman Hazretleri şöyle nazara veriyor. Diyor ki eğer günahları düşünmüyorsan veyahut ahireti bilmiyorsan veya Allah'ı tanımıyorsan sende öyle dehşetli bir hastalık var ki milyon defa sendeki bu küçük hastalıktan daha büyüktür. Ondan feryat et. İşte insanın başına gelebilecek en büyük musibet budur. Buna göre koronavirüs küçük bir musibettir. Eğer biz günahları düşünmüyorsak, yahut ahireti bilmiyorsak veya Allah'ı tanımıyorsak bizde o zaman öyle dehşetli bir hastalık var ki milyon defa bu koronavirüsten daha büyük bir hastalıktır. Asıl ondan feryat etmek gerektir. İkinci lemada hatırlarsak diyor ki asıl musibet ve muzır musibet dine gelen musibettir. Musibet dine gelen musibettir. İnsanın Rabbini unutması, ibadetlerini unutması, Allah'ın emir ve yasaklarına karşı lakayt kalması insanın başına gelebilecek olan en büyük musibettir. Onun için diyor ki asıl musibet ve muzır musibet, zararlı musibet insanın dinine gelen musibettir. Ve musibeti diniyeden her vakit dergah-ı ilahiyeye iltica etmek gerektirir. Fakat dini olmayan musibetler, işte bu virüs diyelim veya başka hastalıklar, hakikat noktasında musibet değildirler. Bir kısmı ihtarı rahmanidir. Bizim savrulmalarımızda, yalpalamalarımızda Cenab-ı Hakk'ın bizi tekrar istikamete sevk etmek için gönderilen ilahi birer ihtar ve ikazdır. Bununla ilgili Üstad şöyle bir örnek veriyor. Diyor ki nasıl ki bir çoban başkasının tarlasına tecavüz eden koyunlarına taş attığı zaman onlar o taştan hissederler ki zararlı bir işten kurtulmak için bir ihtardır. Memnunane dönerler. Öyle de çok zahiri musibetler var ki ilahi birer ihtar birer ikazdır. Belki de perdeyi gayb açılsa bizim o nefret ettiğimiz bize dehşetli ve vahşetli görünen o musibet ve hastalık perdelerinin arkasında çok güzel sevimli manalar karşımıza çıkar. Onun için eğer diyor günahları düşünmüyorsak ya da ahireti bilmiyorsak veya Allah'ı tanımıyorsak işte bizi korkutması gereken, işte bizi titretmesi gereken asıl musibet budur. O zaman diyor sende öyle dehşetli bir hastalık var ki milyon defa sendeki bu küçük hastalıktan daha büyüktür ondan feryat et. Ve 8. devanın son cümlesine geldiğimizde evet diyor Allah'ı tanımayanın dünya dolusu bela başında vardır. Bütün bu cümleler adeta ser levha gibi hem tablolara hem duvarlara hem de gönül dünyamıza yazılması gereken ifadeler. Evet Allah'ı tanımayanın dünya dolusu bela başında vardır. Allah'ı tanıyanın dünyası nurla ve manevi sürürle mutlulukla doludur. Derecesine göre imanın kuvvetiyle ne yapar insan bunu hisseder. Bu imandan gelen manevi sürür ve şifa ve lezzet altında cüz'i maddi hastalıkların elemi erir, ezilir. Demek ki imandan gelen kuvvet öyle bir kuvvet ki o kuvvetle hadiselere baktığımız zaman musibet adeta erir ve ezilir diyor. Cenab-ı Hak bu şuuru kazanmayı ve bu iman nuruyla bakabilmeyi hepimize nasip eylesin. Dokuzuncu deva. Ey halıkını tanıyan hasta. Ve musibetler insanın sağlıklı olduğu dönemlere nazaran biraz daha ahiretini düşünmeye, biraz daha insanı ahiret adamı olmaya doğru yöneltiyor ki, Ey halıkını tanıyan hasta diyor. Bizi biraz uyandırıyor. Ve korkmak ise bazı hastalıkların insanı dehşete düşürmesinin, korkutmasının, insana telaş vermesinin sebebi ise hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Bazı hastalıklar var ki ölümle neticelenme riski olduğundan dolayı o hastalıkların ismi bile insanı korkutuyor. Kanser gibi veya bugünün ifadesiyle koronavirüs gibi. Belki de en hafif şekilde atlatacağız. Ama isminin ölümle bir araya getirilmesinden dolayı insanı ne yapıyor? Korkutuyor, telaş veriyor. Fakat şimdi bu elimizden gelen tabii ki bütün tedbirleri aldıktan sonra bu korkumuzu ve telaşımızı ortadan kaldıracak, imanın verdiği nur ve şuuru kazandıracak bir dersi okuyoruz. Cenab-ı Hak inşallah istifade edip yaşantımıza tatbik etmekte bizleri muvaffak eylesin. Ölüm nazarı gaflet ile nazarı gaflet ve zahiri cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen hastalıklar da korkutuyor, telaş veriyor. Evvela bil ve kat'i iman et ki bunu iki kere iki dört eder derecesinde bilmemiz ve kat'i iman etmemiz gerekiyor ki ecel mukadderdir tegayyür etmez. Ecel belirlenmiştir değişmez. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar. Bu da ibretlik bir hadise. Şöyle nazarlarınızı yoklayın. Bunun örneklerini kendi dünyanızda göreceksiniz. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. O ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar. Cenab-ı Hakk'ın madem herkese takdir ettiği bir ecel var. Eğer ki ecelimiz gelmemişse korona virüsün bizi öldürmesi mümkün değil. Muhterem bir abimizin kullandığı çok güzel bir cümle var. Diyor ki insanı ölümden eceli korur. Yani velev ki eğer ki takdir edilmişse ecelin, velev ki bu hastalık toplumun içinde çok yayılsa şiddetlense bile sizi bu virüsten, bu hastalıktan eceliniz korur. İnsanı ölümden demişti, eceli korur. Eceliniz korur. İnsanı ölümden demişti. Eceli korur. Evet. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. O ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar. Benim kendi köylülerimden bir köylümüzün böyle bir hadisesini nazara vereyim. Bir köylümüzün böyle bir hadisesini nazara vereyim. Muhterem hocamız bir ağabeyimiz kanser hastalığına yakalandı. Ve Ankara'da Gata Hastanesi'nde kemoterapi tedavilerine girdi. Sakallı bir insandı. Ve o kemoterapi tedavilerinin ilaçlarının ağırlığından dolayı bütün saçları sakalları döküldü. Hanımı da kocasının başında refakatçi olarak kalıyordu hastanede ve kocam ölüyor diye ağlıyordu. Gözlerimin önünde eriyor. Adım adım ölüme gidiyor kocam diye ağlıyordu. Ama işte Allah'ın o muhterem ağabeyimize takdir etmiş olduğu bir ömür vardı. Henüz eceli gelmediği için onu o hastalıktan eceli korudu. Ölmedi. Şifa buldu ve hastanede refakatçi olarak kalıp da kocam ölüyor diye ağlayan eşi o hanımefendi vefat etti. Birkaç ay sonra. Kimsenin beklemediği eşinin vefat haberi geldi ve hayat devam ediyor. O hocamız aradan epey bir zaman geçti. Tekrar evlendi. Hayatına şu an devam ediyor. Saniyen ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Eğer ki imanın verdiği nur ve şuurla bakamazsak bize dehşetli görünür. Bizi tir tir titretir. Mesela bir ihtiyarı düşünün. Ölüm çocuklara da gelir. Gençlere de gelir. Ama çocuklar ve gençler ihtimal ki bizim daha önümüzde çok zaman var diye düşünebilir. Ama ihtiyarın daha benim önümde çok zaman var, ömür var diye düşüneceği bir zaman da kalmamış. Ne yapacak imanın verdiği nur ve şuur yoksa? Eğer imanın verdiği nur ve şuur yoksa yakında gideceği kabrin perişaniyetinin korkusundan tir tir titrer. Ama imanlı bir nazarla imanın şuurunu yakalasa ne der biliyor musunuz? Şeyde Asayi Musa'da Meyve Risalesinde bu manaları Çok güzel nazarımıza veriyor. Diyor ki Hem diyor ihtiyarlar Yakında hayatlarının sönmesine Ve toprağa girmelerine Ve bu güzel ve sevimli dünyalarının Kapanmasına karşı teselliyi Bu insanları neyle teselli edebilirsiniz? Teselliyi ancak ve ancak ahiret imanında bulabilirler. Demek ki Allah'a iman ve ahirete iman ne büyük bir nimet. Yoksa eğer ki Allah'a imanı olmasa, ahirete imanı olmasa, ahirete imanı olmasa o merhametli muhterem babalar ve fedakar şefkatli analar öyle bir vaveylayı ruhi ve öyle bir dağdağayı kalbi çekeceklerdi ki öyle bir ruhi sarsıntı ve kalbi sıkıntı ve darlık çekeceklerdi ki dünya onlara meyusane ümitsiz bir zindan ve hayat işkenceli bir azap olurdu. Daha ahirete gitmeden dünya onlara ümitsiz bir zindan ve hayat işkenceli bir azaba dönerdi. Peki Allah'a iman ve ahirete iman gelse, imanın verdiği nur ve şuur ile hayata baksa işin boyutu ve rengi nasıl değişir? Fakat ahirete iman onlara der. Merak etmeyiniz. Sizin ebedi bir gençliğiniz var. Demek ki bir ihtiyar imanı olan bir ihtiyar diyebilir ki biz gençlere nazaran bir sıfır öndeyiz. Gençler ihtiyarlığa doğru gidiyor ama biz ebedi gençliğe doğru gidiyoruz diye düşünebilir. İmanın verdiği nur ve şuur onlara der merak etmeyiniz. Sizin ebedi bir gençliğiniz var ve parlak ve nihayetsiz bir ömür sizi bekliyor. Ve zayi ettiğiniz evlat ve akrabalarınızla sevinçlerle görüşeceksiniz. Ve ettiğiniz bütün iyilikleriniz muhafaza edilmiş. Mükafatını göreceksiniz. Hani insanın bu dünyada değerli kardeşlerim yapmış olduğu birçok iyilikler vardır değil mi? Ama gidip de tek tek akşam evinde defterine ajandasında not almaz. Ben bugün şu iyiliği yaptım şu saatte şu iyiliği yaptım diye düşünmez. Allah için yaptığı günün içerisine serpiştirilmiş belki iyilikleri vardır. Üzerinde durmaz, unutur gider. Ama yarın insanın amel defteri insanın eline verildiğinde ve insan amel defterini açtığında çok hayret ettiği zerre kadar amelleriyle karşılaşacaktır. Allah Allah diyecek ya bunu da mı yazmışlar? Burada dedi ki yaptığınız bütün iyilikleriniz muhafaza edilmiş. Mükafatını göreceksiniz. Tir tir titremeye, korkmaya, ağlamaya, daha dünyadayken hayatını zindan etmeye gerek yok ki. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, malumunuz Miraç gecesinde Cenab-ı Hak'la olan görüşmeye müşerref olduktan sonra Cebrail Aleyhisselam'la beraber gidiyor hem cenneti geziyor hem cehennemi geziyor bizzat gözleriyle gördüklerini gelip ümmetine anlatıyor. Efendimiz aleyhisselatü vesselam cennete dair nimetleri anlatırken diyor ki cennette bir köşk gördüm bahçesi doğuyla batı kadar genişti. Bakın bu dünyada yüz metrekarelik bir daire için ömrümüzü verip birikim yapıyoruz. Bir arsaya sahip olmak için yıllarımızı veriyoruz ya. Diyor ki bahçesi doğuyla batı kadar geniş olan bir köşk gördüm. Bu kimin içindir diye sordum. Cennetin görevli meleği olan Rıdvan dedi ki bu dünyadayken bir körün elinden tutup yedi adım yol götüren içindir. Yani bu bir misal. Bütün yaptığımız iyilikleri buna mukayese edecek olursak yarın bizim yaptığımız ne varsa yeter ki istikamet dairesinde yaşayalım. Allah'ın emirlerine titizlikle uyalım. Yaptığımız bütün iyiliklerin muhafaza edilmiş olduğunu ve mükafatını göreceğimizi de unutmayalım. Onun için mektubatta bir ifade var diyor ki ey insanlar. Mezaristan'a göçüp bu dünyadan gittiğiniz zaman eyvah malımız harap oldu. Çalışmalarımız heba oldu. Bu güzel ve geniş dünyadan gidip dar bir toprağa girdik demeyin. Feryat edip meyus olmayın, ümitsiz olmayın. Sizin her ameliniz yazılmıştır, her hizmetiniz kaydedilmiştir. Biz yeter ki sözümüze sadık kalalım. Bizim ruhlar aleminde Cenab-ı Hak, Elestü bir Rabbiküm sualine, Kalu bela diye, Ey Rabbim sen bizim Rabbimizsin. Biz senin kullarınız diye, Rabbimize ruhlar aleminde söz verdiğimiz bu söze, Yeter ki bugün sadık kalalım, Gerisini Allah'a bırakalım. Saniyen ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Çok risalelerde gayet kat'i şeksiz şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakimin verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehli iman için ölüm bakın bu okuduklarımız ehli iman için yoksa Allah'a imanı olmayan ehli dalalet için kabir üç hiç kimse inkar edemez. Herkes ister istemez oraya girecek ve oraya girmek için de üç tarzda üç yoldan başka yol yok. Birinci yol o kabir ehli iman için bu dünyadan daha güzel bir alemin kapısıdır. Hangi ehli iman imanını tatbikata ve harekete geçiren, salih amellerle güçlendiren insanlar için. İkinci yol, ahireti tasdik eden fakat sefahette ve dalalette gidenlere bir haps-i münferit ve bir ceza kapısıdır. Şimdi dışarıda insanlara anket yapsak, Allah'a inanıyor musun desek, Müslüman mısın desek, insanların çoğunun vereceği cevap ne olur? Elhamdülillah Müslümanım olur. Ama bunu muamelatta görsek, bakın muamelatlar dökülüyor. Bu dökülen muamelatların Allah indinde bir değeri olmayabilir. Bizim imanımızı tatbikata ve harekete geçirmekle salih amellerle canlandırmamız lazım. Yoksa tatbikata ve harekete geçmeekle salih amellerle canlandırmamız lazım. Yoksa tatvikata ve harekete geçmeyen bir iman değerli kardeşlerim ölü bir imandır. Ölü bir iman da Allah korusun insanın imanını kurtarmaya kifayet etmeyebilir. O yüzden bir Allah dostu demiş ki bir Müslüman memleketinde 40 vefat eden 40 kişiden birkaç kişi imanını kurtarmış. Ötekiler kaybetmişler. Peki ötekiler niye kaybediyor? İşte elhamdülillah Müslümanım deyip imanını milyonlarca insanımız tatbikata ve harekete geçirmiyor. Bugün zahiren imanlı ve Müslüman görünürken yarın perdeyi kayba açıldığında Allah korusun imanımızı kurtaramamış olarak gitme tehlikesi bizi ebedi helakete ve felakete götürebilir. Bu bugün bizi titretmesi gereken bir meseledir. Evet, çok risalelerde gayet kat'i, şeksiz, şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakim'in verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehli iman için imanını tatbikata ve harekete geçiren rıza dairesinde yaşayan insanlar için işte onlar için korkulacak bir şey yoktur. Onlar için ölüm vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Nasıl ki askere gittiğinizde askerlik biraz sıkıntılıdır. Önemli bir vazifedir o ayrı. Vatan için yapılması gereken bir vecibedir. Ama meşakkatlidir, sıkıntılıdır. Ve bu sıkıntıdan dolayı tezkere kağıdını eline alan askeri büyük bir sevinç kaplar. Askerliğin o bütün sıkıntısından, çilesinden, derdinden, meşakatinden sonra Nasıl ki son gün insanın eline terhis kağıdı veriliyorsa İşte bu dünyanın da meşakatinden, çilesinden, derdinden, kederinden bir terhistir Bu dünyada mali imkan sahibi de olsanız, sağlıklı insan da olsanız Kadın erkek, genç yaşlı fark etmez. Hiç kimse bu dünyada tam istediği rahatı ve gerçek huzuru bulamaz. Allah onu ebedi ahiret alemi için saklamıştır. Bu dünya imtihan dünyası sıkıntılarıyla, güzelliğiyle, derdiyle, kederiyle iç içe geçiyor. O yüzden Yunus Emre diyor ki ne hikmettir şu dünyaya diyor bakıyorum gelen ağlar, giden ağlar. Soralım yoksula baya derdi nedir, neden ağlar? Yani bu dünya hiç kimseye gerçek rahatlığı yaşatmıyor. E peki madem ki gerçek rahatlığı bu dünyada yakalayamıyorsun, öbür alemde, öteki alemde, ahirette, cennette, sonsuz ve ebedi bir saadetin de kapısı sana açık, oraya da bir davet var, o zaman şu dünyanın sıkıntısından, çilesinden, derdinden, kederinden nedir? Bir paydostur. Hem dünya meydanındaki intihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur. Nasıl ki askerde her gün insanı içtimaya çıkarıyorlar, her gün içtimada eğitimler yaptırıyorlar, bazı işte askeri içtimalar vesaireler yaptırıyorlar. Aynen askeri içtima gibi bu dünyada da Allah insanı imtihanın bir gereği olarak her gün abdestle, namazla, kullukla, ibadetle talim ve talimat yaptırıyor. Ama işte bu ölüm denilen hakikatle bu talim ve talimat da paydos oluyor, sona eriyor. Hadis-i şerifte diyor ya, nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Nasıl ölürseniz de öyle haşredilirsiniz. İşte bu nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüzün mana aleminde Allah dostları tarafından görülmüş bir örneği Cüneyd-i Bağdadi Hazretleri olması lazım. Bir rüya gibi bir aleme dalıyor ve Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ile kol kola cennet bahçeleri gibi alemlerde gezerken diyor ki Ya Resulallah namaz vakti geldi bana müsaade et hemen namazımı kılıp gelip sana yetişeyim diyor. Peygamberimiz diyor ki şu an diyor namaz kılmana gerek kalmadı artık. Şu an namazın borcu senin üzerinden kalktı diyor. Yani ne demek? O an o insanın o Allah dostunun ruhunu teslim ettiği anmış. Ruhunu teslim ettiği anın farkına bile varmadığı gibi o anı en güzel şekilde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'la kol kola cennet bahçelerinde geçirirken ruhu kabz edilmiş haberi bile yok. Nasıl yaşarsanız diyor Peygamberimiz öyle vefat edersiniz. Nasıl vefat ederseniz de öyle haşredilirsiniz. Yarın kabre girdiğimizde bizi kabirde yatırdıklarında daha sorgu melekleri gelmeden amellerimiz gelecekler karşımıza. Diyelim ki Allah'ı razı etmiş bir insansanız çok güzel ve nur yüzlü birisi gelecek. Diyeceksin ki sen de kimsin? O da diyecek ki ben senin dünyadayken arkadaşındım. Tanımadın mı beni? O vefat eden zat diyecek ki vallahi benim dünyada senin kadar güzel bir arkadaşım yoktu. Kimsin sen? O zat diyecek ki ben senin dünyada hiç terk etmediğin namazım. Sen dünyadayken beni terk etmedin. Ben de bugün seni terk etmeyeceğim. Biraz sonra biri daha gelir. Der sen kimsin? O der ki ben Kur'an-ı Azimüşşan'ım. Sen dünyada beni yalnız bırakmadın. Ben de bu yalnız gününde seni yalnız bırakmayacağım. Birisi gelir der ben sadakayım. Birisi gelir der ben hayır hasenatım. Ben haccım. Bir insanın dünyada yapacağı bütün güzel amelleri kabirde daha sorgu melekleri gelmeden o insanın etrafını sarmaya başlar. Derler ki biraz sonra sorgu melekleri gelecek. Sana sual soracaklar. Sen hiç merak etme biz sana yardım edeceğiz. Sana diyecekler ki Rabbin kim? Rabbim Allah'tır de. Sana diyecekler ki kitabın nedir? Kitabım Kur'an'dır de. Sana diyecekler ki dinin nedir? Dinim İslam'dır de. Bakın daha sorgu melekleri gelmeden antrenman yaptırıyorlar amelleri insana. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hakkında sual edecekler. Diyecekler ki bu zat hakkında ne düşünüyorsun? Ne diyorsun? Dersin ki o benim peygamberim Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ve biraz sonra sorgu melekleri gelir. Ve biraz sonra sorgu melekleri gelir bu suallere muhatap olunca o Allah'ı razı eden kul ve o kulda bütün bu sorulara gayet rahat ve net cevaplar verince sorgu melekleri diyecek ki sana müjdeler olsun. Sen artık ebediyen kurtuldun. Bu müthiş bir ifade biliyor musunuz? Ebediyen kurtuldun. Bu müthiş bir ifade biliyor musunuz? Ebediyen kurtuldun ne demek? Yani bu dünya hayatına ait bildiğin aklına gelebilecek ne kadar sıkıntı varsa hepsi bitti artık. Sabah erken kalkıp işe gitmeler, otobüs durağında araba beklemeler, hani bak hastanelere gitmeler, gelmeler. Bütün sıkıntılar bitti artık. Ve o insanın kabrinin sağından bir pencere açılır. Oradan cennetteki makamını seyretmeye başlar. Bir insan daha kabirdeyken, berzahtayken cennetteki makamları seyretmeye başlaması o lezzet insana zamanı unutturur adeta. Aradan o kadar zaman geçer farkına bile varmaz. Sadece İsrafil Aleyhisselam'ın sur dediğini duyar. Haydi kalkın kıyamet koptu derler. İşte nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Nasıl ölürseniz öyle haşredilirsiniz. O yüzden sözlerde üstad diyor ki merdane kabre bak. Mertçe kabre bak. Niye mertçe bakamıyoruz, tir tir titriyoruz, yarım yamala kırık dökük amellerimizden korkuyoruz. Biz Cenab-ı Hakk'a şöyle layıkıyla böyle adam gibi bir kul olsak Mevlana Hazretleri ölüm gecesine düğün gecem demiş ya. Düğün gecem demiş ya. E madem fırsat bugün elimizde. Hala yaşıyoruz. Hala sayılı nefeslerimiz bitmemiş. Gelin bir adım atalım. Bugüne kadar, bundan sonraki hayatımızın, bugüne kadar ki hayatımızdan daha şuurlu, daha mümince bir adım olması için. Henüz vefat etmemişken bir adım atalım. Ve bundan sonra istikamet üzere bir hayat yaşamaya Rabbimize söz verelim. Üstad diyor ki merdane kabre bak, dinle ne talep eder, erkekçesine ölümün yüzüne gül. Sor ne ister, sakın gafil olup ikinci adama benzeme diyor. Benzeme diyor. Hem dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten, beş vakit namazdan, abdestten, kulluktan, oruçtan bakın ölüm paydostur. Hem öteki aleme gitmiş yüzde doksan dokuz ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Bizim dostlarımızın çoğu başta peygamberimiz aleyhissalatü vesselam, ecdadımız, dedelerimiz, dostlarımızın çoğu böyle saydığımızda kabrin öbür tarafındadır. Nefsimiz bizi kandırabilir. Ya yok olur mu dostlarımızın çoğu burada dedirebilir. Geçen amcamlarla herhalde bir saydık. Son bir sene içinde vefat eden belki 10-15 akrabamız çıktı. Son 5 seneyi düşündük 200-300'dür belki. Son 10 seneyi saysak, son 20-30 seneyi saysak, bir de ecdadımızı dedelerimizi saysak, peygamberleri saysak, Allah dostlarını, evliyaları, mücedditleri saysak. E ne oldu? Dostlarımızın çoğu kabrin öbür tarafında. Peki buradaki dostlarımızı düşünelim. E bunlar da oranın yolcusu. Öyleyse kabirden ürküp, ölümden korkup başımızı çevirmek yerine az önce dediğim gibi mertçe kabre bakıp bu hakikatin benden istediği nedir? Ona göre bugün muhatap olmam lazım ve ona göre yaşamam lazım. Öteki aleme gitmiş %99 ahbabımıza kavuşmak için bir vesiledir. Hem hakiki vatanına ve ebedi makamı saadetine girmeye bir vasıtadır. Hani bizler toplum olarak sıcak kanlı bir milletiz. Hep tanışmalarda birbirimize nerelisin diye sorarız değil mi? Kucaklaşırız. Bu virüs olayları şimdi kucaklaşmaya da mani ama bir araya da gelmeye de mani. İnşallah Cenab-ı Hak bu imtihandan da tez zamanda selamete ulaşmayı hepimize nasip eylesin. Hep nerelisin diyoruz birbirimize memleket soruyoruz. Şimdi mesela bana nerelisin diyorlar. Benim memleketim Erzurum. Erzurumluyum diyorum. Peki aslen nerelisin diyorlar. Düşünüyorum aslen nereliyim. Benim dedelerim Elazığ'dan Erzurum'a gelmiş. Evvelden derdim ki aslen Elazığ'lıyız. Dedelerimiz Elazığ'dan Erzurum'a gelmiş. Aslenlden derdim ki aslen Elazığ'lıyız. Dedelerimiz Elazığ'dan Erzurum'a gelmiş. Aslen Elazığ'lıyım derdim. E şimdi Risale-i Nur'daki bu derslere muhatap olunca anladım ki ben aslen Elazığ'lı da değilmişim. Madem ki bir insanın dedeleri nereden gelmişse insan aslen oralıdır. Öyleyse düşünün değerli kardeşlerim. Sizin memleketinizin neresi olduğunu düşünün. Peki dedelerinizin o memlekete nereden geldiğini düşünün. Aslen nereli olduğunuzu bir düşünün. Madem ki insanın dedeleri nereden gelmişse insan aslen oralıdır. İnsan dedelerinin memleketindendir. Öyleyse bizim Adem babamız cennetten bu dünyaya gönderildiği için insanın asli vatanı cennettir. O halde insan madem ki memleketine karşı bir özlem duyuyor, memleketine karşı bir hasret duyuyor. hasret duyuyor. Şu dünyada tatiller 3-5 gün uzasa, bir de araya hafta sonu girip 7-8-9 güne çıksa, ne yapıyoruz? Soluğu memlekette almaya çalışıyoruz. Memleketi özlediğimizden dolayı, özlem duyduğumuzdan dolayı, fırsatı değerlendirip memlekete gitmek istiyoruz. E bizim kıymetli kardeşlerim, asli memleketimize karşı da özden duymamız gerekmiyor mu? Şu sıkıntıların içerisinden kurtulup asli vatanımıza ulaşmaya da hasret duymamız gerekmez mi? Ölüm denilen bu yolculuk insanı, mümin olan insanı asli memleketine götüren bir yolculuktur. Hem zindanı dünyadan bostanı cinana bir davettir. Şu dünyanın sıkıntısından dünya zindanından cennet bostanlarına bir davettir. Hem halıkı rahimin fazlından bir insan bile cenneti kazanmak için bir gayret sarf etmiyor. Düşünebilirsiniz. İbadet ediyoruz, namaz kılıyoruz. Bir insan ibadetiyle, namazıyla, orucuyla cenneti kazanabilir mi? Mümkün değil kazanamaz. Peki biz ne için ibadet ediyoruz, namaz kılıyoruz, oruç tutuyoruz? Allah'ın bize evvelden verdiği nimetler var. Mesela biz hiç yoktuk. Allah bizi yokken var etti. Varlık nimetini nasip etti. Başka, bak bu varlık nimetine mazhar olmuş taşlar var, ağaçlar var, bir sürü hayvanlar var. Onlardan biri olabilirdik. Allah bakın var etti. Bu varlıklar içerisinde insanlık diye büyük bir nimete mazhar etti. İslamiyet gibi bir nimet verdi. Zerrelerimiz adedince şükretsek azdır. Sağlık nimeti verdi, rızık nimeti verdi. Yani ne kadar çok nimetler vermiş bize. Allah'ın nimetlerini saymaya kalksak bitiremeyiz. Cenab-ı Hakk'ın bize evvelden vermiş olduğu bu kadar nimetlere karşı biz namazımızla kulluğumuzla bir teşekkürde bulunuyoruz ya Allah bu teşekküre işte çok kıymet veriyor. Bu teşekkür nankörlük etmemektir. kıymet veriyor. Bu teşekkür nankörlük etmemektir. Allah diyor madem ki verdiğim bu nimetlere nankörlük etmediniz, teşekkür etmeyi ihmal etmediniz, o zaman size cennetimle, cemalimle daha mükemmel nimetler mazhar edeceğim. Daha mükemmel nimetlere sizi mazhar edeceğim. Yani bir insan cennetiyle ibadeti kazanamıyor. İbadet Allah'ın tamamen fazlından ihsanı ve ikramıdır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifte diyor ki bir adam 500 sene boyunca ibadet ediyor. Ve bu zat ahirete gittiğinde hadis-i şeriftir bu halde geçen. Ahirete gittiğinde Cenab-ı Hak soruyor bu insana. Ey kulum diyor seni adaletimle mi hesaba çekeyim yoksa rahmetimle merhametimle mi hesaba çekeyim? O kulda 500 sene boyunca yaptığı ibadetlere bakıyor. Tertemiz bir hayat. Ya Rabbi diyor beni adaletinle telaziye koy. O kul adaletle telaziye koyuluyor. Bakılıyor ki 500 sene boyunca yaptığı ibadetler sadece göz nimetinin bile karşılığını veremiyor. Peki saymakla bitmeyen nimetler ne olacak? Allah diyor ki bu kulumu cehenneme atın. İşte o kul orada pişman oluyor. Ve anlıyor diyor. Ya Rabbi beni rahmetinle merhametinle bana muamele eyle. Ve Cenab-ı Hak okulunu affedip cennetine müşerref ediyor. Demek ki biz de Allah'ın rahmetinden ve merhametinden her daim ümit var olmalıyız. Asla bir insan ibadetlerine güvenemez. İbadetine güvenmek ucubdur. İnsanı dalalete götürür. Biz ibadetimizle Allah'ın bize vermiş olduğu bu kadar sayısız nimetlere evvelden verdiklerine teşekkür ediyoruz. Bu teşekkürün karşılığında Cenab-ı Hak cenneti fazlından kullarına, iman etmiş kullarına ihsan ve ikram ediyor. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur ona dehşetli bakmak değil bilakis tam tersine rahmet ve saadetin bir mukaddemesi rahmet ve saadetin bir başlangıcı nazarıyla bakmak gerektir. rahmet ve saadetin bir başlangıcı nazarıyla bakmak gerektirir. Hem ehlullahın, Allah'ın veli kullarının, Allah dostlarının bir kısmının ölümden korkmaları ölümün dehşetinden değildir. Belki daha fazla hayır kazanacağım diye vazife-i hayatın idamesinden kazanacakları hayrat içindir. Bu şimdi okuyacağım son cümle bütün dersimizi özetleyen bir cümle hükmüne geçiyor. Diyor ki evet ehli iman için ölüm rahmet kapısıdır. Ehli dalalet için zulümatı ebediye kuyusudur. Cenab-ı Hak imanın vermiş olduğu bu nur ve şuur ile hayata bakmayı ve hayatımızı anlamlandırmayı nasip eylesin. 26. Sözdeki vecizeyi tekrar ediyorum. Diyor ki madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse hastalık da hoştur, ihtiyarlık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena. İnmeke entel alimul hakim. Ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.