 Eûzu billâhimineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi rabbil âlemîn. Esselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihî ve sahbihî ecmaîn. Bi'âdedi zerrâtil kâinât ve mürekkebâtiha. Bismillahirrahmanirrahîm. Bugünkü dersimizin mevzuu 11. Şua Meyve Risalesi. 11 meselesi var. 11. meselesinden yine, özür dilerim 8. meselenin hülasasının son taraflarında, Cezayir Aleyhisselatü Vesselam'a dair bir mesele almış buraya. Son okuduğumuz ders yani bizim Hidayet Mektebi'nde okuduğumuz bir ders cennet bahsiydi. Ondan sonra da dedik bir cehennem bahsini okuyalım hemen arkasından. Kur'an'da da malum cennetten ve cehennemden bolca bahsedilmiş. Üstadistler de burada zaten böyle başlıyor. Buyuruyor ki, cehenneme dair beyanat Kur'an'ı o kadar vazı ve zahirdir ki başka izahata ihtiyaç bırakmamış. Cennet bahsinde de aynı şeyi söylüyordu. Hakikaten öyle. Yani cehennemle alakalı çok ciddi tasvirat var yani. Hem Kur'an'da hem hadiste çok ciddi tasvirat var. Başka izahata ihtiyaç bırakmamış. Yalnız bir iki zayıf şüpheyi izah edecek iki üç nükteyi tafsilini Risale-i Nur'a havale edip gayet kısa bir hülasasını beyan edeceğiz. Şimdi sual seri bir cehennemin varlığının ispatından bahsediyor. Nerede? Birinci mektupta cehennem nerededir diye bir sual var. Oraya da kısaca değinmiş olalım. Yani evvela bu asrın insanına cehennemin varlığını ispat etmek lazım. Sadece soyut bir cehenneme dair tasviratları anlatırsak, yani cehennemde şöyle olacak, böyle olacak. İnsanlar hemen, yani seri-i hüseyre olan bu asrın evladı her şeyi hemen anlamak istiyor. Hemen bilmek, tanımak istiyor. Soruyor, diyor ki tamam da siz bu kadar tasvirattan falan bahsediyorsunuz, cehennem şu bu yani hakikaten eski dönemlerdeki insanlarda taklit varmış. Onlar büyüklerden duydukları sözleri işitiyorlarmış ve amenna diyorlarmış. Fakat bu asrın insanı öyle her şeye eyvallah demiyor yani. Evvela diyor ki kardeşim bana bir cehennemi ispat et. Cehennem nerededir? Bu da tabii yani aslında garip de bir sual. Yani nefsin garip halleri bunlar. Üstte ateş, güneş. Altta ateş, muhammata bakızı. Değil mi Cemreddin abi? Ortada insan cehennemi inkar ediyor. Yani üstte güneş var. Çok ciddi bir ateş kütlesi. Yani şöyle bir an bir yaklaşsa, biraz bir yaklaşsa dünyayı kavuracak bir sıcaklık. Altta mağma tabakası var. Her 33 derece indikten sonra yani kazıda, her 33 metrelik kazıda bir derece hararet artıyormuş. Tezahür ediyormuş. Ve çekirdeğinde mama denilen bir şey var ki. İşte bazen volkanik olaylarda çıkıyor. İnsanlar görüyorlar Allah korusun değil mi? Allah bununla bazı kavimleri de helak etmiş. İtalya'da Pompei diye bir yer var. İnternette falan bunu yazınca çıkıyor. İnsanlar hangi vaziyette idiyse o vaziyette o azap onları almış götürmüş yakmış. Allah muhafaza etsin. Dolayısıyla insanoğlu cehennemi inkar ediyor. Müslümanlar buyuruyor ki hadis-i şerifte geçiyor diyor. Cehennem ikidir diyor. Birisi suğra birisi kübra. Suğra demek küçük cehennem işte bahsettiğimiz altta yani ateşin üstünde oturuyoruz yani. Ona küçük cehennem olarak tasvir edilmiş. Büyük cehennem de yani şimdilik diyor matvidir. Yani gizlenmiştir. Efendim görünmemeleri olmamalarına delalet etmez buyuruyor üstad eseri. Yani mesela gündüz bakıyorsun ay var mı yok mu? Varlığı var ama görünmüyor. Ama gündüz görünmeyince yok anlamına geliyor mu? Gelmez. Ne zaman görünür? Zamanı gelince görünür. Ne zaman zamanı geliniyor? Geliyor akşam. İşte cehennemi de ehl-i sünnet itikadına göre Cenab-ı Hak yaratmış, cenneti de yaratmış. Şu an ehillerini bekliyor. Cennette, cehennemde ne yapılmıştır? Yaratılmıştır. Şimdi hakikaten bakın bunu biz bu şekilde konuşsak bu asrın insanı ister istemez ve nefsimiz başta. Yani tamam yaratılmış da nerede? En evvel bunu izah etmek ve bunu izah ettiği zaman da yani karşıdaki insan teslimiyeti daha fazla artmış oluyor ve imanı da kuvvetlenmiş oluyor. Yani mesela nefsimize cehennemin varlığının ispatı imanımızın daha çok artmasına sebep olmaz mı? Yani değil mi? Bak nefsimize bunu ispat etsek imanımızın daha fazla artması, sebep olmaz mı? Yani değil mi bak nefsimize bunu ispat etsek imanımızın daha fazla artması, teslimiyetimiz daha fazla olmuş olur. Yani mesela bir peygamberden duyulan söze hakikaten insan itimat eder. Mesela sahabe-i kiram diyor ya Resulullah bu sizin kendi fikriniz mi? Yoksa vahiy mi? Vahiyse zaten itimat ediyorsun. Niye? Yani kainatın sahibi o. Bak doğrudan doğruya karşısında peygamber var. Veya işte hakikaten öyle rüştünü ispat etmiş, ilimde rüsuh peydah etmiş büyük zatların söyledikleri sözlere de insan itimat edebiliyor. Şimdi bu asırda bakıyorsun yani öyle zahiren eski zaman evliyalar gibi, ulemalar gibi, müştehitler gibi birileri görünmüyor yani. Elhamdülillah ama Risale-i Nur gibi bir nimet. Allah işte esere bindirmiş bu hakikatleri. Yani şahıs değil de şahıs zamanı değil yani artık. Şahıs manevi zamanı. Bakıyorsun yani lisedeki bir genç dahi şu hakikatleri okuyunca arkadaşlarına ne yapabiliyor? Bunları izah edebiliyor, ispat edebiliyor. Biz İmam Hatip'teyken bizim bir kelam hocamız vardı. Allah yaşıyorsa selamet versin, vefat ettiyse rahmet eylesin. Konu kelam olunca şöyle bir güzellik yapıyordu derste. Diyordu ki, arkadaşlar konumuz kelam. Kelam ne demek? Bütün imani, itikadi konular bu işin içine girer. İlla müfredatı takip etmeye gerek yok. Aklınıza Allah'ın varlığıyla, cennet-cehennemle, ahiretle, ölümle alakalı ne gelirse sorabilirsiniz diyordu. Biz elhamdülillah böyle sınıfa girdiğimiz zaman Hoca böyle dediği için Risale-i Nur'da okuduğumuzdan dolayı elhamdülillah derse girmeden önce tahtaya bazı sualler yazıyorduk. Ders o minval üzere gidiyordu. Yani hiç unutmadığım bir olay. Onu kısaca bahsedelim. Bir kere de böyle yazdım. Yani dedim ki cehennem nerededir? Hem de hakikaten Risale-i Nur'daki sualler de çok böyle yani cazip yani. Hemen insanların böyle bir kulak abarttırıyor. Hocamız da tabii kendi bildikleriyle bir şeyler izah etmeye çalıştı ise de bize göre noksan kaldı yani. Neye göre? Hani üstadilerine soruyorlar ya sen kendini ne zannediyorsun diyorlar. Kartallar var karşında. Sen çıkmışsın işte bir şeylerden bahsediyorsun filan. Kartallar dediği kim? Çok büyük zatlar var yani. Onların kitaplarına niye müracaat etmiyorsun gibi. Üstadiler de elhamdülillah elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken değil mi? Başka bürhan aramak gönlüme zait görünür diyor. Uzak görünür diyor. Elde Kur'an gibi bir bürhan hakikat varken münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir diyor. Elde Kur'an. Kur'an'ı eline almış doğrudan doğruya onu üstad edinmiş kendisine. Ben diyor gerçi sinek gibiyim. Evet onlar hakikaten kartallar gibi ama benim üstadım onların hepsinden fazla uçar diyor yani. Hepsinin üstündedir. Hepsinin de aslında üstadıdır. Dolayısıyla tevhidi kıble edip doğrudan doğruya Kur'an'ı rehber edindiği için oradan Allah yani gönlüne bu hakikatleri akıtmış. Risale-i Nur'da Kur'an'ın bu asrın insanlığın anlayışına göre bir dersidir diyor. Kur'an'ın bir dersi. Risale-i Nur Kur'an'ın bir dersi. Bu asrın insanlığın anlayışına, fehmine göre bir dersidir. O zaman tabi cehennemden falan bahsedince, yani küçük cehennem, büyük cehennem. Hoca da ilk defa bunları duyduğunu söyledi. Kaynak falan istedi. Biz de sonraki derslerde böyle kaynakta gösterdik. Böyle güzel geçiyordu yani oradan aklımda kalan. Hatta şöyle küçük bir latif bir olay olmuştu. Peki dedi eğer senin dediğin gibi küçük cehennem dünyanın altındaki o mama tabakasıysa o zaman dedi sırat köprüsü bunun neresinde söyle bakalım dedi. Sırat köprüsü bunun neresinde söyle bakalım dedi sırat köprüsü bunun neresinde ya hocam dedi ki o sırat köprüsü küçük cehennemden geçmiyor biraz da tabi işe döndü biraz böyle Latife'ye falan döndü yoksa dedi atmosfer tabakasını sırat mı zannediyorsun filan gibi dedi yok hocam dedi ki o sırat köprüsü bildiğimiz köprüler gibi de değil zaten yani. Öyle anlamıyoruz yani. Öyle anlamamak gerekiyor zaten. Bizim de buradan öğrendim. Müsaade edilir sıratla alakalı bir iğlemde yani mesnevide bir iğlemde şöyle bir ifade geçiyor sırat köprüsünü anlatırken. Nasıl ki diyor bahar yaz ile kış arasında bir sırattır diyor. Bak bir berzahtır, bir geçiştir diyor. Değil mi? Bahar. Veya işte diyelim ki kabir, dünya ile ahiret arasında bir berzahtır. İşte diyor sırat da böyledir diyor. Sırat da haşirden cennete mahiyetini bilmediğimiz, anlayamayacağımız tarzda bir geçiş. Yoksa bizim anladığımız tarzda Fatih Sultan Mehmet Köprüsü gibi bir köprü değil yani. Ama işte insanlar arasında böyle bir ifade olmuş ya. Kıldan ince, kılıçtan keskin. Yani bir hakikati var bu ifadenin ama aklımıza öyle bir şey gelmesin. Yani kıldan ince, kılıçtan keskin böyle uzunca uzamış bir köprü. Bu zaten iman zayıf olanlar için veya imansız olanlar için yani. Oradan geçemezler ama ehli iman için öyle değil. Yani haşirden sonra cennete Allah'ın bizim bilmediğimiz tarzda, yani herkesin imanının derecesine göre. Mesela düşünün bir kısmı berk gibi geçecek diyor. Bir kısmı hayal gibi geçecek o yolu. Değil mi? Yani şimşek nasıl hıpızlı böyle geçiyor gidiyorsa veya hayal, bir kısmı birden geçecek. Yani öyle bir köprüye, maddi bir köprüye bile ihtiyaç kalmayacak. Ama Allah korusun imansız da zaten o söylenilen söz doğrudur. Kıldan ince, kılıçtan keskin gibi. kısmı birden geçecek yani öyle bir köprüye maddi bir köprüye bile ihtiyaç kalmayacak ama Allah korusun imansız zaten o söylenen söz doğrudur kıllanınca Kılıçdankeskin gibi ama aklımıza bizim mesela zekat İslam'ın köprüsüdür bak hadiste var ezzekatu kantaratul İslam zekat İslam'ın köprüsü zekat İslam'ın köprüsü deyince nasıl anlamak lazım? Bildiğimiz bir köprü gibi mi anlamak lazım? Mecaz yani değil mi? Yani fakir ile zengin arasında geçişi sağlayan bir olay yani zekat. Bak bildiğimiz köprü hiç aklımıza gelmiyor yani. Hani böyle Galata Köprüsü gibi bir köprü aklımıza gelmiyor. Zekat zengin ile fakirin arasını bağlayan, bulan bir hakikat olduğu gibi sırat da böyle. Dolayısıyla ahiret alemine ait şeyleri bizim dünyevi aklımızda düşünmek doğru olmaz. O zaman tabi hocamızla bunları elhamdülillah konuşmuştuk. Yani bu hakikat bu asrın insanını tatmin eden bir hakikat. Suallere hakikaten tam böyle cevap veren mukni, ikna edici bir hakikat. Cenab-ı Hak istifade ettirsin inşallah cümlemize. Şimdi orada üstad-ı seyirci suğra ve kübra diyor. Yani büyük cehennem sonra yani küçük cehennem diyor ehilleriyle beraber büyük cehenneme kıyamet vaktinden sonra Cenab-ı Hak o hakikati açacak. Yani o cehennemin kübra hakikatini açacak ve dünyayı da ehli şirki ile beraber sekenelerini cehenneme dökecek diyor şey içinde ehli cennet içinde dünya bir tayyare gibi olacak tayyare nasıl ki toplantı işte uluslararası bir toplantı düzenlenir bir tayyare işte misal Cumhurbaşkanı kurmaylarıyla biner özel insanlar, seçişkin insanlar, o işin ehli olan insanlar. Onları alır götürür. Bu da 12. mektupta geçen bir hakikat. Onun gibi diyor bu dünyada cennete kurmaylarını, tabirde hata olmasını, teşbihata olmasını, ehli imanı, yani bu dünyanın kurma hükmünde olan ehli imanı alıp götüren bir binek olacak diyor. Ehli şirki cehenneme boşaltacak, ehli imanı da diyor cennete götürecek. Şimdi cennet ve cehennem kainat içerisinde bir hakikat. Yani kainat içerisinde bir hakikat. Fakat dediğimiz gibi yani ya onları görebilmek için böyle yıldızlar kadar, güneş kadar gözümüz olmalı ki onların yerlerini görelim. Hoca bir cennet yani bu alem içerisinde diyelim. Ya da alemi bir şehir kadar küçülteceksin ki onların yerini görelim diyor Üstad Sari. Alemi bir şehir kadar küçülteceksin ki onların yerini görelim. Şimdi birinci mektupta geçen yani bu tarz bir özetle derse başlamış olalım. Buradaki mesele ise biraz yani böyle cehennemin lüzumuna yani ihtiyaç var mı yok mu? Buradan bahsediyor. Birkaç dedi ne dedi? Bir iki zayıf şüpheyi izah edecek. İki üç nükteyi tafsilini Rısa Aleyhine'ın farklı yerlerine haval edip gayet kısa bir hülasasını beyan edeceğiz. Demek neymiş? Cehennemin lüzumu. Yani şimdi cehennem deyince herkesin aklına ne geliyor? Dehşet bir ülke geliyor değil mi? Yani hakikaten dehşet bir ülke yani cehennem. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki, Cehennemin en küçük ateşi amcam Ebu Talib'e dokunacak demiş. En basit ateşi. O ateş ki topuklara değer beyni kaynatır. Hadiste geçiyor. Topuğa değdiği küçücük bir ateşi yukarıda ne yapar diyor? Beyni kaynatır diyor. Cenab-ı Hak bütün ehli imanı bu narın cehennemin azabından muhafaza etsin inşallah. Yani bu dehşetli bir azap ülkesi. Şimdi bu bir. İkincisi yani ehli küfür burada yanacak. Sadece ehli küfür mü? Ehli imandan gelecek var mı Erol abi? Cehennem var. Maalesef yani bak ehli imandan da imanlı kaybeden insanlar oraya girecek. Bir ayet var. Cehenneme girmeyecek yoktur anlamlı bir ayet, meal var. Bunu duyunca Hz. Ebubekir radiyallahu anh, yani cehennem azabına dokunmadığı kimse yoktur diyor. Hz. Ebubekir radiyallahu anh feryat etmiş. Efendimiz aleyhissalatü vesselam, yani cehennem derken ehli iman da cehennemi görecek buyurmuş. Ama görecek yani. Yani onu gör, yani dokunmadığı kimse yoktur derken, cehennem, herkese bir cehennemin teması olacak. Ama ehli imanın onu görmesini Cenab-ı Hak temin edecek. Yani gösterip oradan, mesela hadislerde de var yani, cennetliklere cehennemlikler gösterilir diyor. Cehennemliklere cehennemlikler gösterilir diyor. Cehennemliklere de cennetlikler gösterilir diyor. Müslümanlar şöyle bir ifade kullanıyor. Cennet olmazsa cehennem tazip etmez diyor. Mefhum muhalifi de yani aklımıza gelen zıt anlamıyla cehennem de olmasa cennetlikler tam keyif alamazlar. Değil mi? Şimdi insan yani içinde bulunduğu lezzetin kıymetini her şey zıttıyla bilinir denir ya. Yani düşünün. Şimdi insan mesela varlığı, variyeti veya işte diyelim malı mülkü yerinde olsa ama herkes varlıkta olsa mesela herkes varlıkta olsa bu varlık pek anlaşılır mı? İnsanın kendinde varlık anlaşılmazmaz ama memlekette fakir, fukara, gariban insanlar görülürse değil mi? O zaman içinde bulunduğu nimeti insan anlar. Bir nimet içinde olduğunu anlar yani. Yoksa herkes varlık içinde olsa nimet içinde olduğu anlaşılmaz. Şimdi bütün cennetlikler herkes birbirini gördüğü zaman belki o tadı tam alamayacaklar. Ama cehennemlikler gösterince ya biz nasıl bir azaptan kurtulmuşuz. Değil mi? Allah'a çok büyük bir hamd ile. Cennet olmazsa cehennem tazip etmez. Bak cehennemlikler de cennetlikleri gördüğü zaman onlar da Allah gösterecek diyor. Onlar da esas azabı öyle çekecekler. Biz nasıl bir nimetten mahrum kalmışız. Biz nasıl bir nimetten mahrum kalmışız? Biz nasıl bir nimetten mahrum kalmışız? Mesela diye. Onlar da bu şekilde görmüş olacaklar. Şimdi bu anlamda cehennemin lüzumu. Yani Allah cehennemi niye yarattı? Yani cehenneme ihtiyaç var mı? Cehennemin olması hayır mı? Şer mi? Yani düşünün ki merhameti sonsuz olan bir Allah. Merhameti sonsuz bir Allah., merhameti sonsuz bir Allah, hem merhameti sonsuz diyoruz, hem de kullarını yakacak diyoruz. Hem de kullarını yakacak diyoruz. Ya nasıl oluyor bu şimdi? Rahmetim, gazabımı geçti. Değil mi? Madem böyleyse yani bu yakma olayı bu kadar dehşetli, bu kadar ciddi tasviratlar varken, yani Allah'ın merhameti buna nasıl müsaade eder? Bak bu da çok dehşetli, bu kadar ciddi tasviratlar varken Allah'ın merhameti buna nasıl müsaade eder? Bu da çok dehşetli bir sual yani. Bu gibi suallerin lüzumunu da üstad eseri burada izah ediyor. Birinci nükte, cehennem fikri geçmiş iman meyvelerinin lezzetlerini korkusuyla kaçırmıyor. Şimdi biz cehennemi duyduğumuz zaman zaman mesela hakikaten bazı peygamberler var. Mesela Yahya Aleyhisselam gibi. Yahya Aleyhisselam babası Zekeriya Aleyhisselam'dan cehennemle alakalı olayları, tasviratları dinlediği zaman bazen çıkar dağlara gider iki ay, üç ay inmezmiş. Korkusundan, dehşetinden. Yani çok böyle şey bir peygamber Yahya Aleyhisselam. Fıtraten yani hem korkan diyelim yani böyle Allah'ın gazabından korkan bir peygamber. İsa aleyhisselam'la teyze oğulları. İsa aleyhisselam da bilakis böyle beşaşet sahibi bir peygamber. O da müjde yani İncil mesela müjdeleyen demek yani. Böyle müjdeci bir peygamber. O da müjde yani. İncil mesela müjdeleyen demek yani. Böyle müjdeci bir peygamber yani İsa Aleyhisselam. O da hep böyle Allah'ın rahmetini uman bir peygamber. Hatta bazen karşılaşırlarmış. Yahya Aleyhisselam'a İsa Aleyhisselam buyurmuş ki Ya Yahya demiş sen Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden ümit mi kesiyorsun ki demiş yani bu hallere düşmüşsün demiş. O da demiş ki ya İsa sen de Allah'ın gazabından emin mi oldun ki bu kadar rahatsın diye. O da böyle karşılıklı birbirlerine konuşurlarmış. Şimdi cehennem fikrini insan düşününce iman meyvelerinin lezzeti sanki kaçıyor gibi yani. Ya şimdi imanda bu kadar güzellikler var bu kadar değil mi? Hakiki lezzet elemsiz lezzet imandadır diyor. Hakiki zevk ve elemsiz lezzet imandadır. Bunları düşünürken bir de cehennem var işin içinde. Bir cihette korkuyorsun, dehşet alıyorsun. Yani lezzet kaçıyor gibi oluyor. Diyor ki bir akiz kaçırmıyor. Niye? Çünkü hadsiz rahmeti Rabbaniye, Cenab-ı Hakk'ın sonsuz rahmeti o korkan adama der. Bana gel, tevbe kapısıyla gir. Bak ne diyormuş? O korkan adama diyormuş ki bana gel, tevbe kapısıyla gir. Ne bunu söylüyor? Allah'ın rahmeti. Allah'ın rahmeti diyor ki bana gel, tevbe kapısıyla gir. bunu söylüyor? Allah'ın rahmeti. Allah'ın rahmeti diyor ki bana gel tevbe kapısıyla gir. Yani cehennem fikri olmasa insan çok dağıtır yani. Fıtraten yani. İnsanın yapısı böyle. Şirin abi. Yani ceza olmasa olmuyor. Ceza olmuyor. Bir memlekette bir sultanın bir hapishanesi olmasa olmaz. Kimseyi zapt edemezsiniz Allah korusun. Hapishane olmasa olmaz yani. Bir sultanın mükafatıkatine de sığınacak ama tokadından da ne yapacak? Korkacak yani. Bir yaşındaki bir çocuğa sorulsa en sevimli haletin nedir denilse, bir yaşındaki çocuğun aklı olsa sual edil sorulsa, denilse ki en lezzetli haletin nedir? Yani cevap verebilecek olsa, lisan haliyle herhalde şunu der diyor üstelik. Validemin şefkatli tokadından korkup yine onun şefkatli sinesine sığındığım halettir der diyor. Bak. Yani o korku ne yapıyor onu? Merhamet sinesine çekiyor Şimdi eğer annenin o Yani tokadı olmasa O kadar koşmaz O kadar sığınmaz anneye Dağıtır yani çocuk Yani o şefkat onu Kendinden geçirir şımartır Değil mi Allah korusun Ondan sonra itaatsiz serkeş bir evlat olur. Ama o korku her zaman onu dizginliyor ve daha fazla rahmetine koşuyor. Onun için şimdi bu asrın insanı şöyle bir soru soruyor. Diyor ki, yani diyor bu nasıl bir Allah ki haşa rahmeti sonsuz diyorsunuz. Bir yandan da cehennemde yakacak diyorsunuz. Değil mi? Yani Allah, yani korkulan bir zat mı? Korkutucu bir zat mı? Mesela niye kendini korkutan olarak gösteriyor? Niye cehennemlere kalı çok tasvirat var? Aynı bu ifade çok basit bir elhamdülillah karşısında verilecek bir cevap oluyor. Yani Cenab-ı Hak aslında merhametiyle ne yapıyor? Yani onu daha fazla rahmetine almak için korkutuyor. Yoksa o korku olmasa yani hani mesela sevginin hakikati nedir? Bak sevginin hakikati onu kaybetmemeye çalışmaktır. Yani karşındakini, sevdiğin kişiyi kaybetmemeye çalışmak. Dolayısıyla onu kaybetmemek için bir insanın korkması kadar fıtri, doğal, tabi bir şey yok. Yani onun sevgisini kaybetmemeye çalışmak. Yoksa yani mesela insan ne kadar lakaytlaşır Allah korusun. Mesela iki insan birbirini seviyor. Elbette ki korkacak ki aman ya ona karşı bir yanlışım olmasın da değil mi? Ona karşı bir hata yapmayayım da onun rızasını kaybetmeyim. Rızasını kaybetmeyim. İşte yani havfullah da büyük lezzet var diyor üstad eseri. Allah dostları Allah'tan öyle korkmuşlar ki değil mi? Kamil insanlar o korku onların rahmet sinesine celp etmiş. Mesela hani üstadın bir hatırası var. İşte talebeleri diyormuş ki ya Seyda biz de korkuyoruz Allah'tan da senin ödün patlıyor diyormuş. Ama bak o üstad işte. Büyük tat işte oluyor. Korku çok önemli bir şey yani. O korku ne yapıyor? Yani Rabbimin rızasını kaybetmeyeyim diye düşünün kendini o kadar günahlardan uzak tutuyor ki. Çünkü niye insan günahlara rahat girer? Lakayt olursa girer. Yani o aradaki o korku olmasa, o ünsiyet olmasa dağıtır işte çocuğun dağıtması gibi. Çocuk annesinden mesela hani malum bizim vakfın bünyesinde yetim çocukların da bir şeyi var. Yetim çocuklarla da alakalar oluyor, ilgileniliyor. Şöyle bazı şeyler konuşmuştuk. Bir hakikat var yani ortaya çıkan. Bir psikolojik de bir şey. Mesela bakıyorsun hakikaten babasız, misal yani yetim olan çocukların sahipsiz olduğu takdirde, çok ciddi ilgilenilmediği takdirde, müminler onlara şefkat sinesini açmadığı takdirde, yani müminler o çocuklar ne oluyor da biliyorsunuz, biliyor musunuz? Yani müminler o çocuklar ne oluyor da biliyor musunuz? Yani babanın o şefkati olmasa, bak babanın o celali tasarrufu olmasa annenin de şefkatiyle, sade bir şefkatiyle aman işte sahip çıkayım ilgileneyim falan deyip maalesef o çocuklar çok dağıtıyorlar yani. Çok bünyeye zarar verici hallere giriyorlar. Yani fıtratta annenin ve babanın yerlerini Allah çok farklı yaratmış. Annenin şefkati, babanın celali. Babada fıtri bir celal vardır zaten. Fıtri bir celal vardır. Bak babanın olmaması durumunu düşünün. Bir çocuk ne kadar dağıtabiliyorsa ama şu şart yani. Babası yoksa yetimse ona birileri babalık edecek. Dinimiz bunu ne yapıyor? Kur'an-ı Kerim'de çok ayetlerle Allah tavsiye ediyor. Birileri yani ona şefkat ziynesini açacak. Onu yoksa kendi haline kalsa ki asrımız gibi Allah muhafaza. Asrımızda işte ne oluyor bakıyorsunuz yani. Sahip çıkan yok, ilgilenen yok. Olursa o zaman bak o babadaki o korkuyu görmeyen çocuğun ne hale girdiği ortalıkta belli. Mesela Firavun niye Firavun oluyor? Allah'tan korkmuyor. Allah'a şey yapıyor yani meydan okuyor yani. Yani yok ki o yok zannediyor yani Allah'a bak. Yok olarak düşünen Allah'ı yok olarak düşünen bir insanın haline bak. Ne hale geliyor? Küfür insanı ne hale getiriyor? Demek bu anlamda Allah'ın varlığı, Allah'ın celali değil mi? Çok ciddi bir hakikat yani. Nasıl gündüz bir hakikatse şefkat gibi, anne gibi. Gece de bir hakikat ya. Yaz bir hakikatse kış da bir hakikat. Bak şimdi kışa geliyoruz mesela. Kışın varlığı hepimizi korkutuyor mu? Korkutuyor ya. Bir telaş veriyor yani. Ya şimdi üşüyeceğiz. Aman bak herkeste varsa bir yerlerde bir delik, bir gedik kapatalım değil mi? Küçük çünkü yerler bile. Ben geçen yani bütün pencereleri tekrar bir silikonladım yani. Baktım bir yerlerde açık var falan. Soğuyor çünkü mesela içerisi. Bak bir telaş veriyor. Bir heyecan veriyor. Bir şey veriyor. Dışarı çıkıyorsun işte ayakların üşüyor. Kulağın üşüyor. Burnun ucu kızarıyor falan. Mesela bak doğalgaz faturaları falan. Değil mi? Bir kısım insanları mesela bak bu anlamda tedirgin ediyor ister istemez ama bu çok önemli bir hakikat bunun varlığı çok önemli bir şey geçen birisi diyor ki biraz fazla dağıttık da bizde şu an toparlayacağız inşallah şey doktoru böyle zayıflama diyet doktoru diyor ki arkadaşlar diyor, şimdi diyor bak bizim zayıflayamamamızın bir sebebi de şu diyor. Eskiden diyor mesela kış gelince üşürdük diyor. Üşürdük. Hani hatırlayın sobalı evleri düşünün. Bir odada soba yanıyor. Diğer tarafa geçtiğin zaman üşüyorsun. Bak bu üşümek, bu titremek dışarı gittiğin zaman böyle karla kürüyorsun falan mesela, karları kürüyorsun. Damında karlar var, bazen oluyor kapın kapanmış falan. Onunla meşgul oluyorsun. Üşüyorsun, eskiden üşüdük, kayardık şeyle falan. Şimdi diyor, affedersiniz, kendisi söylüyor yani. Kışın ortasında diyor, evimizde diyor, şortla geziyoruz diyor mesela. Üşümüyoruz diyor. Arabaya biniyorsun, asansörlere gidiyorsun, iş yerinde sıcacık her tarafında üşümüyorsun. Üşümeyince vücutta ne yapmıyorsun? Yağda yakmıyor. Orada rahatsın ki. Yani böyle bir şey yani. Bak bu üşümek bile bu anlamda ne? Bak bir celali bir hakikat hikmet. İyi bir şeymiş diyorsun ya. Adam onu anlatıyor bize. Ya demek üşümek lazım. Eskiden daha bir şeymiş diyorsun ya. Adam onu anlatıyor bize. Ya demek düşünmek lazım. Eskiden daha iyiymiş diyoruz. Bu adam bunu anlatıyor. Ya bu kadar hakikat var ki düşünün yani. Cehennemin varlığı çok lazım bir şey. Daha geleceğiz inşallah biraz daha açacağız. Cehennem çok lazım bir şey yani. Bu fıtratın, bu kainatın, bu insana göreliğin tam böyle yeri yani. Ta cehennemin vücudu değil korkutmak belki sana cennetin lezzetlerini tam bildirsin ve senin ve hukuklarına tecavüz edilen hadsiz mahlukatın intikamlarını alsın. Şimdi bu asırda öyle zulümler oluyor ki bu zulümlere, bu zalimlere karşı neye sığınacağız? Ne diyebileceğiz? Bediüzzaman asrın başında ne demiş biliyor musunuz? Geçeriz sonra birkaç yerden. Zalimler için yaşasın cehennem. Ne demek? Oh elhamdülillah cehennem var. Nefes alıyoruz. Yaşasın cehennem ne demek? Ya iyi ki var ya. Yaşasın cehennem. Varlığı olmasa bile lazım. Geçen Erdal'in önü var ya İsmet'in önnün oğlu, onun bir yazısını okudum. ODTÜ'de bir konferansa gidiyor. Yani şeye yazsanız her yerde çıkıyor. Bütün haber kanallarında şey yaptı, internette gördüm. ODTÜ'de bir şey veriyor, konferans. Konferansta diyor ki arkadaşlar diyor yani konuyu bir yere getiriyor uzun konferansı ama dinle, imanla alakalı, Allah'la, Kur'an'la alakalı konuşuyor. Hatta çok lakayt bir genç de elini böyle kenara atmış böyle yaslandığı yerde. Efendim biz sizi böyle bilmezdik siz nelerden bahsediyorsunuz gibi ifadeler kullanıyor. Diyor ki arkadaşlar Allah olmasa bile Allah'ın var olması lazım diyor. Allah yoksa bile Allah'ın var olması lazım. Ahiret yoksa bile ahiretin var olması lazım diyor. Ben öyle rahat ediyorum diyor. Yani şahsi şeylerini bilmem. Bizim küçüklüğümüze denk gelmişti. Anlatıla falan kusuruşu. Ben bir olay anlatıyorum yani. Bir olay. Söyledi. Haberde şeyler de internet yazarsanız çıkar. Erdal'in Ötlü'deki konferansı İman Allah yazarsanız çıkar. Bak ne kadar önemli bir şey. Yani insaf sahibi, vicdan sahibi bir insan bunu çok rahat ne yapabiliyor? Dile getirebiliyor. Dile getirebiliyor. Eğer sen dalalette boğulup çıkamıyorsan yine cehennemin vücudu bin derece idam ebediden hayırlıdır ve kafirlere de bir nevi merhamettir. Cehennemin vücudu dalalette olan insanlar için bile hayırlı. Yani kafire bile cehennemin vücudu hayırlı. Neye göre? Yok olmaya göre. İyi de hocam niye yok olsun ki? Çünkü hadis kutside var. Kulum beni nasıl tanırsa onunla öyle muamele ederim. Şimdi onlar nasıl tanıyordu? Allah yok, ahiret yok. Dolayısıyla bunlara Allah'ın muamelesi nasıl olması lazım? Onların da yok olması lazım. Ahiret yok diyen, Allah yok diyen adama muamele nasıl olur? Kısas hükmünce onu da yok edilmesi lazım değil mi? Madem yok olarak tanıdıysan sen de yok olman lazım. Ama Allah'ın rahmetine bakın ki Allah onları yokluğa atmayacak, onları vücut sahasında tutacak. Vücut sahasında tuttu mu varlığı, hayali, aklı çalışıyor olacak cehennemde bile olsa. Ama bilse ki bir kısım akrabaları, aileleri misal yani etrafından sağından sonuna birileri cennete gitmiş. Onların lezzetiyle lezzetlenecek. O bile ona ne verecek? Sürür verecek. O bile ona bir sürür verecek. Çünkü bir adamın varlık sahasından silinip gitmesi azap çekmesinden çok daha dehşetli bir elem. Azap çekmesinden çok daha dehşetli bir elem. Azap çekmesinden çok daha dehşetli bir elem. Yani hani derler basit bir misalle. Yani hapishanede müebbet yiyen bir adama sorulsa, denilse ki müebbet. Yani ne demek? Ömür boyu hapis, ömür boyu sıkıntı, ömür boyu ızdırap. Ya biz iki gün eve kapanıyoruz Ali abi. Bak şeyde yasaklar falan var ya. Çıldırıyor herkes değil mi? Ya Allah yardım etsin, Allah muhafaza etsin bir yandan da. Hapishanedeki insanlar ne kadar dehşetli bir psikoloji ya. Geçen düşündük de aklımıza geldi. Ne kadar dehşetli bir psikoloji. Yani bir insanın özgürlüğünü kısıtlamak kadar zor bir şey yok. Gece sekizden sonra çıkış yasak deniliyor. Herkes akşamdan alışveriş yapıyor ki gece bir şeye ihtiyaç yok. Yani bak insanı sıkıntıya sokan ne? Özgürlüğünün kısıtlanması ya. Başka zamanda da öyle bir şey yok yani. Zaten çıkmıyor adam belki de. Hiç çıkmaz belki. Ama gündüzden akşam bir şeye ihtiyaç yok falan bir sürü alışveriş yapıyor. Yine şeyleri doluyor. Ya bir adam ömür boyu müebbet. Ama şimdi bu adama deseler ki senin azabın az geldi seni idam edeceğiz. Bak dehşetli bir şey değil mi? İdam mı müebbet mi? Aklı başında herkes ne der? Ya sıkıntı da olsa müebbet der arkadaş. Sıkıntılı da olsa müebbet mi? Aklı başında herkes ne der? Ya sıkıntı da olsa müebbet der arkadaş. Sıkıntılı da olsa müebbet. Yani orada her gün her gün belki azap çekeceğim ama ya hayattayım ya. Hayattayım en azından bir şeyler takip ediyorum. Yani bir adam aklı vasıtası, hayali vasıtasıyla hapishanede bile olsa hayalen ne yapabilir? Saraylarda rüya vasıtasıyla gezebilir. O bile ona bir keyif verir yani. Gece adam hayalinde o gelir yani muhtemelen. Hani akşam tuzlu bir şey yiyen adam ne geliyor rüyasına? Değil mi? Böyle güzel güzel şelaleler, sular falan geldiği gibi. Hapishanedeki bir adamda hep böyle özgürlük kokuları gelir yani. O bile adama bak vücut sahasında kalıyor ya. Allah yok etmektense, silmektense vücuttan cehennemin varlığı onlar için yine hayırlıdır. Yine Allah'ın rahmeti gazabını ne yapmıştır? Geçmiştir bak. Şu halde ey mülhit sen ey mülhit dalaletin itibariyle ya idam ebediyle ademe düşeceksin veya cehenneme gireceksin. düşeceksin veya cehenneme gireceksin. Şerri mahzolan Adem ise senin bütün sevdiklerin ve saadetleriyle memnun ve bir derece mesut olduğun umum akraba ve asıl ve neslin. Bak yaşayan birileri de var onu görüyorsun. Onları görmek bilmek asıl nesil seninle beraber idam olmasından binlerce derece cehennemden ziyade senin ruhunu ve kalbini ve mahiyeti insaniyeni yandırır. Çünkü cehennem olmazsa cennet de olmaz. Allah-u Ekber. Kışın olmazsa yazın da olmaz. Bak kışın çok güzel bir kar yağmasa, güzel böyle yağmurlar yağmasa yaz da olmaz. Yazın da öyle güzel güzel çiçekler açmaz. Kış ne kadar çetin geçiyor, yaz da o kadar güzel geçiyor. Bu kadar güzel bir şey yani. Kış ne kadar çetin geçiyor, yaz da o kadar güzel geçiyor. Bu kadar güzel bir şey yani. Gece ne kadar böyle güzel, yani lazım değil mi? Gündüz o kadar lazım. Gündüz ne kadar lazım da gece o kadar lazım. Bir şey daha söyleyelim, bak bir şey daha söyleyelim. Biraz abes gelebilir ama, yani bu da aynı bu hakikatin devamı. Sağlık, sıhhat, afiyet ne kadar lazımsa hastalık da o kadar lazım. Hastalık da o kadar lazım. Yeknesak istirahat döşeğindeki hayat, hayır-ı mahz olan vücuttan ziyade şerri-i mahz olan ademe yakındır diyor senseri. Yani bir adam her zaman sağlıklı. Bu adam var ya artık hiçbir şeyin lezzetini almaz oluyor. Hani basit bir örnek verirler. Adam çok zengin. Her zaman mükemmel sofralar peşinde. Hep böyle. Artık bu adamın tadı alma şeyi kalmamıştır ki. Ya adam yok bir şey keyif alamıyor. Bir tane adam zamanında anlatılır böyle ufak tefek. Bazı kıssalar değişik değişik suretlerde anlatılır. Adam lokantaya girmiş. Gene önünde çok güzel mükellef bir sofra. Fakat bir keyfi yok adam sıkıntılı. Geride bir bakmış adam kuru soğanı böyle. Şirin abi. Olur ya böyle. Yanında kuru fasulyeyle. Ondan sonra adam böyle keyifle yiyince. Çıkmış kasaya para ödenecek. Demişler senin borcun ödendi. Ya kim ödedi? İşte şu adam ödedi. Gitmiş demiş birader sen niye ödüyorsun benim borcumu? Valla benim iştahımı açtın. Bana bir hakikat öğrettin demiş. Yani o demiş helal olsun. Helal hoş olsun aslanım. Niye? Ya senin aldığın lezzeti ben alamıyorum ya. Üstad-ı Seri onu söylüyor. Yani bir fakirin kuru bir parça ekmekten aldığı lezzeti bir zengin tokluk vasıtasıyla alamıyor diyor Üstad-ı Seri. Yani bir fakirin kuru bir parça ekmekten aldığı lezzeti bir zengin tokluk vasıtasıyla alamıyor diyor Üstad Sera. Bak demek fakirlik de iyi bir şeymiş. Efendim hastalık da iyi bir şeymiş. Hayatın tadını alıyorsun. Hayatın kıymetini anlıyorsun. Vay be. Ne nimetmiş diyorsun ya. Şu gözünde bir hastalık varsa bir adamın biraz görüşü sıkıntılıysa gözünü açamıyorsa mesela, göz ne kadar büyük bir nimetmiş demiyor mu insan? Bak, bu kadar lazım bir şey yani. Aynı bu hakikat gibi cehennem olmasa cennet olmaz. Ne dedi? Çünkü cehennem olmazsa cennet de olamaz. Her şey senin küfrünle ademe düşer. Eğer sen cehenneme girsen, vücut dairesinde kalsan, senin sevdiklerin ve akrabaların ya cennette mesut veya vücut dairelerinde bir cihette merhametlere mazhar olurlar. Bak sen cehenneme girmişsin ama vücutta kalmışsın. Senin belki sevdiğin akrabaların var. Onlar cennette mesut olduğunu biliyorsun. Değil mi? Herkes topyekun cehenneme gitmiyor. Cennete girenler olacak. Onların vücut dairesinde kalması seni memnun eder. Ya ben gerçi hapisteyim ama en azından ben biliyorum ki benim ailem, çoluk çocuğum rahat, keyif yerinde. Bunu bilmek insana ne yapar? Elemini hafifletir. Bakın burada çok önemli bir hakikat var. Mesela 3 tanesi buyuruyor ki. Çünkü eğer Kur'an'ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa, cenneti de istemem, orada bana azap olur diyor. Kur'an'ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa. Çok önemli bir hakikat yani. Eğer bilsem ki milletimizin istikbali selamette, cehennemin alevleri içerisinde yanmaya razıyım. Bak cennet ve cehennemle alakalı önemli bir hakikat. Çünkü vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur diyor. Bir insanda tamam vücut yanacak ama gönül var, ruh var, akıl var. Onlar devam edecek, onlar her şeyi bilecek yani. Yani böyle her şeyle şuursuz bir halde girmeyecek cehenneme. Her şey şuura açık olarak girecek yani. Şimdi büyük zatlar cehenneme de girse, misal diyorum yani Allah adaleti gereği zaten atmayacak da, öyle söylüyor. Ama ben bilsem ki milletimin istikbali selamette, cehennemde de olsam değil mi? Vücudum, gönlüm gül gülistan olur diyor. Bak azabı hafifliyor bir insanın. Ama bilsem ki Kur'an'ımız yeryüzünde cemaatsiz kalmış. Kur'an sahipsiz kalmış. Cennet de bana zindan olur diyor. Demek ki bir insana sadece maddi cennet veya manevi cennet değil. Maddi cennet veya maddi cehennem değil mesela. Bir de esas bir cehennem veya esas bir cennet var ki, esas cehennem veya esas cennet var ki, insanın gönlünde biten olan biten cennet veya cennet. Üstad S. İsa D. Ucaz'da bir yerde diyor ki saadet-i ebediye iki kısımdır diyor. Bak cennetle alakalı kısmı söyleyeyim sonra cehennemle alakalı kısmı geçelim. Ebedi saadet neymişbediye iki kısımdır diyor. Bak cennetle alakalı kısmı söyledim sonra cehennemle alakalı kısmı geçelim. Ebedi-i saadet neymiş? İki kısım. Birisi ve en birincisi. Söylediği ifade aynen böyle. Birisi ve en birincisi Cenab-ı Hakk'ın marifetine, muhabbetine, rızasına bakan cennettir diyor. Ne demişler mesela büyükler? Herkes bilir dilinde. Yunus Emre'nin bir sözü var. Cennet cennet dedikleri 3-5 huri 3-5 köşk 3-5 efendim bağ bahçe. Anı onu isteyene ver. Bana seni gerek seni. Bak esas cennet bu işte. Yani Cenab-ı Hak razı oldum dedi mi? Ya eyyetühen nefsül mutme inne. İrci'i ila Rabbiki razıyeten merziye. Feduhuli fi ibadi. Siz girin cennetime dedi mi? Cennete girmese bile bir adama bu iltifat ne yapar yeter. Çok mühim bir şey. Rabbim razı oldum dedikten sonra bazı insanlar bunu tenkit ediyorlar. Hz. Ebu Bekir'in bir sözü var radıyallahu anh. Ya Rabbi buyurmuş. Benim vücudumu cehennemde o kadar büyüt, o kadar büyüt, o kadar büyüt ki hiçbir ehli imana yer kalmasın. Bak bunu idrak edemiyorlar. Ya bunu idrak edemeyecek bir şey yok. Allah onu cehennemine atmayacak adaleti gereği elbette ki yani. Ama o da cehenneme girmek istediğinden demiyor zaten. O bir hakkat söylüyor. Bir şeyi işaret ediyor yani. Bir mecaz var daha orada. Bir mecaz var. Yani onun milleti olan şefkati, milleti olan ehli imanı olan, ümmeti Muhammed'e olan merhameti bunu istiyor yani. Onun gereği. Diyor ki cehennemde benim vücudumu, yani şu şefkate bakın hakikaten. Öyle büyük ki hiçbir ehli imanı yakmayasın diyor yani. Çok mühim bir şey yani. Bak onun derecesinde büyüklüğünü gösteriyor. Aslında yani mesele maddi cennet veya maddi cehennem değil. Bakın şimdi şeyde, üstad s.a.v. bir iylem diyor ki. İylemeyuhel aziz. İnsanın badel mevt öldükten sonra halıkı rahmen ve rahime rücu hakkında Cenab-ı Hakk'a dönecek herkes. İlanat yapan şu. İleyhi merci'kum ve ileyhi turci'un ve ileyhi'l masir ve ileyhi me'ab. Hepinizin dönüşü onadır. Hepiniz ona döndürüleceksابٌ Hepinizin dönüşü O'nadır. Hepiniz O'na döndürüleceksiniz. Herkesin dönüşü sadece O'nun huzurunadır. Sadece dönüşü O'nadır. Farklı farklı şekillerde ayetler. Yani ayeti düşünün şimdi. Ayet ne buyuruyor? Hepiniz O'na döneceksiniz. Şimdi bu ayete kim muhatap? Kafir de muhatap, Müslüman da muhatap. Müslüman bununla ne anlar? Kafir ne anlar? Şimdi Müslüman da muhatap. Müslüman bununla ne anlar, kafir ne anlar? Şimdi onu söylüyoruz zaten. Gibi ayetlerde büyük bir beşaret ve teselli olduğu gibi ehli isyana da büyük tehditleri ima eder. Bak ehli imana büyük bir beşaret verir, ehli isyana da büyük bir tehdit ima eder. Evet bu ayetlerin sarahatine göre ölüm, zeval, firak, adem kapısı ve zulümat kuyusu olmayıp ancak sultanı ezel ve ebedin huzuruna girmek için bir medehaldir. Bu beşaretin işaretiyle kalp ademi mutlak korkusundan eleminden kurtulur. Elhamdülillah. Yani demek ki yok olmayacakmışız. Öldükten sonra vücudumuz çürüp dağılıp gidip unutulacağız falan böyle bir şey yokmuş. Dönüşünüz bana. Bana geleceksiniz diyor Cenab-ı Hak. Böyle muazzam bir müjde veriyor. Evet. Şimdi bakın. Şurası çok önemli. Cehennemle alakalı vereceğimiz bir örnek. Küfrün tazammun ettiği cehennemi maneviyeye bak. Küfrün içinde bulundurduğu manevi cehenneme bak. Manevi cehennem. Şimdi dedik ya sadece madiği cehennemi maneviyeye bak. Küfrün içinde bulundurduğu manevi cehenneme bak. Manevi cehennem. Şimdi dedik ya sadece maddi cehennem veya maddi cennet veya cehennem olarak bakmayın mesela. Esas cennet veya cehennem. Bak cenneti söyledik. Cennet dedik ki saadeti ebedi iki kısımdır. Birisi ve en birincisi Cenab-ı Hakk'ın rızasına, marifetine, muhabbetine bakan cennet. Bu bize kafi esas cennet budur. Diğeri de diyor maddi cennet diyor. Onlar diyor işte şeyin dediği gibi, Yunus Emre'nin dediği gibi köşk, huri, bağ, bahçe vs. Bu ona göre basit bir cennet kalıyor. Bir de cehennemin var. Bir maddi cehennem var, bir de manevi cehennem var. Bakın, evet küfrün tazammun ettiği manevi cehennemi bir bak diyor. Ya küfür maddi cehennemden daha beter bir cehennem var bir de manevi cehennem var. Bakın evet küfrün tazammun ettiği manevi cehenneme bir bak diyor Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam. Ya küfür maddi cehennemden daha beter bir cehennem. Ene inde zanni abdi bi hadis kutsisi sırrınca kulum beni nasıl tanırsa onunla öyle muhatap olacağım. Ben kulumun zanlı üzerineyim. Hadis kutsisi sırrınca Cenab-ı Hak kafirin zan ve itikadını daimi bir azab-ı erime kalbeder. Sonra iman ve yakın ile Cenab-ı Hak kafirin zan ve itikadını daimi bir azab-ı erime halbeder. Sonra iman ve yakın ile Cenab-ı Hakk'ın likasından sonra, rızasından sonra, rü'iyetinden sonra müminler için hasıl olan lezzetlerin derecelerine bak. Hatta şu ifade çok önemli. Tam bu söylediğim şeyi açan bir ifade. Hatta cehennemi cismani cismani cehennem maddi cehennem arif olan mümin için arif olan mümin için maddi cehennem asiye kafirin cehennemi manevisine nispeten cennet gibidir. Maddi cehennem arif olan insanın nazarında arif olan insanın nazarında arif olan insanın nazarında kafirin ruhunda yanan manevi cehenneme nispeten maddi cehennem cennet gibidir. Bilmem anlatabildim mi? Bir daha tekrarlayalım. Bizim bildiğimiz cehennem var ya maddi cehennem. İşte o arif olan mümin için kimler gibi işte diyelim hadi dedi ki Yunus Emre gibi Hz. Ebu Bekir radıyallahu anh gibi mesela. Onlar diyorlar ya yani önemli olan ehli imanın, imanın kurtulması, Allah'ın rızasını kaybetmemek esas budur mesele. Onlara göre maddi cehennem cennet gibidir. Neye göre cennet gibidir? Kafirin ruhunda yanan manevi cehenneme nispeten. O kafirin ruhunda yanan manevi cehenneme nispeten. O kâfirin ruhunda yanan manevi cehennem var ya öyle dehşetli bir elem ki. Maddi cehennem bile ona göre cennet gibidir diyor. Allahu ekber. Nedir o cehennem? İşte hani bir babanın çok basit bir misal yani bu. Onu yerin tutmaz da evlatlıktan reddettim demesi var ya. ya baba sen bana döveydin de, hakarete değdin de, şöyle yapaydın, böyle yapaydın da bunu demeyedin mesela. Gibi yani, basit bir şey. Veya bir sultanın memleketinden silmesi gibi. Yani diyelim, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşından çıkarılmıştır. Misal yani. Veya bir adamın iş ile ilişiğinin kesilmesi gibi. Mesela diyorum, iş ne kadar zor, ağır, sıkıntılı da olabilir. Ama sen iş ile ilişiğini kestim demek var ya ne kadar ağır bir şeyse. Misal yani basit bazı örnekler. Bunlara göre kafir Allah'ın nazarında şey kesilmiştir. Şu ayet var ya. Tüyler ürpertici ayetti üstadızları. Şimdi düşünün. Cenab-ı Hak, فَادْخُل۪ي ف۪ي عِبَاد۪ي وَادْخُل۪ي جَنَّت۪ي dedi. Yani ey razı olduğum kullarım, siz cennete girin. Size orası helali hoş olsun. E bir kısım insanlar şurada kaldı. Onlar da Cenab-ı Hak dedi ki, وَامْتَازُوا الْيَوْمَ اَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ Ey mücrimler, günahkarlar. Siz de şöyle bir kenara ayrılın bakalım. Allah'a mübarek. Allah bizi öyle olmakta muhafaza etsin. Allah bizi cennete dahil olan kullarından etsin. Üstad-ı Sari buyuruyor ki nevi beşerin en mühim, en birinci meselesi cehennemden kurtulmaktır. Ehli imanın en dehşetli, en mühim, en birinci meselesi neymiş? Cehennemden kurtulmaktır. Onun için zamanı Adem'den beri, bakın müştahisler öyle buyuruyor. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ve umum peygamberler ve ehl-i hakikatin her vakit dualarında en ziyade ecirna minen nar, neccina minen nar, haldisna minen nar ve vahiy ve şuhuda binaen onlarca kat'iyet kesmeden cehennemden bizi hıfz eyle demeleri gösteriyor ki nevi beşerin en büyük meselesi cehennemden kurtulmaktır. Ve kainatın pek çok ehemmiyetli ve muazzam ve dehşetli bir hakikati cehennemdir ki bir kısım o ehli şuhud ve keşif ve tahkik onu müşahede eder. Bir kısım demek ki ehli keşif ve tahkik cehennemi ne yapıyormuş? Allah onlara gösteriyor hissettiriyormuş. Onu müşahede eder ve bir kısmı tereşruatını ve gölgelerini görür yani onun damlalarını görür dehşetinden feryat ederler bizi ondan kurtar derler. Onun için hadiste de geçiyor. Üstadisler de talebelerine her sabah ve akşam namazından sonra bunu yaptırıyor. O kadar önemli bir olay. Her sabah ve akşam namazından sonra hadiste de geçiyor. Efendimiz aleyhissalatü vesselam ve umum peygamberler hep bu duayı yapmışlar. Bu duayı biz de azami riayet edelim inşallah. Ne o? İşte sabah namazından sonra üç defa veya işte 5 defa veya 7 defa. Allahümme cilna minel nar. Şarkta yapılır değil mi abi? Şarkta genelde böyle hoca efendiler sabah namazından sonra özellikle. Akşamda namaz biter bitmez hatta farzdan sonra da yapanlar var. Hemen eller de ters çevrilir. Çünkü hadiste de böyle geçiyor. Efendimiz aleyhissalü Vesselam istemediği şeyler için elini çevirirdi diyor. Yani afet istenilmez. Elini çevirirdi. Min cemil ahval vel afat diyoruz ya mesela Tuncina doğasında ve Ecrna dualarında. Allahümme ecna min kullin nar. Yani bütün ateşlerden de Allah'ım bizi koru muhafız edin. Yani mesela hakikaten Allah korusun yangın gibi değil mi? Mesela ateş gibi bu tarz böyle şeylerden de Allah'a çokça sığınmak lazım. Çok dehşetli bir azap yani. Onun için sabah ve akşam namazlarından sonra en az 3'er defa değil mi? Allahümme cinna minen nar deyip bu duayı da çünkü nevi beşerin madem en büyük meselesi, en mühim meselesi bu. Buradan Allah'a şiddetle sığınmak gerekiyormuş. Evet. Tabii yani mesele hakikaten böyle çok güzel, çok önemli hakikatler vardı. Biraz böyle değinmiş olduk. Belki bazı hakikatler okumak istedik ama oralara tam şey yapamadık. Şuradan bir şey okuyayım. Bu Üstad Hazretleri Cennet Risalesi'nin arkasında cehenneme dairdir diye küçük bir bölüm var. Orayı şuraya da Üstad iki satırla almış. Diyor ki evet diyor nasıl bir serseri asi ve rayiyete tecavüz eden bir adam oranın izzetli hakimine dese beni hapse atamazsın ve yapamazsın diye izzetine dokunsa yani birisi çıksa sultana, başkana neyse ondan sonra o memleketin hakimine şey yapsa yani dese ki bana hiçbir şey yapamazsın dese ne kadar ağır bir şey yani hiçbir şey yapamazsın demek. Hiçbir şey onun yani zindanı olmasa bile sırf o adam için ne yaptırılır o sözü için çok tehlikeli. Ne diyor işte? Firavun. Yani hani diyor Allah'ımız diyor aşağı. Değil mi? Nerede diyor? Bana gösterin diyor Allah'ımız diyor. Yani meydan okuyor yani. Meyyuhiy le'izame vehiyyaramim. Meydan okumuş adam. Kafir. Şu çürümüş kemikleri kim diriltecek? Var mı böyle bir şey olabilir mi diyor mesela. Bu gibi adamlara göre diyor. Veya bu zamanda öyle zulümler oluyor. Öyle isyanlar, öyle Allah'a karşı küfürler, küfranlar değil mi? Oluyor ki ya cehennem lazım ya. Cehennem lazım. Oh diyoruz ya. İyi ki cehennem. Yoksa bizim intikamımızı nasıl alacaktı? Yani bir kere ölür adam ya. Adamı bir kere öldürdün. Serinlemez ki. Adam diyelim 30 bin tane insan öldürmüş. E bu adamı sen nasıl şey yapacaksın? 30 bin defa ölmesi lazım, dirilmesi lazım. Onun için cehennem ne demek? Ne ölüyor ki kurtulsun ne de yaşıyor. Bak dehşetli bir azalık. Ne ölüyor ki kurtulsun ne de yaşıyor. Hatta 3 tarz şey söylüyor. Diyor ki o adama sadece vücudan yakmak da yetmiyor. Bak. Her bir azasına özel bir cehennem gömleği geçirecek diyor. Allah Allah. Öyle olması gerekiyor diyor. Yani mesela gözüyle yaptığı, kulağıyla yaptığı, deliyle yaptığı değil mi? Farklı azalarıyla yaptığı günahların hepsine özel bir azap gömleği. Yani sadece bir adam, sadece bir vücut yanıyor değil. Allah korusun gözü de yanıyor, kulağı da yanıyor, deli de yanıyor neyse hepsi ayrı ayrı bir azap gömleği. Böyle olacak. Ancak böyle intikamlar alınır masum insanların. Peki bakıyorsun şimdi insan bazen diyor ya işte onlarda insan bir türlü vicdanımı kaldırmıyor, bir türlü şey yapamıyorum, rahat edemiyorum. Bu gibi insanlara hani başına gelmeyince bilmez denilir ya, öyle bir abi güzel bir kısa anlatırdı. Adam dermiş ki ya dermiş arkadaş bu işte Kur'an'da var, hırsızlık yapan elini kesin falan filan olur mu böyle bir şey falan. Var ya dinin hükümleri. Adamın cüzdanını çalmışlar. Yakalan koparın şunun kafasını falan diye adam bağırmaya başlamış. Ya dur demişler sen din adamın elini koparıyorsun sen kafasını koparıyorsun demişler. Bak başına gelince nasıl hemen feryat ediyor. Bu masumların haklarını kim alacak? Nasıl alınacak? Nasıl hemen feryat ediyor? Bu masumların haklarını kim alacak? Nasıl alınacak? Eğer sen onlara acırsan, bak onlara acımak demek masumların hepsine o zulümde ortak olman demek. Değil mi? Yani yolsuz bir merhamet ediyorsun sen. Senin merhametin yolsuz bir merhamet. Niye? Binler, milyonlar masumların hakkını, hukukunu gasp etmiş oluyorsun. Onların hakkının hukukunun alınması için o zalimlerin ne yapması lazım? Cehenneme girmesi gerekiyor. Dolayısıyla böyle Allah'a meydan okuyanlar beni hapse atamazsın veya yapamazsın diye izzetine dokunsa elbette o şehirde hapis olmasa da o edepsiz için bir hapis yapacak, onu içine atacak. Aynen öyle de kafir mutlak küfrüyle zzet-i Celal'ine şiddetle dokunuyor ve azamet-i kudretine inkar ile dokunduruyor ve kemal-i rububiyetine tecavüzüyle ilişiyor. Elbette cehennemin pek çok vazifeler için, pek çok esbabın mucibesi ve vücudunun hikmetleri olmasa da öyle kafirler için bir cehennemi halk etmek ve onları içine atmak o izzet ve celalin şehridir. Üstad-ı Seri bir yerde daha diyor ki, ikinci sözün sonunda, İman diyor, bir cennet çekirdeğini taşıyor, küfür ise bir cehennem tohumunu saklıyor. Bak buradan da anlaşılır. Yani insan küçük bir çekirdeği gördüğü zaman onun nasıl büyük bir ağacının olacağını. Misal bir elma çekirdeğini görse onun elma ağacına döneceğini fikren itikad edebiliyor mu? İtikad ediyor. Bak diyorsun ki bu ondan haber veriyor. Bu küçük büyükten haber veriyor. İşte kafirin ruhundaki o işte diyelim inanmamak. Hani mesela bir çocuğun ödev yapmaması. Basit bir şey gibi. Ama sabaha kadar onu korkutur. Hocası bir şey diyecekdev yapmaması. Basit bir şey gibi. Ama sabaha kadar onu korkutur. Hocası bir şey diyecek diye. Bak dünyada basit bir olay. İşte kafir biliyor ki sıkıntılı iş yapıyor. Bunun şuurunda. Akıllı adamlar bunlar yani. Bu var ya ölene kadar. Mesela Efendimiz birine beddua etmiş. Allah'ım ona bir itini musallat et. Utbe. Ebu'l-Heb'in oğlu Utbe'ye. Allah'ım ona bir itini musallat et demiş. Beddua etmiş. Allah'ım ona bir itini musallat et. Utbe. Ebu'l-Heb'in oğlu Utbe'ye. Allah'ım ona bir itini musallat et demiş. Beddua etmiş. Adamın ondan sonra dünyada tadı turu kaçmış. İçtaha kaçmış. Hiçbir şeyden lezzet alamaz olmuş. Biliyor ki Hz. Muhammed ne dediyse doğrudur. Bak. Ya bütün insanlar biliyor ki Allah dediyse yapar. Allah yani hadi olmasa bile farz et gibi sen sen öyle düşünse bile ya varsa diye onu ömür boyu korkun işte o manevi cehennem var ya ne zorun var ki diyor oradan gidiyorsun diyor imana gir kurtul ya Selamet bu imanda da manevi bir cehennem çekirdeği var yani kardeşler arasında şu muhabbete bakın şu ünsiyete bakın şuife bakın değil mi? Bu nereden haber veriyor Şirin abi? Cennetten haber veriyor yani. Bu yaşantı, bu güzellikler, dünyada olan bu sükunet, bu huzur, bu adalet, bu merhamet bu nereye götürür insanı? Cennete götürür. Öteki adamlar zaten dünyadayken de manevi cehennemi çekiyorlar. Onunla da gideceği yer nere olacak diyor. Bildiğiniz cehennem olacak. Ey bu medrese-i yusufiye de benim ders arkadaşlarım. Bitiriyorum. Bu dehşetli hapse ebediden kurtulmanın kolayı çaresi. Bu hapishanede yazıldığı için üstad oradakileri öyle söylüyor. Bu dünyevi hapsimizden istifade ederek, elimiz mecburiyetle yetişmeyen çok günahlardan kurtulduğumuzla beraber, eski günahlardan tevbe edip farzlarımızı eda ederek ya bizim ebedi senedimiz, biletimiz nedir? Namazdır. Her bir saat bu hapisteki ömrümüzü bir gün ibadet hükmüne getirmekle o ebedi hapiste necatımız ve o nurani cennete girmemiz için en iyi bir fırsattır. Yani hastalıklardan istifade edin, sıkıntılardan istifade edin. Allah o zaman sizin bir dakikanızı bir gün ibadet hükmüne getirir. Ama şart ne? Beş vakit namazı kılmak. O hapiste necatımız ve o nurani cennete girmemiz için en iyi bir fırsattır. Bu fırsatı kaçırırsak Allah korusun. Dünyamız ağladığı gibi ahiretimiz dahi ağlayacak. Haserat dünya ve ahiret. Dünya ve ahiretleri hüsran oldu. Tokadını yiyeceğiz. Allah muhafaza etsin. Subhaneke la ilme lena illa muallemtena inneke entel alimin hakim ve ahiru davamil hamdil alimin. El Fatiha. tokadını yiyeceğiz. Allah muhafaza etsin.