 Ezzübillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbilalemin ve selatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bugün Ramazan Risalesi. Nüktelerimize devam ediyoruz inşallah. Bugün 5. nükteyi Kerem Barış ağabeyimizle beraber okuyacağız inşallah. Hoşgeldiniz Kerem Barış abimizle beraber okuyacağız inşallah. Hoş geldiniz Kerem abi. Hoş bulduk. Teşekkür ediyoruz Atilla abi. Allah Ramazan-ı Şerif'imizi, oruçlarımızı, ibadetlerimizi kabul makbul eylesin. Bundan sonraki senelerde inşallah Cenab-ı Hak hayırlı uzun ömürle koronavirüssüz Ramazanlar nasip eylesin. Tekrar bir araya gelmek, tekrar iftarlar açmak, beraber bulunmak, teravih namazları kılmak gibi eskiden beri bize ihsanda bulunmuş olduğu nimetlerini tekrar ve tekrar devam ettirsin. Şimdi şöyle düz okuyalım isterseniz. Buyurun abi. Beşinci nükte. Ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin tehzip ve ahlakına ve serkeşani muamelelerinden vazgeçmesi cihetine baktığı noktasındaki çok hikmetlerinden birisi şudur ki nefsi ihsaniye gafletle kendini unutturuyor. gaflet de kendini unutturuyor. Mahiyetindeki hadsiz aczi, nihayetsiz fakrı, gayet derecedeki kusurunu göremez ve görmek istemez. Hem ne kadar zayıf ve zevale maruz ve musibetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmez. Adeta Polat'tan bir vücudu var gibi, laye mütane kendini ebedi tahayyül eder gibi dünyaya saldırır. Şedid bir hırs ve tama ile ve o şiddetli alaka ve muhabbet ile dünyaya atılır, her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. Hem kendini kemali şefkatle terbiye eden halikını unutur, hem netice-i hayatını ve hayat-ı uhreviyesini düşünmez, ahlak-ı seyyiye içinde yuvalanır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç, en gafillere ve mütemellitlere zaafını ve azzini ve fakrını ihsas ediyor. Açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor, midesindeki ihtiyacını anlar, zayıf vücudu ne derece çürük olduğunu hatırlıyor, ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk eder, ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk eder. Nefsin firavunluğunu bırakıp kemale az ve fakr ile dergah-ı ilahiyeye ilticaya bir arzu hisseder. Ve bir şükrü manevi eliyle rahmet kapısını çalmaya hazırlanır eğer gaflet kalbini bozmamış ise. Evet. Şimdi şöyle paragraf alalım inşallah inşallah şimdi 5. nükte Ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin tezih ve ahlakına ve Serkeşani muamelelerinden vazgeçmesi cihetini baktığı noktasındaki çok hikmetlenen birisi şudur ki şimdi Ramazan-ı Şerif Risalesi'nin hemen hemen her nüktesinin başında Ramazan-ı Şerif orucunu hasaten vurguluyor yani oruç demiyor da Ramazan-ı Şerif orucu Ramazan'ın Sıyamı tarzında dokuz nükte var hepsinde değil de 8 nüktede bunu belirtiyor. Sadece birisinde orucun mahiyetinden bahsediyor. Oruç diye başlıyor. Şimdi birincisi bu. Ramazan-ı Şerif'in orucu sayır zamanlarda tutulan oruçtan farkı nedir? İki tane fark var. Birincisi Ramazan-ı Şerif orucu farzdır. Bin sünnet bir farza yetişmiyor. Bu yönüyle farzın fazilet ve hemliyeti diğerleriyle kıyasa gelmez. İkinci boyutu ise Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam mazereti olmaksızın bir kimse Ramazan-ı Şerif orucundan bir günü tutmazsa, yerine ömür boyu oruç tutacak olsa doldurmaz buyuruyor. Adeta siz bir saray yapıyorsunuz. Sarayınızın kerpinçleri altından, elmastan ama bir sıra geliyor onu normal topraktan yapıyorsunuz gibi. Her ne kadar güne gün kaza etseniz de veya 61 gün tutsanız da mezheplere göre değişiyor. Kaza borcu yerine gelir ama kıymet ve ehemmiyet olarak yerini tutmaz, dolduramaz. Birinci nüktede geçen, daha doğrusu birinci nükteden ta dokuzuncu nükteye kadar olan Ramazan-ı Şerif vurgusunu, Ramazan-ı Şerif orucunun vurgusunu ifade için bunu söyledim. Diğer bir hususa gelince nefsin tehzibe ahlakı tabirini kullandı üstadımız. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ben güzel ahlakı tamamlamak için gönderildim. Ahlakını güzelleştirene ahlakını güzelleştirene cennet ortasında bir köşk verilmesine kefilim buyuruyor. Ahlakını güzelleştirene cennet ortasında bir köşk verilmesine kefilim buyuruyor. Ahlakını güzelleştirene cennet ortasında bir köşk verilmesine kefilim. Usvetun hasene Peygamberimiz Kur'an'da tarif edilirken sizin için güzel bir örnektir buyuruyor. Ayşe annemize Efendimizin ahlakı sorulunca Kur'an okumuyor musunuz? Onun ahlakı Kur'an ahlakıdırulunca Kur'an okumuyor musunuz? Onun ahlakı Kur'an ahlakıdır şeklinde tarif ediyor. Güzel ahlak deyince demek ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hatırımıza gelecek. Bizde bir vazifemiz bir vazifemiz değil asıl vazifemiz ahlakımızı güzelleştirmektir. Peygamberimiz bunun için gönderilmiş. İşte Ramazan-ı Şerif'te Ramazan-ı Şerif'in orucu ahlakımızı güzelleştirip süslemek için en güzel vesile olduğu gibi nefsin serkeşane yani başıboş dolaşıp istediğini istediği şekilde yapmaya da engel olma, onu günahlardan kötülüklerden ahlak-ı rezileden kurtarmak için Cenabı Hakk'ın emniyet Sibobu dur adeta bizim için kul için şeriatın diyelim Müslüman'ı korumak için emniyet Sibobu dur Ramazan-ı Şerif orucu yani bu 12 ayda bir ay en azından bir istasyon diyelim Ramazan istasyonu bir manevi bakım bakım istasyonu en azından bir kendimize çeki düzen vermek için bu Ramazan-ı Şerif'in orucuna yani bir Cenab-ı Hak bize lütufta bulunmuş bizde lütufta bulunmuş. Tabii bizde lütufta bulunmuş. Bu emire riayet etmemiz lazım değil mi? Yani şöyle bu emire riayet etmemiz lazım. Efendimiz gene hadisinde buyuruyor ki Ramazan-ı Şerif Ramazan-ı Şerif'i güzel geçiren yılı güzel geçer. Ramazan'ı kötü geçirenin de yılı kötü geçer. Demek ki Ramazan-ı Şerif maya hükmünde. Bakın dediniz ya. Maya sağlam olunca az bir mayayla mayayı süte çalıyorsunuz. Bütünü yoğurda dönüştürüyor. Bir aylık Ramazan-ı Şerif en azından bir yıllığımızı mayalıyor. Daha kaliteli bir Ramazan geçirirsek ömrümüzü mayalayabilir. Onun için Ramazan-ı Şerif'in orucu başlı başına büyük bir nimeti ilahiye şeriat-ı Muhammediye'nin de bizi terbiye etmesi, kötülüklerden dur etmesi cihetiyle bir emniyet sibobudur. Evet. Nefsi insaniye gaflette kendini unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz, aczi, nihayetsiz fakrı gayet derecedeki kusurunu göremez ve görmek istemez. Evet buradaki nefis, insandaki nefis gaflette kendini unutturuyor diyor. Yani nefsimizi unutuyor muyuz biz? Şimdi nefsin kendisini unutması iki boyuttadır. İki farklı vecihler var. Birinci vecih menfaatini nefis unutmaz. Şimdi burada güzel bir sofra olsa hani iftar vakti en güzel bu güzel sofrada en güzel nimet hangisiyse nefsimiz onu kendisine almak ister. Veya bir elbise olsa, bir tesbih bulunsa en güzelini biz kapmak isteriz. Erdemli bir insan, kamil bir Müslüman kardeşini kendisine tercih eder, ayrı bir boyut. Ama o erdemli insanın, kamil Müslüman'ın da nefsi gene kendisine yontmak, kendisi faydalanmak ister. Güzel olan nimetten. Bu boyutuyla nefis kendisini unutmaz. Peki kendisini unuttuğu yer neresi? Kendisini unuttuğu yer bu dünyadaki vazifesi. Yani ibadeti, ilimle meşguliyeti, tefekkürü, rabıtayı mefti bu cihetiyle nefis unutuyor kendisini. Demek ki menfaatini unutmuyor, zevkini unutmuyor ama tefekkürü, rabıtayı mefti, sonra vazifesi olan ibadeti, ilimle meşguliyeti unutuyor. Hatta hatırlamak bile istemiyor. Evet. Mahiyetindeki haçsız, acizi, nihayetsiz fakrı gayet derecedeki kusurunu göremez ve görmek istemez. Oysa nefis neyi anlaması bilmesi lazımmış. Hani Veysel Karan'ın duasında geçen Allah rahmet eylesin. İlahi ente Rabbi ve enel abduh ve entel haliku ve enel mehluku ve entel haliku ve enel mehluku ve entel razak ve enel merzu ve entel melik ve enel memluku ve entel azizu ve enel zelilu gibi devamında geçen buna çok güzel bir örnek sen benim Rabbimsin ben ise senin kulunum ilahiyen terabbi ve enel abduh ve entel haliku sen beni yaratan haliksin ben ise senin yaratmanla halk oldum. Vücuda geldim. Sen benim rızakımsın. Yedirdiğin, içirdiğin rızık olmasa yaşayamam. Sonra sen ikram edensin. Ben ise kötü bir kimseyim. Yani bunları kusurluğumuzu göremez ve görmek istemez. Yani bunları görmek için devamlı bu zikirleri yapmamız lazım. Yapmamız lazım. Nefis unutuyor. Nefsi hatırlatmamız lazım kendimize. Güzelce bir programla her gün. Yani biz bunun için yaratılmışız. Bunu kavramı fark etmek için. Nasıl karanlığın yoğunluun nispetinde ışık kendisini gösteriyorsa insan da aczini, fakrını atilla bir hissettiği anladığı nispetle Cenab-ı Hakk'ın rahmeti imdadına koşar. Kendisini onda gösterir. İnsan bir aynadır. Fakat yani acz ve fakr aynanın yani şeffaf olan kısmın arka tarafıı karanlık yüzüdür. Arkası ne kadar karanlık olursa ön cephesi o kadar şeffaf, o kadar berrak, o kadar güzel gösterir nuranik simanızı. İnsan da az zeni fakrını hissettiği nispetle rahmet-i ilahiye onda kendisini gösterir. Her insan aciz ve fakirdir. Firavun da aciz ve fakirdi, Nemrut da. gösterir. Her insan aciz ve fakirdir. Firavun da aciz ve fakirdi. Nemrut da. Ama onlar o az ve fakirlerini hissetmediği için rahmetten mahrum kalmışlar sonsuza denk. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ise az ve fakrını zirvede anlayandı. Bizim tabii konumuz burada şu. Demek ki insanın asli vazifesi bu aczenin fakrını hissetmektir ki Fatiha'da her gün İyâke na'budu ve iyâke nesta'in İyâke na'budu ancak sana kulluk ederiz. Nokta istinadı gösteriyor. İyâ ve iyâke nesta'in nokta istimdadı gösteriyor. Birisi aczinin karşılığı. Niçin? İyâke na'budu ben acizim. Sana ancak kulluk ederim. İyâke nesta'in fakrın karşılığıdır. İşte insan bu mahiyetini insan değil nefsem mare bu mahiyetini anlamak istemiyor. Ramazan-ı Şerif'teki oruç bu mahiyetini insana ihsas ettiriyor. İnsana gösteriyor. Ama insan olan insana, oruç tutan insana. Allah bu Ramazan-ı Şerif'te bugünlerin kıymetini anlamayı nasip eder inşallah. Yaşamayı nasip etsin inşallah. Hem ne kadar zayıf ve zevale maruz ve musibetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulu dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu düşünmez. Burada da insanın mahiyetini çok güzel özetledi. Yani şimdi 5 yaşındaki bir çocukla güreşecek olsak, sırtımızı yere getirse utanırız. Yani 20 yaşındaki birisi delikanlı olsa, onda da utanırız. Kendi yaşımıza, olgunluğumuza göre. Bir mikrop, bir mikrop vücudumuza girse, ciğerimize yapışsa bizi yere seriyor. Oysa hani, ey insanoğlu, sen kendini dağdan daha büyük, tavundan daha kuvvetli görüyordun. Bir mikroba yeniliyorsun. İnsanın hepsi bunu bilmek, görmek istemiyor. Şimdi oraya vurgulayacak. Evet. Adeta Polat'tan bir vücudu var gibi, layemü tane kendini ebedi tahayyül eder gibi dünyaya saldırır. Kendisini adeta ölümsüz görüyor. Evet. Böyle bir tahayyül ediyor. İnsanda bu evet duygusu var herhalde değil mi? His ve hevesle öyle görüyor. Aslında biraz otursa tefekkür etse öyle olmadığını anlayacak. Tabi. Gaflet dediğimiz şey Mevlana çok güzel tarifte bulunuyor bununla ilgili. Üstad Hazretleri Salih Nur'un muhtelif yerlerinde çok harika izahlar yapmış. Hikayeler hakikati akla yaklaştırmak için güzel örnek olduğundan dolayı Mevlana'nın misaliyle nazara verelim. Bir ağacın altında bir köle oturmuş. Efendisi de uzaktan görüyor ki yılan ağzından içeri giriyor. Koşuyor ki onu kurtarmaya yetişemiyor. Sonradan kaldırıyor kölesini ısrarla elma yemesini ııı istiyor. O yemek istemeyince sopayla dövüyor kölesini. Sopayla dövüyor. Bir taraftan da çürük çarık olan elmaları yiyor. Ağacın altında bulunan çürük çarık elmaları yiyor. Hem yiyor hem beddua ediyor. Bir taraftan da yemek istemediğinden dayak yiyor. Az sonra affedersiniz kusunca yılanın ağzından çıktığını görüyor. Daha önce kendisine beddua ettiği efendisine dualar etmeye, teşekkürler etmeye ve minnettarlığını dile getirmeye başlıyor. Şimdi buradan hakikate bakacak olursak her insan da köledir. Bu dünyada Allah'ın kölesidir. Şimdi o uyku ise gaflettir. O yılan ise nefse emmarenin arzu istekleridir. Şimdi peki o elmalar nedir? Şimdi, peki o elmalar nedir? Elma neydi yani? Nefsimize çürük çarık gibi gelen talimat-ı Rabbaniyedir. Oruçtur, namazdır, sadakadır, Kur'an okumaktır. Nefse hoş gelmiyor bunlar. Cazibedar şeyler var ya. Peki o sopalar nedir? Şeriat-ı Muhammediyedir aleyhissalatü vesselam. Nefsimizi acıtıyor. Fakat onunla adama dönüşüyor. O efendi ise mürşidi kamil olan Kur'an'ımız başta olmak üzere onun yolunda yürüyen kamil müminler istikametli rehberlerimizdir. Gerçi namazda, oruçta fazla bir şey yok galiba. Zolluk, güçl şey yok galiba. Yani zorluk, güçlük yok galiba. Nefse kötü geliyor. Nefse geliyor zaten. Dedik ya nefse çürük gibi geliyor. Yani normalde bir insan 40 gün aç kalabiliyor. Değil mi? Şurada 13-15 saat aç kalmış. Yani bir bedenen zorluk yok. Ya da bir namazda günde 24 saat vakti olan bir insan. Her bir bedenen zorluk yok. Ya da bir namazda günde 24 saat bir vakti olan bir insan. Herkesin 24 saati var. Bir saatini namaza ibadete ayırsa 23 saati kendine kalıyor. Onda da bir zorluk. Gene bir saat, beş vakit namaza ayırıyor. Ama nefse sorsak o 24 saat kadar ağırdır o namaz. Şimdi tabii buradaki 40 gün aç kalabiliyordan muratımız 40 gün mükemmel bir şekilde iş yapar demek değil. Alışırsa bünyesi insan vücudu 40 gün bir şey yemeden yaşayabilir demek. Yoksa günde 3 öğün yemek yiyen bir insan 3 günde bile düşürünce terkül adat minel muhlikat kaydesince adeti terk ettiğinden hasta olur hastalıktan ölür. Bu da var. Bu hakikati ama naks etmez. Hakikat olan bir insanın bünye olarak 40 günlük, 40 gün yaşayabileceği. Fakat biz adetten dolayı suistimal etmişiz. Yani yeme içmeyi alışkanlık edince sürekli manada 3 günde ölebiliriz. Şedid bir hırs ve tama ile o şiddetli alaka ve muhabbet ile dünyaya atılır. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. Evet burada hırs ve tama diyor. Yani şiddetli alaka ve muhabbet var devamında da. Dünyaya çok şiddetli bir alaka ve muhabbet gösteriyoruz ki. Nefsimiz dolayısıyla değil mi? Allah'ın bize verdiği bu duygular aslında şiddetli hırs, ahireti kazanmak. Muhabbet Cenab-ı Hakk'a vermek. Esma ve sıfatına vermek içindir. Şimdi ama yolu şaşırmış., dünyaya sarf ediyor insanoğlu veya insanlık bizler. Nefse-i emmaremi sebebiyle. Bu yönüyle de dünyaya ne kadar şiddetli bağlanırsa bir kimse, ahirete teveccühü o nispetle azalır. 9. mektupta Üstadımız bunların vecihlerini başka bir öne çevirmek diyor. Yani insanda şiddetli muhabbet var, şiddetli aşk var, şiddetli hırs var. Ama bunların sarf edileceği yer var. İnsan gönlü şelale gibi. Şimdi şelale akıyor. Önüne geleni kasıp kavurup götürüyor. Kurtulmanın iki yolu var. Ya baraj yapıp onların istifade edeceğiz. Ya da betonlayacağız. Ondan mahrum kalacağız. Betonlamak demek nefse emmareyi öldürmek demektir ki bu yol tarikatın yoludur. Bunda da muvaffak olanlar çok azdır. Nadirattandır. İkinci yol şimdi nefse emmareyi evet o suyu fıtratımızda olan hırs, sevgi vs. duyguları yanlışya yönlendirmek istiyor ki yönlendiriyor da. Oysa biz nefsimize terbiye edersek bu duygularımızdan istifade ederiz. Barajın suyundan istifade edildiği gibi. Oruç bu terbiye sistemlerinden en önemlisidir. Evet. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır. Bu dünyaya baktığı cihette yoksa ahirete baktığı cihette lezzet ve menfaat daha çok galiba değil mi? Nefis dünyevi zevk ve lezzetlere bağlanır. Hem kendini kemali şefkatle terbiye eden halikunu unutur. Hem neticeyi hayatını ve hayatı uhreviyesini düşünmez. Hem kendini kemali şefkatle terbiye eden halikunu unutur. Şimdi hayvanların rızıklarına bakın bir de bizim rızkımıza bakın. Bu rızık noktayı nazarında bir de hayat bundan ibaret değil ki bizdeki muhabbet duygusu konuşma bizi Kemal Şefkat de Cenabı Hak ne yapıyor terbiye ediyor gözümüzü terbiye etmiş bütün renkleri bütün simaları birbirinden ayırt ediyoruz kulaklarımızı terbiye etmiş. Bin değil, bir milyon kişi farklı sesle Kur'an okusa ondan ayrı zevk alıyoruz. Güzel okumak şahit değil. Şimdi Allah bir dil vermiş. Milyonlar çeşit nimet olsa her birinin zevkini, lezzetini ayrı hissederiz. Bu kemal-i terbiyeyle Allah bizi terbiye etmiş değil mi? Kemal-i şefkat ile. Bir de şimdi develer gibi affedersiniz diken yemiyoruz. Bakın şey gibi kum ve su yemiyoruz balıklar gibi. Kemal-i şefkat ile bizi terbiye etmiş. Yeme içmemizin yanı sıra atı bineceğimiz şekilde koyunu sağacağımız sütra atı bineceğimiz şekilde koyunu sağacağımız, sütünden ispat edeceğimiz tarza halk etmiş. Ağaçları emrimizin altına koymuş meyve verdiriyor onlarla. Gökten yağmur, yerden topraktan sebze, hububat çıkartmış. Bizi kemali şefkatle terbiye ediyor. Gökten başımıza taş yerine yağmur rahmet yayıyor. Güneşin ısı ve ışıkları terbiye görerek geliyor bize. O güneşin ışığı olduğu gibi bize gelmiş olsaydı kül ederdi bizi. Vesaire vücut ısımız belli oranda 37'nin çok üstüne çıkmıyor. Kırkları bulup da bizi hasta etmiyor. 35'lere düşüp de bizi üşümek hastalığına da maruz bırakmıyor. Bir insan günlük ortalama her gün geçen bir doktorumuz bahsetti. Bin kadar kanser hücresi vücudunda ürüyormuş. Yediğimiz su, daha doğrusu içtiğimiz su, yediğimiz gıda, vücudun sıcaklığı sebebiyle o kanser hücreleri yok oluyor her gün. Alüvallar, aküvallar verdikleri mücadeleyle onu def ediyor. Bakın bu kemale şefkatle Allah tarafından terbiye edilmesidir insanın. Kanser olanların işte bir anlık bağışıklık sisteminin zayıflaması veya bağışıklık sisteminin zayıflaması veya bağışıklık kuvvetinin yetirilmesiyle bir iki tane kanserli hücre vücutta kalıyor. Ondan sonra yer ediniyor kendisine. Misaller çoğaltılabilir. Allah bizi her halükarda koruyor. Evet. Bize şefkat ediyor. Kemen noktasında da. Aynen öyle. İnsan bunu düşünmek istemiyor maalesef. Unutuyor yani halikını unutuyor. Onun yaradanını unutuyor. Hem neticeyi hayatını ve hayatı uhreviyesini düşünmüyor. Netice hayatımız neydi? Evet hayatımızın neticesi. Ve me halaktul cinne vel inse illa li abudun. İlla li aburun. İlla li arifun diye de tefsir etmiş İbni Abbas. Ben cinleri ve insanları yarattım ki bana ibadet etsinler diye. Allah öyle buyuruyor Kur'an'da. İbni Abbas li'arifun. Allah bizi yaratma sebebi kendisini tanıyalım, bilelim diyedir. Şimdi netice hayatımız bu. Bir de şey nedir? Hayat-ı uhrebi var ki dünyanın bin sene, bir saat değmiyor cennete. Cennetin bin senesi ebedi bir saat cemal-i ilahiyi görmeye değmiyor. Ve ahlakı seyyiye içinde yuvarlanıyor. Evet. Kötü ahlaklar içinde yuvarlanıyor. İşte Ramazan-ı Şerif'teki oruç en gafillere ve mütemerritlere zaafını ve azdını ve fakrını ihsas ediyor. Yani en gafillere diyor. Herkes yani. Herkes giriyor bunun içine galiba. Evet. Yani bu orucu tutarsak yani Ramazan. Yani şimdi biraz önce gafleti misal verdik ya. Uyumak gaflete misal. Daha da derini narkoz yemek gibi. Ama Ramazan-ı Şerif'teki oruç tutmak şart ve kaydıyla en gafil insana bile. Yani kumarcı, sarhoş, normal şartlarda kumarbaz, kara borsacı, faizci. hayatlarda kumarbaz, kara borsacı, faizci orucu tuttuğunda açlık vasıtasıyla bakın narkozdaki hasta gibi adeta manevi olarak o bile ne yapıyor? Aczini, fakrını hissediyor. Açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor. Evet ilk önce mideyi düşünüyor. Midesindeki ihtiyacını anlar. Zayıf vücudu ne derece çürük olduğunu hatırlıyor. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk ediyor. Evet, yani ne kadar ne derece merhamet ve şefkate muhtaç olduğunu derk ediyor. Nefsin firavunluğunu bırakıp kemale az ve fakr ile dergah-ı ilahiyeye ilticaya bir arzu hissediyor. Böyle bir istek duygusu da oluşuyor değil mi? İster istemez. İnsanın kıymetlisi Allah katında zayıflığını, hiçliğini bilendir. İma insanın menfuru ise, Allah katındaki menfur olan, kerih olanı ise kendisini büyütüp kibirlenendir. Ve bir şükrü manevi eliyle rahmet kapısını çalmaya hazırlanır. Eğer gaflet kalbini bozmamış ise. Buradaki parantez içinde de yani kalbi bozulmamış yani kalpler mühülenmemiş insanı. Nasıl bir şey? Her anda öyle olmasın. Sağolun. Çınar bak muhafaza eylesin bir dua edersek inşallah Rabbana la tuzik kulübene ba'de izhedeytene ve heblene min ledünke rahme inneke entel vehhab Rabbana ve atina fid dünya haseneten ve fil ahirete haseneten ve kina azaben nar Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Ya Rab kusurumuz affet bizi kendine kul kabul et emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kal. Ruhu cesedine kalbi nefsine aklı midesine hakim olup lezzetleri şükür için isteyen yiyen kullarından eyle. Her türlü şer ve kötülükten Ya Rab sana sığınır. Her türlü iyilik ve güzelliği de senden ihsan etmeni isteriz. Bizleri kendine yakın c cennetine yakın, sana yakın kullarına yakın eyle. Cehennemden uzak, sen şeytandan uzak, dünyevi ve dünya dünyadan ve dünyevi şeylerden uzak eyle. Ya arhamarrahmin. Nefsin kötü ve arzu isteklerinden sana sığınırız. Kötü arkadaşlardan, kötü fiil işlemekten, kötü hayat geçirmekten sana sığınırız. Kötü arkadaşlardan, kötü fiil işlemekten, kötü hayat geçirmekten sana sığınırız. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın istedikleriniz biz de istiyoruz ihsan eyle. Sığındıklarından biz de sana sığınıyoruz muhafaza eyle. Ve sallallahu teala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. El-Fatiha.