 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Aleyhi Resulü Muhammedin Ve Aleyhi Ve Sahbihi Ecmain Buyur 23. Söz Şu Sözün İki Mebhası Vardır Bismillahirrahmanirrahim Haa Sohbet Lekat Halakdan İnsane Fi Ahseni Takvim Summe Radetnahu Esfeli Safilin İlle Lezine Aminu Ve Amilus Salihat Birinci mebhas İmanın binler mehasininden yalnız beşinin beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta İnsan nur-u iman ile alayı illiğine çıkar cennete layık bir kıymet alır ve zulmet-i küfür ile esfel-i safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. insanı saniyizü celaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Öyleyse insan, iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esmai Rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Küfür on ismeti kat eder, o kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir, kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem faniye, hem zahile, hem muvakkat bir hayat-ı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Mesela. Oku. İnsanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi, bazen madde daha kıymetdar. Bazen oluyor ki beş kuruşluk demir gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat bir milyon. Belki bazen antika olan bir sanat, 1 milyon kıymeti aldığı halde, maddesi 5 kuruşa da değmiyor. İşte öyle antika bir sanat. Antikacıların çarşının üstüne gidilse, harika fişe ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek, o sanatkarı yad etmekle ve o sanatta teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse beş kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazinin bir mucize-i kudretidir ki, insanı bütün esmasının cilvesine, mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musakkar suretinde yaratmıştır. Eğer nur-i iman içine girse, üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur. O mümin, şuur ile okur ve o intisap ile okutur. Yani sani-i zücelalin masnu'uyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanat-ı Rabbaniye tezahür eder. Demek saniyine intisattan ibaret olan iman insandaki bütün asar-ı sanatı izhar eder. İnsanın kıymeti o sanat-ı Rabbaniye'ye göre olur ve aynı samadaniye itibariyledir. O halde şu ehemmiyetsiz olan insan, şu itibarla bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi ve cennete layık bir misafir-i Rabbani olur. Allah Allah. Eğer katdi intisaptan ibaret olan küfür, insanın içine girse o katdi bütün o manidar nukuşu esma-i ilahiye karanlığa düşer. O vakit bütün o manidar nukuşu esma-i ilahiye karanlığa düşer, okunmaz. Zira saniye unutulsa saniye müteveccih manevi cihetler anlaşılmaz. Adeta baş aşağı düşer o manidar âli senatların ve manevi âli nakışların çoğu gizlenir. Baki kalan ve göz ile görülen bir kısım ise süfli esvaba ve tabiata ve tesadüfe verilip nihayet sukut eder. Her biri birer elmas iken birer sönük şişe olurlar. Ehemmiyeti yalnız madde-i hayvaniyeye bakar. Maddenin gayesi ve meyvesi ise dediğimiz gibi kısacık bir ömürde hayvanatın en acizi ve en muhtacı ve en kederlisi olduğu bir halde yalnız cüz'i bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh eder gider. İşte küfür böyle mahiyeti insaniye yıkar, elmastan kömüre kalp eder. Demek ki özet ettik, yeni başlayacağız. Evet hocam. Bizi bir daha yeni başlayalım. Ayeti okuyayım mı hocam? Tabi oku ayeti. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad halekle linsane fî ahseni takvîm. Sümme radetnâhu esfele sâfilîn. İlle lezîne âminü ve amilu salihat. Yani biz diyor insanı en güzel şekilde yarattık. En güzel. En güzel yani. Hakkında da. Yani baksan en güzel yaratılmışsındır. Yani konuşman en güzel, yürümen en güzel. Her ne bilmen. Her üstü en güzel, yürümen en güzel. Her ne bilmen. Her üstü en güzel. Sümme iradetnâhu esfelis hafilin. Sonra diyor o insan ta iner iner aşağı aşağı. Bak şimdi işaret izahı bir ibare var. Allah dört malum yaratıyor. Bak şurada. Bak oku. bir ibare var. Allah dört tip mahluk yaratıyor. Bak şurada. Oku. Ve keza nasıl eser sahibi diyor. Ve keza Cenab-ı Hak hayr-i mahz olarak melaikeyi yaratmıştır. Şimdi Cenab-ı Hak dört tip mahluk yaratıyor gençler. Birincisi sırf melekler var. Şeytanlar var. Birincisi melek. İkincisi şeytan. Üçüncüsü ne melekler var. Şeytanlar var. Birinci melek. İkincisi şeytan. Üçüncüsü ne melek ne şeytan. Hayvanlar, bitkiler, taşlar yaratıyor. Üç. Dördüncü de insanı yaratıyor. Dört. Şimdi bir daha oku. Cenab-ı Hak Cenab-ı Hak hayr-ı mahz olarak melakiyeyi yaratmıştır. Melekler sırf hayır işleridir. Kötülük düşünmezler. Allah o tip mahluk yaratmış melekler. Sonra? Şerri mahz olarak da şeytanı yaratmıştır. Şeytanı da sırf belli kötülük için yaratmışlar. Hayır ve şerden mahrum olarak behaim ve hayvanatı hak etmiştir. Hayvanlar da ne şerre, yani şuuru olarak, akıl olarak, akıl olmadığı için öyle yaratmış Allah. Hikmetin iktizasına göre Allah evet. Hayır ve şerre kadir ve cami olarak dördüncü kısmı teşkil eden beşerin yaratılması da lazımdır ki Bu tabi ayet bu. Cenab-ı Hak diyor ki ben bir varlık yaratacağım. Secde edin diyor. Şimdi birinci sırf hayır melek. İkincisi sırf şer şeytan. Hayır ve şerri hiç anlamayan, bilmeyen anlamayan hayvanla bitki yaratmış. Dördüncü mahluk da insanlar. Öyle insanlar ki oku. Hayır ve şerre kadir. Hem hayır yapacak hem şer yapacaklar. Bugün anlattım. Mevlana Hazretleri, Mevlana Hazretleri Konya'da diyor ki melekler diyor bazı insanları görürler. Melekler. Ve niçin insan olmalı diye üzülürlermiş. Anladın mı olayı? Melekler bazı insanları görürler. Keşke bizde insan olsaydık diye üzülürlermiş. Anladın mı o da? Melekler bazı insanları görürler, keşke bizde insan olsaydık diye üzülürlermiş. Yani o insanlar ki dürüst, ahlaklı, mesela böyle şevvetli var. Melekler öyle bir şey yok. Ama bunlar bizim gibi yaşıyorlar, zikrediyorlar, kötülük yapmıyorlar. Keşke bizde insan olsak. Niye olmadı diye üzülürlermiş. Ve bazı insanlar diyor ki, şeytanlar onları görünce aman yarabbi iyi ki ben insan olmam olmadı? Üzülürlermiş. Ve bazı insanlar var ki diyor şeytanlar onu görünce aman yarabbim. İyi ki ben insan olmamışım diye şükür ederlermiş. Anladın mı yani? Şeytan da böyle der. Şimdi böyle insan hem hayır hem şey yapacak insan yaratıyor Allah. Evet. Ve cami olarak dördüncü kısmı teşkil eden beşerin yaratılması da lazımdır ki. Evet. Beşerin şeheviye ve gadabiye kuvvetleri Allah insan üç duyguları kuvvet şeviye kuvvet gadabide ve kuvve yak diye sakın vermiş hayvan Kadap var ama bizim gibi değil yani. Mesela serçe efendim bir öldüren bir tavuğu hıncını alın diye düşünmez ki, anlamaz ki, bilmez ki. Çocuğumu kaçırdır, ben gideyim, gideyim yapmayayım, anlamaz ki. İnsanda hem kadap var, hem şehvet var, hem de ne var? Akıl var. Niçin bunlar var? Çünkü bütün varlıkta üstünsün. Hem şeytanı hem de melek. Sen ayrı bir varlıksın. Evet. Evet. Şimdi konuya geliyor. Evet. Beşerin şeheviye ve gadabiye kuvvetleri kuvve-i akliyesine münkat ve mağlup olursa. Evet. Beşer mücahadesinden dolayı melaikeye tevafuk eder. Aklını kullanırsa meleklere geçer. Sonra? Aksi halde hayvanattan daha aşağı olur. Çünkü özrü yoktur. Bu neye benzer? Tamam tek adet söz derse gir. Şu merdiven. Bir daha teşbih. Merdivenin yedinci basamada kim duruyor? Melekler. Birinci basamada kim duruyor? Hayvanlar. Sen de beştesin. Birinci basamanda hayvanların makamı sabit mi? Sabit. İlerlemez, gerilemez. Yedinci basamanda meleklerin makamı sabit mi? Sabit. Sen de beşinci basamandasın. E senin basamanda sabit olsa, o zaman hayvandan ne farkın var? Sana öyle üç tane duygu veriyor ki akıl, şehvet ve gadab. Eğer bunları kullanırsan delikanlı hop, melekleri geçersin. 7, 8, 9. Kullanamazsan 4, 3, 1. İler misin aşağı? Evet. İşte iman bu. İmanını kullanırsan hayvanlar aranan tövbe estağfurullah. Me. İşte iman bu. İmanını kullanırsan hayvanlar aradan tövbe estağfurullah. Belekleri geçersin. Evet. Kullanamazsan. Hayvandan aşağıya düşersin. Ne diyor ayet? Yok ayeti. Lekat haraklen. Lekat haraklen insane fi ahseni tapvi. Yani mana biz insanı güzel değil. En güzel yarattık. Güzel değil. Bak mesela rastlanamıyorsun. Hiçbir hayvan sırtı yatamaz ha. Böyle yatamaz. En güzel yatmak sana aittir. En güzel yürümek sana aittir. Hatırlar mısınız siz? Devlet başkanımız Japonya'ya gitti. Japonya. Buna epey önce. Japonya'da ben televizyonda gördüm. Neydi o ismi ya? Asimo, Asimo, robot. Değil mi ama şimdi belki? Asimo, robot. Yürüyor. Ay televizyonda günlerce konu oldu. Asimo yürüyor. Ama merdiven çıkamıyor biliyor musun? Merdiven çıkamıyor. Paytap paytap, merdiven çıkamıyor. Ya bir insana baksana, insanın yürüyüşüne bak ya. En güzel yürüyüş insanda. Size bir hatırı anlatayım. Benle ilgili değilim. İmam Rabbani radiyallahu anh, büyük zat, diyor ki, Efendimiz Hazretleri bize bir keramet gösterir misin? Keramet gösterir misin? Keramet. Biliyor musun keramet dedi? Keramet. Keramet, mübarek zatların gösterdikleri... Olağanüstü kalpten geçeni biliyor. Keramet sahibi. İnsanların yapmaktan aciz olduğu şeyler. Aciz olduğu şeyler. Keramet yani. Allah sevgili kullara göre keramet. Mesela kalpten geçeni biliyorsun. Birkaç yerde bunları biliyorsun. Yani keramet bunlar. Mesela Ehl-i Tarikat'lerde bazıları keramet gösteriyorlar. Şimdi İmam Murad Bani Büyük Zat diyor ki halk bize bir keramet göster. Keramet göster diyor. Bir yarı gitmiş. O da kalkıyor. İki adım yürüyor. Tek oturuyor. Ya Efe Nazretleri diyor. Cemaat ben senin keramet istedim. Sen yürüdün diyor. Ne diyor biliyor musunuz? Bundan daha iyi bir keramet mi olur? Bundan daha iyi bir keramet mi olur diyor. En güzel yürüyüş insanda. Bak Asimo yürüyemiyor. Televizyon konu oldu. Bir insan yavrusu 9 ay sonra bir sene içinde yürümeye başlıyor. Etle kemiği yürütüyor. Düşün ya. Bir insanı en güzel şekilde yarattık. En güzel. Ama bu güzel insan. Evet. Sonra bu merdivenin 5'den 7'ye çıkacak yer. Hop. 1'e 0'a iniyor diyor. Hayvan aşağı diyor. Rica ederim. Bu insanla yakışıyor mu ki? Yani şehvetli düşkün olduğundan dolayı mı abi? Ne kadar bir sen gelip düştüğüne? Şehvete gelip düştüğüne mi? Yaş. Tabii. Şehvet olsun. Gadab olsun. Ya şehvet değil. Gadab olsun. Şevfete düşkün olduğundan dolayı mı abi? Ne kadar bir senelik düştüğüne, şevfete yenik düşkün olduğuna? Şevfet olsun, gadap olsun. Ya şevfet değil, gadap olsun. Gadap ile kızıyor. Ne o? Tarihi vaka. Okunabileceksiniz. Ya diyor, sigara mı yakacağım, ateş yok diyor. Yak Roma'yı diyor. Roma'yı yakıyor. Sigara yakarsın, öldürürsün diye. Böyle gadap insan ya. Firavunlar. Gadapçı aldırıyor. İsrail şimdi. Bir çoluk çocuk bombalıyor. Gadap duygusu. Hangi tilkiyi, hangi arslan bütün bir kasabaya öldürsün? Hayvandan beter bu. İnsan bu kadar şerefliyken sana bu yakışır mı? İşte Risale-i Nur delikanlı. İnsanı buna öğret. Sen şerefli birken sana bu yakışır mı? İşte Risale-i Nur delikanlı insanı buna öğret. Sen şerefli bir varlıksın. Sana yakışmaz. Hayvanın yaptığını yapma. Sen insansın. Demek suç mu? Bu eser bunu bize anlatıyor. Bunu söylemek suç mu? Şimdi sen üstün varlıksın. Nerede geziyorsun? Senin yerin belli. Şimdi katillerle gezmek başka, insanla gezmek başka. Peygamber'in hadisi buyuruyor ki, dünyada gezerken cennet bahçesine uğrayın, orada otlayın diyor. Ya Resulallah ne otlayacağız, cennet bahçesi neresi? Hadis bu, Rüyaz-ı Sahne'de var. Cennet bahçeleri zikir meclisinde, zikir meclisi. İşte bakın zikir meclisi. Zikir meclisi. Tam işte sohbet eden yer. Otla diyor. Şimdi bunu otlarsan tabiri... mağzu görür. Mecaz tabii. O zaman öyle alırsın. Ama kalkıp da kahve köşeinde, içki mesalarında, kötü yere gidersen taş gibi, toprak gibi anlamazlar. Anladın mı olayı şimdi? Tabi ki. Oku. İllel lezîne âmenû. Ancak kimden kurtarır? Âmenû ve âmenû sâlihâ. İmadenler ve sâlihâ amel biliyorsunuz iyi insanlar. İyi amel işler. Zaten asıl suresinde var. Allah diyor ki asıl kasabedir ki insan hücrandadır ancak imadenler ve salih amel işlerler. Evet. Tabi sabrıdırlar. Allah bize özür diler. Evet. Birinci mehpas. Buyur. İmanın binler mehasininden binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Tabi biz imanı anlatmıyoruz güzelliklerinden. Yani diyelim ki farz var sen bir odaya girdin zifri karanlık. Yolunu bulamazsın ki. Şarparsın. Zifri karanlık. Çünkü neredeyiz böyle olmaz. Tümsek mi var? Çukur mu var? Kaya mı var? Önüne sütun mu gelecek? Odayı bildiğimiz halde elektrikli. Ama elektrikli olduğu vakitte herkesi tanırsın. Şimdi iman bu. İnsan için iman girdi mi? İşte sahabe zamanındayken biliyorsun gençler. Kız şimdi diri toprağı gömüyor. Bir aynı insanlar kalkıp da niye ondan sonra karınca ayak basamazlığa geliyor? Dersim başında bir şey söyledim hatırlıyorsunuz. Bu eserler bu ruhu veriyor dedim. Hapishanede kasap tahir diye bir eser. Birisi hanımına yan bakanı kafasına uçurmuş. Ve idam mahkumu olarak şeye veriyorlar. Sonra 150 sene hapse çevirmişler. Hapsanet diyorlar. Üstad da o hapishaneye giriyor. Karışa ders dinliyor. O da hep dinliyor. Dinlince tövbe ediyor. Bir gün o kasada kadını hanımını yan bakana öldürmüş. Aile adam böyle. Bir gün hapishanede bit var, bitler var bit. Siz bit bilir misiniz? Bit. Biti bulmuş, geliş üstada. Bunu öldürmek günah mı diyor? Böyle bir adam bunu yapmış. Bu nasıl? Hangi okul bunu yapabilir? Aslan kedi yapı olmuş hocam. He? Aslan kedi yapı olmuş. Değil mi yani? Düşünün, hakikaten yani. İşte iman bu delikanlı. Çok Allah'ın suresi sizin gibi böyle imanlı gençler bunu okunca böyle görüyorum. Ben çok rastlamışım, inanırım. Bak, valla da billah ismime verebilirim, ayıp değil. Şeye gittim. Manavgat dedim, ya Alanya'dım. İki sene önce. Alanya'da gençlerle tanışıyorum. Böyle, için gözlük. Böyle gözlü bir çocuk. Herhalde Kardezile benziyor. Ankara'da kendisi. Adı Mazhar. Ortdoğu mezunu mezun olmuş. 15 bin lira maaşla karar alıyorsunuz. İsim veriyorum. 15 bin lira maaşla ortdoğu mezun şirket çalışıyor. Bir gün böyle nasıl delikanlı getirene dersi, teşvik edersin, o da bir gün derse gidiyor. 15 bin lira maaş alıyor. Orta doğu mezunu. Bir ders dinliyor, Allah Allah ya diyor. Nasıl bir şey ya diyor. Ben insanlığı öğrendim diyor bu sefer. Vazgeçiyor. Ben bu maaşı nasıl bulurum ya diyor. Ben insanlığımı öğrendim diyor bu sefer. Vazgeçiyor. Ben bu maaşı nasıl bulurum abi diyor. 15 değil 150 bin lira maaş alsam yiyeceğim belli, götüreceğim belli. Ben hayatımı öğrendim diyor. Maddi içim diye bir şey. Bu eser okuma başlıyor. Ben bu ilciyi öğreneceğim. Sonra işe gireceğim diyor. 2 sene beri bu eseri okuyormuş. Ben şahit oldum. İsim veriyorum. İnanın gözüktüm çöktü. Benle beraber Marnavgat'a geldi. Ablasının da evlenmişti. Eşimle derse getireceğim diye getirdi. Bu bir. Eski Kütahya'ya gittim. Hala sağ. Şerefettin Kartal var orada. Bak bilirsin. Orada gençlerle ders ediyoruz. Bir genç gördüm. Herkes, sen ne iş yapıyorsun? Ben üniversite okuyayım. Sen? Bir tane genç gördüm. Alper. Adı Alper. Dedi ben doktorum. Bak doktorum. Dedi ki ben saf saf sordum. Hangi ağızdan çalışıyorsun? Para bir döndü. Hocam ben iki yıldan beri doktor yapmıyorum. Evlat boyası öğreyeyim. Sonra ayata atılacağım. Çünkü internette görürsünüz öyle doktorlar var ki ne ahlaksız yapıyorlar. Neler yapıyorlar. Emre ben indiğimi öğreneyim. Şimdi bu hangi okul bunu verebilir delikanlı? Şimdi bu eserle adam böyle ölüyor. Bunları elbette okullarda bunu dersler okullarda okutmak lazım ki gençlik böyle kurtulacak. Ama baştan dediğim gibi sakın üzülmeyin. Bir kaşıkçı elmasla bin yon tereke. Var bak tereke insanda çok var. Sen evvela kendini kurtar. Allah rızası kazan. İmanı gir. Yani evin odunu aydınlatsın. Ondan sonra öyle bulursun ki niçin ben bu dünyaya geldim? Bugün anlatayım ya, bir şarkı var, şarkı bilir misiniz? Yıllarca soruyorum bu soruyu kendime, bilmem ki bu dünyaya ben niye geldim? Var mı bu şarkı? Evet, öyle bir şarkı. Adam bilmiyor ya. Meyani köşesinde şarkı var ya, şarkısı var. Yıllarca bu soruyu soruyorum kendime, Bilmem ki bu dünyaya ben niye geldim diyor. Zalim niye geldim bu dünyaya? Çekoslovakya'da, Avrupa'da duvarlara yazmışlar. Duvarlara yazmışlar. Bizi dünyaya getirdiniz. Kimi kastediyorsa. Çocuklar, gençler. Ama niçin yaşadık? Biz de söylemediniz diyor. Niye biz dünyaya geldik? Anne söylemiyor, baba söylemiyor. O zaman her istediği yapıyor. Sorumsuz. İşte delikanlı bak. Bu anlatılma eline vicdanı koyan, bu anlatılma neresi suç? Bak babalar, analar bugün onu düşünüyor. Yukarıdan adamlar bunu düşünüyor. Hele haram bunu düşünüyor. Ya Allah. Bak, şu gence bakın. Şu anda, Rotterdam üniversite, ben gittim oraya. Hollanda'da oranın rektörü var. Arkadaşım, Tanrı benim öğrencim arkadaşı. Orada, üniversite heyeti, işte Hollanda'da var. Bir asistancı var, bir asistancı var. Asistan. Bak, olmuş Hollanda'da var. Bir asistan hazırlar, bir asistan hazırlar. Asistan. Bak olmuş olan asistan hazırlar. Ama asistanın Arapça, İngilizce, Fransızca 3 dilini çarptı. Ama iyi para veriyor. Üniversite. Orada ilahiyat üniversitesi var. Arapça, İngilizce ve Fransızca bilecek. İmtihanı giriyorlar. Türkiye'den de var. Oradan gelenler var. Farklı insanız. İmtihan oluyor. Bakıyorsun ki iki tane genç en yüksek puan almış. Yani İngilizce'de belli puan. Derken 90 puan almış. Birisi de seçecekler. Diyor ki mülakat yapalım. Şimdi size ilk bir la teşbir. Mülakat. Seni çağırıyor. Sen tanımıyorsun onu. Gel bakalım diyor. Evet. Arkadaşına sorusu. Mülakat ediyor. Burada bir kadro var. Bir sen almışsın. Bir de bir arkadaş. Tanımıyorsun onu. Birbirini alacaksınız. İstesen vazgeç onu alalım. Diyorsun ki, madem iki kişi kazanmış ben vazgeçeyim onu al. İyi diyor. Gönderiyor, bunu alıyor. Oğluna bir şey anlatmakta. Diyor ki, bu puanı iki kişi aldınız, birini seçeceğiz. O diyor ki valla benim ihtiyacım yok, benim durumum iyi ona ver diyor. Allah Allah. Ya bunu tanımadıkları neye vazgeçiyor bu kadar ya? Bu nasıl bunlar diyor. Şeyler Hollandalılar jüriyetinde anlamıyorlar. İngilizce, Fransız konusu anlamıyorlar. Ya bunlar ne biçim insan ya? Bunlar Ay'dan mı geldiler diyor. Biz o balıkla balıklarız, kökleriz. Bu sefer çağırıyorlar ikisini de. Bizi tanımıyorlar bunlar. Diyor böyle böyle. Jüri heyeti ne yapalım derken? İkisini de kadro alıyorlar. Ben gittim orada. Şu imanı görüyorsun ya. Haksızlık olmuyorsun. Peygamberimiz ne diyor? Emaneti eline verin. Rica ederim bugün bir kadro açılsa, dayı olan girmiyor mu? Ama kardeşin de olsa, hak neyse ona vereceğim diyecek. Kim verir? İman. İman güzeli olursa mesele bitti. Şırıshan'ın vazifesi iman. Bak onu anlatıyorum. Dersin konusu bu. Şimdi derse giriş yapıyor. Oku bana. İnsan nur-u iman ile ala-i illiğine çıkar. Yani en yüksek makamıdır. Cennete layık bir kıymet alır. Cennet alır baksana. Evet. O zaman sana melekler imranır. Evet. Ve zulmet-i küfür ile esfel-i safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete gerçekleşir. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete gelecek. Çünkü iman insanı sani-i zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Sen orada kalmıştın, onu anladın mı? İman insanı Allah'a nispet ediyor. Şimdi içinde resim yapar mı? Resim. Resim yapar mı? Resim. Mesela şimdi resim yapan var mı? Resim. Resim yapan var mı? Resim. Mesela şimdi resim var. Mesela bunlar lise var. Leonard Winchell'in fotoğrafı var. Çok pahalı bir resim. Değil mi? Niye pahalı? Bu resmi kim yapmış? Kime nispet edilmiş? Ona. Sen de resim yapsan kaç para da ekim alırlar? Onu nispet edildiği için o para kazanıyor. Iki kusura bakmayın ama bir örnek vereceğim size. Şeydeyim Konya'da dersteyim. Tanışıyoruz böyle tanışıyoruz. Dedin ki bir gün tanışıyoruz. Dedim ne iş yapıyorsun? Soruyorum. Hocam kapıcıyım dedi. Nereye kapıcısın? İlkokul müdürü kapıcıyım dedi. Ne ne kapıcısın? İlkokul müdürün kapıcısıyım. İlkokul müdürün kapıcısıyım. Sana geldi sıra, sen ne iş yapıyorsun? Hocam ben de lise müdürün kapıcısıyım. Ameliyat havadani, lise müdürüm. 6-7 lise, aynı maaş alıyor. İlkokul kapıcısı, o biraz böyle yaptı. Hocam ben de lise müdürün kapıcısıyım. Sonra buna geldim. Tabi öyle dolaşıyor. Sonra buna geldi. Hocam ben de kapıcım ama ben vali kapıcısıyım. Aa! Aynen var şey olursa lan deri. Havalan girdi. Bak vali bir nispet dedi kendisi. Anlatabildim mi? Evet hocam. E şimdi bir saniye sonra. Kimi kulusun? Bundan daha büyük şeref olur mu ya? Nispet bu. Evet hocam. E şimdi sana sorayım. Kimi kulusun? Bundan daha büyük şeref olur mu ya? Nispet bu. Birinci mana bu. Şimdi bu resim seni gösteriyor mu? Sen nispet ediyor mu? Ama bu resim akıllı fikir olsa beni yapan bu. O da intisap olur. Anladın mı yani? Şimdi insandan başka Allah'ını bilen varlık var mı? Koyun yemek yiyor, ot yiyor, fil bilmem ne kadar yiyor ama yemek için yaratmıyor. Allah bilmiyor. Yani öyle öyle yani şuuru bilmiyor. Arı bal yapıyor, kendi yemiyor. Koyun süt yapıyor, kendisi içmiyor. E kimin çalışıyor bu? İnsan bunu düşünmez mi? Onu bana çalışırsan Allah'a ben bağlı olacağım. İşte bu iman bu. Allah gençlik imanını arttırsın. Bizi kendine kul, haberini versin. Başta ne dedim ben size? Bir bahçeye götüreceğim. Gerçi sen bilirsin. Ağzımızda kurudu. Herhalde şahıya hak ettik değil mi? Bir örnek daha ver dedim. Bir örnek daha ver. Bir de örnek daha ver. Dur. Bir örnek daha ver. İçinizde film serdi var mı? Cowboy filmi serdiniz mi? Eskiden ha. Var mı serdi? Eskiden serdi. Cowboy filmi var. John Vane var. John Vane. Hollywood filmlerinin, cowboy filmlerinin artisti. Karşı çocuk mu o? Yok, Esmer mi? Eski o aslında. Esmer. Zaten o. Bir cap'i var, cap. Benim filmimse de böyle. Cowboy şapkası. Cowboy şapkası. Öyle bir şey değil. Cap böyle. Ha, cap. Evet. John Vane. Bak isim veriyorum. Ben çok seyrettim onu o zaman. Küçükken. Şimdi hala var. Bu John Wayne öldü. Cap'i müzayede salda götürdüler. Satsaklar. Vallahi sen gelse o cap'i. Buna kaç lira? Şöpe atarsın sen. Vallahi atarsın. Müzayede salda girdi kaçı satmış? 110 bin dolar. 110 bin dolar. Dolar dolar. Bir milyar. Bir trilyon. Niye dediler? Ha Jombay bunu giymiş ya diyor. Bir kez onu kafasına giydi diye bu kadar alırsa. Ya sen? Allah seni giydirmiş ya. Bundan daha kıymeti var mı? Şimdi anladın mı intihabı? Anladım hocam. Anlamadım. Caza senden. El Fatiha.