 İzlediğiniz için teşekkürler. Ayet-ül Kübra Risalesi'nden Fettahiyet ve Rahmaniyet hakikatlerinden okuyacağız inşallah. Rabbim istifade ve istifaze etmemizi nasip eylesin. Sonra o seyyah-ı alem asırlarda gezerken Müceddid-i Elf-i Sani İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruk'un medresesine rast geldi. Girdi, onu dinledi. O imam ders verirken diyordu Bütün tarikatların en mühim neticesi Hakai ki imaninin inkişafıdır Ve bir tek mesele-i imaninin vuzuh ile inkişafı Bin keramata ve ezvaka müreccahtır Hem diyordu eski zamanda büyük zatlar demişler ki mütekelliminden ve ilmi kelam ulemasından birisi gelecek bütün hakaiki imaniye ve islamiyeyi delaylı akliyeyle kemal-i vuzuh ile ispat edecek. Ben istiyordum ki ben olsam belki o adamım. Haşiye zaman ispat etti ki o adam adam değil Risale-i Nur'dur. Belki ehli keşif Risale-i Nur'u ehemmiyetsiz olan tercümanı ve naşir-i suretinde keşiflerinde müşahede etmişler. Bir adam demişler. Ben istiyorum ki ben o olsam belki o adamım diye iman ve tevhid bütün kemalat-ı insaniyenin esası, mayesi, nuru, hayatı olduğunu ve tefekkürü saatun hayrun min ibadeti seneh düsturu, tefekkürat-ı imaniyeye ait bulunması ve nakşi tarikatında hafi zikrin ehemmiyeti ise bu çok kıymetdar tefekkürün bir nevi olmasıdır diye talim ederdi. Seyyah tamamıyla işitti, döndü nefsine dedi ki, Eşitti, döndü nefsine dedi ki, madem bu kahraman imam böyle diyor ve madem bir zerre kuvvet-i imaninin ziyadeleşmesi bir batman marifet Avrupa filosoflarının itirazları ve şüpheleri yol bulup ehli imana hücum ediyorlar. Ve bir saadeti ebediyenin ve bir hayatı bakiyenin ve bir cenneti daimenin anahtarı, medarı, esası olan erkan-ı imaniyeyi sarsmak istiyorlar. Elbette her şeyden evvel imanımızı taklitten tahkike çevirip kuvvetlendirmeliyiz. Elbette her şeyden evvel imanımızı taklitten tahkike çevirip kuvvetlendirmeliyiz. Öyleyse haydi ileri. Gel bulduğumuz birer dağ kuvvetindeki bu 29 mertebe-i imaniyeyi namazın mübarek tesbihatının mübarek adedi olan 33 mertebesine iblag etmek fikriyle bu ibretgahın bir üçüncü menzilini daha görmek için Bismillahirrahmanirrahimin anahtarı ile zihayat alemindeki idare ve i'aşey rabbaniyenin kapısını çalmalıyız ve açmalıyız diyerek mahşeri acayip ve mecmu'a garip olan bu üçüncü menzilin kapısını istirhamla çaldı. Bismillahil Fettah ile açtı. Bu üçüncü menzil gördü, girdi. Dört hakikat-ı muazzama ve muhita o menzili ışıklandırıyor. Ve güneş gibi tevhidi gösteriyorlar. Birinci hakikat Fettahiyet hakikatidir. Fettah her şeye, her mahluka uygun sure, su damlalarından suretlerin açılmasında Rabbimizin varlığının ve birliğinin delilleri gösteriyor. basit bir maddeden ayrı ayrı çeşit çeşit hadsiz muntazam suretlerin beraber her tarafta bir anda bir fiil ile açılmasıdır. Baktığımız zaman fetihten gelen bir mana işte açmak suretlerin açılması kainatta her tarafta, her yerde, denizde, karada, havada baktığımız zaman suretlerin mükemmel bir şekilde oraya, o mahluka münasip bir şekilde açılması ve her anda, her yerde bu fiilin görülmesi. Şimdi bakıyoruz ya muntazam bir fiil failsiz olmaz. Sanatlı bir eser sanatkarı icap eder manasıyla bu suretlerin açılması da sonsuz ilim, sonsuz kudret, sonsuz irade bir zatın tecellisiyle olduğu kainattan görülüyor. Evet nasıl ki umum kainatın bağistanında ayrı ayrı hadsiz mevcudatı, çiçekler müsüllü, fettah ismiyle her birisine münasip bir tarz muntazam ve bir şahsiyet-i mümtaze kudret-i fatıra açmış vermiş. Aynen öyle de fakat daha mucizatlı olarak zemin bahçesinde 400 bin envazi hayata dahi her birisine gayet sanatlı ve hikmetli bir sureti mevzune ve müzeyyene ve mümtaze vermiş. Şu anda 1.600.000 tür hayvanat, 1.600.000 tür bir o kadar da daha da bunlar tabii artıyor. Nebatat var. Şimdi bunların her birisinin, bakıyoruz ki maddesi işte hidrojen, oksijen, azot, karbon. Bu maddeden suretleri farklı, renkleri farklı, elbiseleri farklı, cihazatı farklı. Milyonlarca hayvanatın ve nebatatın çekirdeklerden, nutfelerden, yumurtalardan açılması. Ve her birisine uygun, münasip şekillerin verilmesi. Şimdi ayet-i kerimelerde de burada üstadımız bahsedecek. Bilhassa insandaki daha bir harika, daha bir mükemmel. يَقْلُكُمْ ف۪ي بُدُونِ اُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ ف۪ي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ذَلِكُمُ اللّٰهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ فَاَنَّا تُسْرَفُونَ اِنَّ اللّٰهَ لَا يَخْفَ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْاَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ هُوَ الَّذ۪ي يُسَوِّرُكُمْ فِي الْاَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمُ Ayetlerinin ifadesiyle tevhidin en kuvvetli delili ve kudretin en hayretli mucizesi suretleri açmasıdır. Bu hikmete binaen insanın anne rahmindeki o karanlıklardaki suretinin açılması. Bakıyoruz ki böyle mesela diyelim insan böyle bir yerde bir ölü bir kuş bakıyor ki diriliyor. Çok hayret eder. İşte ben bunu videoya çekeyim, İşte eşime dostuma göndereyim. Bir haberci ise bunu bütün dünyada böyle bir haber olarak yapayım diye merakından bunu neşretme çabasına düşer. Şimdi insanı hayretle düşüren olay bir ölü kuşun dirilmesi. Halbuki bu mu daha mükemmel? Ölü yumurtalardan hayat sahibi, ruh sahibi farklı farklı şekillerde böyle mahlukatın yaratılması mı? Bakıyoruz ölü bir kuşun diriltilmesi mi daha mükemmel? Kuru odun parçalarından binlerce hayvanatın, binlerce nebatlerce böyle çeşit çeşit rengarenk çiçeklerin, ağaçların açılması. Ve bakıyoruz bir nutfe sudan insanın yaratılması. İşte yani bir tabloda insan resmini görsek işte çizilmiş yapılmış bütün dünya bir araya gelse bizi inandıramaz ki o boyaların devlosu bile kendi kendine olmazken, yani bir damla sudan insanın bu mükemmel hali alması ancak nedir? Sonsuz bir kudret, sonsuz bir rahmet, sonsuz bir ilim, sonsuz bir irade sahibi zatın harika bir işidir. Şimdi bakıyoruz böyle, kainattaki her şey, değil mi şey tevhidi haykırıyor. Bilhassa suretlerin açılması en mükemmel böyle en muntazam bir fiil. Şimdi mesela diyelim böyle yumurtaları kırsak değil mi? İşte timsah yumurtası, yılan yumurtası, güvercin yumurtası böyle hepsi nedir? Sarı su, beyaz su. Ama Rabbimiz o sarı su, beyaz su öyle bir mükemmellikte, öyle bir harika sanat içinde yaratıyor ki bakıyoruz oradan mesela timsah çıkıyor. Onun ruhuna uygun giydirilmiş bir elbise. Bir tarafta bakıyoruz mesela demin birinden yılan çıkıyor. Böyle insan korkuyor, ürperiyor. Diğer tarafta bakıyorsun, bir güvercin çıkıyor, insan sevmeye kıyamıyor. Şimdi burada suretlerin açılması. Mesela böyle bazen gençlerle buraları okurken misal veriyoruz derslerde. Şimdi bir elimizde diyelim bir mürekkep olsa bir kutu böyle camşede bu mürekkebi duvara atsak işte Adem yazar mı? Ahmet yazar mı? Ayşe yazar mı? Fatma yazar mı? Binlerce defa atsak yazmaz. O mürekkepten doğru isim yazılır ama nasıl? İlmi, iradesi, kudreti olan bir zat alır. İşte fırçayı, kalemi her neyse böyle işte Adem yazar, Ayşe yazar, Fatma yazar, Ahmet yazar. Şimdi bir mürekkepten bile kendi ismimiz kendi kendine yazılmazken bir damla sudan bu hali almamız. Mesela insanın vücudundaki damarlar böyle bir doktor abi söylemişti. Birkaç defa dönüyor yani. Ondan sonra işte diyelim 200 küsür kemiğin mükemmel bir şekilde bir simetri halinde vücudumuza yerleştirilmesi. Anatomi diye bir bilim var. Yani bu manada diğer tıp alanlarda böyle insanın vücudunu, organlarını böyle nasıl yaratıldığını inceliyor. Bizlere ders veriyor. Cidlerle dolu kitaplar yazılmış. Bu neyi gösteriyor? Rabbimizin sanatının ne kadar harika olduğunu. Dersin başında da bir mukaddim olarak yer okuduk. Taklidi imanı tahkike çevirmek. En mühim mesele bu. Yani şuurla ben nasıl bir zata inanıyorum. Allah'ın varlığını, birliğini, esma ve sıfatını, diğer iman hakikatlerini şuurlu bir şekilde bilmek. Kainattan delillerini okuyarak bilmek. Mesela Fettah ismini okuyoruz. Esma-i Hüsna'dan böyle. Ama kainat kitabından da bunu nasıl okuyacağız? Nasıl göreceğiz? Bakıyoruz ki bu zamanda elhamdülillah Kur'an'ın manevi tefsiri olan Risale-i Nurlar bu hakikatleri çok güzel bir şekilde bize bildiriyorlar. Rabbim okumayı, anlamayı, yaşamayı nasip etsin. Evet. Bu hikmete binaen Fethi Süver hakikati tekrar ile birkaç suretlerde Risale-i Nur'da ve bilhassa bu Risale'nin ikinci makamının birinci babında altıncı ve düncü mertebelerinde ispat ve beyan edilmesinden onlara havale edip burada bu kadar deriz ki. derin derin ince ince araştırmalarıyla bu fethi suverde öyle bir ihata ve şümül ve sanat var ki her mahluka uygun suretlerin verilmesi. Bir tek vahide hadden ve her şeyde her şeyi görebilecek ve yapabilecek bir kadir-i mutlaktan başka hiçbir şey bu cemiyetli ve ihatalı fiile sahip çıkamaz. Çünkü bu fethi suver fiili ise her yerde ve her anda bulunan nihayetsiz bir kudretin içinde nihayet derecede bir hikmet, bir dikkat, bir ihata ister. Bakıyoruz ki hiçbir zaman karışıklık yok. Yani bir filin ayağı bir atın bir ata takılmamış. Sivrisineğin diyelim kanadı işte bir arıya takılmamış. Her şekle her mahluka uygun suretin açılması. Her mahluka uygun suretin açılması. Ve nerede oluyor? Sadece bir yerde olmuyor. Bu mana her tarafta oluyor. Her tarafta gerçekleşiyor. Mesela diyelim kullandığımız cep telefonunun markasına baksak, ondan sonra yazılım programına baksak ve diğer Amerika'ya gitsek, Rusya'ya gitsek, Çin'e gitsek, Afrika'ya gitsek, dünyanın her tarafında elimize aldığımız bir telefonda o marka ve yazılım programını gördüğümüz zaman deriz ki işte bu filan firmanın malıdır. Üstünde neyi var? Bak sikkesi, mührü, hatemi var. Şimdi kainatta da bu fetih-i suver, suiyetlerin açılması hakikatine bakıyoruz ki işte nedir? Bir yumurtanın mesela böyle tavuğun yumurtasında belli bir derece sıcaklıkta, belli şartlarda bulunduğu zaman Rabbimiz oradan civcivi yaratıyor. Mesela meşhur bir soru var ya hani yumurta mı tavuktan çıkmış, tavuk mu yumurtadan çıkmış? Halbuki ikisi de değil değil mi? Yumurtadan da tavuğu çıkartan Rabbimiz, tavuktan da yumurtayı çıkartan Rabbimiz. Bunlar nedir? Vesileler, perdeler. İman hakikatler değil mi? Tevhid-i hakiki yalnız Cenab-ı Hak bu dünya darul hikmetmet, vesilelerle iş görüyor. İşte burada mesela ayet-i kerimede bulunuyor ya اَلَّذ۪ي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ اَيُّكُمْ اَحْسَنُوا عَمَلًا Hayatı ve ölümü yarattık ki hanginiz güzel ameller yapacaksınız? Şimdi burada, işte burada güzel amellerden bakıyoruz böyle müfessirlerimiz. Yani o tevhid delillerini görmek, Allah'ın varlığını ve birliğini sanat eserlerinden görmek manasını bizlere söylüyorlar. Diğer manalar da var tabi güzel ahlak, Rabbimizin emri doğrultusunda hayat sürmek. Mesela bu suretlerin açılmasında baktığımız zaman Türkiye'deki, Rusya'daki, Çin'deki, dünyanın dört bir tarafındaki aynı mana gerçekleşiyor. O yumurtalardan bakıyoruz ki hayat sahibi, ruh sahibi işte hayvanatın yaratılması. Tohumlardan binlerce, milyonlarca tür ektiğimiz zaman domatesi de mi ekiyoruz, hiçbir yerde salata almıyoruz. Salatalık çıkmıyor. Kavun ektiğimiz zaman karpuz çıkmıyor. Çünkü orada sonsuz ilim, sonsuz kudret, sonsuz irade bir zatın her an, her yerde tasarrufatı var. Ve hiçbir yerde hem karıştırmadan ki bunu gözümüz önünde görüyoruz. Kişinin iştir aynası lafa bakılmaz rütbe-i aklı görünür eserinde. Şurada bir ifade var ya böyle her tarafta Bak kitab-ı kainatın safhay rengine hame-i zerrini kudret gör ne tasvir eylemiş. Kalmamış bir noktay müzlim çeşmi dil erbabına sanki ayatın hüda nur ile tahrir eylemiş. Hem bil ki kitab-ı alemin evrakıdır, ebad-ı namahdud. Suturu hadisat-ı dehdir, asar-ı namahdud. Yazılmış, desgâh-ı lehvi mahfuzu hakikatte, mücessem, lafz-ı manidardır. Alemde her mevcut. Yani kainattaki her bir mahluk bizlere ne yapıyor? Tecessüm etmiş, Rabbimizin varlığını ve birliğini bildiren birer ilanname, birer mektup. Ve böyle bir kudret ise ancak bütün kainatı idare eden bir tek zatta bulunabilir. Evet mesela ayetlerin ferman ettikleri 3 karanlık içinde. Bu 3 karanlığı şu şekilde böyle izah ediyorlar. 1. karanlık hücre fazı karanlık bir tünel olan fallop. 2. karanlık doku fazı anne rahminin iç derisi içindeki karanlık bir orman. 3. karanlık organ fazı amnion suyu dediğimiz bir sıvı ile kaplı olan ve deniz dibini andıran bir bölgede. Evet mesela meskur ayetlerin ferman ettikleri bir üç karanlık içinde. Şimdi bu da ayrı bir pencere de açıyor insan alemine. Yani 1400 sene önce gelmiş okuma yazma bilmiyor değil mi? Böyle kitaplardan hani bu manayı ders almamış ümmi bir zat. Üç karanlık içinde insanın yaratılışını söylüyor ve geliyoruz değil mi? Asrımızda bu hakikatin tam manasıyla böyle gerçek olduğunu görüyoruz. tam manasıyla böyle gerçek olduğunu görüyoruz. Şimdi okuma yazma bilmeyen ümmi bir zat insanın 3 karanlık içindeki o yaratılışını nasıl bilecek? Demek ki insanı yaratan bütün zamanları gören, bütün zamanları bilen bir zatın bildirmesiyle bilebilir. Ancak bu zat da Allah'ın elçisi olabilir. Ve onu bildirdiği kitap da Allah'ın kelamı olabilir. Evet. Meskur ayetlerin ferman ettikleri gibi üç karanlık içinde bütün validelerin erhamında insanların suretlerini ayrı ayrı mizanlı, imtiyazlı, ziynetli ve intizamlı olarak hem şaşırmadan, yanlış etmeden, karıştırmadan, basit bir maddeden açmak ve yaratmak olan fettahiyet ve umum ruhi zeminde aynı kudret, aynı hikmet, aynı sanatla umum insanları ve hayvanları ve nebatları ihata eden bu fethi süver hakikati, vahdaniyetin en kuvvetli bir bürbuhanıdır. Karanlıklar içinde olması da ayrı bir mirsat, ayrı bir tefekkür penceresi. penceresi. Yani insan böyle bir karanlık böyle yolda yürürken bakıyoruz böyle dengesini şaşırabiliyor. Bir yazı yazayım diyor. Böyle işte elektrikler gittiği zaman, ışık olmadığı zaman karıştırabiliyor yani. Çok basit, çok küçük işleri bile yapamazken karanlıkta böyle şimdi Rabbimizin o anne rahminde bir damla sudan bizleri yaratması, işte organlarımızı, ondan sonra işte damarlarımızı, sinir sistemimizi, kemiklerimizi ve hakeza binlerce böyle cihazatımızı mükemmel bir şekilde yerleştirmesi ne yapıyor? Rabbimizin değil mi varlığını ve birliğini bizlere en net, en güzel bir şekilde okutturuyor. Rabbim okumayı nasip eylesin. Çünkü ihata etmek bir vahdettir, şirke yer bırakmaz. Ve birinci bapta ve vücubu vücuda şehadeten on dokuz hakikat nasıl ki vücutlarla halıkın vücuduna delalet ederler öyle de ihatarlı da vahdete şehadet ederler. dilimiz, lisanımız ya Fettah, ya Allah zikrini çektiği gibi gözümüzde, aklımızda bu manayı kainat kitabından mütala etmeli, okumalı. İşte çekirdeklere baktığı zaman, onların işte çiçeklere, tohumlara baktığı zaman böyle işte onların böyle nebatata menşe olması, hayvanata bilhassa kendimize böyle bir aynada nazar ettiğimiz zaman bir damla sudan bu hali almamızı insan böyle tefekkür etmesi, Fettah ismini kainattan okuması en ehemmiyetli, en birinci vazifelerinden bir tanesi. Bizim yolcunun üçüncü menzilde gördüğü için ikinci hakikat Rahmaniyet hakikatidir. Yani gözümüzle görüyoruz ki birisi var ki bize zemin yüzünü rahmetin binlerle hediyeleriyle doldurmuş. Bir ziyafetgah yapmış. Ve rahmaniyetin yüz binlerle ayrı ayrı lezzetli taamları içinde dizilmiş bir sofra etmiş. Ve zemin içini rahimiyet ve hakimiyetin binlerle kıymetdar ihsanlarını cami bir mahzen yapmış. Ve zemini devri senevisinde Bir ticaret gemisi hükmünde Her sene Alemi gayptan levazımatı insaniye Ve hayatiye'nin yüz bin Çeşitlerinin en güzellerini İçine alarak yüklenmiş bir nevi sefine Veya bir şimendifer gibi Ve her baharı ise Erzak ve elbisemizi taşıyan bir vagon Hükmünde olarak bizlere Göndermiştir Bizi gayet rahi mane Bestettirir ve bütün kızak ve elbisemizi taşıyan bir vagon hükmünde olarak bizlere göndermiştir. Bizi gayet rahi manevest ettirir ve bütün o hediyelerden, o nimetlerden istifade etmemiz için bize de yüzlerle ve binlerle iştihalar ve ihtiyaçlar ve duygular ve hissiyatlar ve hisler vermiş. ve hisler vermiş. Her baharda bakıyoruz böyle sanki vagonlardan böyle mahsulat gelmesi gibi Cenab-ı Hak bahar vagonuna yüklüyor, gönderiyor. Şimdi biz bir zaman böyle Bafra ilçesinde bulunmuştuk. Orada böyle bakıyoruz böyle karpuzuyla meşhur. Böyle işte hasılat yapılıyor. Ton ton böyle bazen soruyorduk işte o işle uğraşanlara işte ekimiyle biçimiyle uğraşanlara. Biz de diyor bu işi yapıyorduk. Babamız da dedemiz de aynı tarladan böyle binlerle ton mahsulat alıyoruz. Böyle kamyon kamyon. E şimdi bakıyoruz ki toprak aynı toprak. Eksilmiyor. Ondan sonra yani ayrı bir mucize işte kuru bir toprakta, susuz bir toprakta o sulu o karpuzun ikram edilmesi, ihsan edilmesi sulu böyle çeltik tarlalar işte pirinç tarlalar, suyun içinde böyle günlerce, haftalarda oradan kupkuru, böyle bakıyoruz, tertemiz, bembeyaz o pirinçlerin ihsan edilmesi, ikram edilmesi. Her bir şey, yani zıddiyet manasıyla, akılsız, şuursuz, ilimsiz odun parçalarından Rabbimizin bakıyoruz ki böyle tadı, kokusu, vitamini her şeyle vücudumuza, gözümüze, dilimize uygun bizlere nimetleri ikram etmesi, ihsan etmesi. Evet, ayeti hasbiyeye dair olan dördüncü şuada izah ve ispat ediği gibi Bize öyle bir mide vermiş ki hadsiz taamlardan lezzet alır. Ve öyle bir hayat ihsan etmiş ki duygularıyla bir sofra-i nimet gibi koca cisman-ı alemde hadsiz nimetlerden istifade eder. Hayat ihsanıyla bu sefer ne oluyor? Duygularımız eller gibi oluyor. Gözümüz görüntüler aleminden istifade ediyor. Kulağımız sesler aleminden. İşte burnumuz kokular aleminden istifade ediyor. Şimdi hayatın olması hayatın verilmesi insanı ne yapıyor? Böyle kainat çapında genişlendiriyor. İhsanlardan, ikramlardan istifadesini binlerce kart artırıyor. Ve öyle bir insaniyet bize lütfetmiş ki akıl ve kalp gibi çok aletleriyle hem maddi hem manevi alemin nihayetsiz hediyelerinden zevk alır. Hem öyle bir İslamiyet bize bildirmiş ki, alemi galip ve alemi şahidinin nihayetsiz hazinelerinden nur alır. Ve öyle bir iman hidayet etmiş ki, dünya ve ahiret alemlerinin hasra gelmez envarından ve hediyelerinden tenevvür edip müstefit eder. Güya rahmet tarafından bu hadsiz kainat, hadsiz antika ve acip ve kıymetli şeylerle tezgin edilmiş bir saraydır. Ve bütün o saraydaki hadsiz sandıkları ve menzilleri açacak anahtarlar, insanların ellerine verilmiş. Ve bütün onlardan istifade ettirecek olan ihtiyaçlar, hissiyatlar insanın fıtratına verilmiş. İşte böyle dünyayı ve ahireti ve her şeyi kaplamış bir rahmet elbette o rahmet vahidiyet içinde bir ehadiyetin cilvesidir. Ehadiyetin cilvesidir. Yani nasıl ki güneşin ziyası mukabilindeki umum eşyayı ihata etmesiyle vahidiyete bir misal olduğu gibi parlak ve şeffaf her bir şey dahi kabiliyetine göre güneşin hem ziyasını hem hararetini hem ziyasındaki yedi rengini hem aksi misalini almakla ehadiyete bir misal olduğundan elbette o ihatalı ziyayı gören adam arzın güneşi vahittir, bir tektir diye hükmeder. Ve her parlak şeyde hatta katrelerde güneşin ışıklı, hararetli aksini müşahede eden o adam güneşin ehadiyetini yani bizzat güneşi sıfatlarıyla her şeyin yanındadır ve her şeyin aynayı kalbindedir diyebilir. Vahidiyet ve ehadiyet. Ehadiyet tecellileri. Baktığımız zaman işte güneş misaliyle her tarafta olması vahidiyeti, her bir mahlukun yanında göz bebeğinde olması da ehadiyeti gösteriyor. Şimdi Rabbimizin bütün insanlara mesela göz vermesi, bütün mahlukata bakıyoruz ki aynı elden çıkmış bir tek zatın eseri olduğu gösteriyor. Ve her birimize farklı farklı gözlerin verilmesi, işte parmak imzimizin, dil izimizin binlerce farkı fark ettiren farkı koyması da Rabbimizin ehadiyetinin tecellisi olduğunu görüyoruz. İşte hep okuyoruz değil mi? Sure-i İhlas'ta İşte kul huvallahu ehad İşte bu manada göklerin buyuruyor ki haşmet-i hilkatinde kalbin dahi en ince hatıratını bilir idare eder. Yani bu kadar mahlukatın Rabbimiz'e rızkını vermesi işte hayatına uygun hissiyatlar vermesi, cihazatı vermesi yanında ne yapıyor? Biricik, bir tek bizleri de her birimizle de ayrı ayrı hususi bir şekilde ikramları, ihsanları vermesine mani olmuyor. Aynen öyle de Rahman-ı Zülcemal'in geniş rahmeti dahi ziya gibi umum eşyayı ihatası o Rahman'ın vahidiyetini ve hiçbir şeyde şeriki bulunmadığını gösterdiği gibi her şeyde hususan her bir zihayatta ve bilhassa insanda o cemiyetli rahmetin perdesi altında o Rahman'ın ekser isimlerinin ışıkları ve bir nevi cilve-i zatiyesi bulunarak her fertte bütün kainata baktıracak ve münasebettarlık verecek bir cemiyeti hayatiye vermesi dahi o Rahman'ın ehadiyetini ve her şeyin yanında hazır ve her şeyin her şeyini yapan o olduğunu ispat eder. Evet nasıl ki o Rahman o rahmetin vahidiyetiyle ve ihatasıyla kainatın mecmuunda ve zeminin yüzünde celalinin haşmetini gösteriyor. Öyle de ehadiyetin cilvesiyle her bir zihayatta, hususen insanda, bütün nimetlerin numunelerini o fertte toplayıp, o zihayatın alat ve cihazatına geçirip tanzim ederek mecmu kainatı parçalanmadan o terk fertte bir cihette aynı hanesi gibi verdirmesiyle dahi cemalinin hususi şefkatini ilan eder. Ve insanda enva ihsanatının temerküzünü bildirir. Bütün nimetlerini insanda toplamış. Bakıyoruz hayvanatı insana hizmet ettiriyor. Nebatatı insana hizmet ettiriyor. Cemaatı insana hizmet ettiriyor. Her şeyi ve bütün nimetleri insanın başına bağlamış. Niçin peki? Birisine insan kıymet vermezse, değer vermezse, onu sevmezse Ona hediyelerde bulunur mu, ikramlarda bulunur mu, ihsanlarda bulunur mu? İşte Rabbimizin bize hiçbir ihtiyacı olmadığı halde Bu kadar bize ikramlarda, ihsanlarda bulunması Ve isyanlarımıza hemen ceza vermemesi neyi gösteriyor? Değil mi? Sonsuz merhametinin olduğunu gösteriyor. Hadis-i Kudüs'e de buyuruyor ya işte rahmetim gazabımı geçmiştir. Şimdi bunları sadece değil mi böyle Kur'an-ı Kerim'de böyle okumak hani orada ayet şeklinde yok. Sadece diyelim böyle söz halinde yoktur. Bizzat kainatta da bunu görüyoruz. Yani Rabbimizin de böyle kelam sıfatından gelen Kur'an-ı Kerim'de bu manaları bize beyan ettiği gibi kudret sıfatından gelen kainatta da bu manaları böyle çok açık, net bir şekilde ve kalbimizin tam mutmain olacak bir şekilde görüyoruz. Şimdi Cenab-ı Hak ve en büyük ihsanı, en büyük ikramı az önce de okuduğumuz, bizlere işte hayatı vermesi, insaniyeti vermesi ve imanı vermesi. Ve imanın neticesi olan ebedi bir saadeti vermesi. imanı vermesi ve imanın neticesi olan ebedi bir saadeti vermesi. İşte 6. sözde de o manayı, üstadımız o ayet-i kerimeyi tefsir ederken İnsanlardan nefis ve malını cennet karşılığında satın almıştır. E şimdi bakıyoruz ki emanet olarak verdiği bir malı Rabbimiz bizden tekrar satın almıştır. E şimdi bakıyoruz ki emanet olarak verdiği bir malı Rabbimiz bizden tekrar satın alıyor. E nasıl oluyor? İşte nasıl oluyor? Onun değil mi? Rahmaniyetinin bir tecellisi. İnsana verdiği kıymetin, insana verdiği değerin bir tecellisi. Peki bizler bu Rabbimizin değil mi? İhsanlarına, ikramlarına karşı nasıl mukabele edeceğiz? Böyle 11. sözde bir ifade var. Oradan okuyalım. Kainattaki bu manayı böyle insanın böyle vicdanen, kalben Rabbimizin ikramlarını, ihsanlarını görüyor. Sonsuz bir merhamet sahibi zatı görüyor. Şurada bir ifade var. Nasıl mukabele etmek? Diyor ya. İşte ey ahali şu kasrın meleki olan seyyidimiz bu şeylerin isharıyla bu saray yapmasıyla kendini size tanıttırmak istiyor. Siz dahi onu tanıyınız ve güzelce tanımaya çalışınız. Seyyidimiz bu şeylerin isharıyla bu saray yapmasıyla kendini size tanıttırmak istiyor. Siz dahi onu tanıyınız ve güzelce tanımaya çalışınız. Onu tanımak, her şeyin yaratıcısı, her şeyin sahibi o olduğunu bilmek. İman etmek. Hem şu tezginatla kendini size sevdirmek istiyor. Siz dahi onun sanatını takdir ve işlerini istihsan ile kendinizi ona sevdiriniz. Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın Yine böyle 10. sözün 4. hakikatinde bir böyle mana var. Burayla alakalı. Şöyle. 4. hakikate, 2. hakikatte. Diyor ki, hiç mümkün müdür ki insan umum mevcudat içinde ehemmiyetli bir vazifesi, ehemmiyetli istidadı olsun da, insanın Rabbi de insana bu kadar muntazam masnuatıyla kendini tanıttırsa, mukabilinde insan iman ile onu tanımazsa, hem bu kadar rahmetin süslü meyveleriyle kendini sevdirse, mukabilinde insan ibadetle kendini ona sevdirmezse, Demek ki bu kadar Rabbimizin ihsanatına tanıttırmasına karşı imanla tanımak Böyle nimetlerine karşı da sevdirmesine mukabil ibadetle kendimizi ona sevdirmek Hem nasıl ki bir kavunun mesela her bir çekinde o kavun temerküz ediyor O çekirdeği yapan zat elbette odur ki o kavunu yapar sonra ilminin hususi mizanıyla ve hikmetin ona mahsus kanunu ile o çekirdeği ondan sağar, toplar, tecessüm ettirir. Ve o tek kavunun tek ve vahit ustasından başka hiçbir şey o çekirdeği yapamaz ve yapması muhaldir. Rengi, tadı, kokusu her şey o çekirdeğinde var. Mesela ben bu kitabı bir sayfada özetlesem, demek ki bu kitabın yüzlerce sayfası, yüzlerce o manalarıyla benim hafızamda eksiksiz olarak var, olduğunu gösteriyor. Şimdi kavunun da rengiyle, tadıyla, kokusuyla binler sene evvel geçmişi, denası, renası böyle hiçbir şeyi karıştırmadan o çekirdeğinde kaydetmesi gösteriyor ki her zamanı, her tarafı, her şeyi gören bir zatın sanatı. Aynen öyle de Rahmaniyet'in tecellisiyle kainat bir ağaç, bir bostan ve zemin bir meyve, bir kavun ve zihayet ve insan bir çekirdek hükmünde olduğundan elbette en küçük bir zihayetin haliki ve Rabbi bütün zeminin ve kainatın haliki olmak lazım gelir. Yani bütün kainatı insanda derc etmiş Rabbimiz. Bütün alemlerin bir örneğini insanda rahmaniyetiyle, sonsuz merhametiyle yerleştirmesi. Demek ki insanı yaratan kimse bütün kainatı yaratan ve elinde tutan aynı zat. Çünkü insanın olması ve hayatının devam etmesi için hava lazım, su lazım, güneş lazım. Bütün kainata hükmeden zat kimse, insanı yaratan ve yaşatan aynı zattır. Elhasıl nasıl ki ihatal olan fettahiyet hakikatiyle bütün mevcudatın muntazam suretlerini basit maddeden yapmak ve açmak vahdeti bedahetle ispat eder. Öyle de her şeyi ihat eden rahmaniyet hakikati dahi vücuda gelen ve dünya hayatına giren bütün zihayatları ve bilhassa yeni gelenleri kemale intizamla beslemesi ve levazımatını yetiştirmesi ve hiçbirini unutmaması ve aynı rahmet her yerde, her anda, her ferde yetişmesi bedahetle hem vahdeti hem vahdet içinde ehadiyeti gösterir. Risale-i Nur, ismi hakim ve ismi rahimin mazharı olduğundan, Risale-i Nur'un birçok yerlerinde hakikati rahmetin nükteleri ve cilveleri izah ve ispat rahimin mazharı olduğundan, Risale-i Nur'un birçok yerlerinde hakikati rahmetin nükteleri ve cilveleri izah ve ispat edildiğinden burada bu katreyle o bahre işaret edip o pek uzun kıssayı kısa kesiyoruz. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.