 Kar Taneleri Kar taneleri de bir lügattır. Bu lügatın kelimeleri olan kar tanelerinin sayısını herhalde rakamlarla ifade edemeyiz. Bu lügatında hiçbir kelimesi diğerine benzememektedir. Evet, her bir kar tanesi diğerinden farklıdır. Hiçbiri diğerinin aynısı değildir. Tırnak büyüklüğündeki kar tanelerinde birbirinden farklı, nihayetsiz şekiller yaratmak, Allah'tan başka kimin işi olabilir? Altyazı M.K. Ve Rabbil Alemine ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bi'adedi zerrati'l kainati ve mürekkebatiha ve bi'adedi hurufi'l Kur'ani ve esrariha. Ya mufettihel ebuvab iftah lena hayral bar. Estağfirullah el azim. Evet 20. mektubun mukaddimesini Metin kardeşle beraber mütala edeceğiz. İnşallah. Anlam mütala edeceğiz. İnşallah. Anlamaya gayret edeceğiz. Cenab-ı Hak anlamayı nasip etsin inşallah. Amin. 20. mektup. Mukaddime. Katiyyen bil ki hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi İmanı billahtır Metin kardeş İsterseniz Bu böyle Çarpıcı olan bu cümleleri Hiç böyle araya girmeden bir okuyalım Ondan sonra mütalağımızı Birlikte yaparız tekrar Katiyyen bil ki Hilkatin en yüksek gayesi Ondan sonra da mütalamızı birlikte yaparız tekrar. Hazır hocam inşallah. Katiyyen bil ki, Hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billah'tır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullahtır. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahtır. Ve ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Evet bütün hakiki saadet ve halis sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Onlar onsuz olamaz. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Onu hakiki tanımayan, sevmeyen, nihayetsiz şekavete, alama ve evhama manen ve maddeten müptela olur. Evet şu perişan dünyada, avare nevi beşer içinde, semeresiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette, aciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? İşte bu avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini tanımazsa insan sahibini tanımazsa malikini bulmazsa ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder, o vahşetgah dünya bir tenezzühgaha döner ve bir ticaretgah olur. Maşallah. Evet. Mukaddime. Katiyyen bil ki hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billah'tır. Burada öncelikle iki önemli hususa parmak basarak üstad başlıyor. Bir katiyen bil ki diyor. Bil ki de demiyor. Katiyen bil ki. Katiyen. Katiyen. Büyük bir hissin olur. Evet. Bir bu. İkincisi bil ki'den sonra bir de Bir de, hilkatin en yüksek gayesi diye başlarken, hep en, en, en ifadesiyle kelimelere dikkat çekiyor. Yani şöyle, katiyen, kesin olarak bil ki. Evet, bilmemiz lazım gelen, kesinlikle bilmemiz lazım gelen, firesiz bilmemiz lazım gelen hakikatlerden haber veriyor neyi bileceğiz hilkatin en yüksek gayesi yaratılışın en büyük sebebi değil mi hocam Evet bütün mahlukatın bütün kainatın bütün insanlığın yaratılmasında varılabilecek en yüksek gaye, en. En yani artık zirve nokta. En yüksek gaye, yaratılıştan maksat. En yüksek gaye ne? Ve fıtratın en yüce neticesi, insan fıtratının, insan yaratılışında varabileceği en yüksek netice yine enle gidiyor. Yani en artık ne kadar düşünebiliyorsan o zirve nokta. Ötesi yok. En yüce neticesi imanı billahdır. Allah'a imandır. Ayet-i kerime bunu bize net bir şekilde ifade ediyor. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونَ İnsanların ve cinlerin bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi, Halık-ı kainatı tanımaktır ve ona iman edip ibadet etmektir. Yani hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti gayesi Allah'a imandır. Yani insan dünyaya Allah'a iman etmek için gelmiştir. 3-5 dakikalık lezzetler almak veya başka efendim Allah'ın dışında haşa sapık inançlara kaymak ve dünyevi menfaatler elde etmek, işte zengin olmak, mal biriktirmek bu dünyanın gayeleri değildir. Bu dünyaya geliş gayesi bunlar olamaz. Niye? E çünkü ömür belli. 60-70-80-. Sınırlı yani. O sınırlı ömürde topladığın malın insan ne kadarını harcıyor, ne kadarından faydalanıyor zaten herkes kendi etrafındakilere bakarak görüyor. Bunu anlatmaya gerek yok. Yani o insanı da tatmin etmiyor. Yani insan mal biriktirmekle tatmin olmuyor. tatmin etmiyor yani. Yani insan mal biriktirmekle tatmin olmuyor. Veya başka dünyevi lezzetler, nefsin hazlarını tatmin etmekle haz almakla insan mutlu olamıyor yani. Geçici bir süre. Her gün aynı yemeği en sevdiğin yemek de olsa usanırsın. Öyle değil mi? Öyle değil. Yani insanı mutluluk itibariyle tatmin edici değil. O zaman insanın hilkatinin, dünyanın hilkatinin, mahlukatın hilkatinin en yüksek gayesi ve insan fıtratının varabileceği en yüce netice Allah'a imandır. Bir de senayisi yetmiyor hocam değil mi? Efendim? Evet, evet, evet. Evet, insan yetişemiyor da ömrü de yetmiyor. Yarıda kalıyor. Kalmasa bile bir elem veriyor, bir lezzet veriyor, yüz elem çektiriyor. Dünya çok gaddardır, öyle diyor Bediüzzaman'a çok gaddardır, mekkardır. Bir üzüm tanesi yedirir, değil mi? On tokat vurur diyor, öyle mi? Bir lezzet verir, yüz elem çektirir. Öyle yani. Hakikaten biz bunu görüyoruz yani. Bir insan bir hedefine bir şey koyuyor ki ben bu neticeyi elde edersem dünyanın en mutlu insanı olacağım öyle zannediyor o neticeyi elde ediyor dünyanın en mutlu insanı olamıyor yok peki devam edelim ve insaniyetin en ali mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır. Evet burada bir sıralı sistem var. İman-ı billah, marifetullah, muhabbetullah, lezzet-i ruhaniye. Şimdi iman-ı billah öncelikle Allah'a imanı ifade etti. Hilkatin en yüksek gayesi olarak, fıtratın en ince neticesi olarak. Sonra insaniyetin en âli mertebesi. İnsaniyet olarak, beşeriyet olarak bizim elde edebileceğimiz, varabileceğimiz en âli, âli yüksek demek. En yüksek mertebe. Ve beşeriyetin en büyük makamı, beşeriyetin de makamı itibariyle elde edebileceği en büyük makam yine en itibariyle gidiyoruz. En büyük makam imanı billah içindeki marifetullah'tır. Yani Allah'a iman ettikten sonra Allah'ı tanımaktır. Allah'ı iman içinde sonra demeyelim de Allah'ı iman içinde Allah'ı tanımak. Hayatın içinde çok makamlar var. Mesela müdür oluyorsunuz. Genel müdür olunca daha kıymetli oluyorsunuz. Mühendis oluyorsunuz. Ziraat mühendisi oluyorsunuz. Biraz daha ilerliyorsunuz. Yüksek ziraat mühendisi diyorlar. Yani Allah'ın yarattığı bir patatesi mesela incelemekle, bir bitkide daha çok tanımakla, onda ilminizi arttırmakla yüksek mühendis, yüksek petrol mühendisi diyorlar. E peki insan demek ki Rabbini tanımakla bütün makamlarını Allah'ı tanısa Allah katında ne kadar makam elde eder? Evet. Allah'ı tanıyan bir insanın Allah katında ne kadar bir fazileti, derecesi ve kemalatı olur? Yani burada böyle marifetullah'a tabi çok dikkat çekiyor. Marifetullah Allah'ı bilmek ve tanımak. Evet. Bugün şu soruyu herkesin kendine sorması lazım. Başta benim. Sormam lazım. Ben iman ettiğim Allah'ı ne kadar tanıyorum? Ne kadar biliyorum? İman ettiğim Allah'ı ne kadar tanıyorum? Esmasıyla, sıfat-ı mukaddesesiyle, gönderdiği elçileriyle, peygamberleriyle, emirleriyle, nehileriyle, şiddetli emirleriyle ne kadar biliyorum ben? Ne kadar tanıyorum? E Allah 6666 ilahi fernanı olan Hazreti Kur'an'ı ne kadar tanıyorum? Kur'an Allah'ı bize tanıtıyor değil mi? Ne kadar biliyorum ben? Allah'ı bize tanıtıyor değil mi? Ne kadar biliyorum ben? Bu noktalarda nefsimi ve nefsimizi hesaba çekmemiz lazım. İman ettiğimiz Allah'ı ne kadar tanıyoruz? Allah'ın sıfat ve isimlerinden ne kadarını biliyoruz? Mesela Cenab-ı Hakk'ın zatî sıfatlarından vücut ile başka, vücut ne demek acaba? Kıdem ne demek acaba? Ne kadar biliyoruz? Beka ne demek? Ne kadar biliyoruz? Bu noktalarda imanımızı inkişaf ettirmemiz, geliştirmemiz lazım. Gelişen ve inkişaf eden, parlayan, yükselen, yücelen, açılan bir iman da her derdin devası olduğunu yine risalelerde okuyoruz. Evet. Yani marifetullah bizim en büyük ihtiyacımız. Risale-i Nur'da marifetullah dersleri çok yoğun bir şekilde işleniyor. Bir kardeşimiz diyor ki memlekete gittim köyde markette gençlere marifetullahla ilgili tevhide dair bir ders okuyordum. Yaşlı bir amca geldi şapkalı diyor. Beni beş dakika dinledi. Evladım dedi sen boş konuşuyorsun. Kimin Allah'a imanıyor ki? Allah'ın varlığını ispat etmeye çalışıyorsun. Dedim ki amca inandığın Allah'ı beş dakika anlatır mısın? Durdu durdu bir şey anlatamadı diyor. Canı sıkıldı marketten çekti gitti diyor. Aynen öyle. Halbuki marifetullah ne demek? gitti diyor. Ya. Aynen öyle. Aynen öyle. Halbuki marifetullah ne demek? Allah'ın yarattığı her şeyden kainatın şehadetine istinaden Allah'ı sıfatlarıyla ve esmasıyla tanımak ve bilmek. Hı. Kainatın şahadetine istinade Kainat Allah'ı tanımaya şahittir Öyle Allah'ın yarattığı Her şeyde muazzam Muhteşem hikmetler var İnsanın yaradılışında Tabi Muazzam muhteşem hikmetler var İnsanlık şahid Evet hem hikmetler var insan nakş-ı azam. Evet. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. Eğer marifetullah olursa, o zaman muhabbetullah da gelişir. Yani Allah'ı tanıma ilmi inkişaf ederse Allah'a olan muhabbet artar. Ben bunu acizane şöyle anlıyorum Metin kardeş. Yani insan hiç tanımadığı, bilmediği, görmediği bir nimeti, bir meyveyi özler mi? Mesela siz hayatınızda karpuz yememişseniz, görişseniz karpuz diye bir şey bilmiyorsunuz ve hiç yememişsiniz hiç görmemişsiniz hiç tatmamışsınız karpuz diye bir şey ne sevebilirsiniz ne de özlersiniz aynı öyle değil mi öyle veya annenizin yaptığı bir yemeği gerçekten şimdi yemekler arasında işte hoşunuza giden bir yemek vardır anneniz size bir yemeği, gerçekten şimdi yemekler arasında hoşunuza giden bir yemek vardır. Anneniz size o yemeği yapar. Diyelim siz gurbetteyseniz geldiğiniz zaman benim oğlum şu yemeği çok sever yapar. Niye? Siz o yemeği daha önce annenizin elinden yemişsiniz. Neyse o yemek diyelim ki hangi yemek ise. Mesela siz yemeklerden hangisini seversiniz? Yani daha çok et yemeklerini severiz. Et yemeklerinden hangisini seversiniz? Yani daha çok et yemeklerini severiz. Et yemeklerinden birisini seversin. Artık hangisi ise o. Anneniz size uygun işte onu yapar. Saç kavurması diyelim mesela. Dolma seviyor. Karalahana dolması hocam. Karalahana. Evet karalahana seviyormuş. E şimdi karalahanayı annesi yapıp yediği için seviyor. Karalahanayı hayatında tatmamış ise, görmemiş ise, yememiş ise karalahanayı Murat abi hiç canın ister mi? Hiç böyle bir şey bilmiyorsun ki isteyesin. Tatmamışsın, bilmemişsin, görmemişsin. Evet. Onun için men lem yezuk lem yarif diye Arapçada bir böyle kural var yani tatmayan bilmez rahmetli 40. hocam men lem tatmaz lem bilmez derdi tatmayan bilmez derdi yani yani tatmayan bilmez onun için Allah'ı tanıyacaksın ki Allah'ı sevebilesin işte marifetullah Allah'ı tanımaktır. Risale-i Nurlar Allah'ı tanıtma hususunda mevzu ne olursa olsun ister kader risalesi olsun, ister haşi risalesi olsun. İster efendim kitaplara imanla ilgili bir mevzu olsun. İster Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı anlatan 19. söz 19. mektup olsun. Mucizat-ı Ahmediye, Mucizat-ı Ahmediye Risalesi veya Risalet-i Ahmediye olsun. Yani ister mevzu namaz olsun, 4. söz, 9. söz, 21. söz. Dördüncü söz, dokuzuncu söz, yirmininci söz. İster mevzu meleklere iman olsun, hangi mevzu olursa olsun nazarı, dikkati Allah'a getiriyor. Allah'a getiriyor. Maşallah. Mesela namazın çekirdekleri diyor, Sübhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber diyor. Bütün konuların içerisinde tevhid nakış nakış işlenmiştir. Aynen öyle. Aynen öyle. Onun için Allah'ı sevmek istiyorsak marifetullah'a sahip olmaya yani Allah'ı tanımaya gayret edeceğiz. Tanıyacaksın ki sevebilesin. Tanıma nispetinde muhabbetullah inkişaf eder. Evet. Ve ruhu beşer için en halis sürür ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Evet ruhu beşer kalbi insan. Manevi gıdalara muhtaç. Ruhun gıdası manevidir. Kalbin gıdası manevidir. Midenin gıdası maddidir. Midenin gıdası kuru fasülyedir, ekmektir, işte kebaptır, baklavadır. Ama ruhun gıdası o değildir. Kalbin gıdası o değildir. Ama bir de bakıyoruz ki insan neyle mutlu olur? İnsan kalbin ve ruhun gıdalanmasıyla mutlu olur. Şimdi mutlu olan nedir? Kalp ve ruhun gıdalanmasıyla mutlu olur. Şimdi mutlu olan nedir? Kalp ve ruhtur. Mide, bir kilo yemeye ihtiyacı var, yarım kilo yemeye ihtiyacı var. Onu verdin bitti. Ondan sonra kapasite bitti, yiyemezsin. Ama kalp ve ruhun midesi geniştir. Yiyebildiğin kadar ye. Doldurabildiğin kadar doldur. Allah Allah. Onun için ruhu beşer için en halis sürur. Sürurun en halisi. Kalbi insan için en safi sevinç. Sevincin de en safisi, en berrağı o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Ruhun aldığı lezzettir. Maşallah. Evet bütün hakiki saadet. Burada özetliyor şimdi bu cümle. Özetliyor. Evet. Şimdi burada da bazı ifadelere böyle benim nazarı dikkatim böyle bazı ifadeler beni çok şeye düşürüyor, hayrete yani. Evet bütün hakiki saadet diyor. Mesela ve halis sürur ve şirin nimet. Şimdi evet hakiki saadet diyebilirdi. Veya evet sadece saadet diyebilirdi. Evet saadet, sürur, nimet, lezzet diyebilirdi dememiş. Şöyle demiş evet bütün hakiki saadet. Saadetin hem bütünü hem hakikisi. İki, halis sürur. Sürurun da en halisi ve bütünü. Bütünü ve hakikisi. Sürurun. Şirin nimet. Nimetin hakikisi ve bütünü. Virgül olduğu için bunlar hep atıftır. Ve safi lezzet. Lezzetin hem bütünü ve hem de hakikisi ve safi olanı elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Allah'ı tanımak ve Allah'ı sevmekle elde edilir. Onlar onsuz olamaz. Onlar dediğine yani safi lezzet, şirin nimet, hali sürür ve hakiki saadet marifetullahsız, muhabbetullahsız elde edilemez. İki kere iki dört. Başka yerlerde aramaya gerek yok. Formül bu yani. Bütün insanlar bu hayatta huzurlu bir hayat yaşamak istiyor. Mutlu bir hayat yaşamak istiyor mutlu bir hayat yaşamak istiyor Demek ki bu formüle bakacak olursak bu hayatta en huzurlu insanlar bu hayatta en mutlu insanlar Allah'ı tanıyan ve bilen insanlardır onlar onsuz olamaz olamaz öyle diyor marifetullah olduktan sonra yine Bediüzzaman'ın teşbihi ve ifadesi marifetullah olduktan sonra dünya lezzetlerine dünya lezzetlerine öyle değil mi? nasıl diyor? iştiha olmadığı gibi herhalde dünya lezzetlerine iştiha olmadığı gibi cennete olan iştiyak bile geride kalır Allah'a onun da ötesinde Cenab-ı Hakk'ın cemaline mazhar olmak gibi, rüyetullah gibi bir nimet var. O muhteşem zaten. Yani marifetullah olduktan sonra dünya nimetlerine iştaha kalmadı gibi cennete olan iştiyak, aşk, şevk, cennete olan iştiyak bile diyor geride kalır. Geride kalır. Onun için Yunus Emre öyle demiş ya cennet cennet dedikleri birkaç köşkle birkaç huri isteyene ver onları. Bana seni gerek seni. Allah'a emanet. Öyle demiş yani Yunus Emre. Evet. Bize Allah gerek. Cenab-ı Hak da Kur'an-ı Kerim'de dikkat çekiyor bu konuya. Şöyle diyor. Dikkat edin. Uyanık olun. Kalpler ancak Allah'ı zikretmekle, anmakla gerçek mutluluğu elde edebilir. Yani lezzeti ruhane ruhaniyeti dedi ya, kalbi insan için en safi sevinç dedi ya yukarıda, ruhu beşer için en halis sürur dedi ya, lezzet-i ruhaniyedir. Ve aşağıda da özetledi, hakiki saadet, halis sürur, şirin nimet, safi lezzet. Bütünüyle ve hakikisiyle elbette, elbette marifetullah da yani Allah'ı bilmek ve tanımakta ve muhabbetullah da Allah'ı sevmektedir. Allah'ı sevmekle kalp ve ruh en safi lezzeti tadar ve en şirin nimeti tatmış olur. En hakiki saadeti, en hali süruru bütünüyle elde etmiş olur. Onun için evet marifetullahı ve muhabbetullahı kendine gaye edinen İslam alimleri böyle yaşamışlar. Gönüllerde taht kurmuşlar. Evet ve dünyada gerçekten bu manada mutlu bir hayat yaşamışlar. Huzur İslam'da cümlesini çok duyuyoruz. Aynen. Demek ki bu çok büyük bir hakikate mebni olarak söyleniyor. İçi çok dop dolu. Dop dolu öyle. Aynen. hakikate mebni olarak söyleniyor. İçi çok dop dolu. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara, yabil kuvve ve yabil fiil mazardır. Dikkat ederseniz burada da nihayetsiz kelimesi var. Sonu olmayan bir yükseklik. Nihayetsiz saadet. Sonsuz bir saadet. Sonsuz bir saadet. Sonsuz bir saadet. Sonsuz bir saadet Cenab-ı Hakk'ı tanımak ve sevmekle olur. Nimet, sonsuz bir nimet. En var, sonsuz en var. Esrara, sonsuz sırlara ya bil kuvve veya bil fiil mazartır. Yani manen veya maddet maddeten masardır Bil kuvvet Evet Ne kadar gergin bir toplum oluyoruz bazen Bütün sıkıntılarımızın Çözümü, dertlerimizin Dermanı şunların yaşantımıza Tahpik edilmesiyle olur Onun için Metin kardeş Şeyde diyor Demin bir ders okumuştuk yani ekmek su derecesinde herkesin muhtaç olduğu imani hakikatlere Risale-i Nur'da da imani hakikatler işlendiği için herkes ekmek su derecesinde muhtaçtır. Evet. ekmek su derecesinde muhtaçtır. Ekmek su derecesinde herkes iman hakikatlerine muhtaçtır. Allah'ı bilmeye tanımaya muhtaçtır. Ahireti bilmeye tanımaya, haşrı bilmeye muhtaçtır. Peygamberleri tanımaya muhtaçtır. Onun için bu eserler dünyanın neresine giderse gitsin 55 dünya diline tercüme edilmiş her yerde rağbet görüyor. Afrika'ya gidiyor en fakir ülkelerde rağbet görüyor. Dünyanın en refah seviyesi yüksek olan yere gidiyor, rağbet görüyor. Rejimi şu olsun bu olsun ne olursa olsun nereye giderse bu hakikatler orada rağbet görüyor. Elhamdülillah. Yani demek ki herkes iman hakikatlerine muhtaç yani. Evet. Onu hakiki tanımayan sevmeyen nihayetsiz şekavete alama elemlere ve evhama manen ve maddeten müptele olur. Elemlere, evhama, şekavete cehennemlik manada ne olur? Müptele olur. Evet şu perişan dünyada, avare nevi beşer içinde, semeretsiz bir hayatta sahipsiz hamisiz bir surette Evet insanın Cenabı Hak sahibi olmazsa hamisi Cenabı Hak olmazsa insan nasıl mutlu olacak ki işte diyor sahipsiz hamisiz bir surette aciz miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Kaç para eder? Bakın bir virüs olayı dünyadaki bütün virüsün toplam ağırlığı 1-2 grammış. Bu kadar dünyayı sarsan değil mi? Bu kadar milyonlarca insanı etkileyen virüsün 1-2 grammış. İşte bu avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar. Hakikaten sahibini bilmeyen malikini tanımayan bir insan kendini muazzam bir boşlukta hisseder. Bununla ilgili hocam müsaadenizle bir örnek vereyim başımdan geçen. Bir gün ticari taksiye bindim. Böyle bir bahis açılsın belki muhabbete vesile olur bunları konuşuruz diye. Taksiciye dedim ki nasılsın ne var ne yok. Dedi ki berbat. Dedim ki şükret daha iyi olsun. Hem böyle efkarlı efkarlı hem araba kullanıyor hem dedi ki ya dedi bir şeylerin düzeleceğine zerre kadar inanmıyorum ki. Dedim ne kadar karamsarsın ya. İnsan böyle yaşayamaz ki hayatını azaba çevirirsin. Dedi ki zaten benim çok bir ömrüm kalmadı ki. Şöyle simasına bakayım dedim dikkatle 35 yaşlarında birine benziyordu dedim kardeşim ne kadar yaşayacağını bilmiyorsun ki belki Allah sana 100 sene ömür takdir etmiş doğru dedi ne kadar yaşayacağımı bilmediğimi biliyorum ama çıldırmama ramak kaldı dedi yani hakikaten bakıyorsunuz insan diyor sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa ne kadar biçare sergerden olduğunu herkes anlar deyince işte siz bir insan Allah'ı bilmezse ne kadar büyük bir boşlukta olur. Çünkü Allah'ı bilse ve tanısa demin yukarıdaki bütün bu güzel müjdelere, bu lezzetlere mazhar olacak. Bir defa böyle kainatı yaratan, kendisini yaratan, ihtiyaçlarını gören, onun bütün ihtiyaçlarını var edip gönderen bir zata inandığı zaman, tevekkül ettiği zaman, böyle bir defa o teslimiyetin ve tevekkülün verdiği rahatlığı çekecek yani. O rahatlığı duyacak yani. duyacak yani. O rahatlı duyacak yani. Çünkü iman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti daireyini yani her iki cihan saadetini iktiza eder diyor. Allah'a tevekkül etmek, ona teslim olmak, kadere inanmak insanın üzerindeki yükleri ne kadar da kaldırıyormuş ya elhamdülillah. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder. Rahmetine sığınır. Kudretine istinad eder. Onun kudretine dayanır. O vahşetgah dünya kendisini yalnız hissettiği o dünya bir tenezzühgaha döner. Bir tenezzühgah bir temaşa seyir ve temaşa yerine döner ve bir ticaretgah olur, maddi ve manevi ticaret yaptığı, kar elde ettiği bir ticaretgaha dönmüş olur. Evet vaktimiz herhalde doldu. Bu müjdelere inşallah nail olmak duasıyla El Fatiha.