 Eûzu billâhi mineşşeydânirracîm. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu alâ Resûlina Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecma'in. ve alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri vehlül ugleten min lisene yefkahu kavli vey min şeyin ille yusebihi bihamdi. 25. sözden, 3. şuanın cilvelerinden okuyacağız. İnşallah 2. cilvesinden okuyacağız. Fakat ben burada okuyacağımız mevzuya gelmeden önce 3. Şuan'ın bir ana hatlarını takdim edeyim. Çünkü 3. Şuan'ın cilveleri, şuaları, şarkıları birbiriyle alakadar. Biraz daha konum bildirmek, yani adresi bildirmek ve diğer risaleler de nelerden bahsediyor diye en azından icmali bir bilgiye sahip olmak için, 3. Şua'nın ana hatlarını takdim edip sonra okuyacağımız yere geleceğim. 25. Söz, 3 Şule. Biz burada Şule'lerin bir tanesinin Şualarını okuyacağız inşallah. 3. Şua'da 1. Şule'nin 3 Şua'ı var. şualarını okuyacağız inşallah. Üçüncü şua da birinci şulenin üç şua var. Biz üçüncü şuanın cilveleri var. Onlardan okuyacağız. Üçüncü şuanın üç cilvesi var. Birinci cilvesi Kur'an'ın ihbarat-ı gaybiyyesinden haber veriyor. Yani gaybi ihbarları, gaypten haber vermesi Kur'an'ın bir mucizesidir. Bu gaypten haber vermesi, sonra ikinci cilvesi her asırda şebabiyetini muhafaza etmesi. Biz bunu okuyacağız. Üçüncü cilvesi ise her tabaka insana muvaffık gelmesi. Yani sadece bir tabakaya hükmetmiyor, bir tabakaya hitap etmiyor. Bütün insanların tabakalarına, yani köylüsüne, alimine, cahiline, avamına, fenine, felsefesine, filosofuna hepsine hitap eder bir yönü vardır. Bu da üçüncü cilvede anlatılıyor ki bunun da çok mucizevi tarafları var. Yani bir hitaplan, bir kelamda bütün beşer tabakalarına hitap etmek, bir cümlede birçok insanı doyurmak ancak mucize olabilir. Mesela ve ceanne her cümellişeyadin ayetinde anlatılıyor. Mesela bir de 25. Söz'de bunun örnekleri veriliyor. Her tabaka insana hitap ettiğine dair bu konuda veriliyor. Bunu nizahını oraya bırakıyoruz. Birinci cilvenin üç şavkı var. Birinci şavk dediğim maziye ait gaybi ihbarları. Ayrı bir mucizedir. İstikbale, geleceğe ait olan gaybi ihbarları ayrı bir mucize. Bir de hakaik-i ilahiye ve hakaik-i kevniye ve umur-u uhreviyeye dair ihbaratı gaybiyesidir. İlahi hakikatler var. Kainata taalluk eder bir takım hakikatler var. Ahiret işlerine ait olan bir takım hakikatler var ki bunlar da gaybden haberdir. Bunlardan da haber veriyor. Yani gaybden haber vermeyi Üstad 3 başlıkta eler. Geçmiş, gelecek ve kainata ait gaybi haberler ki burada da o anlatılıyor, izah ediliyor. Kur'an'ın mucize olduğu ispat ediliyor. İkinci cilde bizim okuyacağımız yer burası. Kur'an'ın şebabeti yani Kur'an'ın gençliği. Peki nasıl bir gençlik bu? Her asırda taze nazil oluyor gibi tazeliğini, gençliğini muhafaza ediyor. Her asırda yeniden yeni, taze iniyor gibi gençliğini, tazeliğini muhafaza etmesi Kur'an'ın ayrı bir mucizevi yönüdür. Öyle ya mesela diyelim 2000 sene önce, 1400 sene önce, 1000 sene önce yazılmış olan bir esere günümüze hitap etmiyor diye kimse için açıp bakmıyor. Yani üslubu veyahut da mevzu ettiği hakikatler, yani konu ettiği, ele aldığı gerçekler o zamanın insanlarına bakıyor. Hani bize bakmıyor diye ne yapar? Raflarda kalır. Fakat Kur'an'ın ele aldığı konular o kadar genç ki her asırda yeniden yeni nazili olmuş gibi o asırda yeni çıkan hükümlere, kanunlara karşı ne yapıyor? Gençliğini muhafaza ediyor. Fakat mesela günümüz zamanında haşa Kur'an'a, İslamiyet'e, Müslümanlara mürteci diye bakanlar zaten müdafaa edilen nokta bu, ispat edilen nokta bu. Kur'an taze ve gençtir, medeniyetin kanunları ihtiyardır. Kur'an bir hükmü ta kıyamete kadar koymuştur. O hüküm sadece asr-ı saadete minhasır değildir. Kur'an'ın koyduğu hükümler ezelden gelip ebede gidiyor. İspat edilmek istenilen zaten bu. Haşa, Müslümanlara gelici diye Kur'an'a eski şey, bu zamanımıza bakmıyor. Şeriat, ya şeriat önceden işte bu zamanımıza bakmıyor. Şeriat taptazedir. Getirdiği hukuk, getirdiği kanunlar, getirdiği şahsi ve umumi hallerin hepsi gençtir, tazedir. Şu anki medeniyet-i hazıranın kanunlarından, beşeri sistemlerin getirdiği düzenden daha muhteşemdir, daha gençtir, daha tazedir. Zaten Risale-i Nur'da ispat edilmek istenen konu da bu. Yani Kur'an'ın iman esasları ispat edildiği gibi, İslami esaslar da Risale-i Nur'da ispat edilir. Namaz, oruç, zekat. Ve aynı zamanda Kur'an'ın hükümleri, yasaları, icra ettiği veyahut da dava ettiği şeyler de Risale-i Ünlü'de müdafaa edilir. Ne yapar? Onun hak ve hakikati olduğu ispat edilir. Yoksa Risale-i Ünlü konusu sadece imanın altı yasası değil. İslam'ın beş şartının hikmetlerle ispat ediliyor. Allah'ın zatı ve subuti sıfattan ispatı da yapılıyor. Ve aynı zamanda Kur'an'ın dava ettiği bir takım ayetler var ki, şu anda bazıları okuyacağız, medeniyet onlara karşı muarazı ediyor. Üstad da medeniyetin muarazı ettiği, tenkit ettiği, haşa Kur'an'ı zayıf gördüğü, öncekilere ait gördüğü noktalarda ne yapıyor? Gençliğini, şebabetini muhafaza ediyor. İşte günümüzde bunlarla çok karşılaşıyoruz. Evet. Evet. Evet. Kur'an bir hutbe-i ezeliye olarak umum asırlardaki, umum tabakat-ı beşeriyeye birden hitap ettiği için öyle daimi bir şebabeti bulunmak lazımdır. Kur'an gençtir, taze nazil oluyor gibi gençliğini muhafaza ediyor. Niçin? Kur'an ezeli bir hutbedir. Umum asırlarda, umum insan tabakalarına hitap ettiğinden dolayı o zaman genç kalması ve genç bulunması lazımdır ki hitap edebilsin. Hem de öyle görülmüş ve görünüyor. Şimdiye kadar da her asra hitap etmiş, her asırda daima genç kalmış, o günün kanunlarıyla, o günün toplumuyla, o günün beşeri düşünceleriyle beraber muaraze etmiş ve galebe çalmıştır. Kimler tarafından? Tabii ki her asırda gelmesi tepşi edilen mücedditler tarafından Kur'an'ın o şebabi, yani o genç hükümleri ne yapılıyor? O zamanın fehmine uygun bir şekilde ortaya konuluyor ve ne yapıyor? Kur'an gençliğini muhafaza etmiş oluyor. İşte bu zamanda da Kur'an'a muaraza eden, Kur'an'a karşı gelen medeniyetin kanunlarına karşı Bediüzzaman bu asrın bir vazifelisi olarak Kur'an'ın bu hükümlerini müdafaa ediyor ve gençliğini ispat ediyor. Mesela onlardan bir takım başlıklar vereceğim ben. Konu nereye gidiyor diye biraz daha kestirmeniz için. Üstadın verdiği örnekler. 12. Sözdeki medeniyeti hazıra. Bu hazır medeniyet, fessefeden aldığı bir şeyle nokta-i istinadı kuvvet kabul ediyor. Hedefini menfaat biliyor. Ve Kur'an'ın hikmeti ise nokta istinadı hakkı kabul ediyor diyor. 12. sözde muhteşem bir müdafaa var. Yani medeniyeti hazıra ile felsefe ile hikmeti Kur'aniyeyi karşılaştırıyor. Kur'an'ın gençliğini orada ispat ediyor. Şurada bir parantez olarak bir şeye girmek istiyorum. Medeniyet denilince hani medeniyeti hazıra diye üstad tarif ediyor. Veyahut da mimsiz medeniyet diyor başka yerlerde hani medeniyeti hazıra diye üstad tarif ediyor. Veyahut da mimsiz medeniyet diyor başka yerlerde. Bazı yerlerde de bunu izah ettiğinden dolayı sırf medeniyet ile Kur'an'ın karşılaştırılması, hani mukayesesi diyor. Burada medeniyet güzel bir şey. Hani medeniyet denilince, ya siz medeni değil misiniz? İşte Kur'an medeni değil midir? Kur'an bir tarafta medeniyete karşı bunlar hep mücadele etmişler. Tarzında değil. Medeniyetten kastedilen medeniyeti hazra. Yani hazır sefih medeniyet. Ahlaksız medeniyet. Avrupa deyip hücum ederken Avrupa'nın tamamı değil. Avrupa'nın sefih kısmı. Avrupa'nın bozuk kısmına hitap ediyoruz. Ama bazı yerlerde Avrupa denilince hepsinde Avrupa'nın ikinci kısmı diye ayrıştırılma yapılmıyor. Avrupa deniliyor. Avrupa'yıinci kısmı diye ayrıştırılma yapılmıyor, Avrupa deniliyor. Avrupa'yı taklit etmeyiniz derken Avrupa'nın bozuk kısmını kastediyor. Şimdi burada da bazı önümüze mesela medeniyete karşı Kur'an'ın ircasını ve galebesini ispat eder cümleyi okuyacağız. Burada medeniyet derken üstadın kastettiği medeniyeti hazıra denilen sefih medeniyet. Veyahut da başka yere de mimsiz medeniyet, yani medeniyetin m'si kaldırılınca, hani deniyet oluyor, alçak, sefih, tahribatçı, vahşi medeniyet demektir ki, bizim kastettiğimiz vahşi medeniyet. Yani kendilerine medeniyet ismini veren fakat altında vahşi olan bir vaziyettir. Yoksa hakikaten onlar medeni değiller. Hakiki medeni İslamiyet'tir. Hakiki medeniyetlamiyyettir ve hakiki medeni de Müslümandır. Onlar daha bu noktaya gelmeleri için çok fırın ekmek yemeleri lazımdır. Bu şeye benziyor, adam istibdadın en alasını uyguluyor, diktatörlüğün en arasını uyguluyor fakat ismine cumhuriyet demiş. Yani halkın çoğunluğunun seçimiyle geliyor. Halkın tercihiyle idare ediyor. Fakat öyle bir şey yok. Diktatörlükle gelmiş. Diktatörlükle devam ediyor. Ondan sonra fakat ismine de sistemin ismine cumhuriyet veriyor. Bu cumhuriyet ismini kullanıyor. Cumhuriyet değil. Veyahut da günümüzdeki demokrasi işte kullandıkları tabir. İşte halkın çoğunun iradesi fakat diktatörlükten, hani bazı ülkelerde hani zulümle devam ediyor. İsmi demokrasi de olsa, başka şey de olsa nedir? Hakiki o ismi yansıtmıyor. Onun için Üstad istibdad-ı mutlaka cumhuriyet namı vermekle, sefihat-ı mutlaka medeniyet namını takmakla diyor. Sefih, ahlaksızlığa medeniyet demiş diyor. Sefih ahlaksızlığı medeniyet demiş. O ismi kullandığından dolayı üstad da burada o ismi kullanıyor. Yoksa medeni değiller. Neye benzer? Adamın ismi Salih. Veyahut da kadının ismi Saliha. Salih ama kötü işler yapıyor. Mecburen sen o adamı tarif ederken Salih ismini kullanıyorsun. Ama adam Salih olmayabilir. İşte bunun gibi. Medeniyetin manasını kendilerinde taşımıyorlar fakat bu ismi kullandıklarından dolayı biz de bu isimle yad edeceğiz. Yanlış anlaşılmasın. Burada Avrupa medeniyetini, İslam medeniyetini karşılaştırıyor. Sonra diğer muaraza ettikleri noktada medeniyetin kanunları sistemleriyle, İslami sistemleri karşılaştırmasını yapıyor ki, mesela Aklimus Salavatü Zekat, zekatı, Üstad İslamiyet, İslam medeniyeti ne diyor? Zekat ile veyahut da faizin haram oluşu ile beraber bir sistem koyuyor. Şu anki medeniyet ise, mümkünsüz medeniyet ise geliyor ne yapıyor? Ondan sonra zekatı devre dışı bırakıyor, faizi ne yapıyor? Revaçta tutuyor. Halbuki tamamen topluma zarardır. Onun ne kadar menfaatli olduğunu, onların getirdikleri faiz sisteminin ne kadar zararlı olduklarını anlatıyor. Diğer başka bir esas da taadduz-i ezvaç. Medeniyet taadduz-i ezvacı kabul etmiyor. Kur'an'ın o hükmünü kendine muhalif görüyor. Taaddudu ezvacın müdafasını yapıyor. Ondan sonra bunun İslamiyet'in yani esaslarında Kur'an'da yer alması bunların zannettikleri gibi olmadığının nizahını da burada yapıyor. Diğer başka bir esas da Kur'an kadına bir sülüs verdiği için ayeti tenkit ediyor. Bu da ayrı bir mesele. Yani mirasta, hukuktaan kadına bir sülüs verdiği için ayeti tenkit ediyor. Bu da ayrı bir mesele. Yani mirasta, hukukta işte kadına üçte bir veriyor, erkeğe iki veriyor. Bunu haşa adaletsiz görüyor. Bunun tam adalet olduğunu, onların adaletsiz olduğunu, kadına haddinden fazla hak vererek ona zulmettiğini, nizahı nisbatını yine burada yapıyor. Diğer başka bir esas da sanemperestliği şiddetle Kur'an men ediyor. Onlar da sanemperestliği medeniyetin güzellikleri zannediyorlar. Yani kadın suretlerini çekmek, neşretmek. Kur'an bunu men ediyor, yasaklıyor. Onlar ise bunu medeniyetlerinin mehasininden zannediyorlar. Medeniyetin getirdiği güzellikler diye. Bunun da toplum ahlakını ne kadar pes bir vaziyete düşürdüğünü, nizahını ve ispatını yine yapıyor. Tabii biz bunların hepsini okuyamayacağız. Fakat Kur'an'ın şebabetine örnek olarak şöyle bir giriş yaptıktan sonra, böyle bu başlıkları zikredip inşallah dersimizi keseceğiz. Ben başlıkları okudum, ta ki ihtiyacı olan bu adrese gidip, Kur'an'ın şebabetinin, gençliğinin, medeniyet kanunlarına ne kadar galebe çaldığını, Kur'an'ın hükümlerinin ne kadar isabetli olduğunu, bu hükümlere karşı muaraza eden, bilerek veya bilmeyerek bunları tenkit edenler ne kadar pes bir vaziyette olduğunu nizahını ve ispatını göstermek içindir. Zamanı olsa hepsini okusak tabii daha güzel olacak. Ama üstad Kur'an'ın bir ayetinde bir hüküm varsa efendim bu zamanın bazı İslam taraftarı veyahut da İslam müdafazısı gibi görünüp de aman söylemeyin, yapmayın, etmeyin, şimdi zamanı mı? Her doğruya her de söylemez gibi davranmıyor. Allah söylemiş mi? Kur'an bunu davet etmiş mi? Bize savunması düşer, ispatı düşer. Yoksa ellerine bir düstur geçmiş ama doğru ama her doğruya her de söyleme. Şimdi bunu söylemen bunu davet etmiş mi? Bize savunması düşer. İspatı düşer. Yoksa ellerine bir düstur geçmiş ama doğru ama her doğruyu her de söyleme. Şimdi bunu söylemenin zamanı mıydı? Medeniyet veyahut da o adam medeni kanun diyor. Seni ezik görüyor. Veyahut da ne bileyim seni düşük görüyor. Senin Kur'an'ının hükmünü hükmüne hakaret ediyor. E sen de tamam şu an zamanı değil ben bunu söylemeyeyim. E sen de çıkarsın medeni bir şekilde Kur'anan'ının hükmünü hükmüne hakaret ediyor. E sen de tamam şu an zamanı değil ben bunu söylemeyeyim. E sen de çıkarsın medeni bir şekilde Kur'an'ın bu hükmünün tam yerinde olduğu nizahını ve ispatını yaparsın. İsteyen kabul eder, isteyen kabul etmez. Sana dayatan yok. Mesela hürriyeti kelam aslında. Söz hürriyeti, kelam hürriyeti var. Sen sefih ahlaksız yani fuhşiyat vari sözlerini neşrediyorsun. E ben neden yani hak ve hakikat olan Kur'an'ın hükümlerini müdafaa etmeyeyim ki? Bu noktada yani bir takım sıkıntılarda oluyor. Yani İslamiyeti, Kur'an'ı, Kur'an ayetlerini müdafaa eden müminlerde de bir takım sıkıntılar oluyor. Şöyle, ehli dünya gündeme getiriyor, hoca da cevap veriyor. Diyor ki tesettür, farzdır, işte ondan sonra açık saçaklık veyahut da pantolon giymek, şunu giymek, işte gayri İslamidir diyor. Vay sen bunu niye söyleyecektin? Bir tane rektör çıkar, der ki, işte der ki, adama soruyorlar, kadınla tokalaşmak nedir? O da hadisi okur. Sen nasıl hadisi okursun? Diyor adam mesela ne yapıyor? İşte açığa alınsın istifa etsin. Peygamber böyle demiş kadınla tokalaşmak. Ben de bunu açıklıyorum. Figür hürriyeti var yani sen kanunu veyahut da o kanunun başında sensin, idarecisi sensin diye kanunu niye bunun fikrine karşı kullanıyorsun? Eğer ispat etmek istiyorsan adamın sözüne karşı bir şey söyle. Eğer ispat etmek istiyorsan adamın sözüne karşı bir şey söyle. Veyahut da fikren mübarez, fikren mücadele et. Kanun benim elimde, kuvvet benim elimde, sen de benim memurumsun. O zaman benim fikrime muhalif söz söylemeyeceksin. Okuduğun ayet dahi olsa. Hoca çıkıyor işte kadınların pantolon giymesine karşı yanlış olduğunu. Tamam gel bakayım seni açığa alıyorum. Niye sen söyledin diyor. Hangi asırdayız? Biz de evet kadın erkeğe benzeyemez peygamberimiz lanetlemiştir. Kadın müstehcen açık saçık giyenemez Kur'an'a karşı muaraze ediyor durumu medeniyet. Medeniyet suretperestliğiyle, müstehcenliğiyle Kur'an'ın hükümlerine karşı muaraze ediyor. Biz de müdafasını fikren ve savunuyoruz ve bunun böyle olduğunu söylüyoruz. E sen şu anda diyelim devletin bir kademesinde olsan, bu manayı bilmeyen veyahut da hakiki hürriyetperver olmayınca, sen neden benim fikrime karşı söyledin, gel seni açığa alıyorum. Hani senin kanunun vardı, hani hukukun vardı. Hukuka göre mücadele etmiyorsun, keyfine göre, hevesatına göre şey yapıyorsun. Ve bugünlerde de yine mübarekli olan, adamın Kur'an'ın, diyelim hani bir çözüm olarak getirdiği bir ayeti ne yapıyor? Adam okuyunca gel böyle seni açığa alıyoruz işte doktoru. Sen niyet evliliği, çok evliliği mevzu ediyorsun. Sebep halkı kin ve düşmanlığa ve ayrımcılığa sevk etmek. Lastikli bir kanun. Sen bu ayeti okuyorsun, tesettürü okuyorsun. Ondan sonra haremlik ve selamlığı okuyor başka bir hoca. Haremlik ve selamlık meselesini okuyorsun. Sen bunu nasıl dersin? Ondan sonra bir tanesi taaddudü zevcâtı Kur'an'ın bu hükmünü bu ayet-i nâni mevzu ediyor. Veyahut da çözüm olarak gündeme getiriyor. Sen bunu nasıl dersin? Gel bir her birisinin bir makamıyla, bir mevkiyle. Ondan sonra bulunduğu yerden atmakla mesela tehdit ediyor. Veyahut da halkı kin ve düşmanlığa tehrik ediyor. Şu anki siyasilere baktığın vakitte diyelim millet 3-4-5 siyasi partiye bölünmüş değil mi? Bir tanesi bir şey söylediği vakit diğerlerinin her birisi nefret ediyor. Şimdi o insanlar, o topluluk nefret ediyor diye belli bir kitle şimdi bu siyasi partinin artık konuşanını içeri mi atacaksın? İster istemez yani Kur'an'ın hükmüne karşı muaraza eden, nefret eden, mübareze eden, saldıran bir kesim var. Onların hoşuna gitmiyor okuduğumuz ayet diye biz ayeti okumayacak mıyız? Bir ara namazda birisi öldü ağrı camide. Evet. İkincisi geçiliyor. İnsanlar da namaza devam ediyorlar. Namazdan sonra bakıyorlar işte hastaneye falan kaldırıyorlar. Ölmüş. Bir sürü bununla alakalı şey yaptılar. Dediler ya işte o insana yardım edilmedi, edilse kurtulurdu vesaire. Diyanet açıklama yapmak zorunda kaldı. Evet. Böyle bir şey olduğunda tabii ki namazınızı bırakın, yardımcı olun diye. Diyor ki işte ne olacak namazını bıraksa sonra da kılsa olur. Halbuki mesela namazın esas ve esas hatına baktığın zaman imamın arkasında duran kişi imam ölse diyor namaza devam ettirmesi lazım. Hakikatine binaen. Ama onlar diğer pencereden bakarak diyorlar ki işte ya ne olacak yani namazı bıraksın yardım etsin o adama. E sonra devam etsin bak bir hayat kurtaracak. E futbolcular kalp krizi geçiriyor. Doktor hemen yanında ölmüyor mu? Hemen ölüyor. Bahane bulacak. Yani tabii ki burada herkes Cenab-ı Hak bazı zeminleri seriyor imtihan olarak. Bir olay hani ortaya çıkıyor. Sonra herkes safını belli ediyor. İslamiyete, Kur'an'a taraftar olan ne yapıyor? Diyor ki tamam Kur'an ne diyorsa doğrudur. Bazısı fikrini ne söylüyor? Böyle olmalı değil miydi diyor. E senin aklını Cenab-ı Hak kainate mühendis yapmamıştır. Senin fikrin Kur'an'ın fikrinden önde değildir. Onun için biz böyle bir meselele karşılaştığımız vakit eğer bu Kur'an ve hadiste müdafaa edilen söylenen bir şeyse sadak de deriz. Fakat acaba Kur'an'ın kastettiği mana nedir, hikmeti nedir diye araştırabilirsin. Mesela İbrahim Aleyhisselam hani olacaktı herhalde. Cenab-ı Hakk'ın yaratmasını, ahiretteki bütün insanları diriltmesini nasıl yaptığını şey yapıyor. Ya İbrahim inanmıyor musun? Hayır inanıyorum tasdik edemem. Fakat tatmin olmak için. Bak tatmin olmak için hikmetini sorabilirsin. Diyebiliriz ki acaba İslamiyet'in Kur'an'da dört evliliğe müsaade etmesinin hikmeti nedir diye sorabilirsin. Fakat bu zamanda olur mu ya hangi zamandayız dersen bu itikada girer. Veyahut da böyle diyen birisine karşı yani şimdi zamanı mıydı yani hangi zamandayız dersen yine bu itikada inanıza girer. Fakat hani idareciliğin şeyi olarak uygulamada yani zaman ve zemini gözetmek meselesi ayrı bir meseledir. Mesela hitap ettiğin bir kesim yani tamamen dinden İslamiyet'in uzaktan yoksun bir vaziyette ise ondan sonra hani et arslan atmayın. Geldi yeni. Bunun daha imani esaslara ihtiyaçları var. E buradan bahsetmek gerekiyorken tam tersine gelip de onun damarlarına basacak bir şekilde anlatmak da doğru değil. İşte her doğru her de söylenmez sözü. E burada geçerli. Yoksa her doğru her yerde söylenmez sözünü, düsturunu esas alarak hakkın hatıralıdır. Hiçbir hatıra feda edilmez, düsturu ihlal edilmez. Ve üstadın bir sürü medeniyete karşı müdafaa ettiği ayetleri ve risale-i ilminin konularını biz rafa kaldıramayız. E bunu okuma. Neyi oku? Allah'a iman, ahirete melekler'e iman. Başka? E kimseye dokunma. Yani ders yaptığın veya hitap ettiğin kitlenin içerisinde fazla zaman adamın işte hanıma açık, kıza açık tesettür bahsini yapma. Sonra işte kızı liseye gidiyor veya müstehcen karma eğitime yani erkeklerin arasına gidiyor. Ondan sonra takva derslerini yapma. Ondan sonra beşinci işte şurada geçen o hadisleri okuma. Canan Yalancı etti. Eskişehir hapishanesindeki üstadın müşahadesini okuma. 50-60 kızdan hiçbirisi ahiretini kurtarıyor. Bunu okuma niye? Buradaki bazı abilerin kızları okula gidiyor, karma eğitime gidiyor diye. Biz zaten onlara tebliğ için, dehşetli bir tehlike içinde oldukları için, o çocukları kurtarmanın gerekliği için bunu okuyoruz. Yoksa karşıdaki muhatabı göre şekil alacaksak niye bu kitaplar var? Yani bu kitaplar bizi şekillendirmeli. Yoksa bizim şeklimize göre takınılmamalı. Biz burada bu hakikati dillendiriyorsak, okuyorsak ne yapacağız? Kendimizi Kur'an'a, sünnete, kitaba göre şekillendirmek. Onun boyasıyla boyanmak için. Yoksa medeniyetten medeniyeti hazreden, şu sefih medeniyetten aldığımız yaraları, aldığımız yaşantı biçimini buna uydurmak. Onu bize uydurmak için değildir. Onun için zaten şu bahsi okuyoruz. Yani bu bahsi okumamızın sebebi de bize Kur'an'ı müdafaa düşer. Ne diyorsa doğrudur. Buna muaraz edenler yanlış içindedir ve eğer itikaden, inancen, yani bunu aşağı görüyorsa, zik görüyorsa, eski asırların şeyi görüyorsa, Allah muhafaza dinsizliğe kadar, mülhitliğe kadar, dalalete kadar giden bir hastalıktır. Evet şuradan devam edelim bakalım. Evet Kur'an'ın şebabeti. Kur'an ezeli bir hutbe olduğundan dolayı umum asırlardaki umum insan tabakalarına birden hitap ettiği için öyle daimi bir şebabeti bulunmak lazımdır. Hem de öyle görülmüş ve görünüyor. Hatta efkarca muhtelif, fikirlerce farklı olan ve istidatça mütebain asırlardan istidat, kabiliyet, donanım noktasında da farklı farklı olan asırlardan her asra göre her asra göre güya o asra mahsus gibi bakar, baktırır ve ders verir. Bak asırlarda insanların istidatları farklı. Fikirleri de çok muhtelif, çok farklı. Mesela şu anda bir asır, iki asır öncesindeki insanların hayatı içtimaiyesine gitsek istidatların farklılığını da ve aynı zamanda fikirlerin farklılığını da göreceğiz. Fakat Kur'an o asrada bakıyor, bu asrada direkt birinci dereceden bakıyor. Baktığımız vakit sanki sadece bu asra hitap ediyorken, o asra baktığımız vakitte sanki sadece o asra hitap ediyor diye böyle bir gençlik gösteriyor. Böyle mucizevi bir vaziyeti vardır. Fakat o Kur'an'ı açıklayan, milletin önüne koyan mütehassisi tarafından olmalı. Yoksa bu zamanımızdaki gibi sapkın, sapık fikirler, Müslüman görünümlü, lahiyat görünümlü olan sapık fikirler Kur'an'ın neşriyatını yaparsa, bu sefer kendilerine benzetiyorlar. Daha doğrusu kendi pis yaşantılarına Kur'an süsü vermeye çalışıyorlar. Onlar değil tabii ki. Beşerin asar ve kanunları Beşer gibi ihtiyar oluyor Değişiyor, tebdil ediliyor Asıl konumuzun ana başlığı bu Beşerin Eserleri ve beşerin Koyduğu kanunlar, sistemler Düzenler Beşer gibi insanlar gibi ihtiyar oluyor Bütün asırlara bakmıyor Değişiyor, tebdil ediliyor O o zamanda ediyor artık bu zamana bakmıyor. Fakat Kur'an öyle değil. Fakat Kur'an'ın hükümleri ve kanunları o kadar sabit ve rasıhtır ki, o kadar sabittir, köklüdür ve sağlamdır ki, asırlar geçtikçe daha ziyade kuvvetini gösteriyorlar. Asırlar geçsin daha ziyade kuvvetini gösteriyor. Kur'an taadüd-i ezvaç mı demiş? Yani birden fazla evlilik demiş. Asırlar geçsin bu hüküm tazeliğini yine koruyor. O toplumlar için bir çıkış yolu, fuhşiyatın ahlaksızlığın bir çıkış yolu olduğunu yine bu hüküm gösteriyor. Adam ne yapıyor? Diyelim bir birden fazla evlilik yani devletin tanıdığı işte bir evlilik yapacaksın. Fakat adamın yapısı, vaziyeti veyahut da buna müsait olmadığından dolayı adam çocuğu olmuyor. Veyahut da daha fazla çocuk istiyor. Bu sefer ne yapıyor? Gayri kanun, yani medeniyetin kanununa muhalif olarak gidiyor, başka bir evlilik yapıyor işte. İmamlık haliyle başka bir şekilde yapıyor. Veyahut da birincisini boşayıp çocuğu olsun diye ikincisi tarafına gidiyor. Halbuki bir tarafı yıkıyor, bir tarafı tamir etmeye çalışıyor. Veyahut da adam mesela bu kanun şeye müsait olmadığından dolayı yani yapısına ondan sonra bu plazalardaki gibi birçok iş yerlerindeki gibi ne yapıyor? İkinci bir evlilik yapıyor. Yani devletin tanımadığı, fuhuş yapabilirsin. Arkadaşın, dostun beraber kalabilirsin aynı evde. Fakat devlet bu beraberliğinizi tanısın dediğin vakit olmaz diyor. Ya sen medeni, daha doğrusu mimsiz medeni bir kanun olarak o erkeğin o kadınla bir evde kalmasına müsaade ediyorsun. Hürdür diyorsun. İstediği gibi yaşayabilir. Arkadaşlık kurabilir. Arkadaşlara bakıyorsun. Fakat sen de biliyorsun, çok iyi biliyorsun ki bunlar o evde senin bildiğin arkadaşlarının değil. Yani karı koca gibi bir muameleleri var. Tamam diyor yani devlet, daha doğrusu devlet demeyelim de bu mimsiz medeni kanun. Karı koca gibi yaşayabilirsin fakat kağıt üzerinde beraberliğini dökemezsin o zaman ceza alırsın. Yani bunun gibi ne yapıyor? Çıkmaz, sefi, ahlaksız bir vaziyetleri oluyor yani. Evet, Kur'an'ın hükümleri o kadar sağlamdır ki asırlar geçti daha ziyade kuvvetini gösteriyor. Asırlar geçti daha ziyade kuvvetini gösteriyor. Evet en ziyade kendine güvenen ve Kur'an'ın sözlerine karşı kulağını kapayan şu asrı hazır. Ve şu asrın ehli kitap insanları, hakikaten şu tanım çok önemli, en ziyade kendine bunlar güveniyor. Medeniyet diyor. Hatta o medeniyete inandığı kadar Kur'an'a inanmıyor. Kendine İslam dediği halde, ben Müslümanım dediği halde, Kur'an'ın medeniyetle çatışan noktaları, daha doğrusu medeniyetin Kur'an'a karşı olan hükümlerinde, Kur'an'ın safında yer almıyor, gidiyor medeniyetin safında yer alıyor. Mesela aşağıdaki diğer hükümlerde kadına üçte bir veriyor. Niye diyor? Ben yarısını alacağım diyor. Ben bu babanın evladı değilim. Ya sen Müslüman mısın? Evet. O zaman Kur'an sanalerde kadına üçte bir veriyor. Niye diyor ben yarısını alacağım diyor. Ben bu babanın evladı değilim. Ya sen Müslüman mısın? Evet. O zaman Kur'an sana diyor ki sen üçte birini alacaksın, abin ikisini alacak diyor. Müslüman olduğu halde Kur'an'ın bu hükmüne karşı medeniyet gibi muaraz ederek diyor o kanuna müracaat ediyor. Ne yapıyor? Kardeşinden ben de yarısını alacağım diye mahkeme davet ediyor. Ve bu İslam kimliğini taşıyor. Ben bazı karşılaştığım birçoklarına söylemiyorum. Haddinizden fazla hak istemeyin, sizin zararınızadır. Allah size üçte bir vermiş ise o üçte diğer bir kısmın da ne manaya geldiğini açıklıyor. Şu anda zaman olmadığı için oraya giremiyorum. Ve bunları da okumalarına ve bu noktadaki ders yapan abiler vardır. O dersleri dinlemeye haval ediyoruz. Sana bir verdiyse kardeşinin babanın şefkatini, merhametini, koruyuculuğunu da vermiş. Sen bir buradan alıyorsun, diğer bir gidip kocandan alıyorsun. Zaten iki oluyor. Hem iki babandan al, sonra bir de kocandan al, ondan sonra sen hiç oluyorsun. Hani haksızlık? Hani adalet? Bunun ne demin ne manaya geldiğini, onun tam adalet olduğunu bir sonraki konuda izah ediyor. Fakat oraya giremeyeceğimiz anlamda kısaca beyan ediyorum. Örnek vermek için. İşte birçok noktalarda Kur'an'ın hükümlerine karşı en ziyade kendine güvenen ve Kur'an'ın sözlerine karşı kulağını kapayan şu asrı hazır ve şu asrın ehli kitap insanları Kur'an'ın ya ehl-el kitap ya ehl-el kitap hitab-ı müşridanesine o kadar muhtaçtır ki şu asrın insanları Kur'an'ın hükümlerine o kadar muhtaçtır ki güya o hitap doğrudan doğruya şu asra müteveccihtir. Ve ya ehl-el kitap lafzı, ya ehl-el mektep manasını dahi tazammun eder. Yani ey kitap ehli, ey okuyanlar, ey mektep ehli diye hitap ederken Kur'an özellikle bu asrın insanlarına bağırıyor. Çağırıyor ki getirmiş olduğum hükümler yani Cenab-ı Hak adette Kur'an'da getirilen hükümler bütünüyle sizin dünyevi ve uhrevi saadetinize medardır. Dünya ve ahiret mutluluğunuz ancak bununla mümkündür diye bu asrın insanlarına hitap ediyor. Bütün şiddetiyle, bütün tazeliyle, bütün şebabetiyle Ya ehlel kitabı tealavü ilâ kelimetin sevâhin beynine ve beyneküm sayhasını, sesini, yüksek gür sadasını alemin aktarına savuruyor. Kur'an müdafaa ediyor, meydan okuyor. Risale-i Nur'da bunu dillendiriyor. Biz de aynı meydan okumayı, aynı dillendirmeyi dile getiriyoruz. Kur'an'ın hükümleri ezelden gelip ebede gider. Beşerin ve medeniyetin kanunları beşer ve medeniyet gibi ihtiyarlanıyor. Kur'an'a karşı muaraza edemez. Mesela şahıslar cemaatler muarazasından aciz kaldıkları Kur'an'a karşı bütün nevi beşerin ve belki cinnilerin de netice-i efkarları olan medeniyeti hazıra, Kur'an'a karşı muaraza vaziyetini almışlar. Şahıslar, cemaatler muarazasından aciz kaldıkları Kur'an'a karşı. Yani Kur'an, bütün, قُلْ لَا اِنْ اِنْ اِنْ اِنْسُوَ الْجِنُّۜ diye meydan okuyor. Bütün insanlar ve cinler, yani hepiniz toplanın, Kur'an'ın bir suresine nazire getirin diyor. Bir Kur'an gibi yani peygamberimiz indirilenden şüpheniz varsa onun getirdiği Kur'an gibi siz de bir ortaya Kur'an koyun. Yani onun getirdiği hüküm gibi, anayasa gibi, onun getirdiği kanunlar gibi siz de ortaya bir kanun koyun. Koyamazsınız diyor. Ondan sonra hadi on suresine yine getiremezsiniz. Hadi bir suresine. Sadece nazmındaki cezalete yani kelimelerin dizilişindeki güzelliğe uygun olsun yine getiremezsiniz. O zaman dünyevi ve uhrevi ebedi helakata hazır olun diye meydan okuyor. Kur'an meydan okuldukları halde onlar bir suresini nazara getirememişler. Üstad Kur'an'ın bu meydan okumasını Kur'an'ın kanunları noktasında da teşmil ediyor. Yani Kur'an'ın nev-i beşere meydan okuması sadece nazmındaki cezalete değil, yani kelimelerin belagatına değil sadece. Kur'an'ın hükümlerinin de yani adeta ezeli ve ebedi olduğunu, en isabetli hükümler bu olduğu noktasında da Kur'an meydan okuyor ve başa çıkarıyor. Bu meydan okuması bu alana da geçerli olduğunu satana söylüyor. Bak şahıslar ve cemaatler Kur'an'a karşı muarizet meten aciz kalıyorlar. Bütün nevi beşerin ve belki cinnilerin de neticeyi efkarları olan medeniyeti hazıra şu günümüz medeniyeti bütün insanların ve hatta cinlerin dahi fikirlerinin neticesi olan şu günümüzdeki hazır medeniyet Kur'an'a karşı muarize vaziyetini almışlar. Kur'an'a karşı muaraza vaziyetini almışlar. Kur'an'a karşı mücadele vaziyetini almışlar. Hani biz Kur'an'a karşı hüküm çıkarıyoruz, meydan okuyoruz tarzında dile getirmese dahi Kur'an diyor ki kadına üçte bir. O da diyor ki hayır diyor. Yarıya yarı böleceğiz diyor. İşte bu cinni ve insi şeytanların Kur'an'a karşı bir muaraza vaziyetini almasıdır. Bilsin veya bilmesin. Bunu savunuyorsa. Kur'an'a karşı bir muaraza vaziyetini almasıdır. Bilsin veya bilmesin. Bunu savunuyorsa, Kur'an'ın hükmünü bildikten sonra hala onunla diretiyorsa, onu savunuyorsa, onu gerekli görüyorsa, adalet budur diyorsa, Kur'an'ı haşa adaletsiz gösteriyorsa, bu Kur'an'a karşı muaraza vaziyetini almıştır. Bize de müdafaa hakkı doğar. Fikre. İmecaz-ı Kur'an'a karşı sihirleriyle muaraza ediyorlar. Kur'an'ın mucizeliğine karşı bu hükümlerine karşı sihirleriyle ne yapıyor? Muaraza ediyor. Şimdi bu müthiş yeni muarazacıya karşı, müthiş yeni muarazacı, yani şu medeniyeti hazıra. Eskiden farklı farklı şekilde muaraza ediyordular. Kur'an'da her asırda onlara galebe çalıyordu, üstün geliyordu. Ve Kur'an'ın talebeleri, şakirtleri Kur'an'ı ne yapıyordu? Bayrak tarlığını bayrak gibi onu yüksekte semada tutuyordu, cevaplarını veriyordu. Bu asırda da Risale-i Nur yine Kur'an'ın elinde bir elmas kılınçtır. Kur'an'ı hakikatleri bütün aleme duyuruyor ve meydan okuyor. Varsa fikren ve ilmen ispat edebilirse işte hodri meydan. Fakat ilmen ve fikren mağlup olunca bu sefer kaba kuvvete müracaat ediyorlar. Yani seni hapisle tehdit ediyorlar. İşte hapislere atıyorlar. Ne bileyim başka başka tehditler savunuyorlar. Fikren, ilmen, mübareze, mücadele serbesttir. Fikren ne yapıyor? Kur'an'da fikrini ortaya koyuyor. Onun için bu yeni muarazacı. Kur'an şu müthiş, yeni muarazacıya karşı, İ'caz-ı Kur'an'ı, Kur'an'ın mucizeliğini, gulle in içtema'atul insü vel cinnu ayetinin davasını ispat etmek için, medeniyetin muaraza suretiyle vaaz ettiği esasatı ve desaterini, esasat-ı Kur'aniye ile karşılaştıracağız. Medeniyetin, yani medeniyetin muaraza suretiyle vaaz ettiği esasatı ve desatirini esasat-ı Kur'aniye ile karşılaştıracağız. Medeniyetin yani medeniyeti hazranın yani mimsiz medeniyetin yani altında vahşi fakat medeniyet namını kendine takarak Kur'an'a karşı muaraza vaziyetiyle vaaz ettiği esasatı yani ortaya koyduğu sistemini, kanunlarını, hükümlerini ve düsturlarını esasat-ı Kur'aniye ile, Kur'an'ın esaslarıyla, ayetleriyle, hükümleriyle karşılaştıracağız. Şimdi o karşılaştırmaya geçiyor. Birinci derecede, birinci sözden ta 25. sözüne kadar olan muvazeneler ve mizanlar ve o sözlerin hakikatleri ve başları olan ayetler 2 kere 2-4 eder derecesinde medeniyete karşı Kur'an'ın ircazını ve galebesini ispat eder. Medeniyete karşı, mimsiz medeniyete karşı Kur'an'ın mucizeliğini ve Kur'an'ın onları olan galebesini ispat ediyor. Birden 25. Söz'e kadar bakın hepsi aynı mukayese anlatıyor. Onlar sefahat ve lehviyat diyor, Kur'an ibadet diyor. Onlar ondan sonra diyor işte hayatı dünyeviyene bütün inceliklerine girmek, en kötüsü batının ve ferjin hizmetini yapmak diye bakıyor. Kur'an ise medeniyet noktasında, insanlık noktasında, toplum hayatı noktasında olaya bakıyor ve en esaslı, en sağlam düsturlar olduğunu 12. Sözde ispat ediyor. Yani birden 25'e kadar olan sözler bunun davasını anlatıyor. İrsalenin bütünüyle baştan sona bu. İkinci derecede 12. Sözde ispat edildiği gibi, bir kısım düsturlarını hülasa etmektir. 12. Sözde geçiyor. Medeniyeti hazıra, felsefesiyle, felsefeyi sıkıymesiyle, o hasta olan felsefeye dayanarak toplum hayatında bir takım düsturlar koymuş. Kuvvet demiş, menfaat demiş. Ondan sonra cemaatlerin arasında unsuriyet ve ırkçılık koymuş. Hevesatı, nefsaniyeyi tatmin için bütün beşerin ihtiyaçlarını ziyadeleşmiş. İnsanları memsuh nesvedilmiş, yani pest bir vaziyete düşürmüş. Kur'an ise ona karşı onların kuvvet yerine hakkı kabulturdu. Menfaat yerine rıza-i ilahiyi esas almış. İşte mücadele hayattaki düsturu mücadele olarak koymuş. Kur'an diyor hayat bir mücadele değildir, hayat bir teavabın yardımlaşmadır diye ortaya koymuş. Cemaatlerin yani insan toplulukları arasındaki bağ ırkçılık değil, ondan sonra rabıtayı dini ve sınıfı olarak din kabul ediyor. Yani insanlar bir araya sınıf ve din noktasında ve vatan noktasında ayrıştırırlar. Yoksa ırk ile ayrıştırılmaz. Sen türsün, sen kürsün, sen siyasın, sen beyazsın diye insanlar ayrıştırılmaz diye toplum hayatına böyle bakıyor ve Kur'an'ın bu hükümlerine ne kadar isabetli olduğu nizahı ve ispatı yapılıyor. Medeniyetin bu kanunları yani mesela kuvveti kabul ediyor, menfaati tutuyor, ırkçılık diyor, bütün dünyaya ne kadar felaketler getirdiğinin örneğini de işte şahit de bütün dünyadaki şu kaoslardır. Bu da bu konuda orada o risalede izah ve ispat ediliyor ve Kur'an'ın şebabeti, gençliği, hükümler ne kadar isabetli olduğu da ispat edilmiş oluyor. İşte şu medeniyet-i hazıra ediyanız sabıkayı semaviyeden vahusuz Kur'an'ın nişadatını aldığı mehasinle beraber Kur'an'a karşı böyle hakikat nazarında mağlup düşmüştür. Orada da bu anlatılıyor. Üçüncü derecede ben buraları okumuyorum. Sadece başlıkları hızlıca geçmeye çalışıyorum. Çünkü kıyasladığı her bir meseleyi görün istiyorum. Ayrıntısını da o risalenin tafsilli bir şekilde okunmasını havlediyoruz. Üçüncü derecede binler mesailinden yalnız nümun olarak üç dört meseleyi göstereceğiz. Binlerce meselesi var. Üç dört tane meselede üstad gösteriyor ki, Kur'an'ın düsturları, evet Kur'an'ın düsturları, kanunları, ezelden geldiğinden ebede gidecektir. Yani gelecekte de ihtiyarlamayacaktır. Çünkü ezelden geliyor, ebede kadar o tazeliğini, gençliğini, o ne kadar isabetli olduğunu, en hak ve hakikat olduğunu, en medeni kanunlar olduğunu gösterip ispat edecektir. Medeniyetin kanunları gibi ihtiyar olup ölüme mahkum değildir, daima gençtir ve kuvvetlidir. Mesela medeniyetin bütün cemiyyat-ı hayriyeleriyle bütün cebberane şerit inzivat ve nizamatlarıyla, bütün ahlaki terbiyegahlarıyla Kur'an-ı Hakim'in iki meselesine karşı muaraza edemeyip mağlup düşmüşlerdir. Şu anki medeniyet hayır cemiyetleri kurmuşlar. Cebberane şerit inzivatlar kurmuşlar. Yani böyle diktatörcesine baskı altında bir tedbir almaya çalışmışlar. ve diktatörcesine baskı altında bir tedbir almaya çalışmışlar. Ve aynı zamanda bütün bir takım ahlaki terbiyegahlar, işte pedagoglar veyahut da ne bileyim rehberlik müesseseleri tesis etmişler. Bütün bu tesisleriyle, müesseseleriyle, hükümleriyle Kur'an hakimin iki meselesine muarazı edemeyip mağlup düşmüş. Mesela işaretülü cezane anlatılıyor. 25. Sözde yine burada anlatılıyor. Ben tok olayım başkası açlıktan ölse bana ne? İkinci kelime sen çalış ben yiyeyim. Yani medeniyet, Kur'an'ı hakime karşı, işte namazı ve zekatı emrediyor Kur'an. Ve aynı zamanda faizi de haram kılıyor. Kur'an'ın şu iki hükmü, şu yukarıda sıraladığı medeniyetin bütün o müesseselerine karşı galebe ediyor. Bütün onları yapacağınızda şu iki hükmü uygulasanız toplumda vefah ve huzur vaki olur. Yani o terbiye ya, o inzibattır, o kontrol, o baskıdır. Onun yapacağına sadece şu iki hükmü uygulaya beşerin iki tabakası, avam ve habas tabakası. İkisi sürekli birbirine düşman. Sen bu ikisinin arasını polis, ne bileyim zabıta kuvvetiyle temin edeceğine, fakirin işte zengine saldırmasını temin etmek, öyle inzibat ne bileyim baskıyla değil de, şu iki hükmü uygulasan yerine gelecek. Yani Beşer'de iki kelime var. Diyorlar ki, ben tok olayım başkası az çıkan ölse bana ver. Sen salış ben yiyeyim diyor. Bu iki kelime var diyorlar ki ben tok olayım başkası açlıktan ölse bana ne? Sen çalış ben yiyeyim diyor. Bu iki kelimeyi kökünden kesen yani toplum hayatını fesada uğratan, bu iki kelimeyi kökünden kesen Kur'an'ın iki hükmüdür. Zekatın farz olması ve faizin haram olması. Yani diyor ki zekat farzdır diyor. Ben tok olduktan sonra başkası açlıktan ölse bana ne diyemezsin. Sen tok isen kırkta birini aç olanın imdadına koşturacaksın diyor. Bunu farz kılıyor. O zaman o aç olan daha o zengine düşmanlık beslemiyor. Çünkü imdadına gidiyor. Senin imdadına gelen birisine sen düşmanlık besler misin? Gider o zenginin arabasını çizer misin? O mal düşmanlığını daha yapar mısın? Yapmazsın. Veyahut da gider işte ne bileyim birtakım eylemler yapıp da dükkanını, o esnafı kırar mısın? Kırmazsın. Ya bu bizim yani dükkan, bana yardım ediyor dersin. Bak bütün bu ihtilalı, bu fesadı bu kelimeyle. Yani bu zekatın farz olması ortadan kaldırıyor. Sonra yani bu zekatın farz olması ortadan kaldırıyor. Sonra diyor ki milletin parasıyla milletin sırtından geçinemezsin. O çalışacak parayı getirecek senin bankana koyacak sen de onun parasıyla ona tahakküm edeceksin onu ezeceksin. Sen çalış ben yiyeyim diyemezsin sen de çalışacaksın o da çalışacak. Yani paradan para kazanamazsın. Milletin parasıyla milletin sırtına geçemezsin de bu sefer ne yapıyor? Toplum hayatında huzur ve refahı getiriyor. İşte Kur'an bu hükmüyle karşı medeniyete galebe çalıyor ve halen de galebe çalmaya devam ediyor. Medeniyet Kur'an'ın bu hükmünü uygulamadığından dolayı, faizi sistemleştirdiğinden ve zekatı da zaten hiç gündeme almadığından dolayı ne yapıyor? İşte bu karın sancılarını, bu toplum kaoslarını, bu toplum fesadını millete yaşattırmış oluyor. Diğer ikinci esas ise, güncel olan ve çok muaraza ettikleri, anlamadıkları, daha doğrusu onların mantıklarının almadığı, daha doğrusu onların mantıkları bu seviyeye gelmediğinden dolayı, Kur'an'ın mantığının seviyesine gelmediğinden, bu konuyu okumaktan dolayı olan mesele taadüdü ezvaç meselesi. İkinci esas bu. Medeniyet. Bunu da okuyup bitiriyoruz. Vaktimiz doldu değil mi? Hızlıca okuyalım o zaman. Tabii ki hemen şu anki okuduğumuzdan da hemen belki tatmin olacak değiller. Ama en azından şunu bilmelerini biz istiyoruz. Bu hüküm Kur'an'ın hükmüdür. Ve en isabetçisi Kur'an'dır. Ben okunanlardan veyahut anlatılanlardan tam anlamadım, tam ikna olmadım. Zaten hani bir derste belki ikna olmayabilirsin. Fakat bu gibi bahisleri bir araya getirip okumak toplum açısından, milletin geleceği açısından bakıldığı vakit vaziyet değişiyor. Medeniyet teaddudu ezvacı kabul etmiyor. Yani birden fazla olan evliliği kabul etmiyor. Bir erkeğin üç, dört, işte iki hanım almasını kabul etmiyor. Kur'an'ın o hükmünü kendine muhalif, hikmet ve maslahat-ı beşeriye münafi telakki eder. Kur'an'ın birden fazla olan evlilikteki hükmünü kendine muhalif görüyor. Hikmete ters görüyor. Maslahat-ı beşeriye münafi, beşerin maslahatlarına ters görüyor. Öyle telakki ediyor. Hatta Müslüman da olsa, Müslüman kadın da olsa olur mu ki ya bu zamanda diyor. Sanki zaman, Kur'an bu zamana bakmıyor haşa. Yani aslında tabiri dehşettiği itikadi bir hastalığı gösteriyor. Bu zamanda olur mu diyor. Niye? Kur'an o zamana bakıyor. Ya Kur'an bütün zamanlara inmiştir. Peygamberimiz zamanındaki Müslümanlara hasinen bir kitap değildir. Bütün zamanlara inen Kur'an'a bütün ayetlerine iman etmek gerekiyor. Yoksa ne yapar? İnsanı küfre götürür Allah muhafaza. Yani inanslı bir şekilde, muaraz eder bir şekilde söylüyorsa insanı küfre kadar götürebilir. Dediğimiz gibi Müslüman olduğu halde kabullenmekte zorlanıyor. Ha tamam hissiyatına kabul edilemeyebilirsin hanım kadın olduğundan dolayı kıskanç olabilir. Fakat Kur'an'ın bu hükmünü yok sayamazsın. Bu hükmüne karşı muaraza mübareze edemezsin. Uçakta birkaç tane bayan kaç yüz kişi hizmet ediyor adeta. Aynen. Eşim. Maalesef. Evet. Eğer izdivazdaki hikmet, şimdi usta bunun kısa cizahına geçiyor. Eğer izdivazdaki hikmet yalnız kazay-ı şehvet olsa taadüt bilakis olmalı. Halbuki hatta bütün hayvanatın şehadetiyle ve izdivaç eden nebatatın tasdikiyle sabittir ki, izdivacın hikmeti ve gayesi tenasüldür. Kazay-ı şehvet lezzeti ise o vazifeyi gördürmek için rahmet tarafından verilen bir ücreti cüz'iyedir. Şimdi üstad olaya bak çok farklı noktadan bakıyor. Daha doğrusu Kur'an bu hükmü koyarken olaya bizim baktığımız taraftan bakmıyor. Yani evliliği sadece lezzet vasıtası, şehvet vasıtası olarak bakmıyor Kuran. Evlilikteki asıl maksat neslin çoğalmasıdır. Ve buna delil de bütün hayvanatların şahitliklerine bakın. Şu hayvanlar sana hizmet eden yani koyunu, kuzusu, ineği, devesi veyahut da diğer bütün hayvanlara bak. Yani bunların maksadı, bunların çiftleşmeleri sadece şehvet için mi? Çünkü senede bir defa yani adeta tenasül yani çiftleşme oluyor. Ondan sonra ne yapıyorsun? Bir bakıyorsun ki 200-300 ve sen de o hayvanları barındırman, beslemen, onları çiftleştirmen, ya bizim işte koyunla koç hayatını yaşasınlar diye mi çiftleştiriyorsun? Yok. Tenasül için çiftleştiriyorsun. Neslin çoğalması orada menfaat etmi için. Peki ahırda beslediğin koyuna, ahırda beslediğin ne bileyim tavuğuna, işte horozuna veya döküzüne, ineğine neslinin çoğalması, menfaatini takip ediyorsun da insanlık dünyasına millet olarak neden böyle bakmıyorsun? Peygamberimiz evleniniz, çoğalınız diyor. Sizin çokluğunuzu iflah edeceğim diyor. Her devlet yani adeta çocuk yap para vereceğim diye. Bak devlet çatıdan baktığın vakit evliliğe böyle bakıyor. Devlet nasıl bakıyor? Benim milletim çoğalsın diyor. Evlenin, çoğalın diye bakıyor. İşte ne yapıyorlar? Avrupa'daki insanlar hayata, evliliğe hatta şehvet ve lezzet noktasına baktıklarından dolayı evlenmiyor. Tenasül kanunu, yani neslin çoğalması kanunu sekteye uğruyor, nesilleri yok oluyor. Ve devlet basıp bağırıyor. Yani hatta bas bas bağırıyor. Çocuk yap, yeter ki çocuk yap, neslimiz çoğalsın. Tükeniyoruz, bitiyoruz. Yani yarın bir gün Türkler çoğala çoğala Avrupa'yı distil edecekler diyor. Siz de çocuk yapın diyor. Bak bütün devlet açısından çatıdan baktığın vakit evlilik sadece bir zevk meselesi değil. Evlilik milletin, ümmetin çoğalmasıdır. Peki milletin ve ümmetin çoğalması bir evlilikle mi daha iyi olur, çok evlilikle mi daha iyi olur? O zaman devlet menfaatı açısından baktığın vakit çok evlilik milletin çoğalmasına, ümmetin çoğalmasına sebebiyet verdiğinden dolayı daha da tercih edilir olması gerekiyor. Bir evlilik de olsa bir üç çocuk yap, beş çocuk yap diye buna bile mübareze ediyor. Yani Kur'an, sünnet neslin çoğalmasını teşvik eder, ümmetin çoğalmasını teşvik eder. Medeniyet ise yine çok evlilik de olsa çok çocuğa yine mübareze ediyor. Ondan sonra yani aile çiziyor bir aile 5-6 tane çocuk üzerine çarpı atıyor, yok böyle diyor. Niye? E ideali aile 2 kişidir, 3 kişidir. Bak medeniyet bu yönüyle dahi yine Kur'an'a ve sünnete mübareze ve muaraze ediyor. E şu anki diyelim yani bizde birtakım aydın insanlarımız, Müslümanlarımız veyahut da siyasilerimiz bir evlilikte çok çocuk olmayı tergip eder, teşvik ederse neden yani iki evlilikte çok çocuklar teşvik edilmesin ki? Niye bu isabetsiz olsun ki? Haşa niye bu zamana bakmasın ki? Bu zamana bakmasının ta kendisidir. Eğer Kur'an'ın bu hükümün ne kadar isabetli olduğunu şu Avrupalılar anlamış olsalardı, onların devletlerinin, milletlerinin geleceği çok evlilikle ancak kabil olacağını bilebilselerdi, idrak edebilseler, hemen Kur'an'ın bu hükmüne sarılırlar, nesillerini, milletlerini çoğaltma tarafına giderler. Onun için Üstad Kur'an olaya böyle bakıyor, sadece böyle zevk, hayatı yaşama meselesi değildir. Üstad hayvanattan örnek verdi ve aynı zamanda nebatatın tasdikiyle de yine sabittir. Nebatata baktığımız vakitte telkih, dönlenmenin ve çoğalmanın nesli devam etmek için olduğu anlaşılıyor. Her bitki, her ağaç bayrağını her tarafa dikmek ister diyor. Çoğalmak meselesi bu. Peki nebatatta böyle, hayvanatta böyle. E insanlarda niye böyle olmasın ki? İnsanlarda da böyle aslında. Önemli olan neslin çoğalması. Madem hikmeten, hakikaten, yani hem hikmet bakımından hem de gerçeklilik bakımından izdivaç nesil içindir. Nev'in bekası içindir. Yani o türün devamı içindir. O milletin veyahut da ne bileyim o toplumun devamı içindir evlilik. Kazayı şehvet ise diyor, hani o işi yaparken işte şehvetini tatmin etme, duygularını tatmin etme meselesi ise, o vazifeyi gördürmek için rahmet tarafından verilen bir ücreti cüz'iyedir. Allah o vazifeyi yaptırmak için rahmet tarafından cüz'i bir ücret veriyor, ta ki insanlar işte evlenip çoğalsınlar diye. Yoksa Cenab-ı Hak o lezzeti de koymazsa yani ne yapacak? Hiç insan, ya gelin milletimiz çoğalsın diye bir evlilik yapma tarafına gitmez. Nesil tükenir. İnsanlık tükenir. Nesil biter yani. Hayvanatta da böyle. Hayvanatta Cenab-ı Hak o cüz'i lezzeti koymasa hayvanlar işte ne bileyim koyunlar, işte şeyler, diğer, inekler gelin türümüzü devam ettirmek için birleşelim, çiftleşelim der mi? Demez. Cenab-ı Hak onu yaptırmak için cüz'i bir lezzet koyuyor. O cüz'i bir lezzet ile nesilleri çoğaltıyor. Ama gel gör ki şu medeniyeti hazıra, şu sefih medeniyet, her şeyi lezzetine münhasır kılan batlının ve fercinin hizmetine münhasır kılan şu sefih medeniyet, evliliğe sadece lezzet noktasında bakıyor. Sadece kazayı şehvet noktasında bakıyor ve hata ediyor. Kur'an'ın bu hükmünün ne kadar isabetli olduğu da buradan anlaşılıyor. Madem hikmeten hakikaten izdivası nesil içindir? Nev'in bekası o türün devamı içindir. Nev'in bekası o türün devamı içindir. Elbette bir senede yalnız bir defa tevellüde kabil ve ayın yalnız yarısında kabil-i telekkuh olan ve elli senede yeese düşen bir kadın, ekseri vakitte ta yüz seneye kadar kabil-i telki bir erkeğe kâfi gelmediğinden medeniyet pek çok fahişehaneleri kabul etmeye mecburdur. Kadın bir senede bir defa ancak çocuk yapabilir. Ve ondan sonra senenin yarısında yine müsait olmayabiliyor. Veya 50 seneden sonra menopoz dedikleri, ys düşüyor, menopoza düşüyor, ondan sonra çocuk daha olmuyor. Halbuki erkek 100 yaşına kadar telki etme, yani evlenme ve çocuk yapma tarafına gidebiliyor. Elbette ki bu özelliklerdeki kadınlar 100 yaşına kadar kabili telki olan yani neslin çoğalmasına müsait olan erkeğe mukabele edemiyor. Yani iki insan düşünün bir insan %50'ye kadar hani neslin çoğalmasına yardım ediyor, hizmet ediyor. Bir insan ise 100 yaşına kadar neslin çoğalmasına yardım ediyor, hizmet ediyor. Bir insan ise 100 yaşına kadar neslin çoğalmasına yardım ediyor. Bu 50 seneye kadar arkadaş, 50'den sonrasına arkadaşlık edemeyeceğinden dolayı medeniyet pek çok fahişehaneleri kabul etmeye mecburdur ki aynen böyle oluyor. Medeniyet, tabii ki şu son cümle biraz daha evliliğe lezzet noktasında bakanlara da bir cevap. Sen madem lezzet noktasına bakıyorsun yine dört evlilik şeydir. Eğer böyle bakmazsan o ona kâfi gelmediğinden dolayı pek çok fuhuşa gidecek. Zinaya gidecek. Başka işte ne bileyim bir dost, bir arkadaş edinmeye gidecek. Zengin ve imkanları da varsa, kanuda müsaade etmiyorsa başka gizli bir ev tutacak. İşte İstanbul'da bir sürü olduğu gibi. Ve medeniyet insanlardan bunu biliyorlar. Bildikleri gibi. Bu sefer başka bir arkadaş, başka bir dostluk kurmaya çalışacak. Yani neticede sen bunun evliliğini yani o kadınla beraberliğini ister tanı kanunen ister tanıma. Bu insan yolunu bulacak o şeye gidiyor. Sen devlet bunu tanımazsan fuhuş oluyor, zina oluyor, haram oluyor. Fakat bunu kanun ve nizam altına alsan devlet de tanısa ne olacak? O zaman kanunlar çeşsinde, yasal bir çeşsinde de olacak. Adam daha dip köşe bucak, kaçma tarafına gitmeyecek. Ve neslin çoğalmasına, neslin ziyadeleşmesine de hizmet etmiş olacak. Diğer taraftan ne yapıyor? İkinci biri evliliği yapar, ikinci biri beraberliğe gider. Fakat çocuk yapmaz. Niye? Bilinirse kanun beni darda bırakır. Ve çocuk olursa bu sefer birincisini boşama tarafına gidiyor. Bütün aileleri ifsat ediyor. Yani çok daha müzakere edilebilir bu noktada. Fakat bizim konumuzda vurgulananlar bu nokta olduğu için ben bunları dile getiriyorum. Bunun hani mütehassisleri tarafından çok evlilik ve tek evlilikler müzakere edilse, Kur'an'ın hükmünü ne kadar isabetli olduğunun, medeniyeti hazırlanan, sefih ve vahşi medeniyetin, Kur'an'a muaraze eden medeniyetin ne kadar yersiz olduğunu, toplum için, millet için ne kadar fecaat olduğunu, facia olduğunu göreceklerdir. Fakat akılları başlarındaysa. Bir de şunu bir nokta var, kısaca bunu da söylüyorum. Şeriatın iki hükmü var. Biri şeriat ona müessistir, bu ise hüsnü hakiki ve hayrı mahzdır. Şeriat onun üzerine tesir. Bazı hükümleri var ki tamamen hakiki bir güzellik, tamamen bir mahz. İkinci kısmı şeriat muaddildir. Tadil ediyor, normalleştiriyor. Tadil ediyor, normalleştiriyor. Yani gayet vahşi ve gaddar bir suretten çıkarıp, ehvenüşçer ve muadden ve tabiat-ı beşere tatbiki mümkün ve tamamen hüsn-ü hakkiye geçebilmek için zaman ve zeminden alınmış bir surete ifrag etmiştir. Yani bu çok evlilikler soruyor. Bir Arnavut tarafından taadud-i ezvaç soruluyor münazaratta. Yani birden fazla evliliği, esir ve küre gibi bazı meseleleri, eskide olduğu gibi zamanımızdaki bir tıkım ecinebiler, dinsizler, medeniyet noktayı nazarında şeriata bazı vehimler ve şüpheleri irade etmek için kullanıyorlar diyor. Gündeme getiriyor. İşte medeniyet böyle diyor, siz sok gelirsiniz, olur mu işte 3-4 evlilik diyor gibi gündeme getiriyor. Olayın Allah'ını alay ediyor. Üstad da bunun müdafasını yapıyor. Şeriat bazı şeyleri tadil ediyor. Yani evlilik önceden toplumda, yani 5, 6, 7, 8, 9, 10 evlilikleri vardı insanlara. Birçok evlilikleri yanı vardı. Şeriat o 8, 9, 10'u 4'e kadar indiriyor. Beşerin fıtratına uygun bir hale getiriyor. Bak bu noktada Kur'an birden dörde çıkarmamış. Belki beş, on, on beşten dörde kadar indirmiştir ki bu da Kur'an'ın yine ayrı bir rahmet yönüdür. Fakat işte şu zamanı hazra yeni muarazıcımız dediğimiz şu medeniyet güya gelmiş Kur'an'a galebe çalacak. Kur'an'ın hükümlerini hafife almak, ezik görmek için böyle bir mübarezde bulunuyor. Fakat gel gör ki bütün Kur'an'ın hükümlerini hafife almak, ezik görmek için böyle bir mübarezide bulunuyor. Fakat gel gör ki bütün Kur'an'a bak mübareze ve muaraze eden, şu ayetin hükmüne muaraze edenler, inan gidin şahsi hayatlarını inceleyin, bir evlilikle kalmamışlardır. Yani birçok yine Müslümanların bakın ekser bu ayete iman eden ve tatbik eden Müslümanlar, Allah doğrudur der fakat yine tek evlilikle iktifa eder. Haram olduğu için zinaya gitmez. Fakat bunun tersini iddia eden insanlar, birçok evliliği tenkit ederler. Fakat fuhşa, zinaya giden yine onlar. Yani Müslümanlar bakın, bu çok antika bir nokta. Müslümanlar, hani birçok evlilik Allah dediği için uygundur. Fakat bizim imkanımız yoktur. Hani hatta ayette bir evliliği daha istirhan edilir. Onunla yetinmeniz daha uygundur diyor. Müslümanlar ona riayet ediyor. Gayrimeşru bir tarzda fuhşa ve zinaya gitmiyor. Fakat diğeri Kur'an'ın bu hükmünü tenkit ediyor. Fakat tenkit ettiği noktada gayrimeşru fuhşa ve zinaya giden yine onlar. Onların reisleri, onların başları. Yani başından tutun ta dibine kadar Kur'an'a muhareze eder. Fakat tam tersine iddia ettiği şeyi, tenkit ettiği şeyi kendisi yapar. Fakat kanunen yapmaz, gayrimeşru yapar. İşte gel gör vaziyet. Hem tenkit eder hem de arkadan gayrimeşru bir şekilde kendisi icra eder. Allah bunları ıslah etsin. İman nasip etsin. Sonra Kur'an'ın diğer ayetlerine kıyas ediyor. Fakat bizim dersimiz burada haddinden fazla zamanımız açtığından dolayı burada bitiriyoruz. Risale-i Nur'un şahatül icazı ve bu manada Kur'an'ı müdafaa eden 25. sözü muhteşemdir. Ayrıntılı bir şekilde okumanızı havale ediyoruz. Lillahi Teala'l-Fatiha.