 Altyazı M.K. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bütün hamd ve sena, övmek ve övülmek alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. Bütün salatu selam sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed aleyhi salatu ve selam Efendimizin üzerine olsun diyerek sözlerimize başlayalım ve inşallah Risale-i Nur külliyatının değerli kardeşlerim muhtelif yerlerinden dünyanın bir misafirhane oluşunu nazara veren satır aralarından bazı yerleri beraber okuyup istifade etmeye gayret edelim. Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin inşallah. 20. Sözde şöyle bir ifade geçiyor. Diyor ki programımız budur ki dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır. Ve vazifesi çok bir misafirdir. Kısa bir ömürde hayat-ı ebediyeye lazım olan levazımatı tedarik etmekle mükelleftir. En ehem ve en elzem işler takdim edilecektir. Demek ki her şey bir program çerçevesinde hareket ediyorsa şu dünya misafirhanesine gönderilen insanın da bir imtihana tabi olan insanın da hareket etmesi gereken bir program insanının önüne konulmuş. Peki bizim programımız nedir? İşte diyor programımız budur ki dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır. Az duracağız ama vazifesi ise çok bir misafirdir. Asayi Musa'nın dördüncü meselesinde, Meyve Risalesi'nde bir hakikat nazara veriliyor. Talebeleri Bediüzzaman Hazretlerine hayret ve tacible soruyorlar. Diyorlar ki, birinci dünya savaşının üzerinden yedi sene geçmesine rağmen, adeta küre-i arzı her cümle erce getiren yani dünyanın altını üstüne getiren hem de İslam mukaddelatıyla da alakadar olan birinci harbi umumiden yani birinci dünya savaşının üzerinden üstadım diyorlar. Yedi sene geçti sen hiç merak etmiyorsun, sormuyorsun. Hatta bir kısım cami cemaati ve alimler bile cami cemaati bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar acaba kim mağlup oldu kim galip geldi milyonlarca insan katledildi ve Bediüzzaman hazretlerinin zerre kadar meşgul olmamasına sormamasına merak etmemesine hayretler içerisinde kalıyorlar. Üstadım diyorlar, bununla meşgul olmanın bir zararı mı var? Ya da bundan daha mühim bir vazife mi var? Üstad Hazretleri'nin iki sayfalık o meyvenin dördüncü meselesinde ilk verdiği cümledeki cevap adeta o iki sayfalık cevabın özü ve özeti hükmünde bir cevap oluyor. Diyor ki kardeşim diyor ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Bakın bu cümleyi sindirmemiz lazım. Den ve damarlarımıza işleyecek derecede sindirmek lazım. Öyle okuyup geçmemek. Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. İnşallah bunu sindirerek yaşantımıza dönüştürmeyi Allah nasip eylesin. İşte ömür sermayesi az olduğu için, lüzumlu işler pek çok olduğu için buradaki 20.söz'deki vecize de diyor ki dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır. Ve vazifesi çok bir misafirdir. Kısa bir ömürde nedir o çok önemli vazifemiz? Elimize kısa bir ömür verilmiş. Ama bu kısa ömürde hayat-ı ebediyeye lazım olan levazımatı tedarik etmekle mükellefiz. En ehem ve en elzem işler takdim edilecektir diyor. Dokuzuncu mektupta yine bu manayı ifade eden bir cümle diyor ki, Görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki. Hani bazı insanlara dersin ya sen çok bahtlısın. Peki asıl bahtlı, asıl talihli insan, gıpta edilmesi gereken insan kimdir? Şimdi bir bahtlı insan tarifini getiriyor bizim nazarımıza. Şu dünya hayatında en bahtiyar yani en bahtlı insan odur ki dünyayı bir misafirhane-i askeri telakki etsin ve öyle de izan etsin, bunu derk etsin, anlasın ve ona göre hareket etsin. En bahtiyar insan bu dünyayı bir misafirhane-i askeri telakki eden insanmış. Askerlik yapan insanlar kimi bir buçuk sene, kimi bir sene, kimi beş altı6 ay ne kadar bir süre askerlik yapıyorsak hiç kimse askerlik yaptığı yere bütün kalbiyle ruhuyla gönlünü bağlayıp orada daimi kalacağı bir vaziyette düşünmüyor Ben burada kısıtlı bir zaman diliminde kalacağım ve burada uymam gereken kural kaydeler var ve buradaki misafirhane gözüyle baktığım bu askeriyedeki vazifem bittikten sonra ben buradan arkama bakmadan çıkıp gideceğim. Bak bütün ruhumuzla kalbimizle askeriyeye böyle inanmışız ya. İşte şu dünya misafirhanesine de bir misafirhaneyi askeri nazarıyla baksak, bunu böyle izan etsek, idrak etsek ve ona göre hareket etsek, işte en bahtlı insan oluruz. Ve o telakiyle, bu anlamayla, bunu idrak etmekle, peki neden en bahtlı insan oluruz? Bunu anladığımız zaman, bunu idrak ettiğimiz zaman ne olur? Bu idrak ile en büyük mertebe olan mertebeyi, rızayı çabuk elde edebilir. İşte sır burada. Bu dünyayı bir misafirhane-i askeri telakki ettik mi bunu idrak ettik mi izan ettik mi hepimizin hayallerinde olan ulaşmak istediğimiz bir makam var. Allah'ın rızasını kazanma makamı. İşte bu idrak, bu anlayış, bu telakki bizleri en büyük makam olan makamı rızaya ulaştırır. En büyük mertebe olan mertebeyi, rızayı çabuk elde edebilir. Allah'ın rızasını kazanma mertebesine giden yol bu dünyanın bir misafirhane olduğunu idrak ve şuuru içinde olmaktan geçiyormuş. Aslında bütün mesele burada biliyor musunuz? Bizler bu dünyanın bir misafirhane kendimizin de burada bir misafir olduğumuzun idrak ve şuurunda olduğumuz kadar taşlar yerine oturuyor. Nasıl? Mesela günah işlemek, işlememek, ibadet etmek, etmemek, kulluk yapmak, yapmamak, zulüm etmek, etmemek, harama nazar etmek, bakmak, bakmamak hep dünyanın misafirhane olduğunu idrak etmeye ya da etmemeye bağlı. Bu dünyanın misafirhane olduğunu aklımızda, kalbimizde yerleştirmişsek, buradan sonra gideceğimiz mahkeme-i kübra'yı da intikal ederiz. O büyük mahkeme, haşir mahkemesini de anlar ve ömrümüzün saniyelerine varıncaya kadar tek tek hesabını vereceğinin idrak ve şuuruna da varırız. Ama bu dünyanın bir misafirhane bizim de burada misafir olduğumuzun idrak ve şuurundan uzaklaştığımız an adeta tesbihin tanelerinin dağılması gibi bütün idrak, şuur, her şey dağılır. Ne yarın gideceği mahkeme-i kübra'yı düşünür, ne o mahkemede vereceği hesabı düşünür. Ömrünü tam bir gaflet içerisinde, zarar içerisinde, ziyan içerisinde heba eder, bitirir. Bir yerde anlar ama ömrün sonu geldiği için iş işten geçer. Ehli dünyanın bir sözü var. Diyorlar ki ayağını sıcak tut, başını serin, hayatını yaşa düşünme derin. Ama unutmamak lazım ki hayatını düşünmeden yaşayanların sonunda duyacağı pişmanlık çok büyük oluyor. Adeta ilikleri ne kadar işleyen bir pişmanlık içinde kalıyor. Ama vakit geç olduğu için o pişmanlığın hiçbir kıymeti bir faydası olmuyor. Evet demek ki bu dünyanın bir misafirhane-i askeri olduğunu idrak eden, bu idrakle bu telakiyle hareket eden en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı Allah'ın rızasını kazanma mertebesini çabuk elde edebilirmiş. Peki bir insan Allah'ın rızasını elde etme mertebesini yakalasa ne olur? Bunu da biraz daha bize izah ediyor. O zaman dünya ve ahiret dengesini kuran ve bu anlayışla bakan bir insan diyor, kırılacak şişe pahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez. Dünya ahiret dengesini kuran bir insan, kırılacak şişenin fiyatına daimi bir elmasın fiyatını vermez. İstikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Üstad Hazretleri buna Uhuvvet Risalesi'nden bir misal getiriyor, örnek getiriyor. Diyor ki, bir zaman sarhoş olmuş divane bir elmasçı, cevherci bir Yahudi'ye örnek veriyor. Cevherci bir Yahudi, yani elmasçı bir Yahudi var. Ama sarhoş olduğu için de aklı melekelerini sarhoş olunca kaybediyor. Ve dışarı çıktığında da insanlar bakıyorlar ki cevherci Yahudi sarhoş olmuş. Çocuklar bunun sarhoş olduğunu görünce hemen fırsattan istifade edip buz parçalarını götürüp ona bu elmaslarımızı satmak istiyoruz diye ona buzları elma sıfatıyla satarlarmış. İşte diyor divane olmuş cevherci Yahudi gibi hareket etme. Divane olmuş sarhoş bir cevherci Yahudi gibi olma. Yani bize diyor ki dünyaya ait işler bak ne kadar kıymetli olursa olsun. Dünyaya ait işler bizim ahiret işlerimizle kıyaslandığında yan yana getirildiğinde dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Ama baki umuru uhreviye ise ahirete tahallük eden işler ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Mesela sabah namazının iki rekat sünnetine bakalım. Farzına da değil. Sadece sabah namazının iki rekat sünnetine bakacak olursak Pey da değil. Sadece sabah namazının iki rekat sünnetine bakacak olursak, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifte diyor ki, sabah namazının iki rekat sünneti, dünya ve dünyanın içindeki her şeyden daha değerlidir. Yani uğruna verdiğimiz, akşama kadar çalıştığımız emek verdiğimiz işler, fabrikalar, ticarethaneler, arsalar, servetler, dünyanın bütün malını, mülkünü, servetini böyle üst üste biriktirseniz, hepsi sabah namazının sadece iki rekat sünnetine denk gelmez. Bak farzını saymadık bile. Dünyanın bütün işlerini, servetlerini, malını, mülkünü toplasanız, sabah namazının iki rekat sünnetine bile yetişemeyen bu dünyalık işler için, şimdi ne bedeller ödeniyor, ahiretimizde ne tavizler veriliyor değil mi? Namazlar ne kadar geçe bırakılıyor, geçe bırakılmayıp da kazaya bırakılıyor. Kazaya bırakılmayıp da terk ediliyor. Bütün bu hırslar ahiretle yan yana koyduğumuzda adeta şişenin elmasa kıyaslanması gibi çok basit ve değersiz kalan bu dünyalık işler uğruna bakın maneviyatımızdan, insanlar maneviyatından ne tavizler veriyor ne zararlar içerisinde kalıyor. Peki bu bahtiyar bir insanın hali midir bu tavizi vermek? Akıllı bir insanın hali midir? Değildir. Evet. İstikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umur uhrevi ahiretimize talük eden işler ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Yine mektubattan, 16. mektuptan bir Bahtiyar insan tarifi daha var. Elbette diyor böyle vurgulu bir şekilde bunlar külliyata kalın puntolarla gözümüzün önüne ısrarla böyle getiriliyor. Adeta bunu bizde bir hal haline getirene kadar Üstad Hazretleri tekrarla tekrarla bunları bize işliyor. Elbette en bahtiyar odur ki dünya için ahiretini unutmasın. Ahiretini dünyaya feda etmesin, hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın, malayani şeylerle ömrünü telef etmesin, kendini misafir telakki edip, misafirhane sahibinin emirlerine göre hareket etsin, selametle kabir kapısını açıp saadeti ebediyeye girsin. İşte bütün bu maddelere riayet eden hayatını bu şekilde yaşayan insan en bahtiyar yani en bahtlı insandır. Demek ki bu dünyada en bahtlı insan, en bahtı açık insan, dünya için ahiretini unutmayan insandır. Ahiretini dünyaya feda etmeyen insandır. Hayat-ı ebediyesini şu basit, geçici, fani, çürük olan hayat-ı dünyeviye için bozmayan insandır. Daha ömrünü boş ve fuzuli işlerle tüketmeyen insandır. İşte biz bütün bunlara riayet edersek ve ömrümüzü boş, malayani, fuzuli şeylerle tüketmeyen insandır. İşte biz bütün bunlara riayet edersek ve ömrümüzü boş, malayani, fuzuli şeylerle tüketmezsek, kabir mademki herkese açılacak, ölümden hiçbir insan istisna kalmayacak, e bize de açılacağı gibi açılacağı için eğer ki biz bu şekilde yaşarsak kabir bize açıldığında selametle kabir kapısı açılır. Ve saadeti ebediye gider insan. Her insan diyor üç şekilde kabre gider ya, ya bu dünyadan daha saadetli bir alemin kapısı olarak açılır kabir, ya elhamdülillah Müslüman'ın der ama imanını, inancını yerine getirmediği için, inandığı gibi hareket etmediği için ona bir hapis ve ceza kapısı olarak açılır. Ya da zaten ahirete inanmayan ehli inkar ve dalalet için ebedi bir helaket kapısı olarak açılır. Şimdi biz burada dünyayı tam bir misafirhane-i askeri olarak idrak etsek ve buna göre hareket etsek o zaman şöyle tekrar alalım selametle o zaman selametle kabir kapısı açılır ve insan saadeti ebediyeye namzet bir ahiret yolculuğuna çıkar. Bağdat'ta yaşamış büyük bir İslam alimi olan İmam-ı Şibli Hazretleri diye bir zat var. Büyük bir mutasavvıf. Bu zat Bağdat halkına her yaptığı vaazda, her yaptığı konuşmaya şu cümlelerle başlıyormuş. Diyormuş ki, ey ömürlerinden bir sene daha tüketerek, varacak sona biraz daha yaklaşan, varacakları yere biraz daha yaklaşan ahiret yolcuları varacağınız yerde hesaba çekilmeden önce burada kendinizi hesaba çekin dermiş. Tabi her sohbetine, her konuşmasına bu cümleyle, bu tahşidatla başladığı için bir gün cemaatinden genç birisi dayanamamış. Demiş ki hocam sen her sohbetine başlarken diyorsun ki varacağınız yerde hesaba çekilmeden önce burada kendinizi hesaba çekin. Peki diyor biz burada kendimizi hesaba çekerek yaşasak Allah bizi ahirette hesaba çekmez mi? Hocası diyor ki burada kendini hesaba çekerek yaşarsan Allah seni ahirette hesaba çekmeyebilir. Veya çekse bile hesabını kolay verirsin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor. Buyuruyor ki ahirette hesaba çekilmeden önce dünyada kendinizi hesaba çekin. Bu minvalde bir cevap verince bu sefer o soruyu soran genç hayatının geri kalan kısmını böyle tam bir idrak ve şuur içinde geçirmeye çalışıyor. Ahirette hesabını veremeyeceği şeyleri dünyada yapmamaya gayret ediyor. Ve böyle tam bir dikkat ve titizlik içerisinde bir hayat yaşamaya gayret ederken, bir gece rüyasında İmam Şibli Hazretleri olan hocasını görmüş. Bakmış ki hocası beyaz bir ata binmiş, bulutlara doğru uçuyor. Kalben onu çok sevdiği, ona çok kendini bağlı hissettiği için de peşinden koşuyor. Hocam diyor, bekle beni. Ben de geleyim seninle. Hocası şöyle bir göğü dönüp diyor ki ben diyor bu hapishaneden bir kere kurtuldum. Bir daha durur muyum bekler miyim hiç burada diyor. Ve sabah uyanınca tabi rüyanın tesiri altında acaba bu rüyanın manası nedir diye düşünerek en iyisi diyor hocamdan bunun manasını sorayım diye evine doğru gidince kapıda bir cenaze kalabalığıyla karşılaşınca anlıyor rüyanın manasını. Yani hocasının gece dünya zindanından kurtulup ahiret saadetlerine doğru uçtuğunu anlamakta gecikmiyor. Ama yine de çok üzülüyor. Çok yüreği sızlıyor hocasının vefatına ve o günün akşamında Cenab-ı Hakk'a böyle çok samimi dua ediyor. Ya Rabbi diyor ne olursun. İmam Şibli Hazretlerini rüyamda görmeyi bana nasip eyle. Ve bu niyet üzerime yatınca direkt rüyada kendini hocasının yine huzurunda buluyor. Ve çok merak ettiği soruyu soruyor. Hocam diyor sen dünyada hep kendini hesaba çekerek yaşadın. Bize de hayatın boyunca hep bunu tavsiye ettin. Ne oldu diyor? Sen hesaptan kurtuldun mu? Durum nasıl oldu? Hocası İmam Şible Hazretleri diyor ki meleklerin diyor Beni hesaba çekmek için tam karşıma geçtikleri sırada Rabbimden hitap geldi Okuluma hesap sormayınız denildi O dünyada hesabını yaparak yaşadı Buraya temiz bir amel defteriyle geldi Siz onun defterine bakın yeter Hesabını göreceksiniz orada denildi. İşte siz de diyor hesaba çekerek kendinizi yaşayın. Sizin için de denilebilir ki o hesabını yaparak yaşadı. Buraya temiz bir amel defteriyle geldi. Siz onun hesabı defterine bakın yeter. Hesabını göreceksiniz orada denilebilir bizim için de denilebilir ama bizim için bunun denilmesi neye bağlı bizim şu anki tercihlerimize şu anki yaşantımıza şu anki kararlarımıza ve hayatımızı nasıl bir yol üzerinde sürdürdüğümüze bağlı. Onun için Üstad Hazretleri diyor ki, Merdane kabre bak, dinle ne talep eder. Erkekçesine ölümün yüzüne gül, sor ne ister. Sakın gafil olup ikinci adama benzeme. Ey nefsin deme zaman değişmiş, asır başkalaşmış. Herkes dünyaya dalmış. Hayata perestiş eder. Derdi maişetle, geçim derdiyle sarhoştur. Herkes geçim derdine dalmış. İyi sen güzel konuşuyorsun, hoş diyorsun ama bu zaman eski zaman gibi değil ki. Herkes dünyaya dalmış, geçim derdiyle uğraşıyor. Senin dediğin bu hakikatleri düşünmeye şu zaman fırsat bırakmamış deme diyor. Niye? Çünkü zaman değişse de, asır başkalaşsa da, herkes dünyaya dalsa da, dünyanın kurulduğu günden beri değişmeyen çok büyük bir gerçek var ki, ölüm değişmiyor. büyük bir gerçek var ki ölüm değişmiyor. Firak yani ayrılık, bekaya kalbulup, bekaya dönüşüp başkalaşmıyor. Aczı beşeri, fakrı insani değişmiyor, ziyadeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peyda ediyor. Mesela eskiden insanlar daha uzun ömürlü yaşıyorlardı değil mi? E şimdi bakıyorsun ömür 60-70 yıl olmuş. E demek ki kabir kapısı kapanmamış, gittikçe hızlanan, sürat peydah eden bir hale gelmiş. E şimdi başını gaflet kumuna sokmakla bu hakikati düşünmemek yerine benim bu hakikate nasıl muhatap olmam lazım? Bu hakikatin benden istediği şey nedir? Buna muhatap olmak ve bu şekilde hareket etmek lazım. İşte diyor sen dünyayı bir misafirhane-i askeri olarak görürsen, dünya için ahiretini feda etmezsen, ahiretini dünyaya feda etmezsen, misafir olduğunun idrak ve şuurunda olsan ve buna göre hareket etsen,.......................................... Yine bu manaları nazara veren Asayi Musa'dan bir yerde diyor ki Ankara Üniversitesi Nur talebelerinin bir mektubu Asayi Musa'nın sonunda var. Diyor Risale-i Nur bize öğretiyor ve ispat ediyor ki bu dünya bir misafirhanedir. Ebedi hayatı isteyenler, hepimiz ebedi hayatı isteyenler derken yani ebedi hayatta rahatı isteyenler. Hepimiz sorsalar biz ebedi hayatta rahatı isteriz değil mi? Fani, kısa, faydasız ömrümüzü baki, uzun, faydalı, meyvedar yapmak isteriz. E madem ki insaniyetin iktizasıdır bunu istemek, e ne yapacağız? Bu dünya, bak Risale-i Nur bize öğretiyor ve ispat ediyor ki, bu dünya bir misafirhanedir. Ebedi hayatı isteyenler, misafirhanedeki vazifelerine dikkat gösterdikleri nispetle memnun edilirler. Biz ebedi hayatta memnun edilmek istiyor muyuz? İstiyoruz. E o zaman bu misafirhanedeki vazifelerimize dikkat gösterdiğimiz kadar yarın ebedi hayatta memnun ediliriz. Ebedi hayatı isteyenler misafirhanedeki vazifelerine dikkat gösterdikleri nispetle memnun edilirler. Demek ki şimdi en esaslı vazifemiz, bak burada bir tahşidat var. Şimdi en mühim, en esaslı vazifemiz, bak burada bir tahşidat var. Şimdi en mühim, en esaslı vazifemiz nedir? 1- Bataklıktan kurtulmak isteyen ehl-i dinin. 2- Karanlıktan usanmış, gıdasız kalmış ruhların yardımına koşmak. 3- Kendimizden başlayarak nurun dellallığını yapmaktır. Yani bu iman hakikatlerini dilimizin döndüğü kadar çevremizle paylaşmak, yani tebliğ hizmetini yerine getirmek, ama tebliğ hizmetini yerine getirirken bu hakikatleri kendi nefsimize unutmayı ihmal etmemek, her zaman kendi nefsimize okumak, Her zaman kendi nefsimize okumak, başkalarıyla da kendi nefsimize okuduğumuz hakikati başkalarıyla da paylaşmak olmalı hedefimiz. Yoksa benim niyetim insanlara bunu ders anlatmak olursa, kendi nefsime buradan bir pay çıkarmayı ihmal etmek olursa, benim niyetim arıza olduğu için Allah korusun akıbetin de harap olur. Üstad Hazretleri de kendi nefsine yazdığını ifade ediyor. Ve bu hakikatleri kendi nefsinde ihtiyaç hisseden kendini muhtaç gören insanlar varsa onlarla da paylaşmak niyetiyle yazdığını ifade ederek her bir hakikate ey nefsim diye nefsini nazara alarak yazmış. Demek ki bizim de en esaslı vazifemiz iman hakikatlerini ehli iman kardeşlerimizle ve bütün insanlıkla paylaşmak, kendimizden başlayarak nurun dellallığını yapmaktır. Ben bunu çok nazara veriyorum ehemmiyetine binaen ama yeri gelmişken tekrar ifade edeyim. Şimdi hocalara, imamlara din adamları diyorlar ya. Sanki yani mesuliyet onların omuzundaymış gibi biz de onlar din adamı olduğu için mesuliyet bizim üzerimizden omuzlarımızdan kalkmış gibi bir rahatlık içerisinde hareket edemeyiz. Camideki ezanı okuma vazifesi, namazı kıldırma vazifesi, birinde anahtar olsun ki iş ortada kalıp da yarım yamalak yürümesin. Birisi açsın kapatsın. Burada düzenli vazife birisinde olsun diye imamlarımıza, cami hocalarımıza bir vazife tevdi edilmiş. Ama camideki hocamız iman hakikatlerini yaşamaktan, yaşatmaktan, tebliğden, temsilden ne kadar mesulse bizler her birimizde onun kadar mesulüz. Onun için onlara din adamı deyip de vazifeyi kendi üzerimizden atamayız. Bu mesuliyet bizim üzerimizden onlara din adamları demekle kalkmaz. İnşallah bütün ümmeti Muhammed olarak İslam'ı yaşama ve yaşatma noktasında gayret içerisinde olmayı Allah hepimize nasip eylesin. Risale-i Nur'da çok sık geçen bir vecisede Üstad Hazretleri diyor ki bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanını kurtarmaktır ve başkalarının imanına kuvvet olacak şekilde çalışmaktır. Yani sadece kendine Müslüman olmamak, dertli bir gönül olmak ve başkalarıyla da iman hakikatlerini paylaşmak için elimizden gelen gayreti sarf etmek Allah'ın bizden razı olduğu bir Müslüman modelidir. sizden razı olduğu bir Müslüman modelidir. Evet, yine bu manaları ifade eden Mesnevi Nuriye'den bir cümle okuyorum. Şimdi insanlara sorsak herkes kendi aklını beğenir, kendini akıllı kabul eder. Bir akıllı olmanın ölçüsünü üstadımız nazarımıza veriyor. Aklı başında olan insan diye başlıyor cümleye. nazarımıza veriyor. Aklı başında olan insan diye başlıyor cümleye. Aklı başında olan insan kimdir aklı başında olan insan? Akıllı insan. Aklı başında olan insan ne dünya umrunda kazandığına mesrur ne de kaybettiği şeye mahzun olmaz. Demek ki akıllı insan ne dünya için kazandığına çok memnun ne de kaybettiği şeye çok mahzun olmaz. Demek ki akıllı insan ne dünya için kazandığına çok memnun ne de kaybettiği şeye çok mahzun olup da yüreği yanmaz. Niye? Zira çünkü dünya durmuyor gidiyor. İnsanla beraber gidiyor. Hayat akıp gidiyor. Bak bizim irademize bırakılmamış. Bu akıp giden hayatın içerisinde bizim ömrümüz de akıp gidiyor. Zira dünya durmuyor gidiyor. İnsan da beraber gidiyor. Sen de yolcusun. Bak ihtiyarlık şafağı kulaklarının üstünde tüle etmiştir. İnsanın saçındaki beyazlamalar kulakların üzerinden genelde başlıyor beyazlamaya. Ölüm hakikatini insanın kulağına fısıldayarak başının üzerinden kulaklarının üzerinden ihtiyarlık şafağı kulaklarının üstünde tülü etmiştir. Başının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmış. Tefekkür etmek için hayata baksan her şey bir tefekkür oluyor. Saçlarındaki sakallarındaki beyazlardan tut baktığın her bir hadiseye ibret gözüyle ibret nazarıyla bakarsın. Başının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmış. Vücudunda tavattın etmeye niyet eden hastalıklar yani vücudunu vatan edinmeye niyet eden hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Belli bir yaştan sonra ne kadar hastanelere gitsen de gelsen de bazı hastalıklar vücuda çıkmamak üzere geliyor. Niye çıkmamak üzere geliyor? Artık onlar vücudunu vatan edinmiş. Yoruluyorsun hastanelere gitmelere gelmelere ama artık çıkmıyor yani vücudunu vatan edinmiş. Yoruluyorsun hastanelere gitmelere gelmelere. Ama artık çıkmıyor yani vücudunu vatan edinmiş. Diyor ki vücudunu vatan edinmeye gelen hastalıklar niyet eden hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Ölümün keşfi için gelmişler. Mahaza ebedi ömrün önündedir. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet ancak bu fani ömürdeki say ve çalışmalarına bağlıdır. Senin o ömrü bakiden hiç haberin yok. Ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan. Ölüm sekeratı insanı zaten uyandıracak. Ama marifet, akıllılık, ölüm sekeratı insanı uyandırmadan evvel insanın nedir? Uyanmasıdır. Şimdi toparlayacak olursak bu dersin birçok yerini geçiyorum. Yine sözlerde şöyle bir cümle var. Diyor ki insan ipi boğazına sarılıp istediği yerde otlamak için başıboş bırakılmamıştır. Sınırsız özgürlükle hareket eden insan var ya hem en büyük zararı kendisine vermekle beraber topluma da zarar veriyor. vermekle beraber topluma da zarar veriyor. Şimdi bu cümle bize diyor ki insan ipi boğazına sarılıp istediği yerde otlamak için başı boş bırakılmamıştır. Belki bütün amellerinin suretleri alınıp yazılır. Bütün amellerinin suretleri alınıp yazılır. Yani ömrümüzün saniyelerine kadar her anımız kayıt altına alınır ve bütün fiillerinin neticeleri muhasebe için zapt edilir. Bir gün şöyle bir mesaj almıştım. Diyor ki omuzlarında taşıdığın iki kameraman yani bu kiramen katibin meleklerini kastediyor. Omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta. Bugün yaptıkların yarın dev ekranda. Yani bizler melekler tarafından her anımızın kaydını alan, kaydının alındığı kendi hayatımızın filmini kendi tercihlerimize, kararlarımıza göre oynuyoruz. Ve yarın mahşerde dev ekranda saniyelerine kadar açılacak olan hayat filmimizi şu an oynuyoruz. Unutma diyor omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta. Ve sakın unutma bugün yaptıkların yarın dev ekranda. İşte bütün fiillerinin neticeleri muhasebe için zapt edilir diyor. Öyleyse biz ne yapacağız? Şimdi bize düşen şu imtihan müddetince Allah bize neyi emretmişse takvayla, salih amelle bunu yaşamak. Gerisini Allah'a bırakmak. Yani biz Rabbimizin karşısında şeffaf bir hayat yaşayalım. Gerisini Allah'a bırakalım. Mesela şirketlere denetimler oluyor. Bir panik oluyor şirketlerde. Aman neyi saklasam? Aman hangisini gizlesem? Ya sen şeffaf bir şekilde işlerini yürüttüysen, denetim isterse habersiz olsun. İsterse aniden olsun. Korkmana, evhama kapılmana, acaba ne yapsam diye koşturmana gerek yok ki. Yani sen şeffaf bir şekilde her şeyin açık ve netse gerisini denetimcilere bırak. Aynı ömrümüzde böyle. Allah senden ne istiyorsa, Allah benden ne istiyorsa, benim üzerime düşen neyse ben onu yapacağım. Gerisini Allah'a bırakacağım. 20. mektupta diyor ki 9. kelimede bununla ilgili. Ey biçareler diyor. Mezaristana geçtiğiniz zaman eyvah malımız harap olup sahimiz heva oldu. Şu güzel ve geniş dünyadan gidip dar bir toprağa girdik demeyiniz. Feryat edip meyus olmayınız. Neden? Çünkü sizin her ameliniz yazılmıştır. Her yaptığınız kaydedilmiştir. Yani hesabını verecek kadar şeffafsan yarın sıkıntı yok. O yüzden bütün amellerinin suretleri alınıp yazılır. Bütün fiillerinin neticeleri muhasebe için zapt edilir. Hesap güzel çıktı mı ondan sonra da zahmet meşakkat bitti diyor. Ücret almaya gidersin. Peki nasıl bir ücret almaya gidersin? Son olarak 11. sözden bir cümleyle bunu okuyayım. Ve bu dersi inşallah tamamlayalım. Yani bir kafile Rabbinin emirlerine riayet ederek yaşıyor. Dünyada bir kafile de 11. sözde bunları iki gruba ayırıyor. Şöyle bir ben de hatırlamak için şöyle bir açayım de 11. sözde bunları iki gruba ayırıyor. Şöyle bir ben de hatırlamak için şöyle bir açayım orayı. İnsanlar iki gruba ayrılacaklar. Yani Cenab-ı Hak şu dünya misafirhanesine insanları gönderdi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı da müthiş bir tarif edici olarak bu insanların başına tayin etti. Ve bu dünya misafirhanesine gelen insanlar, bu muhteşem kainata baktıkları zaman, iki gruba ayrıldılar diyor. Birinci grup kendini tanımış, aklı başında ve kalbi yerinde oldukları için, şu kainata baktıkları zaman dediler ki, bunda büyük bir iş var. Hem anladılar ki beyhude değil, boşuna değil, adi bir oyuncak değil. Acaba bunun sırrı nedir, şifresi nedir, Rabbimizin bizden beklentisi nedir diye o tarif edici zata yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a insanlar diyor müracaat ettiler. Dediler ki Esselamu Aleyke Ya Eyyühe Lüslad. Hakkan şöyle muhteşem bir sarayın yani o saraydan kasıt şu kainattır. Böyle bir kainatın, böyle muhteşem bir alemin, senin gibi sadık ve muarif bir üstadıyla, muarif bir, öyle sadık ve müdakik bir muarifi, bir tarif edicisi lazımdır. Seyyidimiz sana ne bildirmişse lütfen bize bildiriniz. Üstad ise evvel zikri geçen nutukları onlara dedi. Bunlar güzelce dinlediler, iyice kabul edip tam istifade ettiler. Şimdi dünyaya gelen insanlar iki gruba ayrılıyorlar ya. Bir grup Peygamberimizin tarif ettiği, ilan ettiği hakikatlere, Rabbimizden getirdiği bu hakikatlere karşı güzelce dinleyip tam istifade ettiler. Allah'ın marziyatı dairesinde bir kısım insanlar bu dünyada amel ettiler. Onların şu edepli muamele ve vaziyetleri o padişahın hoşuna geldiğinden, yani bu dünyada dünyayı bir misafirhane-i askeri bilen ve burada edebiyle hareket eden eden Rabbinin emri ve izni yolunda hareket eden insanların o halleri ahaliye şayeste ve öyle edepli misafirlere münasip, öyle yüksek kasra şayan bir surette ikram etti ki daimi onları saadetlendirdi. Peki bir de bu dünyaya gelip de o tarif edici zatın aleyhissalatü vesselamın sözlerine kulaklarını tıkayan, Rabbinin emirlerini görmezden gelen ve burada taşkınlıkla bir hayat geçiren ikinci bir grup var. Seyirci misafirleri de çok rahatsız eden bir grup. İkinci grup ise diyor, akılları bozulmuş, kalpleri sönmüş olduklarından o saraya girdikleri vakit, yani şu dünya misafirhanesine geldikleri vakit nefislerine mağlup olup lezzetli taamlardan başka hiçbir şeye iltifat etmediler. Bütün o mehasinden, güzelliklerden gözlerini kapattılar ve o üstadın irşadatından ve şakirtlerinin ikazatından kulaklarını tıkadılar. ve şakirtlerinin ikazatından kulaklarını tıkadılar. Hayvan gibi yiyerek uykuya daldılar. İçilmeyen fakat bazı şeyler için ihzar edilen iksirlerden içtiler. Sarhoş olup öyle bağırdılar, karıştırdılar. Şu dünya misafirhanesi için konuşacak olursak, seyirci misafirleri yani ehli imanı mümin insanları çok rahatsız ettiler. Sani-i zişanın düsturlarına karşı edepsizlikte bulundular. Saray sahibinin askerleri de onları tutup öyle edepsizlere layık bir hapse attılar. Şimdi akılları bozulmuş, kalpleri sönmüş olan o grup öyle bir hapse atılıyor. kalpleri sönmüş olan o grup öyle bir hapse atılıyor. Peki Rablerinin rızası yolunda yaşamış ve onları onu razı etmiş, memnun etmiş olan o birinci güruhun akıbetini en son olarak okuyalım ve onunla bitirelim demiştik. Ve şu meydanı tecrübe ve destgahı imtihandan sonra onların Rabb-ı Kerim'i onları imanlarına mükafat olarak imanlarına mükafat olarak saadeti ebediyeye ve İslamiyetlerine ücret olarak Darü's-Selam'a davet ederek. Darü's-Selam selam yurdu. Sekiz cennetin üçüncüsü. Allah'ın cennetlerinden birisi Darü's-Selam, Selam yurdu. Onları imanlarına mükafat olarak saadet-i ebediyeye ve İslamiyetlerine ücret olarak Darü's-Selam'a davet ederek öyle bir ikram etti ve eder ki, yani Allah'ın cennete alacağı misafirlerine öyle bir ikramı olur ve olacak ki, cennete alacağı misafirlerine öyle bir ikramı olur ve olacak ki hiç göz görmemiş, bu peygamberimizin ifadesi hadis-i şerif, hiç göz görmemiş ve kulak işitmemiş ve kalbi beşere hutur etmemiş derecede yani insanın hayal ve hafızasının alamayacağı bir derecede parlak bir tarzda rahmetine mazhar etti. Ve onlara ebediyet ve beka verdi. Çünkü ebedi ve sermedi olan bir cemalin seyirci müştakı ve ayinedar aşığı elbette baki kalıp ebede gidecektir. İşte Kur'an şakirtlerinin akıbeti böyledir. Cenab-ı Hak bizleri onlardan eylesin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.