 Elimize bir zar alıp attığımızda, o zarın dört gelme ihtimali 6'da 1'dir. İki zarı aynı anda atsak, ikisinin de 4 gelme ihtimali 36'da 1'dir. İki zarı iki defa atıp her ikisinde de, iki zarın 4 gelme ihtimali ise 1296'da 1'dir. ihtimali ise 1296'da 1'dir. Dört defa peş peşe attığımızda her iki zarın da her defasında dört gelme ihtimali ise 1679.616'da 1'dir. Acaba iki zarın dört defa peş peşe dört gelme ihtimali 1679.616'da 1 ise, bir insanın vücudunda bulunan 206 kemiğin birbirine uygun olarak gelme ihtimali acaba kaçta kaçtır? Yani şunu düşünelim, faraza bütün kemiklerin tesadüfen yaratıldığını düşünüyoruz. Bizler bu kemikleri aldık ve bir torbaya koyduk. Her defasında bir kemik çekeceğiz ve iskeletimizin dizilişini oluşturmaya çalışacağız. Yanlış bir kemik çektiğimizde o ana kadar çektiğimiz doğru kemikleri tekrar torbaya koyup baştan başlayacağız. Acaba 206 kemiği doğru olarak çekebilme ihtimalimiz kaçta kaçtır? Trilyonlarla ifade edilemeyecek kadar çok. Ve şunu unutmayın, biz bu hesabı kemiklerin tesadüfen yaratıldığını kabul ederek yaptık. Bir de kemiklerin tesadüfen yaratılmasını hesaplamaya kalksak, bir de bunu bir insanda değil, madem yaratılan her insan aynı kemik yapısına sahip, bütün insanlarda yapsak ve buna bir de diğer hayvanları eklesek, acaba böyle bir ihtimal hesaplanabilir ve rakamlarla ifade edilebilir mi? O halde, ey Allah'ı inkar eden kişi, Allah'ı inkar etmekle nasıl bir ihtimalin vukuunu kabul etmek zorunda kalıyorsun, buna bir bak ve aklını tamamen kaybetmemişsen bundan dön. Eûzübillahimineşşrahmanirrahim. Elhamdülillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahirrahmanirrahim. Ya inatüm mürekkebatiha ve tesbihatiha. Ala Resulina salavat. 15. notanın 3. meselesi. Ey insan ve ey nefsim muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana in'am ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır, temlik değildir. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. Acaba en kolay, en zahir ve daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde, nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin? Şimdi baktığımız zaman kendi vücudumuza, azalarımıza hepsi Cenab-ı Hakk'ın birer emaneti olduğunu vicdanen kanaat getiriyoruz. Hiçbir şey elimizde kalmıyor. Sürekli böyle bir değişimin içindeyiz. Bebeklikten, çocukluğa, çocukluktan gençliğe, gençlikten ihtiyarlığa doğru böyle uzun bir seferimiz var. Bu seferde emanetin, emanet sahibinin her şeyin kendimizin değil emanet olduğunun bilincinde ne kadar olursak o kadar emanetin düsturlarıyla hareket ederiz. Yine bir yerde ifade ediyor ya dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır ve vazifesi çok bir misafirdir. Kısa bir ömürde hayatı ebediye lazım olan levazımatı tedarik etmekle mükelleftir. Şimdi bunun mesela insan değil mi kendi vücuduna mesela benim elim diyor, benim gözüm diyor. Aslında hiçbir şey benim değil. Yalnız bu malikiyet, bu hakimiyet, sahiplik hissi insana başka manalar için verilmiş. Bunu üstadımız mesela 30. Söz'de Ene bahsinde güzel bir şekilde açıklıyor. İnşallah bir dersimizde de orayı okuruz. güzel bir şekilde açıklıyor. İnşallah bir dersimizde de orayı okuruz. Buradaki manayla baktığımız zaman bizim elimizdeki olan azalarımız, cihazatımız Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği birer emanet. Bunu burada güzel bir şekilde izah ediyor. Bir daha okuyalım şurayı. Ey insan ve ey nefsim muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana in'am ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır. Emanet verilmiş, temlik değildir, mülk değil. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. 32. Sözde üstadımız bu manayı da söylüyor. Yani esbap içinde diyor en ihtiyarı geniş insan, onun da yemek, söylemek, içmek gibi fiilden ancak diyor çok cüz'i bir kısmı insana ait. Yani yemek yemek de sadece ağzımıza koyup işte böyle diş değirmenini, ağız değirmenini çalıştırarak doğa sonrasına karışmıyoruz. Vücudumuzda trilyonlarca hücreye gidiyor. Hiçbirinden bak haberimiz yok. Osman abi bir arkadaşım vardı böyle askerde. İşte bu manayı biraz konuşuyorduk böyle diyordum. biraz konuşuyorduk böyle diyordum. Yani vücudumuz bize emanet. İşte emanetin sahibinin istediği gibi şey yapmamız gerekiyor. Böyle kullanmamız gerekiyor. Yok dedi ya vücudum benim emanet değil dedi. Ya şimdi dedim emanet değilse hadi ihtiyarlanmayı durdur. Bak gençliğinin gitmesini istemiyorsun. Ama durduramıyorsun. Ondan sonra hastalanmayı istemiyorsun. Bak vücudunda işte hastalıklar böyle virüs girebiliyor. Seni rahatsız ediyor. Bak demek ki bizim değil yani. Hani kalbimiz mesela günde yüz bin defa atıyor. Yani hiçbir haberimiz yok yani. O kadar mükemmel ki böyle. İşte hakeza hangi cihazımıza baksak. Cenab-ı Hak böyle yumruk kadar dedim bir et parçası böbrek koymuş. Milyarlarca lira diyaliz makinesinden daha mükemmel. Sessiz, sedas, ağrısız böyle. Tabi bunların nimetiyet yönü başka ama baktığım zaman idare etme noktasında neredeyse hiç haberimiz yok. Saat gibi işliyor. Doğru dedi ya. Emanet dedi bu anlar bize. O zaman dedim emanet sahibinin istediği doğrultusunu da kullanmamız gerekiyor. Hani 25. lemada da bu manada bir ifade var abi. Azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. O sermayede ömürdür. bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin. Madem sana verilen hayat ve hayatın levazımatı temlik değil, ibahadır. Elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lazımdır. Yani nasıl bir zat ziyafete misafirleri davet eder? Onlara meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetten istifadayı ibahe ediyor, temlik etmiyor. İbahe ve ziyafetin kaidesi ise mihmanların rızası dahilinde tasarruf etmektir. Öyleyse israf edemez, başkasına ikram edemez, sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez, dökemez, zayi edemez. Eğer temlik olsaydı yapabilirdi ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. Gözünü çıkaramazsın ve manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tadip edip katledemezsin. Ve hakeza bütün sana verilen nimetler bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan mihmandari kerimi Zülcelal'in Kavani'ni Şeriatı Dairesinde Tasarruf etmek gerektir. Bu manada yine böyle Emaneti Sahibi hakikisine satmak. Tabi emanetten maksat nedir? Böyle nasıl bir Satıştaki keyfiyet nasıldır? Altıncı sözde Üstadımız inşallah Bu manayla alakalı ayet-i kerime alıyor. Onunla alakalı bir tefsir, bir dersi var. İnşallah beraber okuyalım. Cenab-ı Hak istifade ve istifazamızı artırsın. Bismillahirrahmanirrahim. İnna Allaheşterâ minel mu'minîne enfusehum ve envalehum bi enne lehumul cenneh. Nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satmak ve ona abd olmak ve asker olmak, ne kadar kârlı bir ticaret, ne kadar şerefli bir rütbe olduğunu anlamak istersen, şu temsili hikayeciyi dinle. Bu hikayeciyi dinle. Bu hikayecikleri üstadımız başka bir yerde diyor abi dürbün gibi. Temsil dürbünüyle diyor. Değil mi? O uzak hakikatler bizlere yaklaştırılıyor. Ondan sonra yine merdivene benzetiyor. Merdivenle ne yapılır abi? Yükseklere çıkılır böyle. Temsil merdiveni ne diyor O Kur'an hakimin yüksek hakikatleriyle Ne yapıyoruz inşallah çıkıyoruz Şimdi burada da bu temsili hikayecikte Nefsimizi malımızı tabi Ayet-i kerimede de buyurduğu gibi Allah diyor müminlerden nefis ve malını Cennet karşılığı satın aldı Yani müminlerden nefis ve malını cennet karşılığı satın aldı. Yani müminlerden satın aldı. Burada üstadımız böyle baktığımız zaman yani bu ayet-i kerimenin nefisten kasıt nedir? Maldan kasıt nedir? Cenab-ı Hakk'a sattığımız zaman bizlere böyle nasıl bir kazancımız oluyor? Ve satmak ne demektir? Bu gibi manaları inşallah açıyor. Başında söylediği gibi ne kadar karlı bir ticaret Cenab-ı Hakk'a satmak, ona abd olmak hem de şerefli bir rütbe. İnşallah Cenab-ı Hak nefsimizi, malımızı, hayatımızı onun yolunda geçirenlerden eylesin. Bu azim ticareti yapanlardan eylesin inşallah. Şimdi herkesin aleminde bunlar geliyor değil mi? Nereye yatırım yapsak? Acaba işte altına mı yatırım yapsak? Dolara mı yatsak? Arsa mı alsak? Böyle ne yapsak böyle? Bunlar insanın da fıtratında olan şeyler. Ama hakiki yatırım, hakiki gelecek bizim kabirden sonraki geleceğimiz. Milyonlarca seneden ibaret olan bir hayatımız var önümüzde. Hatta Mesnevi Nuriye'de bir ifade var abi orayı da okuyalım inşallah böyle. bir ifade var abi orayı da okuyalım inşallah böyle İlem eyyühel aziz senin önünde çok korkunç büyük meseleler vardır ki insanı ihtiyata ihtimama mecbur eder yani böyle ben düşünmüyorum işte yani sadece günümü gün edeceğim böyle hayata bir defa gelmişim. Değil mi? Bu manalarla insan yaşayamaz. Çünkü ölüm öldürülmüyor, kabir kapısı kapanmıyor. Birisi ölümdür ki insanı dünyadan ve bütün sevgililerden ayıran bir ayrılmaktır. İkincisi dehşetli, korkulu, ebed memleketine yolculuktur. Üçüncüsü ömür az, sefer uzun, yol tedariki yok. Kuvvet ve kudret yok. Aciz-i mutlak gibi elim elemlere maruz kalmaktır. Öyleyse bu gaflet-i nüsyan nedir? Deve kuşu gibi başını nüsyan kumuna sokar. Böyle unutmamak, unutmak istiyor, düşünmemek istiyor ama mümkün değil. Gözüne gaflet gözlüğünü takarsın ki Allah seni görmesin. Veya sen onu görmeyesin. Ne vakte kadar zailat-ı fani ihtimam ve bakiyat-ı daimeden tegafül edeceksin. Bir zaman bir padişah raiyetinden iki adama her birisine emaneten birer çiftlik verir ki içinde fabrika, makine, at, silah gibi her şey var. Fakat fırtınalı bir muharebe zamanı olduğundan hiçbir şey kararında kalmaz. Ya mahvolur veya tebeddül eder gider. Padişah o iki nefere Kemal-i Merhametinden bir yaveri ekremini gönderdi. Gayet merhametkar bir ferman ile onlara diyordu. Elinizde olan emanetimi bana satınız. Ta sizin için muhafaza edeyim. Beyhudezai olmasın. Hem muharebe bittikten sonra size daha güzel bir surette iade edeceğim. Hem güya o emanet malınızdır. Pek büyük bir fiyat size vereceğim. Hem o makine ve fabrikadaki aletler benim namımla ve benim tezgahımda işlettirilecek. Hem fiyatı hem ücretleri birden bine yükselecek. Bütün o karı size vereceğim. Hem de siz aciz ve fakirsiniz. O koca işlerin masarifatını tedarik edemezsiniz. Bütün masarifatı ve levazımatı ben de ruhte ederim. Bütün varidatı ve menfaati size vereceğim. Hem de terhisat zamanına kadar elinizde bırakacağım. İşte beş mertebe kar içinde kar. Eğer bana satmazsanız zaten görüyorsunuz ki hiç kimse elindekini muhafaza edemiyor. Herkes gibi elinizden çıkacak, hem beyhude gidecek, hem o yüksek fiyattan mahrum kalacaksınız. Hem o nazik kıymetler aletler, mizanlar, istimal edilecek şahane madenler ve işler bulmadığından, bütün bütün kıymetten düşecekler. Hem idare ve muhafaza zahmeti ve külfeti başınıza kalacak hem emanette hıyanet cezasını göreceksiniz. İşte beş derece hasaret içinde hasaret. Hem de bana satmak ise bana asker olup benim namımla tasarruf etmek demektir. Adi bir esir ve başı bozuğa bedel, ali bir padişahın haz, serbest bir yaveri ekremi olursunuz. Onlar şu iltifadı ve fermanı dinledikten sonra o iki adamdan aklı başında olanı dedi. Baş üstüne ben mal iftiharı satarım hem bin teşekkür ederim. Diğeri mağrur, nefsi fraunlaşmış, hotbin, ayyaş. Güya ebedi o çiftlikte kalacak gibi dünya zelzele ve dağdanlanan haber yok dedi. Yok yok padişah kimdir? Ben mülkümü satmam, keyfimi bozmam. Bir zaman sonra birinci adam öyle bir mertebeye çıktı ki herkes haline gıpta ederdi. Padişahın lütfuna mazhar olmuş, has sarayında saadetle yaşıyor. Diğeri öyle bir hale giriftar olmuş ki herkes ona acıyor hem müstahak diyor. Çünkü hatasının neticesi olarak hem saadeti ve mülkü gitmiş hem ceza ve azap çekiyor. İşte ey nefsi pürheves şu misalin dürbünüyle hakikatin yüzüne bak. Ama o padişah ise ezel ebed sultanı olan Rabbin Halik'indir. Ve o çiftlikler, makineler, aletler, mizanlar ise senin daire-i hayatın içindeki mamelekin ve o mamelekin içindeki cisim, ruh ve kalbin ve onlar içindeki göz ve dil ve akıl ve hayal gibi zahiri ve batını hassalarındır. Ve o yaver-i ekrem ise Resul-i Kerim'dir. Ve o ferman-ı ahkem ise Kur'an-ı Hakim'dir ki bahsinde bulunduğumuz ticareti azimeyi şu ayetle ilan ediyor. Şu ayetle ilan ediyor. اِنَّ اللّٰهَ اَشْتَرَ مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَنْوَا لَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةِ Ve o dalgalı muharebe meydanı ise şu fırtınalı dünya yüzüdür ki durmuyor, dönüyor, bozuluyor. Ve her insanın aklına şu fikir veriyor. Böyle üniversitedeydik abi. Bir pano var böyle ilan panosu. Orada şeyleri böyle haberler ondan sonra işte bir kısım böyle işte vefat edenlerin ya da öğrencilerle alakalı duyurular oluyor. Böyle mezun olmaya da bir iki hafta vardı. Böyle ben de hızlı hızlı gidiyordum abi. Ders vardı. Bir panoya baktım böyle gözümün ucuyla böyle gözüme çarptı. İşte bir vefat. Ondan sonra tabii hem yürüyüm acaba diyorum ne zaman vefat etti? Çok eskiden mi böyle? Bir baktım böyle. İşte bir gün önceden vefat etmiş. Yani o da son sınıf bir başka bölümde okuyan bir arkadaş. Yani üniversite sınavının, üniversite okuduğu bölümün son sınıfta iki hafta kalan mezuniyet böyle vefat etmişti Allah rahmet eylesin trafik kazasından. Şimdi bakıyoruz mesela hani hepimizde mi çevremizde konuşuyoruz, ediyoruz böyle büyüklerimizden, arkadaşlarımızdan, belki aile efradımızdan vefat edenler oluyor. Yani planlar yapıyoruz, programlar yapıyoruz ama ve lakin hiçbirimizin yarına çıkacağımıza senet yok. Tabi bu planlar, programlar sanki değil mi Osman abi olmayacak değil yani haf ve reca, dünya ve ahiret muvazenesini kurmak için ama bazen böyle sanki hiç ölmeyecekmiş gibi yani ölüm hakikatinden uzak, işte sanki böyle yaşlılar ölecekmiş gibi bir hal oluyor yani. Halbuki işte bir metro ile falan seyahat ettiğimiz zaman sadece işte durakta yaşlılar inecek diye bir şey yok. Sırası gelen zamanı gelen iniyor yani. Şimdi bu mana böyle kabristanlarda ondan sonra hele biraz da yakınımız vefat etmişken işte onu kabre indirdiğimiz zaman böyle üzerine işte tahtayı koyuyoruz, toprak atıyoruz, örtüyoruz. Böyle tam manasıyla böyle görünüyor yani. Bakıyoruz ki yani hakikaten ölüm dediğimiz bir hakikat var yani. Gözümüzü kapamakla bizi burada durdurmuyorlar. Gözümüzü kapamakla bizi burada durdurmuyorlar. Sabah da bir yere ziyarete gitmiştik bir esnaf abinin yanında. Orada bir mana konuşulmuştu da yani her bir şehri mezaristana boşaltan ölüm hakikati hayattan ziyade bir istediği var diyor. Yani hayattan ziyade bu manaya baktığımız zaman şimdi hani ilkokulu okuyoruz niçin? Ortaokul için. Ortaokulu okuyoruz lise için. Liseyi okuyoruz niçin? Lise için. Yani olmadı ki o da bir üst mana olması. Yani şimdi bu dünyaya geldik niçin? Bu dünya için. Garip oluyor yani. Bu dünyaya geldik. Ahirete bir alışverişimizi yapmak, buradan diyelim büyük ticaretimizi yapıp oraya devam etmek. Madem her şey elimizden çıkacak, fani olup kaybolacak, acaba bakiye tebdil edip ipka etme çaresi yok mu? Deyip düşünürken birden semavi sadayi Kur'an işitiliyor. Der evet var hem beş mertebe karlı bir surette güzel ve rahat bir çaresi var. Diyor ya senin şu fani dünyana bedel baki bir cennet seni bekler. Hayatın az ise hayatı ebediye var değil mi? Hayatı ebediyen var onu düşün. Ömrün kısa ise uzun bir ömür var. Fikrin sönük ise değil mi? Kur'an'ın güneşi altına gir. Evet bakalım Kur'an-ı Kerim bize nasıl bir reçete sunuyor. Sual nedir? El cevap emaneti sahibi hakikisine satmak. Yani burada bir insan aklına geliyor ya birisine biz mesela emanet verdiğimiz zaman değil mi abi bir emanet araba veriyoruz. verdiğimiz zaman değil mi abi bir emanet araba veriyoruz. Hani aldığımız zaman onu ya işte sana al bu kadar arabanın ücreti miktarı vermiyoruz yani. Versek bir garip karşılar ya der ki araba senin zaten yani. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın değil mi merhameti abi zaten hadis-i kutsilerde bu mana bildiğimiz rahmetim gazabımı geçmiştir. Yani haşa Allah'ın bizim ibadetimize, bizim cennete gitmeye ihtiyacı yok ki. Bizim ona ihtiyacımız var. Yani bizim cennete ihtiyacımız var. Bu manayla Ya Rabbi diyoruz biz senin müminler senin Rahman ismini istiyoruz. Kerim ismini istiyoruz. Cemil ismini istiyoruz. Böyle ebedi saadet istiyoruz, rüyetullah istiyoruz. Yani bu manalarla böyle Cenab-ı Hakk'ın rahmeti bakıyoruz. Burada da yine ne yapıyor? Rabbi çok açık, çok şaşalı bir şekilde kendini gösteriyor yani. İşte o satışta beş derece kar içinde kar var. Birinci kar, fani mal beka bulur. Çünkü kayyumu baki olan zat zülcelale verilen ve onun yolunda sarf edilen şu ömrü zail bakiye inkılap eder. Baki meyveler verir. O vakit ömür dakikaları adeta tohumlar çekirdekler hükmünde zahiren fena bulur, çürür. Fakat alem bekada saadet çiçekleri açarlar ve sümbüllenirler. Ve alem berzahta ziyadar, munis birer manzara olurlar. O değil mi kabir aleminde ondan sonra böyle Rasul Efendimiz buyuruyor ya Kabir ya cennet bahçelenen bir bahçe ya da cehennem çukurlarından bir çukur. Buradaki yani insan mesela diyelim bir yolculuk yapacağı zaman çantasını hazırlıyor, valizini hazırlıyor, ihtiyaçlarını hazırlıyor. O anlık için değil. Bunlar ileride gelecek böyle işte ihtiyaçlarımı şimdiden karşılayayım. Yani şimdi bizim ahirette o kabir aleminde yani bu ihtiyaçlarımız değil mi nedir? Buradan gönderdiğimiz hayırlarımız, hasenatlarımız, Allah için yaptığımız ibadetler. Yani orada bu ibadetler için değil mi abi o kadar çok memnun olacağız ki böyle. Yani zaten bu dünyada da böyle bizlere vicdani bir rahatlık var. Az önce böyle ağabeylerle konuştuk. Yani böyle işte mesela bir program oluyor. İşte Ramazanlarda diyelim hizmet yoğunluğu oluyor. İşte davetler oluyor ama onların sonrasında insanın kalbinde de nasıl bir rahatlık oluyor. Yani hiç geçmişte yaptığımız ibadetler için kıldığımız namazlar, tuttuğumuz oruçlar işte hayırlar için yani zorlandık Allah kabul etsin. Ama hiç şunu demiyoruz ya keşke yapmasaydım. Değil mi? Nedir bak elhamdülillah iyi ki yapmışız. Bilakis günahlar için diyoruz ki keşke işlemeseydik ya Rabbi affet. Değil mi? Vicdani bir azap var. Şimdi nasıl burada vicdani bize bir rahatlık var yaptığımız ibadetlerden dolayı. Böyle ondan sonra işte Cenab-ı Hakk'ın rızasında geçirdiğimiz dakikalardan dolayı. Bu vicdani rahatlık abi. İnşallah değil mi o ahirette de bu manaların böyle bizlere güzel bir şekilde geri geleceğine delil olabilir. İkinci kar cennet gibi bir fiyat veriliyor. Nokta. Yani bu kadar. Ama bunu bir açsak ağabey altında neler neler var. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de kalbi ve şere hutur etmiştir. Dünyanın bin sene mesudane hayatı cennetin bir saat ile denk gelmiyor. Cennetin de bin senesi bir saat rüyetullah'a denk gelmiyor. Öyle bir hayat. Üstadımız bir yerde diyor abi bin tane ömrümüz olsa diyor. Değil mi? Her gün versek bin de feda etsek yine o hayatı kazanmak uğrunda ucuzdur yani. Üçüncü kar, her aza ve hasselerin kıymeti birden bine çıkar. Mesela akıl bir alettir. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan öyle meş'um, uğursuz, müzic, taciz eden, muacciz, acize düşüren bir alet olur ki, geçmiş zamanın alam hazinanesini ve gelecek zamanın ehvali muhavivanesini senin bu biçare başına yükletecek gümünsüz ve muzır bir alet derekesine iner. Geçmişten gelen elemler, gelecekten gelen korkular insanın başında diyor abi akıl bir yılan gibi olur. İşte bunun içindir ki fasık adam aklın izahçı ve tacizinden kurtulmak için galiben ya sarhoşluğa veya eğlenceye kaçar. Adam diyor ya adam yani kafa bulmak için gidiyor. Yani ne kafa bulacak? İyiceden bakıyorsun genç böyle kıyafet yerinde affedersiniz böyle sızmış böyle düşmüş kalmış yani. Kafa nerede bulunur değil mi? Kur'an-ı Kerim okuyarak onun manalarını böyle sohbetlerde bulunur yani. Yaratılış gayemizi bizde mi? Elhamdülillah buralarda daha iyi öğreniyoruz, böyle hatırlıyoruz. Eğer malik hakikisine satılsa onun hesabına çalıştırsan akıl öyle tılsımlı bir anahtar olur ki şu kainatta olan nihayetsiz rahmet hazinelerini ve hikmet definelerini açar. Ve bununla sahibini saadete ebedi müheyyye eden bir mürşidi Rabbani derecesine çıkar. Yani şimdi aklımız değil mi abi çok büyük bir nimet. Yani bütün hayvanata verilen bütün nimetleri bir kefeye koysak sadece bize verilen akıl nimetini bir kefeye koysak değil mi o ağır basıyor abi bazen derslerde misaller veriliyor ya yani bütün hayvanat gelse, dese ki şu saati şuraya çak. Ama onu anlayamaz yani, yapamaz. Ama insana bakıyoruz. O anlama, o aklı kullanma ne kadar büyük bir nimet yani. Ne kadar büyük bir varlık. Bunu da böyle mesela böyle üstadımız diyor ya tavuk diyor mesela eşelemek gibi böyle pislikleri affederseniz kullanıyor. Bak insan böyle işte verilen cihazatı haramlarda sarf etse Allah'ın rızası yolunda kullanmasa böyle basit şeylerde götürüyor. Şimdi deniyor ya altın bir çekicimiz var abi. Bununla böyle şey yapmaya çalışıyoruz. Taş yontmaya çalışıyoruz. İşte o taşla duvar yapacağız. Şimdi her vurduğumuz çekiş darbesi bize kar mı kazandırır yoksa zarara mı sebep olur? Her vuruşumuz abi zararımız oluyor. Çünkü taşı şey ama altın gidiyor yani. Şimdi ömür sermayesi bilhassa aklımız yani Cenab-ı Hak bizden ne istiyor? Buyuruyor ki ben gizli bilinmez bir hazineydim. Bilinmek için mahlukatı yarattım. Yani Esma-i İlahi hazinelerini, definelerini açmak için bu aklımız verilmişken basit dünyevi meşgallere, hele bir de maliyaneye, hele bir de haramlara sarf edilirse yani ne kadar böyle insan hasaret içine düşer, bu kardan mahrum kalır. Demek herkes böyle vicdanen böyle düşünelim, düşünsek yani. Böyle düşünelim, düşünsek yani. Mesela zaten 23. sözde üstadımız bu manayı söylüyor ya abi. Yani benim anladığım orada iman diyor bir intisaptır. Çünkü insanı sani zülcelaline nispet ediyor. Çünkü insanda diyor tezahür eden sanat-ı Rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Şimdi mesela aklımız, gözümüz, kulağımız, dilimiz, işte azalarımız. Şimdi mesela aklımız, gözümüz, kulağımız, dilimiz, işte azalarımız. Eğer Allah'ın istediği tarzda kullandığımız zaman bakıyoruz ki işte basar isminin hakiki yani yaratılış gayesini kullanıyoruz. O zaman ne oluyor? Sanat-ı ilahiye tam tezahür ediyor. Yani o zaman o göz göz olmuş oluyor yani. O akıl akıl olmuş oluyor. Mesela gözü okuyalım. Mesela göz bir hassedir ki ruh bu alemi o pencereyle seyreder. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan, geçici devamsız bazı güzellikleri, manzaraları seyrile, şehvet ve hevesi nefsaniye bir kavvat derekesinde bir hizmetkar olur. Eğer gözü gözün sani basirine satsan değil mi işte sanatı ilahiyenin işlemesi ağabey. Ve onun hesabına ve izni dairesinde çalıştırsan o zaman şu göz şu kitabı kebiri kainatın bir mütalacısı ve şu alemdeki mucizat sanatı rabbaniyenin bir seyircisi ve şu küre-i arz bahçesindeki rahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derekesine çıkar. Gözümüz abi ne oldu? Bir arı gibi oldu diyor. Rahmet çiçeklerinin bir arısı. Yani gözün arı olması ve oradan lezzet alması. Değil mi? Yani bu manaya hep okunuyor ya abi. Yani gözün arı olması ve oradan lezzet alması. Değil mi? Yani bu manayı hep okunuyor ya abi. Elâbe zikri lâyet etmeyün nurgulup. Yani Allah'ın zikriyle kalplerinin mutmain olması. Bu manalarla baktığımız zaman böyle işaretül cazada yine bir yer var abi. İnşallah orayı okuyalım. Yani gözün arı olması. Şurada diyor abi. Şimdi bizim bazen abi böyle kardeşler üniversiteye başladığı zaman ya da İslamları ilk okuyan böyle genç kardeşlerimiz olduğu zaman geliyorlar hep böyle abi biz anlamıyoruz diyorlar. İşte bu sohbetlerden lezzet alamıyoruz. Ondan sonra Kur'an okuduğumuz zaman böyle işte sıkılıyoruz, şey yapıyoruz. Böyle bakıyoruz böyle yani sebebine, altyapısına yani bir çok tabii sebebi olabilir, şey yapabilir de benim böyle aklıma burası geliyor abi. Böyle burayı paylaşıyorum. Ve daha sonra bakıyoruz ki bu manaya dikkat edildiği zaman hakikaten Risale-i Nur'un anlaşılmasında, ondan sonra ibadetten lezzet alınmasında böyle külli manada böyle inkişaflar oluyor. Şurayı okuyalım abi. Diyor ki ve keza mühürlenen kalpler bölümünden ve ala sem'ihim kelimesiyle küfür sebebiyle kulağa ait pek büyük bir nimetin kaybettiklerine işaret edilmiştir. bölümünde tesbihatları fehm eder. Hatta o nur-u iman sayesinde rüzgarların terennümatını, bulutların naralarını, denizlerin dalgalarının namatını ve hakeza, yağmur, kuş vs. gibi her nevden Rabbani kelamları ve ulvi tesbihatları işitir. Sanki kainat ilahi bir musiki dairesidir. Türlü türlü avazlarla, çeşit çeşit terennümatla kalplere hüzünleri ve Rabbani aşkları intiba ettirmekle kalpleri ruhları nurani alemlere götürür pek garip misali levhaları göstermekle o ruhları ve kalpleri lezzetlere zevklere gark eder fakat o kulak küfür ile tıkandığı zaman o leziz manevi yüksek saftlardan mahrum kalır. Ve o lezzetleri iras eden avazlar matem seslerine inkılap eder. Kalpte o ulhü üzünler yerine ahbabın fıktanıyla ebedi yetimlikler, malikin ademiyle nihayetsiz vahşetler ve sonsuz gurbetler hasr olur. Bu sırra binaenidir ki şeriatça bazı saflar, bazı sesler helal, bazılar da haram kılınmıştır. Evet ulvi hüzünleri, Rabbani aşkları iras eden sesler helaldir. Yeti mane hüzünleri, nefsani şehavatı tahrik eden sesler haramdır. Şeriatın tayin etmediği kısım ise senin ruhuna, vicdanına yaptığı tesire göre hüküm alır. Ve alâ ebzârimi ghişâveh. Bu cümle ile rüyete yani göze ait büyük bir nimeti basaryenin küfür ile kaybedildiğine işaret edilmiştir. Zira gözün nuru, nur-i iman ile ışıklanırsa ve kavileşirse bütün kainat gül ve reyhanlar ile müzeyyen bir cennet şeklinde görünür. Gözün göz bebeği de az önce dedik ya arı mesela bakın gözün göz bebeği de bir arı gibi bal arısı gibi bütün kainat safhalarında menkuş gül ve çiçek gibi delillerden, bürhanlardan alacağı ibret, fikret, ünsiyet gibi üsare ve şiralardan vicdanda o tatlı, imanlı balları yapar. Nasıl ki arı böyle nektar topluyor abi çiçeklerden. Onun polenler böyle bal yapıyor. Gözümüzde kainata bakıyor Allah namına, Allah hesabına manayı harfi cihetiyle. Orada ne yapıyor? İman balları yapıyor. Eğer o göz küfür zulmetiyle kör olursa dünya genişliğiyle beraber bir hapishane şekline girer. Bütün hakaiki kevniye nazarından gizlenir. Kainat ondan tevehhüş eder. Kalbi ahzan ve ektar ile dolar. Lezzet alması demek ki abi bu manayla baktığımız zaman inşallah yani takvamıza da dikkat edebilmek. Gözümüze böyle kulağımıza yani bu haramları inşallah kapatabilirsek zaten o takva mektubunda buyuruyor üstadımız yani def işer celbi nefa racihtir. Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en esas tutulan takva ve salih amel. Ve bu manaları elhamdülillah herkes yani kendinde hissediyor. Ne kadar takvasına dikkat ederse bakıyoruz işte böyle dinlediklerimize ondan sonra gözümüzün işte baktıklarına ağzımızdan çıkan işte kelimelere böyle kötü söz olsun, gıybet olsun. Bunları ne kadar böyle asgariye indirebilirsek böyle tövbe istihbaratı ile silmeye çalışırsak inşallah böyle alacağımız lezzette o nispet de artıyor. Böyle risalünlerden istifademiz, istifazamız böyle inşallah daha da inkişaf ediyor. Evet şurayı okuyalım. Vaktimiz de azalıyor. Mesela dildeki kuvve-i zayikayı fatıra hakimine satmazsan Belki nefis hesabına, mide namına çalıştırsan o vakit Midenin tavlasına ve fabrikasına bir kapıcı dergesine iner, sukut eder Eğer Rezzak-ı Kerime satsan o zaman dildeki kuvve-i zayika rahmet-i ilahi hazinenin bir nazır-ı mahiri Ve kudret-i semadaniye matbahtlarınının bir müfettiş şakir rütbesine çıkar. İşte ey akıl dikkat et. Meşum bir alet nerede? Kainat anahtarı nerede? Ey göz güzel bak. Adi bir kavvat nerede? Kütübhane-i İlahi'nin mütefennin bir nazırı nerede? Ve ey dil iyi tat bir tavla kapıcısı ve fabrika yasakçısı nerede? Hazine-i hassa-i rahmet nazırı nerede? Ve daha bunlar gibi başka aletleri ve azaları kıyas etsen anlarsın ki hakikaten mümin cennete layık ve kafir cehenneme muvafık bir mahiyet kesbeder. Ve onların her biri öyle bir kıymet almalarının sebebi mümin imanıyla halikının emanetini onun namına ve izni dairesinde istimal etmesidir. Ve kafir hiyanet edip nefsi emmare hesabına çalıştırmasıdır. Dördüncü kar, insan zayıftır. Belaları çok, fakirdir. İhtiyacı pek ziyade, acizdir. Hayat yükü pek ağır. Eğer Kadir Zülcelal'e dayanıp tevekkül etmezse ve itimat edip teslim olmazsa vicdanı daim azap içinde kalır. 23. sözden hatırlarsak ağabey, o yükünü gemiye bırakan kişi ne kadar rahat ediyor. Üstünde oturuyor, oh Allah senden razı olsun diyor. Yoksa diğeri gibi olsa ben mülkümü, yükümü belimde ve başımda taşıyacağım. Hem gemi sahibine ittiham oluyor, hem gittikçe ağırlaşan yükleri taşıyamıyor. Hem gülünç duruma düşüyor. Hem dünyası yani bu manada hem ahireti sıkıntıya giriyor yani. Tevekkülde ne kadar büyük meyveler, büyük rahatlıklar var. Semeresiz meşakkatler, elemler, teessüfler onu boğar. Ya sarhoş ya canavar eder. Beşinci kar, bütün ağza ve aletlerin ibadeti ve tesbihatı ve yüksek ücretleri en muhtaç olduğun bir zamanda cennet yemişleri suretinde sana verileceğini ehli zevk ve keşif ve ehli ihtisas ve müşahede ittifak etmişler. 124 bin peygamber, 124 milyon evliya ellerinde de mavi nişane-i tasdik yani kimlik belgesi hükmünde olan mucizelerle, kerametlerle bu manaları bizlere ne yapıyorlar? Doğru bir şekilde böyle ilanat ediyorlar, haber veriyorlar. İşte bu beş mertebe karlı ticareti yapmazsan şu karlardan mahrumiyetten başka beş derece hasaret içinde hasarete düşeceksin. İnşallah bu hasaretleri böyle başka bir vakitte böyle şey yapalım. Vaktimiz doldu gibi şu son paragrafı okuyalım. İnşallah biz böyle kârlarla hep meşgul olalım abi. Karları düşünelim inşallah. Şimdi satmaya bakacağız. Acaba o kadar ağır bir şey midir ki çokları satmaktan kaçıyorlar? Yok kat ava asla. Hiç öyle ağırlığı yoktur. Zira helal dairesi geniştir. Keyfe kafi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yok. Ferayzi ila ise hafiftir, azdır. Allah'a abdü asker olmak öyle lezzetli bir şereftir ki tarif edilmez. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah namına işlemeli, başlamalı. Allah hesabıyla vermeli ve almalı ve izni ve kanunu dairesinde hareket etmeli. Sükunet bulmalı. Kusur etse istiğfar etmeli. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizi emanette emin kıl. Amin. Demeli ve ona yalvarmalı. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemsena inneke entel alimul hakim ve ahiru da'vahum enil hamdulillahi rabbil alemin. Lillahi tealel. Fatiha.