 İzlediğiniz için teşekkür ederim. O gün kişi kardeşinden, anasından, babasından, eşinden ve oğullarından kaçar. O gün onlardan her bir kişininaktır, güleçtir, sevinçlidir. Yine o gün bir takım yüzler vardır ki üzerleri tozludur, onları bir karanlık kaplar. İşte onlar kafirlerin, facirlerin, hakka isyan edenlerin ta kendileridir. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. 24. Lema tesettür hakkındadır. 15. notanın 2. ve 3. meseleleri iken ehemmiyetine binaen 24. Lema olmuştur. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyühen nebiyyü kulli ezvacike ve benadike ve nisail mü'minine yudinine aleyhinne min celabi bihinne ilahir ayeti tesettürü emrediyor. Medeniyet-i sefihe ise Kur'an'ın bu hükmüne karşı muhalif gidiyor. Tesettürü fıtrı görmüyor. Bir esarettir diyor. Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan, layihay temcizin müdafatından bir parça. Öncelikle o parçayı okumadan şöyle bir girişte, girizgahta bulunalım. Ayet-i Kerime Malen ey peygamber hanımlarına ve kızlarına ve müminlerin hanımlarına de ki evlerinden dışarı çıktıkları zaman dış elbiselerini alsınlar. Yani örtülerini alsın dışarı öyle çıksınlar. Bu ayetin fıkıh boyutuna, alimlerin yaptığı izah ve şerhe girişmeyeceğiz. Dış elbiseden murat, vücudun dört tarafını örten, vücut hatlarını belli etmeyen bir elbisedir. Bu çarşafta olur, pardüse veya ferace de olabilir. Ama vücut hatlarını göstermeyecek genişlikte olması lazım. Şimdi bu ayeti kerime ile ilgili fıkhi boyutu veya mezhepler arasındaki izah şerhi zaten üstadımız o dönemin alimlerine veya bu işin ehillerine bırakmış. Burada geçen bir husus var. Medeniyet-i Sefihe Kur'an'ın bu hükmüne karşı muhalif gidiyor. Tesettürü fıtri görmüyor. Bir esarettir diyor. Şimdi tabi medeniyet-i Sefihe Kur'an'ın bu hükmüne karşı muhalif gidiyor. Tesettürü fıtri görmüyor diyor. Ne demek? Yani bir esarettir diyor. Esaretten muratları nedir? O kısmına da çok değinmek istemiyorum ama hani tabiri caizse kadınların hürriyeti diye nara atanlar kadınlara hür bir şekilde daha rahat bir tarza ulaşmak için bunu nasıl dillendiriyorsa günümüz yani 20 ve 21. asırda da yaşayan insanlar, Kur'an'ın hükmünü haşa gericilik olarak görenler, aslında kadınları bir meta olarak gördükleri için bu tabiri daha çok kullanıyorlar. Cenab-ı Hak onların şerrinden muhafaza eylesin. Şimdi mahkemede üstadımız yaptığı bir müdafaa var. O müdafanın da sebebi şu. Bu tesettür risalesinden dolayı 11 ay hapisle yargılanmış. Kendisi itiraz edip diyor ki bu yaptığım tefsir, şimdi ben tefsir önce o şualardaki müdafasına geçmeden önce şu haşeyi okuyayım ondan sonra orayı ifade edeyim. Ben de adliyenin mahkemesine derim ki 1350 senede ve her asırda 350 milyon insanların hayat içtimaiyesinde en kutsi ve hakiki ve hakikatli bir düstur-i ilahiyi 350 bin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinaden ve 1350 sene zarfında geçmiş ecdadımızın itikatlarına iktidaen, tefsir eden bir adamı mahkum eden haksız bir kararı elbette rüy-i zeminde adalet varsa o kararı red ve bu hükmü nakz edecektir. Şimdi öncelikle cevabı burada verdi. Hemen akla şu gelebiliyor veya zaman zaman soruluyor. 350 bin tefsir var mıdır? Halbuki piyasada veyahut kütüphanelerde mevcut bulunan doğrudan tefsir diyeceğimiz kitaplar yani diyelim 10 ciltlik var, 18 ciltlik var. Bunların bütünü bir tefsir sayılır. Elmalı Hamdi Yazı'nın tefsiri, İbni Kesir'in tefsiri bunlar. Mesela Elmalı'nın tefsiri 1, İbni Kesir'in tefsiri 2. Bu tarzda yazılmış tefsirler 1000 bilemedik 1500 kadar olabilir. 350 bin tefsir tabirini nasıl anlamak lazım? Öncelikle bunun iki farklı şekilde manası, iki farklı şekilde yorumu var. Birincisi 350 bin çoktan kinayidir. Nasıl ki 18 bin alem tabiri kullanılıyor. Halbuki alemler 18 bin değil çok daha fazladır. Sadece insanlık nüfuzu 8 milyardır bugün yeryüzünde yaşayan ortalamasını söylüyorum. Her bir insan bir alemdir. Hayvanlar var, cinler var, ruhaniyat var, melaikeler var. O zaman 18 bin tabiri çok nakıs bir ifade gibi anlaşılır. Hayır, burada başka sır ve hikmetler olduğu gibi alimya 350 bin tefsirin olduğuna delalet etmiyor. Tefsir sayısının çokluğuna işaret ediyor. İkinci bir izah da şu. Tesettürden bahseden Kur'an'ın bu hükmünü ifade eden sadece tefsir kitapları değil, başta hadis kitaplarımız olmak üzere ki Ahmet İbni Hanbel gibi büyük bir müştehit 1,5 milyon kadar hadis ezbellemiş. Şimdi bunun yanı sıra daha başka çok fazla hadisler var. Bu hadislerden hareketle yani bu hadisler başta olmak üzere fıkıh, tefsir, kelam hatta tarih kitaplarında da yani siyeri ifadesi, tarih derken siyeri kastediyoruz özellikle. Tarih kitaplarında da geçtiği gibi tesettürle ilgili hiçbir alim, hiçbir ehli hak bunun muhalifinde bir şey söylememiş. 350 bin değil 1 milyonu da geçer tesettürden bahseden kitaplar. Onun için 350 bin tabiri çok değildir. Gayet yerinde ve musiptir yani isabetlidir. Şimdi el cevap gelelim. Ehli dünyanın veya medeniyet-i sefihenin Kur'an'ın bu hükmüne karşı muhalif gitmesine mukabil, Kur'an adına Kur'an'ı müdafaa eden ve alimlerin adeta bu zamanda ve muhalifi gayri fıtri olduğuna delalet eden çok hikmetlerden yalnız dört hikmetini beyan ederiz. Risale-i Nur'un en ulvi, en güzel hususlarından birisi de şudur ki, herhangi bir meseleyi, bir mevzuyu izah ederken sanki izah ondan ibaretmiş gibi bir hava, bir düşünceyi insana hissettirmez. Mesela burada da geçtiği gibi Kur'an-ı Hakimin bu hükmü tam fıtri ve muhalifi gayri fıtri olduğuna delalet eden çok hikmetler var. Onlardan yalnız dördüne, dört hikmetine işaret edeceğiz veya dört hikmetini beyan edeceğiz diyor. Demek ki üstadımızın anladığı hikmetler belki 40 belki 400'dür. Buraya 4'ünü almış. Acaba indi ilahide bu 4 bin midir 4 milyon mudur bilemiyoruz. Nasıl ki bir çekirdekten ağaç olur o ağacın yüzlerce hatta binlerce dalı bu dağ oluyorsa Kur'an'ın her bir ayeti de o çekirdek misali, binlerce manası olabilir. Kıyamete kadar gelen insanlık, özellikle Kur'an'dan ders alan müminler, bunu tefsir ve izah etseler bitiremezler. Onun için mübalağa değil, dört değil, dört yüz değil, dört milyondan fazla bunun hikmeti, bunun maslahatları vardır. Birinci hikmet tesettür kadınlar için fıtridir ve fıtratları iktiza ediyor. ve hayatından ziyade sevdiği yavrularını himaye edecek bir erkeğin himaye ve yardımına muhtaç bulunduğundan kendini sevdirmek ve nefret ettirmemek ve istiskale maruz kalmamak için fıtri meyil var. Şimdi en başta geçen ifade çok manidar. Öncelikle tesettür kadınlar için fıtridir. Ve fıtratları iktiza ediyor. Haddi zatında erkekler tesettürsüz mü olacak? Hayır. Buradaki tesettür kadınlar için fıtridir ve fıtratları iktiza ediyor. Haddi zatında erkekler tesettürsüz mü olacak? Hayır. Buradaki tesettürden maksat vücut hatlarının hiçbirini belli etmeyecek düzeyde bir tesettürdür. Yoksa elbise giymiş ama vücut hatlarını belli eden bir hanımefendi hakiki manada tesettüre bürünmüş değildir. Onun için tesettür erkekler için değil kadınlar için fıtridir derken bunu kastediyor. Yani geniş bir elbise olması icap ediyor. Aşağıda zaten çarşaf ifadesi kullanılacak. Çarşaf Farsçadan gelen bir kelimedir. Çar 4, şafta örtü demek. Dört tarafını örten vücut hatlarını hiçbir şekilde belli etmeyen elbiseye deniyor. Şimdi en başta da ifade ettiğimiz gibi bunun fıkıh boyutuna biz girmiyoruz. İş ehline havale ediyoruz. Tesettür nasıl olması gerekiyor veya hakiki manada tesettür nasıl olur şeklindeki soruların cevabı fıkıh kitaplarında mevcut. Bununla ilgili alimler yorumlarını yapmışlar. O kısma girmiyoruz. Fakat burada fıtri kelimesinin az üzerinde duracak olursak......fıtri kelimesi fıtrattan geliyor. Fatır ismi şerifindendir. Cenab-ı Hakk'ın yaratıcı manasında iki ismi var. Bildiğimiz meşhur Esmaül Husna'dan olan. Biri Fatır, biri Halık. Aralarındaki nuans nedir? Şu, Halık umum manadaki yaratıcı. Fatır ise herkesi tek ve fıtratını yani yaratılışını özel olarak halkeden Allah manasına geliyor ki Abdullah İbni Abbas ben Fatır isminin Halık isminden farkını ne olduğunu tam manasıyla anlayamıyordum diyordu. Bir gün baktım ki iki bedevi tartışıyorlar biri ötekisine diyor ki yani birincisi gelmiş ikincisinin demek ki arazisine yakın bir yerde kuyu kazmış su çıkıyor. O da gelmiş diyor ki benim arazimde su çıktığı için bunu sahibi benim. Bunu sana yedirmem tabiri caizse. O da kendisine has bir lisanla hani bedeviler özellikle Huza kabilesinden gelen bedeviler tam Kur'an Arapçasını konuşuyorlar. Diyor ki Enefatartu yani burayı ilk kazan benim manasında Enefatartu diyor. Abdullah İbni Abbas o zaman Fatır isminin Halık isminden farkını daha iyi kavradım. Allah Fatır ismiyle erkeği kadından kadını erkekten farklı yaratmış. Fatır ismiyle erkeği kadından, kadını erkekten farklı yaratmış. Her insanı nasıl farklı yaratmışsa, kadının fıtratını erkekten bütün bütün farklı yaratmış ki, niçin? Kadınlar zayıf ve nazik oldukları için, kendilerini ve hayatından ziyade sevdiği yavrularını himaye edecek bir erkeğin himaye ve yardımına muhtaç bulunduğundan kendini sevdirmek ve nefret ettirmemek ve istiskale maruz kalmamak için fıtri meyil vardır. Fıtri meyili vardır. Kimin? Kadının. Tesettüre fıtri meyili vardır. O fıtri meyilinden önce şunu vurgulamak istiyoruz. Özellikle üstadımız oraya nazar dikkatimizi çekmiş. Nedir? Kadınlar zayıf ve nazik yaratılmış. Zayıf ve nazik olan kadın vazifesi nedir? Mürebbiyeliktir. Evladını yetiştirmek, evladını terbiye etmek birinci derecede annenin vazifesidir. Bu anne, yani mürebbiye olan anne sabaha kadar uykusuz kalır. Evladı hastaysa, uyumamışsa kalktığında veya hali hatır sorulduğunda......ilk verdiği cevap çocuğum uykusuz kaldı sabaha kadar. Kendisinden bahsetmez. Çünkü Allah onu şefkatle tezyin etmiş. Şefkatle tezyin edilen bu kadının, bu hanımefendilerin vazifesi demek ki çocuklarını yetiştirmektir birinci derecede. Peki mürebiyeler yani bu ev içerisinde bir hanımefendi olmuş olsun, bir eğitim kurumunda öğretmenlerle ilgili olmuş olsun. İdare ile veya gelir giderle ilgilenirler mi? Hayır. Onların birinci vazifesi daha çok yoğunlaştıkları husus çocuklarının veya öğrencilerinin terbiyesidir. İşte bu şefkat abidesi olan kadınlar çocuklarını yetiştirirken, çocuklarını korurken himayetçiye, sırtlarını dayanacakları daha misali birilerine muhtaçtırlar. Onlar da erkeklerdir. Peki başkalarının nazarında müttehem olmamak veya kocasının gözünden düşmemek için......tesettüre bürünmesi gerekiyor ki onun aleyhinde Allah muhafaza herhangi bir iftiraya......birisi onun aleyhinde herhangi bir iftirada bulunacak olsa kocasının gözünden düşmesin. Bakın başkası tarafından suçlu vaziyete girmesin. Onun işi gücü birinci derecede evlatlarını yetiştirmek. Şimdi bu şefkatle ilgili basit iki misal vereyim. Bitlis Tatvan'da bir abimiz bahsetmişti. 5 yaşındaki bir çocuk tren raylarının üzerinde oyun oynuyor. Annesi uzaktan görüyor ki tren geliyor. Koşuyor çocuğu kurtarmaya. Bakıyor ki kurtaramayacak. En sonunda koş tutuyor çocuğuna bir tokat vurarak itiyor. Tren rayının yolunun üzerinden dışarıya. Ama kendisi trenin altında kalıyor. Bunu göre göre kendisinin hayatını feda ediyor. Bir başka müşahhas örnek anne deyince sadece insani anneleri anlamamak lazım. Hayvani annelerde de aynı şefkat var. Afyon'da bir arkadaşımız bir abimiz bahsetmişti ki tarlalara anız yapılır bilirsiniz yakılır baştan sona. Onlar bakıyorlar ki bir tilki orada ölmüş, küle dönüşmüş. Merak ediyorlar acaba bu tilki neden kaçmamış? Tilkiler kurnaz olur, hepsinden önce kaçarlar. Gidip ayaklarıyla şöyle bir kaldırıp bakıyorlar ki altında yavruları var. O yavrularını kurtaramayacak, onları kaçıramayacak endişesiyle kendisini onların üzerine atmış. Ve hem kendisi hem yavruları yanmış. Ama kendisi yanmadan yavruları ölmemiş. İşte şefkatin en mükemmel, en güzel örneği annelerdir. Bu annelerin himayeye, bu annelerin muhafazaya ihtiyacı var. Allah fatır olması hasebiyle fıtratları gereğince onları örtülerine bürünmesini istemiş. Şimdi fatır ismi dediği için veya fatır isminden hareket ettiğimiz için iki noktaya temas etmek istiyorum. Birincisi veya ikincisini sona doğru bırakalım sadece birincisine temas edelim. Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu iki çeşit sıfatı, iki çeşit kelamı var. Birincisi kelam sıfatından gelen Kur'an-ı Kerim'dir. Onun emir ve yasaklarına uyanlar ekseriyet itibariyle cennetten mükafat görür. Uymayanlar cehennem olarak azaba maruz kalırlar. Bir de irade sıfatından gelen kainattaki kanun ve kurallar var ki buna riayet edenler bu dünyada memnun ve müferrah olur, mesrur olurlar. Uymayanlar ise bu dünyada perişanlık içerisine düşerler. Mesela Allah fıtrat kanunları icabınca bu dünyada yeme içmeye bizi muhtaç kılmış. Yemesek içmezsek hasta olur ölürüz. Kelamında da bunu teyit ediyor. Kuluhu veşrebu ve la tusrefu yiyin için ama israf etmeyin. Şimdi yemek içmek Allah'ın emri olduğu gibi israf etmemek de Allah'ın emri. Aynı şekilde Allah'ın kainata koyduğu bir kanundur. Yemeyip içmeyen, yemeyen içmeyen bir insan hasta olacağı gibi çok yiyip içen bir insan da obezite olur, hasta olur. Daha birçok rahatsızlığa maruz kalır....karşınızda maruz kalır. Şimdi veya Kur'an'da......geceyi size bir örtü......gündüzü de çalışmanız için......adeta önünüze serilmiş bir fırsat olarak sunduk buyuruyor Allah. Bir kimse buna muhalefet edip veya bir topluluk......gece çalışıp gündüz yatarsa......hem bedenen çok iyi dinlenemeyeceği gibi......topluluk olarak bunu kastediyorum hem de elde etmek istediği verimi gerçekten elde edemeyecek veya onu kazanamayacak Belki burada hemen aksini ifade edebilirsiniz veya diyebilirsiniz ki tam aksine Biz akşam çalışınca daha verimli oluyoruz gündüz daha iyi dinlenebiliriz. Bu istisnadır. İstisnalar kaideyi bozmaz. Genel itibariyle Allah insan vücudunu gündüzün çalışmaya, akşamları da uyumaya müsait ve müstahit bir şekilde halketmiş. Buna muhalefet eden fıtrata muhalefet ettiği gibi, tesettüre muhalefette veya Allah'ın hükmüne baş kaldırmakta ahirette Allah muhafaza cehennem ve sakar cezasını çekmek çekmekle neticeleneceği gibi bu dünyada buna muhalefette iffetsizliğe, namussuzluğa arsızlığa sebebiyet verecektir. Topluluk hayatı altüst olmaya veya güzel nesillerin yetişmesine en büyük engellerden birisi de maalesef Allah'ın bu hükmüne muhalefetten ötürüdür. Hem kadınların on adetten altı yedisi ya ihtiyardır, ya çirkindir ki ihtiyarlığını ve çirkinliğini herkese göstermek istemezler. Ya kıskançtır, kendinden daha güzellere nispeten çirkin düşmemek veya tecavüzden ve ittihamdan korkar. Taarruza maruz kalmamak ve kocasının nazarında hıyanetle müttehem olmamak için fıtraten tesettürü isterler. Bu da önemli bir nokta. Şimdi hemen akla şu gelebiliyor. İki önemli husus. Burada kadınların 10'dan 6-7'si ya ihtiyar ya da çirkindir tabiri kullanıldı. Geçenlerde müzakerede bulunurken birisi sordu. 6-7 yani 10'da 6-7'nin çirkin olması çok da uygun düşmemiş gibi. Halbuki kadınlar hanımefendiler genel itibariyle erkeklerden güzel görünür. Güzeldirler. Burada niye 6-7'si çirkindir tabiri kullanılmış. Şimdi çirkinlik tabiri, çirkinlik ifadesi göreceli bir ifadedir. Yani şu demek 10 tane kadından 3'ü 4'ü çok güzeldir. Diğerleri ona nispeten çirkin düşebilir. Bu çirkinliklerini gizlemek için iki yol var. Ya estetik ameliyat, makyajların arkasına sığınmak ya da tesettüre bürünmek icap ediyor. Bu münasebetle tesettürün ne kadar fıtri olduğu da anlaşılıyor. Kadınlar ne kadar güzel olursa olsun kendilerinden daha güzellerini görünce kıskanır. Onlar gibi olmadıkları için onlardan daha güzel görünmeye çaba sarf ederler. O da dediğimiz gibi ya estetik ameliyat veya makyajın arkasına sığınmaktır. Bu da herkesin kârı değil. Bazen estetik ameliyat veya makyajın arkasına sığınmaktır. Bu da herkesin kârı değil. Bazen estetik ameliyatla daha çirkin, daha kötü bir vaziyete de düşüyebiliyorlar ki düşüyorlar. Bir de estetik ameliyatın tabi haram boyutu da var ki fıtratınızı değiştirmeyin diyor Cenab-ı Hak Celle Celaluhu. Allah'ın yarattığını beğenmemek oluyor. Şimdi demek ki kurtulmanın yegane çaresi illa tesettüre bürünmektir. Bir ayrı boyutu daha var ki bakın şimdi özellikle o güzel olan kadınlar başkasının göz hapsine veya başkasının kötü kem nazarına maruz kalma tehlikesi de var ki Allah korusun öyle bir durumda kocasının ya sevgisi ona karşı azalır veyahut iffetine yani o ille eşi olmayabilir, kız kardeşi olabilir, halası olabilir, komşusu olabilir, bacısı olabilir. Şimdi dil uzatan veya ona kötülük yapanlara karşı çıkıp belki ya onlara zarar verecek ya da kendisine. Ki istatistikçi istatistikli olarak da ispat edilmiştir. Tesettürlü kadınların, tesettürsüz kadınlara oranla %90 derecede daha az taarruza maruz kaldıkları, daha az müttehem oldukları, daha az suçlandıkları herkes tarafından, hatta batıdaki önemli bir araştırma şirketi ortaya koymuş. Yani bu kadınlar illa Müslüman olması bile gerekmiyor. Mesela İngiltere'de özellikle bu araştırma yapılmış. Hristiyanların içerisinde dahi dindar olup olmaması ayrı bir husus. Tesettürlü olanların tesettürsüzlere nispeten çok daha rahat gezdiklerini çok daha az suçlandıkları daha az kem gözlere maruz kaldığı ispat edilmiş. Demek ki tesettür her halükarda fıtriydir. Hatta dikkat edilse en ziyade kendini saklayan ihtiyarlardır. Ve on adetten ancak iki üç tanesi bulunabilir ki hem genç olsun hem güzel olsun hem kendini göstermekten sıkılmasın. On tane kadından bakın ancak iki üç tanesi bulunur ki bunlar onu da güzel. Genç, onu da genç güzel. Ama başkalarının bakmasından rahatsız olmayanlar onda ikidir. Yani yüzde ancak onu veya yirmidir. Diğerleri sıkılıyor, rahatsız oluyor. Diğerleri ise genel itibariyle fıtrat, ille dindar olması da gerekmiyor. Fıtratı bozulmamış ise kem gözlerden, kötü nazarlardan rahatsız oluyor. Bu da Allah'ın koyduğu bir kanundur. Nasıl yemek içmek Allah'ın koyduğu bir kanunsa, nasıl uyumak Allah'ın koyduğu bir kanunsa, tesettüre bürünmek, kem gözlerden rahatsız olmak da Allah'ın kainata koyduğu bir kanundur. Malumdur ki insan sevmediği ve istiskal ettiği adamların nazarında sıkılır, müteessir olur. Elbette açık saçıklık kıyafetine giren güzel bir kadın, bakmasına hoşlandığı namahrem erkeklerden onda iki üçü varsa yedi sekizinden istiskal eder. Şimdi bu da önemli bir nokta. On tane kadından ancak ikisi vardır ki güzel olmakla beraber kendisini nazar eden on erkekten ancak iki kişiden hoşlanıyordur. Sekiz kişiden rahatsız oluyordur. 2 kişiden hoşlanıyordur. 8 kişiden rahatsız oluyordur. Yani beraber çalıştıkları veya beraber gezdikleri, sokakta yürüdükleri zaman kendilerine nazar eden erkeklere karşı tutumları budur. Hoşlanıyor değiller. 1-2 kişiden hoşlanıyorlarsa bile 8-9 kişiden rahatsız oluyorlar. Demek ki tesettüre bürünmeleri lazım ki daha az taarruza maruz kalsınlar, daha az kötü nazarlar onlara baksın. Hatta tesettürün hakikisini eğer uygulayacak olsa hanımefendiler kötü nazarlı kimseler onların ne yüzünü ne de başka azarlarını görmeyecekleri için, yani kolları yüzleri saçlarını görmeyecekleri için yani kolları, yüzleri, saçlarını görmeyecekleri için kötü belki bakılmayacaktır. Kötü nazarla kimse onları temaşa etmeyecektir. Böylelikle de müttehem olmayacaklar gibi birinci derecede kendilerini ancak beylerine sevdirmeye eşlerinin nazarında güzel görmeye çalışacaktır ki bu da Allah'ın emri Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın tavsiyeleridir. Hem tefahuş ve tefessüh etmeyen bir güzel kadın nazik ve seri tesir olduğundan maddeten tesiri tecrübe edilen belki semlendiren pis nazarlardan elbette sıkılır. Bu da çok ince önemli bir nokta. Tefahuş ve tefessüh etmeyen bir güzel kadın. Yani kokuşmamış ve ahlaksızlaşmamış güzel bir kadın. Nazik, yaratılışı itibariyle nazik ve seri tesir olduğundan en küçük bir şeyden tesir altında kaldığı için maddeten tesiri tecrübe edilen bir husus var. Nedir o? Semlendiren pis nazarlardan elbette sıkılır. Ne demek? Şu, kötü nazarlar kadınları hastalandırıyorlar. Bilhassa ince, nazik ve narinin şöyle ince, nazik ve narin olan kadınlar kem gözlü, kötü bakışlı erkeklerin nazallarından dolayı hastalanabiliyorlar. Bu hastalık iki türlüdür. Bir ruhi, iki bedeni. Peki bunun ispatı var mı? Bugün özellikle araştırdım. Geçenlerde okumuştum. Teyit etmek için araştırdım. Şu cümleden hareketle. Amerika'da koyu Hristiyan birisi, makale uzun da ben özetini ifade ediyorum. Koyu Hristiyan birisi sinemada veya sanat dünyasındaki bir kısım sanatçıların hayatına bakıp onları diğer insanlarla kıyaslıyor. Yani böyle meşhur olmayan kimselerle özellikle dindar, Hristiyan ve Müslümanlarla kıyaslayınca......dindar, Müslümanların özellikle de Müslümanların tabirini kullanıyorum çünkü o da öyle demiş. Onlara nispeten 8 ile 10 yaş arası, 8 ile 10 sene kadar onlardan daha genç kaldıkları, daha geç yaşlandıklarına müşahit olmuş. Bunu biyolojik olarak da ispat etmiş. Sebebi nedir diye araştırmış. Bir de bakmış ki genelde açık saçıklığa bürünmüş olan kadınlar daha fazla makyaj sürüyorlar kendilerine. Bir de makyajsız hallerine bakınca vücutlarının hastalıklı olduğunu çok ciddi manada müşahede etmiş. Laboratuvar ortamında bunu araştırmış. Çok önemli bilim adamlarıyla Hristiyan, Yahudi ve Müslüman din adamlarından da bilgi almak istemiş. Ne Hristiyanlardan ne Yahudilerden mukni yani ikna edici bir cevap alamayınca İslam Peygamberi Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın iki hadisi şerifinden bunun cevabını bulmuş. Nedir o hadisi şerifin cevabı? Şu, kötü nazar, haram nazar, şeytanın oklarından bir oktur. Ondan sakının. Kim ki bu kötü nazardan kendisine alıkoyarsa, Allah onun kalbine imanın tadını doyurur ve duyurur diye olan birinci hadisi şerifi anlıyor, okuyor. İkincisi, nazar deveyi kaz kazana insanı mezara götürür. Çarpılmışa dönüyor. Çünkü ilk başta bunun ne kadar yani olma ihtimali üzerinde durmuşsa da yani bilimsel olarak bir ispat edemediği için pek dillendirmemiş. Hadis-i şeriflerden bunu görünce hemen almış, araştırmış ve gerçekten erkeklerin gözlerinden kötü nazarla baktıkları zaman manyetik bir ışının çıktığını, kadınları hasta ettiğine şahit olmuş. Ve bunu bir makale şeklinde yazıp neşredince Yahudi ve Hristiyanların şiddetli bir şekilde hücumuna maruz kalmış. Yahudi ve Hristiyanların şiddetli bir şekilde hücumuna maruz kalmış. Aslında kendisi Müslüman olmuş ama kendisini gizliyor. Ta ki İslamiyeti böyle teşhir etsin. Yakında onun hanımı da tesettüre büründüğünü göreceksiniz demişler. O da ben Müslüman olmadım, Hristiyanım ama İslamiyete hayran kaldım diye cevap vermiş. Şimdi makalenin devamını okumadım. Ne zamanda olmuş? 2018'de. Acaba o adam Müslüman oldu mu, olmadı mı? Bununla ilgili çalışma yaptı mı, yapmadı mı? Tehdit mi edildi? Çalışmasını geri mi çekti? Bu kısmını bilmiyoruz. Demek ki kötü nazarlar kadınları hastalandırıyor bilhassa. Hatta işitiyoruz yani tabi bunu bugünün şartlarında bir bilim adamının ispat etmesi ifade etmesi çok şaşılacak bir durum değil ama 90 sene önce Bediüzzaman Hazretleri tarafından bunun yazılması hakikaten bir ikram-ı ilahidir. Hatta işitiyoruz açık saçıklık yeri olan Avrupa'da çok kadınlar bu dikkat-i nazardan sıkılarak bu alçaklar bizi göz hapsine alıp sıkıyorlar diye polislere şekva ediyorlar. Demek medeniyetin ref'i tesettürüyle sukuttan, zilletten ve manevi esaretten ve sefaletten kurtarıyor. Demek medeniyetin ref'i tesettürü, hilaf-ı fıtrattır. Yani sadece hilaf-ı Kur'an değil, hilaf-ı fıtrattır. Eğer mutlu ve huzurlu olmak istiyorlarsa, Fatır'ın emri altına girmek, Fatır'ın emri doğrultusunda bir hayat sürmek, Fatır'ın emri doğrultusunda, şu kainatta Allah'ın koyduğu kanunlar muaczesinde bir hayat biçimi çizmek, sergilemek gerekiyor. Aksi muhalefet etmek ise, aksi davranmak muhalefet etmek ise fıtrata muhalefettir. Kur'an'ın tesettür emri fıtri olmakla beraber o madeni şefkat ve kıymetdar birer refika ebedi olabilen kadınları tesettür ile sukuttan, zilletten, manevi esaretten ve sefaletten kurtarıyor. zilletten, manevi esaretten ve sefaletten kurtarıyor. Yani bir ifade var, bir şey var kullanmak istemiyorum, yanlış anlaşılacak ama maalesef bugün ülkemizdeki boşanma oranlarına bakıyoruz. Dulların büyük çoğunluğuna bakıyoruz ki altında hep bu tesettürsüzlük hastalığı var. Niçin? İki türlü. Sadece kadınlarla ilgili değil. Tesettürsüzlükten dolayı evlilik, yani evlilik yaşı çok ilerleme kaydetmiş. Yani daha doğrusu çok gecikiyor. İki, erkek erkenden evlenmeye ihtiyaç duymuyor. 40'ında 45'inde de evlense olur gözüyle bakıyor. İkincisi ortalıkta çok fazla açık saçıklıktan dolayı aile huzuru bozulup maalesef boşanma oranları da buna nispeten çoğalıyor. Demek ki tesettürsüzlük aile huzurunu da alt üst ediyor. Çünkü erkeğin gözü dışarıda olduğu gibi tesettürsüzlük sebebiyle. Tesettürsüz olan bir hanımefendiye de başka birileri kem nazarla kötü gözle baktığı zaman bir erkek ne kadar dindar olmasa bile eğer ki fıtratı bütün bütün bozulmamışsa bunu hazmedemiyor. 1-2-3 derken maalesef araları açılıyor. Aile huzuru alt üst olduğu gibi boşanmak için mahkemelere başvuruyorlar. Bunu isterseniz araştıra da bilirsiniz. Hem kadınlarda ecnebi erkeklere karşı fıtraten korkaklık, tahavvüf var. Hem kadınlarda ecnebi erkeklere karşı fıtraten korkaklık, tahavvüf var. Tahavvüf ise yani korkaklık ise fıtraten tesettürü iktiza ediyor. Kadınların korkak olması bu hususta çirkin bir şey değil. Allah fıtratlarını öyle yaratmış. Ne için? Namuslarını, iffetlerini, çocuklarını kollayıp korumaları için Allah erkeğe göre biraz daha korkak yaratmış. Erkeğin korkağı makbul olmadığı gibi kadının fazla cesuru makbul değildir. Kadınlar biraz elleri tutuk biraz da korkak olmaları. Erkekler ise elleri açık cesur olmalıdırlar. Dolayısıyla kadınlar fıtratlarına göre hareket etmediği için maalesef her yerde, herkesle bu manada iştigal ettiğinden veya herkesle cesur bir şekilde konuştuğu, her yere rahat bir şekilde gecenin 11'inde, 12'sinde sokakta yürüyünce aile saadeti, ailenin huzurundan bahsedemezsiniz. Böyle olunca maalesef fıtratlarına muhalefet ediyor ve bozmuş oluyorlar. Kadınların korkak olmasının altındaki sır ve sebep nedir peki? Biraz yani korkak derken bunu yadırgamak veya kötü bir fiilmiş gibi söylemek için demiyoruz. Aksine onlara o yakışıyor. Çünkü 8-9 dakika bir zevki cidden acılaştıracak. Bir yere atladım herhalde. Tahavvüf ise, korkaklık ise fıtraten tesettürü iktiza ediyor. Çünkü 8-9 dakika bir zevki cidden acılaştıracak yani Allah korusun çok cesur olan bir kadın kötü nazallı, kem bakışlı kimselerin hücumuna maruz kalabilir. 8-9 dakika bir zevki cidden acılaştıracak 8-9 ay ağır bir velet yükünü zahmet ile çekmekle beraber yani gayrimeşru bir birliktelikle dünyaya gelecek bir çocuk hamisiz bir veledin terbiyesiyle 8-9 sene o 8-9 dakika gayrimeşru zevkin belasını çekmek ihtimali var. Ve kesretle vaki olduğundan bu çokça vaki olduğundan yani Allah muhafaza evlilik dışı ilişkilerin neticesinde o kadın tek başına 9 ay çocuğunu bazen de gizleyerek karnında büyüteceği gibi o çocuk dünyaya geldikten sonra hele bir babası yoksa Allah muhafaza 8 sene 10 sene onu büyütmekle, Allah muhafaza 8 sene, 10 sene onu büyütmekle, onu yetiştirmekle uğraşacağı gibi. Bir de başkalarının kem nazarı, kötü bakışlarının altında kurtulmak için oradan oraya göç etmeye, oradan oraya başını vurmaya bakıyor. Perişan bir hayat sürüyor. Peki günümüz insanları veya günümüzün bir kısım iffetsiz kimseleri buna güya çare bulmak için işte kürtaja, çocuk doğurmamaya başvuruyorlar ki bu da tam insanlık düşmanlarının, tam İslamiyet düşmanlarının istediği projeye imza atmaktır ki nesli azaltmak, insanlığın nüfusuyla oynamak isteyenlerin aslında oynadığı oyuna veya attıkları tuzağın tam içine düşmek demektir. Ve kesretle vaki olduğundan cidden şiddetle namahremlerden fıtratı korkar ve cibilliyeti sakınmak ister ve tesettür ile namahremlerin iştahını açmamak ve tecavüzüne meydan vermemek zayıf hilkati emreder. Bakın zayıf hilkati emreder. Yani dinin emretmesi zaten ayrı bir husus. Onun yaratılışı diyor ki tesettüre bürün. Kötü nazallı kimseler senden öyle vazgeçerler. Sana karşı taarruz etmekten, sana karşı kötü bakışlardan ancak kendini tesettürle kurtarabilirsin. Kuvvetli ihtar eder. Ve bir siperi ve kalası çarşafı olduğunu gösteriyor. Kuvvetli bir tesettür daha doğrusu kuvvetli bir kale kuvvetli bir mahfaza da çarşafmış. Çarşaf gibi geniş güzel elbiselerdir. Mesmuatıma göre, işittiğime göre merkez ve payitahtı hükümette, çarşı içinde gündüzde, ahalinin gözleri önünde gündüz vakti gayet adi bir kundura boyacısı, dünyaca rütbeten büyük bir adamın açık bacaklı karısına bil fiil sarkıntılık etmesi, tesettür aleyhinde olanların hayasız yüzlerine bir şamar vuruyor. Bilhassa bu hanımefendinin kocası da tesettürün çok aleyhinde olduğu için kader-i ilahi onu perişan bir vaziyette insanların nazarında kötü duruma düşürmüş ki işte benim dinimin veya Kur'an'daki hükümlerime muhalefet edersen böyle rezil olursun diye adeta Cenab-ı Hak ona dünyadayken bu dersi vermiş, göstermiş. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Şurada kısa, öz olarak yani 3 dakikamızı alacak bir annenin kız evladına yaptığı nasihatini dinleyeceğiz. Kısaca bakın anne evladına şöyle demiş. Mücevherlerinizi, altınlarınızı veya paranızı saklar mısınız kızlarım? Evinizden çıkarken evinizi kilitler misiniz? Bilgisayarınızın şifresini herkese gösterir misiniz? Sırrınızı herkese söyler misiniz? Hayır. Niçin? Bize ait ve bizim için önemli kıymetli olan şeyleri gizlemek gereklidir. Peki ya siz kıymetsiz misiniz? Vücudunuz, saçlarınız, güzelliğiniz saklanmaya değmez mi? Kızım veya kızlarım Allah değerli olan her şeyi bir kılıf içine koymuş. Gizli yerlerde saklamıştır. Elmaslar yerin derinliklerinde, inciler okyanusun dibinde. Sonra, altın ve madenler, kayalıklarla kaplı yerlerde bulunur. Sen onlara kolay ulaşamazsın. Güzelliklerini çabucak göremezsin. Yollardaki çakıl taşlarına, dokunur gibi dokunamazsın onlara. Çünkü onlar değerlidir. Düşünün ey kızlarım, siz taşlardan daha mı kıymetsizsiniz ki, herkes kolayca görüp sizin güzelliğinizi görüp erişebilsin. Açıkta olan bala sineklerin üşüştüğü gibi, güzelliği ortada olan kadınlara da üşüşenler çok olur kızlarım dikkat edin. İşte bu yüzden tesettür sizleri kıymetli yapar, sizlere değer katar demiş bu hanımefendi. Cenab-ı Hak bu şuurda Müslümanlarımızı çoğalsın. Cenab-ı Hakk'ın emirlerini hakkıyla hayatımıza tatbik etmeyi nasip miyesser eylesin. Lillahi Teala. El Fatiha.