 Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Sâlihî fec'alnâhu semî'an besîrâ. İnnâ hedeynâhu s-sebîle immâ şâkirâ ve immâ ke'tednâ li'l-kâfirîne selâsilâ ve aglâla ve sa'îrâ. İnnâ al-abrârâ yashrabûne min kâsîn kânâ mizâjuhâ kâfîr. Allah'a şükür verir. Allah'a emanet olun. Kavarir min fiddetin kadderuha takdira. Ve yuskoun fiha kâsan kân mizâjuhâ zanjabila. Aynen fiha tusamâ selsebîlâ. Sessizlik وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ نَعِيمًا وَمُلْكًا كَبِيرًا عَالِيَهُمْ ثِيَابُ سُنْدُسٍ خُدُرٌ وَاِسْتَبْرَقُ وَحُلُّوا أَسَابِرَ مِنْ فِضَّةٍ وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Elhamdülillimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Elhamdülillahimineşşeytanirracim. Ve mâ emrûs saâti illâ kelemhil basar ev huve eqrâb. Mâ halhukum velâ ba'thukum illâ ke nefsim vâhideh. Fenzur ilâ âter rahmetillâhi keyfe yuhil arzâ ba'da mevtihâ. İnne zâlike lemuhil mevtâ ve hu alâ kulli şey'in gadir. Bir zaman Kastamonu'da Halik'imizi bize tanıttır diyen lise talebelerinden sabık 6. meselede mektep hünununun dilleriyle verdiğim dersi Denizli Hapishanesi'nde benimle temas edebilen mahpuslar okudular. Tam bir kanaat-ı imaniye aldıklarından ahirete bir iştiyak hissedip bize ahiretimizi de tam bildir. Ta ki nefsimiz ve zamanın şeytanları bizi yoldan çıkartmasın. Daha böyle hapislere sokmasın dediler. İzli hapsindeki Risale-i Nur şakitlerinin ve sabıkan 6. meseleyi okuyanların arzularıyla ahiret rüknünün dahi bir hülasasının beyanı lazım geldi. Ben de Risale-i Nur'dan bir kısacık hülasa ile derim. Altıncı meselede biz Halik'imizi Arz'dan, Semavat'tan sorduk. Onlar fenlerin dilleriyle Güneş gibi Halik'imizi bize tanıttırdılar. sonra Kur'an'ımızdan, sonra sair peygamberler ve mukaddes kitaplardan, sonra melaikelerden, sonra kainattan soracağız. İşte birinci mertebede ahireti Allah'tan soruyoruz. O da bütün gönderdiği elçileriyle ve fermanlarıyla ve bütün isimleriyle ve sıfatlarıyla evet ahiret vardır ve sizi oraya sevk ediyorum. Ferman ediyor. 10. söz 12 parlak ve kat'i hakikatleriyle ve bir kısım isimlerin ahirete dair cevaplarına izah ve ispat eylemiş. Burada o izaha iktifayen gayet kısa bir işaret ederiz. Böyle Haşir Risalesi'ne dair Üstad Hazretleri 10. Sözü yazıyor. Orada işte burada da Rum Suresinde geçen ayet-i kerime ki hatırlarsak bak diyor Allah'ın rahmet eserlerine yeryüzünü ölümünün ardından nasıl diriltiyor. Bunu diyor yapan ölüleri de öylece diriltecektir. O her şeye kadirdir. O her şeye kadirdir. Bunu Üstad Hazretleri buna benzer böyle haşirle alakalı ayet kerimeleri hepsini yani böyle haşir risalesinde 12 hakikat ile haşre dair ayetlerinin böyle tefsirini yapıyor. Risale-i Nur'un zaten diğer tefsirlerden farkı bu. Kur'an-ı Kerim'i baştan sona kadar bütün ayetleri böyle teker teker sırasıyla değil hangi konuyla diyelim böyle alakalı o konuyla alakalı ayet kerimeleri alıyor. Onları böyle iman hakikatlerini ispatında kullanmıştır haşir risalesi baktığımız zaman başında mesela bir tane ayet-i kerime almış ama devamında okunduğum zaman metinde yüzlerce haşir ile alakalı ayet-i kerimeler orada tefsir oluyor mü Münacat Risalesi diyelim başında bir tane ayet-i kerime var ama bakıyoruz diyor ki Fihris'te 700 tane diyor ayet-i kerimenin tefsiri. Şimdi Haşr Risalesi'nde de 10. sözde böyle Cenab-ı Hakk'ın hikmetinin ahireti gerektirmesi, Cenab-ı Hakk'ın adaletin ahireti gerektirmesi, merhametin adiliyeti gerektirmesi, işte kainatta her şeyi kaydetmek, hafıziyetin ahireti gerektirmesi böyle geniş bir şekilde orada anlatıyor, izah ediyor, ispat ediyor. Bu okuyacağımız yerde de 7. meselede de bunu Üstad Hazretleri bu meyve risalesini Denizli hapsinde yazıyor. 7. meselede orada yine yazılıyor. Öyle ki okunduğu zaman böyle yazılmaya başlandığı zaman çok böyle şey yapan cani böyle katiller işte böyle hani hapishanede diyelim bir takım böyle suçlar hatta vahşice işlemiş insanlar var böyle. Bu dersleri dinliyorlar okuyorlar ve değil mi hakiki bir manada Allah sevgisi Allah korkusu insanın kalbinde yerleşince bakın ne oluyor? Mesela Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam değil mi? Sahabelerinden Hazreti Vahşi. Yani İslam'dan önceki hali, İslam'dan sonraki hali. İşte Hazreti Ömer. Misal istersen İslam'dan evvelki Ömer, İslam'dan sonraki Ömer. Şimdi bu manayla geliyoruz,ıyoruz ki denizli hapsinde bu meyve risalesini okuyanlar böyle yani birkaç kişi gözünü kırpmadan öldürenler ne yapıyorlar? Diyorlar ki hocam bu tahta kurusunu işte bu böceği öldürmek günah mı diye. Oradan o alt seviyelerden aşağılığının aşağısından üst seviyelere ala illiğine kadar böyle çıkabiliyorlar yükseliyorlar yani elhamdülillah. Bizde inşallah böyle tabi en büyük düşmanımız değil mi Resulullah Efendimiz buyuruyor. Senin en zararlı düşmanın nefsindir. zararlı düşmanın nefsindir. Şimdi mesela insanın düşmanları olabilir. Sevmeyenler olabilir. Türkiye Cumhuriyeti'nin düşmanları olabilir. Ama bütün bu düşmanların içinde en tehlikelisi kim? Nefis. Çünkü ebedi bir hayatımızı mahvetmeye çalışıyor. hayatımızı mahvetmeye çalışıyor. Ve sürekli de şeytandan da bu böyle tahribatta, bu yıkımda aynı telkinatları, dersleri alıyor. Hatta yani bu asırda bakıyoruz böyle yapılan dersler ilk başta nefsimize. Yani eğer nefsimizi ıslah edebilirsek nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Nefsimizi okuyabilirsek okuduğumuz böyle eserleri, okuduğumuz yerleri, dersleri en böyle tesirli o. İhtiyaç hissederek okumak ki zaten Üstad Hazretleri en başta birinci sözü mesela açıyoruz. zaten Üstad Hazretleri en başta değil mi? Birinci sözü mesela açıyoruz. Bakıyoruz en başında diyor ki ben nefsimi herkesten ziyade nasihate muhtaç görüyorum. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri gibi değil mi? Bir zat zaten hayatı ortada. Böyle bunu diyorsa bizim değil mi? Nefsimizi ıslah için için nefsimizin böyle şeytanın şerrinden kurtulmak için bu derslere olan ihtiyacımız bu hakikatler olan ihtiyacımız artık onun bir ise bizim 100 bin başka yerlerde diyor abi yani böyle huzuzatı nefsaniyeden diyor tecerrüt etmekle o feyizler gelebilir. Demek ki bir mana da bu. Bu zamandaki huzuzatı nefsaniyeden birçok belki manalar açılabilir ama benim alemimdeki en büyük yani fedakarlık yapıp çünkü en değerli şu andaki sermayemiz ömrümüz, vaktimiz. Hakikaten vakit öyle bir geçiyor ki yani anlayamıyoruz. Bakıyoruz ki ya aylar geçmiş, yıllar geçmiş böyle. Bu hızlı geçen zaman içinde işte bu derslere değil mi? Ondan sonra bu eserlere, bu ilme vakit ayırabilmek böyle kendimizi kitabın başında, ondan sonra işte böyle derslerde, müteallarda, sohbetlerde ne kadar müsait vakitlerimizi bulundurabilirsek kardır. Biz de inşallah böyle ahirete iman ispatına dair, inkişafına dair inşallah bu iman hakikatinin birkaç yer okuyacağız. Buradan önce böyle bazen derslerde de geçiyor arada bu manayla konuşuyoruz. Yani böyle geldiğimiz zaman, dinlediğimiz zaman şu sorularla bazen karşılaşıyoruz. Ya biz ahireti inkar etmiyoruz ki. Ahirete inanıyoruz. Bu konuları böyle dinlemenin lüzumu, manası nedir diye bakıyoruz ki yani imanın inkişafında imanın mertebelerinde sınır yok. Taklidi imanı tahkikiye çevirmek. Bunda da aynel yakin, ilmel yakin, hakkal yakin derecesinde böyle inkişafları kendi nefsimizde artırmak. Şimdi böyle misal veriliyor ya bir dağın arkasında diyelim bir ateş var. Biz ateşi görmüyoruz. Dumanı görüyoruz. Oradan diyoruz ki ilmen orada bir ateş var. Bu ilme lakin olur. Sonra gidiyoruz bakıyoruz ki orada gözümüzde görüyoruz ki bir ateş var. Bu aynı lakin oluyor. Bir aynı lakin inanmak gözle görmüş. Bir de elimizi ateşe soksak böyle biraz ısısı gelse yansak artık bu hakk-ı al-yakınur yani bütün dünya bir araya gelse bizi inandırabilir mi ki orada ateş yoktur. İnanmayız. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de değil mi rehberimiz diyoruz. Bakıyoruz orada bir peygamber aleyhisselam Hazreti İbrahim değil mi? Peygamber aleyhisselam Hazreti İbrahim buyuruyor. Ya Rabbi diyor ben inanıyorum ama kalbim mütmain olsun diye haşrin, ahiretin varlığına delil istiyor. Orada işte Cenab-ı Hak misal veriyor. Bir dört tane kuşu al parçala bunların bütün işte böyle parçalarını dağların tepesine bırak bak ça çağır. Ve çağırıyor, hakikaten diriliyor, geliyor. Şimdi bunun gibi Hz. İbrahim ahirete inanmıyor mu? Değil. Ama insanın böyle inandıkça, delillerini bildikçe, imanı inkişaf ediyor. Şimdi hepimiz ibadet etmek istiyoruz. Hepimiz günahlardan kaçınmak istiyoruz. Cenab-ı Hakk'ın rızasında hayatımızı yaşamak istiyoruz. Bu nasıl olacak? Allah'ı ne kadar çok seversek o kadar çok emirlerini yerine getiriyoruz. Ne kadar çok tanırsak o kadar çok seviyoruz. Ne kadar çok seviyorsak da emirlerini yapıp yasaklarından kaçınıyoruz. Ve diğer iman rükunu ahiret. Yani buna da mesela Hazreti Ali Efendimiz buyuruyor. Perdeyi kayıp açılsa yakinim ziyadeleşmeyecek. O kadar böyle net inanıyorum değil mi? Kesin. Yani bizim böyle mesela bunda haşa şüphemiz yok. Ama işte insan nisandan var bazen unutuyor. Yani bizim böyle mesela bunda haşa şüphemiz yok. Ama işte insan nisyanlar bazen unutuyor. Bazen böyle çevresi tarafından unutturuluyor. Böyle gaye-i hayal olmazsa nisyan veya tenasiye edilse eshan enelere döner etrafında gezerler. Yani ya biz unutuyoruz ya da bulunduğumuz çevre, konum, işte medya diyelim değil mi? Şu anda diyen bir virüs salgını var, hastalıklar böyle. Bunlar işte tedbirleri alalım, dikkat edelim. Tabii ki bunların olması gerekiyor, şey yapması gerekiyor ama şurada bir ifade var abi onu yerinden okuyalım. Lemalar burada. Ondan sonra birkaç tane de ahiretin delillerinden okuyup dersimizi bitireceğiz. Böyle geçen bir derste de okumuştuk. Metin abi burayla böyle çok istifade ettiklerini söylediler. Bu manaların biraz tekrarlanması gerekiyor. Çünkü bazen insan gaflet edebiliyor. Şuradan şey yapalım. Evet. İnsanı dünyaya çağıran sebepleri söylüyor. Şurada şey yapabilirsek. Evet. İp de buradaymış. Arıyoruz biz de. Evet. İp de buradaymış. Arıyoruz biz de. Evet. İnsanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur. Başta nefis ve hevası ve ihtiyaç ve havası, duyguları ve şeytanı ve dünyanın suri tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok daha ileri var. Bak kaç tane. Eğer halbuki baki olan ahirete ve uzun hayatı ebediyeye davet eden azdır. Eğer sende zerre miktar bu biçare millete karşı hamiyet varsa ve uluv-i himmetten dem vurduğun yalan olmazsa hayat-ı bakiyeye yardım eden azlara imdat etmek lazım gelir. Yoksa o az daireleri susturup çoklara yardım etsen şeytana arkadaş olursun. Bu manada böyle. Bakıyoruz ki niye o azlara yardım etmemiz lazım? Milyonlarca seneden ibaret olan ebedi bir hayat, ezelden ebede kadar, rahmetli Mustafa Sungur bir dersinde bu misal vermişti de abi böyle Cenab-ı Hak şefaatine masa eylesin. Böyle ezelden ebede kadar dedi. İlk ve tek fırsatımız yani ebedi bir hayat kazanmak da bu ömrümüz. Yani ya 60-70 sene o kadar da elimizde senet yok ama ortalama diyelim 80 sene. Yani ne ki ya? Ya sonsuz bir hayat buradan kazanmıyor. Yani bir nokta kadar çekirdek. İncir çekirdeği. Ya bu ne ki? Değil yani. Onu ektiğimiz zaman bir incir ağacı oluyor. Üstünde binlerce meyve, binlerce çekirdek. Onları eksek, onları bütün dünyayı değil mi? Kaplıyor yani. Şimdi hayatımız böyle yaptıklarımızı hiçbir zaman değil mi? Ömrümüzün böyle ne hatalarımızı ne sevaplarımızı küçük görmemek. Tabii ki onlara güvenmemek, ümitsizlere düşmemek manasında değil. Cenab-ı Hakk'ın fazlalığından biliyoruz. Ama ebedi bir hayatımızın değil mi? Temelini buradan atıyoruz. Yani böyle bazen derslerde misal veriyoruz da insanın elinde bir altın çekiç olsa onunla tutup kayayı yontmaya başlasa. Her vurduğu zaman işte onunla duvar yapacak. Her vurduğu dakika, her vurduğu saniye, her vurduğu darbe onun lehine mi, aleyhine mi? Aleyhine. Değil mi? O altın dökülüyor çünkü. Bak zarar ediyor. Şimdi ömrümüzü bu altın çekiç gibi görürsek o taş dünya, nefis, şeytan, günahlar, gaflet yani sanki böyle karda gibi gösteriyor. O işte böyle gezdim. Bazen böyle oluyordu gençlerle şöyle gezdik. Böyle şey yaptık. İşte Allah namazı namaz kılamıyor, şey yapamıyor. Sonra kendi nefsimize de yani nefsin tamam yapıyorsun. Sonra bak geçti. Ama hiç diyoruz mu ki Allah için yaptıklarımızı ya keşke namaz kılmasaydın. Keşke derslere gelmeseydin. Keşke Kur'an-ı Kerim okumasaydın. Değil yani. Hep vicdanen, diyor ya akıl gözünü kapasa da vicdan cezbesiyle Allah'ı tanıyor. Vicdanen baktığımız zaman bu manaları yani haddimizde değil. Zaten hepimiz biliyoruz böyle hatırlamak, dersimizi tekrar etmek nevinden. Böyle hasbihal nevinden konuşuyoruz. Cenab-ı Hak inşallah amel etmeyi de nasip eylesin. Evet şimdi bu ahirete imanına birkaç tane böyle delilinden okuyalım. İman binamızı sağlamlaştıralım. İnşallah böyle daha katlar çıkalım. Ki oradaki mahpusların dediği gibi zamanın iki ayaklı şeytanları insi şeytanları, cinli şeytanları bizi yolumuzdan saptırmasın. İnşallah ebedi bir saadete böyle hiç rotamızı şaşırmadan gidelim. Sahili selamete çıkalım inşallah. Evet madem hiçbir saltanat yoktur ki o saltanata itaat edenlere mükafatı ve isyan edenlere mücazatı bulunmasın. Yani hiçbir tane hapishanesi olmayan bir devlet yoktur günümüzde. Böyle hapishane yani olması demek değil ki bütün insanların oraya girmesi ama hapishanenin olması emniyetin bir nebze böyle tesisine vesile oluyor. Ya da diğer türlü işte işini güzel yapanlara ondan sonra böyle sahtekarlık yapmayanlara mükafat, madalya, ödül değil mi? Maaş diyelim böyle verilmemesi görünmüyor. Şimdi küçük bir saltanatta, küçük bir devlette, küçük bir idarede mesela bir okul idaresinde bile güzel vazifelerini yaparsan bak bir diploma veriyorlar. Vazifelerini yapmıyorsun, sınava girmiyorsun, disiplin kurallarının aksine hareket ediyorsun. Ceza olarak atılıyorsun değil mi? Diplomayı görmüyorsun. Şimdi her şey de böyle. Peki Cenab-ı Hakk'ın saltanatı nasıl kainatta? Elbette rububiyeti mutlaka mertebesinde bir saltanatı sermediye. O saltanata iman ile intisap ve taat ile fermanlarına teslim olanlara mükafatı ve o izzetli saltanatı küfür ve isyanla inkar edenlere de mücazatı bulunmaz. Haşa ve kella. Nasıl bir saltanat değil mi? Sadece semavat aleminde Cenab-ı Hakk'ın saltanatına böyle bakabilsek abi. Diyelim dünyamızın bir lambası, bir sobası olan güneşimiz 150 milyon kat dünyadan büyük. Ve 15 milyon santigrat derece bir sıcaklığı var. Şimdi insan mesela bakıyoruz sadece bir güneşi tefekkür etmeye çalışsa yüre küre bin küreye az kadar odun yığınları denizler gazya olsa onun bir günlük yakıtını yine değil mi yetiştiremez Şimdi sadece güneşimiz mi? Samanyolu galaksisinde 300 milyar yıldız var. Ve daha böyle işte kuhasarlar denilen, böyle galaksiler denilen yıldız kümeleri ki güneşimizden binlerce defa büyük. Mesela bazı yıldızlar var. Bir gün mesela dünyanın kendi etrafında dönmesi 24 saat. O yıldızın kendi etrafında bir tur atması bin sene ve işte Vega yıldızı var şemsul şunus var bazıların 50 bin sene sadece bir defa kendi etrafında dönmesi 50 bin şimdi bunun gibi değil mi yıldızları, gezegenleri düşürmeden, birbirine çarptırmadan, değil mi? Yağsız, söndürmeden yandıran, gezdiren bir zatın kudreti, kuvveti, saltanatı. İnsan böyle hayretinden değil mi? Ancak ne yapıyor işte? Allahu Ekber diyor, secdeye gidiyor. İşte böyle bir saltanata itaat. Bir ara versek olur mu Metin abi? Asya'da bir hatıram olmuştu da abi. Böyle bir yüz başımız vardı. Böyle işte 35 yaşlarında tabii bakıyor yani insan yaşıyor ediyor ama Allah'a iman, ibadet yani bunlardan başka hiçbir şey insanı tatmin etmiyor. Çünkü ayet-i kerimede var ya. Kalpler ancak Allah'ın zikriyle mutmain olur. Hani bir çocuk ağladığı zaman bir lastik emzik veriyorlar. 3-5 dakika susuyor ama sonra atıyor. Çünkü o fıtrata ters yani. Doymuyor yani. Kısa bir süre. Şimdi diğer lezzetler, zevkler de insanı kısa bir süre oyalıyor ama tatmin etmiyor. Şimdi bu komutanımıza böyle bir işte ömür geçirmiş bakıyor ki artık bu olmuyor yani. Asıl mana imanda, İslamiyet'te, ibadette, namazda böyle ara ara başlamıştı kılıyordu ama bırakıyor tam şey yapamıyor. Önceki hayatından böyle şey yapamadığı için, alıştıramadığı için işte bizde de bazen böyle namaz kıldırdığımız için böyle hocalığımızda öyle çağırıyordu soruyordu. Diyordu Adem Hoca böyle nasıl ibadetlerimizi tam yerine getireceğiz günahlardan kaçınacağız. Ben de burayı okuyordum o sıra aklıma geldi ki böyle Cenab-ı Hakkın işte saltanatı, hakimiyeti. O da işte yüzbaşı komutanım şimdi sizin burada üç tane yıldızınız var yani biz sizin emirlerinizi hani yerine getirmesek ceza alacağız sürünün desek sürüneceğiz kalkın desek koşun desek Çünkü eğitimde yapmak mecburiyeti var yani o devlete vazifemiz. O da amirimiz yani böyle. Şimdi bunlar yapılmasa, size hakaret edilse ne yaparsınız? Hemen ceza veririm. Böyle. Yapanlara mükafat. Bak siz bu gücü, bu böyle kudreti nereden? İşte o üç tane yıldızdan. Tamam bu doğru. Size itaat etmemiz lazım. Güzel ama dedim hakiki komutan, hakiki itaat edmemiz lazım. Güzel ama dedim hakiki komutan hakiki itaat edilmesi gereken değil mi? Böyle komutana azimüşşan en büyük böyle emirleri dinlemesi gereken zat kim? Sizin burada üç tane yıldız. O da belli. Rabbimizin bir yıldızlarına bakalım dedim böyle. Sonsuz. Bir de hakiki manada böyle yani. İnsanın böyle tefekkürde aklına hayalini almayacağı böyle bakıyoruz işte astronomi ilmi. Yani bu salon kadar kitaplar yazılmış bu bina kadar ve halen daha yazılıyor. Halen daha deniyor ki biz denizde bir gökyüzü semavat öyleyse biz daha kıyısından değiliz yani. Şimdi böyle bir zata itaat etmemek, emirlerini yerine getirmemek hemen küçük bir şeyde cezayı alıyoruz ya da küçük bir yaptığımız iyiliklere mükafat alıyoruz işimizde, vazifelerimizde Rabbül Alemin değil mi bize bu kadar, diyor ya size bu kadar nimet eden bir zat sizi başıboş bırakmaz ki kabre girip kalkmamak üzere yatasınız. Sonra o kadar emirler var. 124 bin peygamber göndermiş. 124 milyon evliya göndermiş. Ve bir kitaplar göndermiş. Semavi fermanlar. Böyle emirlerim var. Böyle yasaklarım var. Bakıyoruz ki hiçbir şekilde yani o emirlere, o yasaklara böyle uygun bir şekilde ne mükafat ne mücazat var. Haşa böyle Cenab-ı Hakk'ın gücü kudreti mi? Yok. Değil mi? Diyor ki küffarın enfasları kabzayı tasarrufunda olan Cenab-ı Hak onları bir anda mahveder. Ama işte bu dünya imtihan dünyası değil mi? Cenab-ı Hak ihmal etmiyor, imhal ediyor yani mühlet veriyor. Mühlet verdiğinde nereden anlıyoruz? İşte böyle bir saltanat sahibi tam manasında mükafat tam manasında ceza yok. E peki nerede? O rahmet ve cemale o izzet ve celale layık bir tarzda olacak diye Rabbül Alemin ve Sultanü Deyyan isimleri cevap veriyorlar. Demek ki amellere karşılıksız mükafatını ya da böyle isyanlara karşı cezasını veren zat bu dünyada görünmüyor. Bu görüneceği mutlaka bir yer olması gerekiyor. Yoksa bu saltanat gözümüzle gördüğümüz bu saltanatı inkar etmemiz gerekiyor ki böyle bir şey de yok. Her an bakın dünyamızın mesela üstündeyiz. Her gece yıldızlar daha beri gündüz güneş çıkıyor. Saltanat hükmediyor. Saltanatın demek ki tam manasıyla saltanat olması ahirette cennetin, cehennemin işte mahşerin, sıratın kurulmasıyla insanların orada mükafat ve mücazat görmesiyle kemalini tam manasını bulacak. Hem madem güneş gibi gündüz gibi zemin yüzünde bir umumi rahmet ve ihatalı bir şefkat ve kerem gözümüzle görüyoruz. Şimdi de Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin, merhametinin ahireti gerektirmesi. Yine böyle gözümüzün önündekilerle Bediüzzaman Hazretleri misal veriyor. Şimdi biz kelime-i şehadette her zaman bu manayı beyan ediyoruz abi. Nasıl? Eşhedü en la ilahe illallah diyoruz. Yani ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Şimdi ben tahmin ederim ki, ben zannederim ki, ben hissediyorum ki değil. Bizzat şahitlik. Bir olay oluyor mesela. Bir kazı oluyor. Mahkeme işte çağırıyorlar. Şahitleri çağırıyorlar. Kimi çağırıyorlar? Yani şahitler derken gözüyle görmüş. Bizzat olayın başında. Hem ta uzaklarda, kulağıyla duymuş, böyle ondan sonra tahmin etmiş, rüyasında görmüş birisini değil. Bizzat onun olayın başında. Şimdi bizler de yani bizzat şahitlik ediyoruz. Bu mana işte Allah'ın varlığına biline ve diğer iman hakikatlerine bunu da nasıl delillendirmemiz gerekiyor? bunu da nasıl delillendirmemiz gerekiyor? Gözümüzün önündekilerden mesela işte burada ahiretin imanına gözümüzün önündekilerden yola çıkarak işte de ispat ediyor. Yani şu yeri de yine okuyalım. Bu çünkü yedinci mesele onuncu sözde de aynı doğrultuda gidiyor. 10. sözde de aynı doğrultuda gidiyor. Şurada bir ifade var. Diyor ki, Ey şu risaleyi insaf ile mütale eden kardeş deme. Niçin 10. sözü birden tamamıyla anlayamıyor? Biz bu manada işte haşirle alakalı diyelim yedinci mesele gibi diğer iman hakikatleri insanın aklına gelebiliyor. Ve tamam anlamadığın için sıkılma. Çünkü İbni Sina gibi bir dahi hikmet el haşru leyse ala ma gayise ma gayise akliyeh demiş. İman ederiz fakat akıl bu yolda gidemez diye hükmetmiş. Hem bütün ulema-i İslam haşir bir meseleyi nakliyedir. Delili nakildir. Akıl ile onda gidilmez diye müttefikan hükmettikleri halde elbette o kadar derin ve manen yüksek bir yol birden bire bir cadde-i umumiye-i akliye hükmüne geçemez. Kur'an-ı Hakimin feyziyle ve Halik-ı Rahim'in rahmetiyle şu taklidi kırılmış ve teslimi bozulmuş asırda. O derin ve yüksek yolu şu derece ihsan ettiğinden bin şükür etmeliyiz. Çünkü imanımızın kurtulmasına kâfi gelir. Fehm ettiğimiz miktarına memnun olup tekrar mütalaa ile izdiyadına çalışmalıyız. Hem madem güneş gibi gündüz gibi zemin yüzünde bir umumi rahmet ve ihatalı bir şefkat ve kerem gözümüzle görüyoruz. Mesela o rahmet her baharda umum ağaçları ve meyveli nebatları cennet hurileri gibi giydirip süslendirip ellerine her çeşit meyveleri verip bizlere uzatıp haydi alınız yiyiniz dediği gibi bir zehirli sineğin eliyle bizlere şifalı tatlı balı yedirdiği ve elsiz bir böceğin eliyle en yumuşak ipeyi bizlere giydirdiği gibi Bu şefkat, bu şefkatman taamları bizim için saklayan ve ihtiyaç zahiresi olarak o küçük depolarda yerleştiren bir rahmet, bir şefkat elbette hiç şüphe olmaz ki bu derece nazenane beslediği bu sevimli ve minnettarları ve perestişkarları olan mümin insanları idam etmez. Şurayı bir daha okuyalım. etmez. Şurayı bir daha okuyalım. Böyle bir şefkat, bir rahmet elbette hiç şüphe olamaz ki bu derece nazenane beslediği bu sevimli ve minnettarları ve perestişkarları olan mümin insanları idam etmez. Belki onları daha parlak rahmetlere mazhar etmek için hayatı dünyeviye vazifesinden terhis eder diye rahim ve Kerim isimleri sualimize cevap veriyorlar. El cennete hakkun diyorlar. Sanılarda geçen belki Arapçadaki belli ki manasında. Ne diyoruz işte belli ki bu mikrofon değil mi? Yaptığı vazifesinden, hikmetlerinden dolayı. Orada buradaki geçen belki de kesin manasında. Şimdi yani rahmetin Cenab-ı Hak tarafından olması, ihsan edilmesi. Diyor ki elsiz bir, gözsüz bir akrep, ayaksız bir yılana mağlup olan insana, işte buradaki manayla elsiz bir böcekten ipeği giydiren, zehirli bir sinekten balı yediren onun aczidir. Kudreti, ilmi değil. Şimdi sadece bu böyle geniş, afaki değil bir de nefsi tefekkür etsek. Mesela bütün sevdiklerimiz bir araya gelse bize bir çift göz verebilir mi o? Bakıyoruz mesela milyarlara değişmeyiz. Geçen bir arkadaşın elektrik çarpması oldu böyle Allah şifa versin kolunu kestiler. Yani protest kol böyle şey yaptılar onun yerine işte taktılar böyle. Bu gördüğü elimizin binde birini bile görmüyor vazifesi. Milyarlarca değerinde. Şimdi bakıyoruz ki böyle biz ne yaptık da bu elleri? Değil mi? Kazandık. Yani böyle hak ettik. Değil mi? İşte aklımızı mesela. Diğer vücudumuzun ağızlarına. Şimdi Cenab-ı Hak rahmeti olmasa, bizi sevmese bu kadar ihsanda, ikramda bulunur mu? Değil mi? Gözlerimizin olmaması mesela. Düşünün karanlık bir alem. Kulaklarımızın işte ses duymasak, böyle ses alma diyelim sıkıntılar olsa, sessiz bir alem. Bunun gibi birisi bir dersteydik de böyle gelmişti abi. Görmüyor doğuştan ama. Oturuyor kapıdan başka bir abi geldi. Yanında oturan o Ahmet abi hoş geldin dedi böyle. O abi dedi ki ya böyle siz dedi birine dokunmadan böyle onun sesini duymadan falan böyle nasıl anlıyorsunuz onun geldiğini. Şimdi bakıyoruz ki hakikaten ne kadar büyük nimetler ihsanlar. Ayet-i kerimede de Cenab-ı Hak buyuruyor ya nimetlerimi diyor saymakla bitiremezsiniz. Şimdi burada hepimiz sırayla başlasak değil mi? Bitiremeyiz. Arife tarif gerekmez deniyor. Şimdi bu kadar nimetler, bu kadar ihsanlar da bulunan bir zatın rahmeti nasıl abi? Sonsuz. Ama bu dünya sondu. Böyle Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam otururken abi iki tane taş atıyor. Biri uzağa düşüyor, biri yakına. Diyor ki uzağa düşen her insanın gayesi, amacı, hedefi yakına düşen ise ecel. Kimse bu dünyada tam manasıyla doymuyor. İşte genç vefat ediyor, gençliğine doyamadı. Ecel. Kimse bu dünyada tam manasıyla doymuyor. İşte genç vefat ediyor, gençine doyamadı. İşte evleniyor vefat ediyor, işte eşine doyamadı. İşte diyelim yaşlı vefat ediyor, torunu olmuştu ona doyamadı. Ev alıyor, işte bir gün oturamadan evine oturamadı. Binlerce böyle bakıyoruz ki bu dünyada doyan yok. Bu emekli maaşı onu şey yapamadan böyle yani insanın işte çok gidiyor, acıkmış evine. Eşi bir sofra hazırlamış. Annesi bir sofra hazırlamış. Tam oturacak. Oturuyor. Bir lokma alıyor. İşte annemiz bizi öldürüyor. Hayda! Öyle şey olur mu? Yani değil mi? Bizi öldürecekse bu sofrayı niye hazırladı? Yani şefkatini, sevgisini gösteriyor. Değil mi? Tadımlık. Bir lokma aldık. Bak beklemeyiz. E şimdi rahim sonsuz rahim olan Rabbimiz'den. E nasıl bizi öldürüp de böyle ebedi yokluğa, ebedi hiçliğe atmasını bekleyebiliriz? Mümkün değil. Yani şeyle sığışmıyor. Çünkü sonsuz bir rahmet ne yapmak ister abi? Sonsuz ikram etmek ister. sonsuz ikram etmek ister. Yoksa eğer ahiret olmazsa, bu manada müminler Cenab-ı Hak işte cenneti aratıp almazsa bu sefer ne oluyor abi? İnsandaki diyelim akıl duygusu bir yerde diyor yılan gibi oluyor. Geçmişten gelen hüzünler, gelecekten gelen korkular işte yokluk hissi o akıl bir bela aletine dönüyor. Ondan sonra şefkat hissi değil mi? Ayrılık yüzünden yandırıcı bir hal alıyor. Diyor ki tek bir yavrusunu ebedi kaybeden gafil valide bu hırkati tam hisseder. Çünkü bir daha görüşemeyecek. Ki 17. mektup var abi. Böyle bir arkadaşın da böyle geçen gün çocuğu vefat etmişti. Böyle o paylaştığım 17. mektup çocuk taziyenamesi. Yani orada işte evladından geçici bir surette üstadımız imanın böyle hakikatlerinden bahsediyor. Evladından geçici bir surette ayrıldığına, ondan sonra o cennette ona şefaatçi olacağına bu manalar anlatıyor. O kadar böyle haleti, ruhiyesi, o simasında hissediliyor. Rab değişti ki zaten geçen de bir yine anlatmışlardı. Rusya'da bir işte kadın inançsız çocuğunu kaybediyor böyle çok perişan. Çocuk taziye namesi geçiyor eline Rusyası okuyor. İman ediyor. Yani diyor ben bir daha çocuğumla görüşebilecek miyim? Bu ne kadar güzel bir durum, ne kadar güzel bir haber. Yoksa bütün dünyayı versek o anneye o çocuğundan ayrılığından gelen o elemi doldurabilir mi? Doyurabilir mi? Tatmin eder mi? Mümkün değil. Şimdi bu böyle olduğu gibi diyor ki bu sefer şefkat de yine aciz yüzünden ayrılık yüzünden bir insana sıkıntılı bir duruma dönüşüyor. Şimdi mesela şefkat ettiğimiz zatlar var. Diyelim annemiz, babamız, sevdiğimiz eşimiz, dostumuz. Bu diyelim ahiret olmazsa, ebedi bir ayrılık olsa bu sefer de mi ne yapıyoruz? Bak elimizden hiçbir şey gelmiyor. Çok sevdiğimiz annemiz, çok sevdiğimiz babamız yatakta, hastanede vefat ediyor. Ya hiçbir şey yapamıyoruz. Sonra götüreceğiz, toprağın altına koyacağız, üstünü kapatacağız. Değil mi? Yani insan böyle bakıyor hani ahirete iman olmadığı zaman düşünemiyor. Ki birçok baktığı bu hakikatten bir haber insanlar kendini ne yapıyor? Uyuşturucuya veriyor, alkola veriyor. Unutturmaya çalışıyor yani. Halbuki öyle bir şey yok. Gündüz gibi nasıl ki böyle bu kadar nimetler, ihsanlar varsa kesinlikle ahirette var. O zaman şöyle diyebiliriz ağabey. Her bir aldığımız nefes, işte Cenab-ı Hakk'ın bize her bir ihsanı, ikramı, kainatta gördüğümüz böyle işte envai çeşit meyveler, nimetler bize lisan-ı haliyle ne diyor? Hazırlanınız, başka daimi bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir memleket ki bu memleket o memlekete nispeten bir zindan hükmündedir. Cenab-ı Hak bu böyle şuurla bu manalarla ahiretimize ciddiyetle çalışanlardan eylesin inşallah. Vaktimiz nasıl abi bir kaç dakikamız var mı? Evet. İşte bu yedinci meselenin abi böyle biz tabi uzun vaktimizde kısıtlı. Bir tanesinden de şey yapalım. Diğer isimlerini de anlatıyor. Cenab-ı Hakk'ın hikmetinin ahireti gerektirmesi, adaletin ahireti gerektirmesi, hafıziyetinin ahireti gerektirmesi. İşte insana verdiği kıymet, insana verdiği değerin ahireti gerektirmesi. Sadece mesela adalet gözüyle baksak, hak sahibine hakkını vermesi. Şimdi Cenab-ı Hak hakkını vermesi. Şimdi Cenab-ı Hak ciğer vermiş. Bak istediği nedir? Havala, hava. Burnumuzun dibine kadar getirmiş. Mide vermiş. İstediği rızıklar. Binlerce. Hani şöyle bir ifade geçiyor. Sivri sineğin sesini işitsin. Gök gürültüsünü işitmesin. Küçücük midemizin cüz'ü olan rızık duasını işitsin bu kadar şey yaratsın. Kalbimizin ebed ebed sesini işitip ihtiyacını işitip ahireti yaratmasın. Bu mümkün değil. Bir askere baksın bir nefere koca orduyu görmesin. Eğer vermek istemeseydi istemek vermezdi. Demek bizde bu ebediyet hissi, ebedi genç kalmak, sevdiklerimizden ayrılmamak bu hisleri Cenab-ı Hak vermişse kalbimize bunların da tam manası gerçekleşeceği adaletinden bekliyoruz ki bizleri bu işte cennetinden bu hislerimizi tam manasıyla böyle göreceğimiz işte istidatlarımızın tam inkişaf ettiği bütün böyle emellerimizin, arzularımızın gerçekleşeceği bir ahiret, bir cennet, bir ebedi saadeti fazlıyla bizleri de alsın inşallah. Evet. Şurayı da okuyalım. Hatim duamız var değil mi? Hastamız bir de vefatımız var. Hem madem daha yazacaktım fakat güneş gibi malum olmasından kısa kestim. İşte geçmiş misallerde ve mademlerdeki maddelere kıyasen Cenab-ı Hakkın yüz belki bin esmasının kainata bakan isimlerinin her birisi nasıl ki mevcudattaki ayna ve cilleri müsemmasını bedahetle ispat eder. Aynen öyle de haşri ve dar ahireti gösterirler ve katiyetle ispat ederler subhaneke la ilmelena illa maallemtena inneke entel alimul Hakim ve ahiru davamin hamdülillah Rabbil alemin hatim duasıyla okuyoruz Kur'an-ı Kerim var mı yoksa? Ben bir şey yapayım mı? Kardeşimizle. Hatim duasını. Okursanız birer. Tamam. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Kul huve allahu ahad allahu samad Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allahümme zeyyine bi ziynetil Kur'an ve ekrimne bi kerametil Kur'an ve şerrifne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi kılkatiil Kur'an ve edkhilne cennete bi şefaatiil Kur'an ve afine min kulli belad dünya ve azabil ahiret bi hürmetil Kur'an ve arham cemil ümmete Muhammedin ya Rahman ya Rahman Allahümme cennetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an ve elbisne bi şerefetil Kur'an Allah'a emanet olun. Allahümme hittin bi hidayetil Kur'an ve neccin minel nirane bi kerametil Kur'an ve arpa'a derecatina bi fatiletil Kur'an ve kefir anna seyyiatina ve tilavetil Kur'an ya zalfaddi vel ihsan Allahümme dahir kulubana ve istiruyubana ve şfim arzana ve kdizuyunana ve beyiz ucuhana ve arpa'a derecatina ve arham aba'ana ve agfir ummehatina ve esihdinana ve dünyana ve şetit şemle a'da'ina ve ahfaz ahlana Allah'a emanet olun. ve ilahe arvah-ı abayna ve ümmahatina ve ihvanina ve ahvetina ve evladina ve akribayina ve ahibayina ve asdagayina ve asadizina ve yamaşeykhina ve liman kâne lahû hakkun aleyna vel cemil mu'minina vel mu'minat vel muslimina vel muslimat el ahya minhum vel emmat ya gadi el hacat ya mücibet teavat istecb duana bir rahmetike ya rahmen rahimin ve selamun aleyküm ve selamun aleyküm. Elhamdülillah Rabbil alemin. Hasreten şifa bekleyen Adnan Efe abimize inşallah şifasına vesile olur. Şifa duasında da hususen bulunalım. Ve okuduğumuz hatmi şerfi de hasreten Fahrettin Çelik abimizin ruhlarına hediye ediyoruz. Elhamdülillah Rabbil aleminmin El Fatiha