 Altyazı M.K. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Okuyacağımız dersten Cenab-ı Hak azami derecede feyiz alıp istifade etmeyi de hepimize nasip eylesin. Bugün Bakara suresinde yer alan bir ayeti, üçüncü ayeti وَيُقِيمُونَ السَّلَحَ Müminleri tarif eden onlar namazı dosdoğru kılarlar ayeti üzerinde. İşaretül icazdan yapılan bir izahı beraber inşallah okuyacağız. Fakat önce Bakara suresinin başında müminlerin bir tarifi yapılıyor. Müminler kimlerdir? Müminlerin vasıfları nelerdir? Buna bir bakalım. Ayet-i kerimeye şöyle bir bakalım. Bismillahirrahmanirrahim. وَالَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةُ هُمْ يُوقِنُونَ اُولَٰئِكَ عَلَى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ وَاُلٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ Sadakallahu lazim. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de hurufu mukatta ile başlayan harfler var bazı yerlerde. Bunlar hem Kur'an-ı Kerim'in mucizelerinden bir kısmıdır. Bunlar hem Kur'an-ı Kerim'in mucizelerinden bir kısmıdır. Hem de bunların şifreleri Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bilgisi dahilinde. Bakara suresine de bu huruf-u mukatta'lardan birisi olan Elif-i Lamim ile başlıyor. Ve ardından Kur'an-ı Kerim'i bir tarif ediyor. Kur'an-ı Kerim nasıl bir kitaptır? Bakara suresinin ikinci ayetinde bunu öğreniyoruz. Diyor ki bu kendisinde şüphe olmayan kitaptır. Allah'a karşı gelmekten sakınanlar için yol göstericidir. İnşallah bizleri de sırat-ı müstakime ulaştıran, bizlere de yol gösterici olan, hidayet kaynağı olan bir kitap olmasını hayatımıza böyle tatbik etmeyi Rabbim hepimize nasip eylesin. Daha sonra müminleri tarif eden üçüncü ayete geliyor. Diyor ki onlar bir gayba inanırlar. Zaten inanmak gaybi olan bir şeyle alakalı. İnsan gözüyle gördüğü bir şeye sen buna inanıyor musun, inanmıyor musun dese herhalde bu son derece saçma bir soru olur. Yani inanmak gayb alemleriyle alakalı. Aklen, bilimsel olarak her yönüyle ispat edilen bir şeye gayben inanmaktır iman etmek. İşte müminlerin de vasıfları onlar bir gayba iman ederler. İki namazı dosdoğru kılarlar. Bakın burada bir tahşidat var. Yani müminler namazı kılarlar demiyor. Müminlerin tarifini yaparken onlar namazı dosdoğru kılarlar diye böyle kuvvetli bir tahşidatla ifade ediyor ayette. Daha sonra üçüncüsü kendilerine rızık olarak verdiğimiz, kendilerine rızık olarak verdiğimizden de Allah yolunda harcarlar. Bu da müminlerin ayet-i kerimede ifade edilen üçüncü vasfı. Daha sonra onlar sana indirilene de senden önce indirilenlere de inanırlar. Yani biz Peygamberimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a inandığımız, iman ettiğimiz gibi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan önce gelmiş olan 124 bin peygambere de Adem Aleyhisselam'dan Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'a kadar gelmiş olan bütün peygamberlere de iman etmekle mükellefiz. Zaten imanın altı şartından birisi de peygamberlere imandır. İmanın şartları adeta bir zincir gibi birbiriyle bağlıdır. Birisi koptuğu an zincirin bütün halkaları dağılırlar. İşte onlar diyor sana indirilene de senden önce indirilenlere de inanırlar. Ahirete de kesin olarak inanırlar. Yine burada da vurguyla böyle bir tahşidat var. Ahirete inanırlar ama ahirete de kesin olarak inanırlar. Şimdi müminlerin bu vasıflarını Bakara suresinin ilk ayetleri saydı saydı sonunu da şöyle bağlıyor. İşte bu vasıfları kendisine barındıran bir insan bu vasıfları kendisine toplayan bir Müslümanın akıbetini bizlere haber veriyor. Diyor ki işte onlar Rablerinden gelen bir doğru yol üzerinedirler. İnşallah bu dost doğru yolu Allah hepimize nasip eylesin. İşte onlar Rablerinden gelen bir doğru yol üzerinedirler. Ve kurtuluşa erenler de işte onlardır. Şimdi bu beş ayeti okuduktan sonra mevzumuz olan üçüncü ayete tekrar döneceğiz. Fakat dönmeden önce bu Bakara suresinin ilk beş ayetinden sonra şöyle biraz okuduğumuzda konuyu uzun tutmamak ve daha uzun gitmemek için üç ayet sonrasına sizleri götürmek istiyorum. Üç ayet sonra gelen bir sekizinci ayet var değerli kardeşlerim. Şimdi bu sekizinci ayet insanı hakikaten bir hayli düşündürüyor. Ama düşündürürken de ürkütmüyor değil insanı ürkütüyor da. Çünkü iman ettiğini söylediği halde Allah'a isyan eden insanlar var mı? Var değil mi? İman ettiğini söylediği halde Allah'a isyan eden insanlar var mı? Var değil mi? İman ettiğini söylediği halde sefahet ve dalalette bir hayat süren insanlar var mı? Elbette var. Sorsan Müslüman mısın? Elhamdülillah Müslüman'ın cevabını verdiği halde hali ve fiili onu yalanlayan sefahette, dalalette ve isyan üzere bir hayat yaşayanlar da var değil mi? Şimdi 8. ayette diyor ki, insanlardan inanmadıkları halde Allah'a ve ahiret gününe inandık diyenler de vardır. İnsanlardan inanmadıkları halde, halleri bunu göstermediği halde Allah'a ve ahiret gününe inandık diyenler de vardır. Şimdi bu şekilde kendilerini kandıranlar vardır. Onun için Risale-i Nur'da bir cümle geçiyor. Bir Risale'de diyor ki Risale-i Nur ehli imanın imanını kurtarıyor. Acayip bir cümle. Ehli imansa neden ehli imanın imanını kurtarıyor desin. Demek ki ehli iman olarak göründüğümüz halde ehli imanın imanı tehlikede. İşte tehlikede olan taklit derecesinde olan bu ehli imanın imanını inşallah okuduğumuz bu imani eserler taklidi bir imandan tahkiki bir iman mertebesine çıkarıyor. Yani biz niye Müslümanız? Şöyle bir kendimizi sorgulasak anne babamız Müslüman olduğu için değil. Anne baba Müslüman diye Müslüman olmak tamam. Onun da yani Allah razı olsun bir yeri var ama anne baba Müslüman diye Müslüman olmak taklitte kalıyor. Bizler anne baba Müslüman diye değil hakikaten aklımızla, bütün kalbimizle, ruhumuzla, Allah'ın varlığına, birliğine, kainata baktığımızda delilleriyle inandığımız için iman etmiş olmamız lazım. İşte bu tahkiki iman olur. Yani gerçek iman olur. İnşallah bu iman nurları, bu marifet nurları bizleri taklidi imandan, tahkiki iman mertebesine de çıkarırlar. 9. ayette diyor ki bunlar Allah'ı ve müminleri aldatmaya çalışırlar. Bak hem kendilerini aldatmaya çalışırlar. Hem de Allah'ı ve müminleri aldatmaya çalışırlar. Oysa sadece kendilerini aldatırlar da farkında değiller. Son olarak 10. ayeti de okuyalım da bu meselenin ehemmiyeti nazarımızda, Son olarak 10. ayeti de okuyalım da bu meselenin ehemmiyeti nazarımızda, aklımızda iyice yer etsin. Sonra 2. ayete tekrar, 3. ayete tekrar döneceğim. 10. ayette diyor ki kalplerinde münafıklıktan kaynaklanan bir hastalık vardır. Allah muhafaza etsin çok tehlikeli ve dehşetli bir şey. Muhafaza etsin çok tehlikeli ve dehşetli bir şey. Bakın mümin olduğumuz halde yani münafık olmasak bile münafıkların bazı alametlerini üzerimizde taşıma tehlikesiyle karşı karşıya kalabiliriz. O yüzden müminle asla yan yana gelmemesi gereken bu vasıflardan içtinab etmek uzak durmak için bu manalara dikkat etmemiz lazım. Kalplerinde diyor münafıklıktan kaynaklanan bir hastalık vardır. Allah da onların hastalıklarını arttırmıştır. Söyledikleri yalana karşılık da yani sorsan Allah'a inanıyor musun, ahirete inanıyor musun? Elhamdülillah Müslümanım cevabı ama hakikat olmayan, haliyle tezat oluşturan, fiiliyle tezat oluşturan, halinin onu tekzip ettiği bu yalana karşılık da onlara yarın ahirette elem dolu bir azap vardır. Elem dolu bir azap vardır. dolu bir azap vardır. Bakın biz şimdi azap diye geçiyoruz ya size azaba dair bir yer okuyacağım. Şuradan dile kolay diyorlar ya dile kolay. Yani dille söylemesi kolay. Ama hakikaten bunun ne kadar dehşetli bir şey olduğunu işaret uluyazda geçen okurken dikkatimi çeken şu cümleyi sizlerle paylaşarak derse devam edeyim. Onlara elem dolu bir azap vardır diyor ama bu azap kelimesi bizi dehşete düşürüp ürkütmüyorsa bunu işte dile kolay diyorlar ya yani ehemmiyetini dehşetini anlayamadığımız için bizi ürkütmüyorsa bunu işte dile kolay diyorlar ya yani ehemmiyetini, dehşetini anlayamadığımız için bizi ürkütmüyor. İşaretül İcaz'da diyor ki azabı tarif eden bir kelime kardeşlerim. Azap yarın eğer ki Allah korusun başımıza gelirse Cenab-ı Hak bundan muhafaza eylesin. Ne olduğunu şöyle nazarlarımıza tasvir etmek için diyor azap onların vücutlarını öyle kaplar ve cesetlerini öyle ihata eder. Ve batınlarına yani adeta içlerine öyle nüfuz eder ki sanki vücutları bir azap külçesi kesilir. Azaptan maada başka hiçbir şey görünmez. kesilir. Azaptan maada başka hiçbir şey görünmez. Hatta o azap külçesinden fışkıran ahlar, fiizarlar, teellümler sanki nefsi azaptan yani adeta o fışkıran ahlar, fiizarlar sanki azabın kendisinden neşet ederler. Yani çağıran, bağıran, müteellim olan aynı azap olduğu sanılır. Çağıran, bağıran, müteellim olanın adeta sanki azabın kendisi olduğu sanılır. Onun için duyarlı bir şekilde bütün kalbimizle, ruhumuzla bu hakikatlere ciddi mütevecih olmak ve bu meseleyi ciddiye almak icap eder. Hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelere diyor ya bana diyor Kur'an oku. Sahabe Efendimiz diyor ki ya Resulallah Kur'an sana indirilmişken ben senin karşında Kur'an'ı nasıl okurum? Peygamberimiz buyuruyor ki ben Kur'an'ı başkalarından dinlemeyi de çok seviyorum. E sahabe Efendimiz de bu sefer okuyor, okuyor. Okudukça Allah Resulü duygulanıyor. Okudukça peygamberimiz onun mana tabakalarında adeta halden hale giriyor. Ve dayanamayacak bir noktaya geliyor. Durduruyor sahabe Efendimiz'i.imizi dur diyor dur. O da durup başını kaldırıyor ve dönüp peygamberimize bakıyor ki Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın mübarek gözlerinden inci gibi yaşlar dökülüyor. İşte bu Kur'an'a muhatap olmaya bağlı. Yani onlar Kur'an'a nasıl muhatap olmuşlar? Onlar Kur'an'a nasılhatap olmaya bağlı. Yani onlar Kur'an'a nasıl muhatap olmuşlar? Onlar Kur'an'a nasıl dalmışlar? Bilmiyoruz ama bir hakikat var ki biz böyle muhatap olamıyoruz. Ve bütün iştenliğimizde dua edelim. Diyelim ki Ya Rabbi Kur'an'a böyle muhatap olabilmeyi, hakiki manada ondan feyiz alıp istifade etmeyi bizlere de nasip eyle. Kur'an'ı kalbimize deva eyle. Ruhumuza şifa eyle. Bütün maddi ve manevi hastalıklarımıza deva eyle diye samimiyetle Rabbimize dua edelim. Mesela Bediüzzaman Hazretlerinin Kur'an'a bir muhatap olmasına bakıyorsunuz. Diyor ki Beyazıt Camii'nde ihlaslı hafızları dinlemeye başladım. hafızları dinlemeye başladım. Kullu nefsin zayiketül mevt ayeti kulağıma girip ta kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. Camiden çıktım daha çoktan beri başımda yerleşen o eski uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına dumanlı bir ateş ve pusulasını şaşırmış bir gemi gibi kendimi gördüm. Bakın biz de küllü nefsin zayiketül mevt ayetini okuyoruz, dinliyoruz değil mi? Ama bazen işte ne dinlediğimizi bile farkına ne dinlediğimizin bile farkında olamayacak kadar gafletle dinleyebiliyoruz. Yani bir kulağımızdan girip bir kulağımızdan çıkabiliyor. Ama aynı ayet Bediüzzaman Hazretlerinin kulağına girince diyor ki beni pusulasını kaybetmiş, rotasını şaşırmış bir gemiye döndürdü. Toz duman ediyor yani. İnşallah bu hakikatlere ruhumuzu incelterek bir ruh inceliğiyle ciddi manada Cenab-ı Hak bizleri de muhatap eylesin. Şimdi dersimizin konusu Bakara suresinin 3. ayetinde geçen وَيُقِيمُونَ السَّلَحِ ifadesi olduğunu söylemiştik. Yani müminler kimlerdir? Müminlerin vasıflarını okuduk. O vasıflardan bir tanesi de onlar namazı dosdoğru kılarlar ayetiydi. Şimdi işaret-ül icazda Hüsn-i Hazretleri bunu biraz açıyor, nazarlarımıza veriyor. Ben de buradan inşallah biraz okuyayım. Bedeni ibadet ve taatlerden namazın tahsisi. Demek ki ibadetleri kategorilere ayırmışlar. Bir bedeni ibadetler var bir de mali ibadetler var. Mesela namaz bedeni bir ibadet değil mi? Zekat mali bir ibadet. Hac hem mali hem bedeni bir ibadet diye bu şekilde tasnifler yapılmış. İşte bedeni ibadet ve taatlerden olan namazın tahsisi yani namazın emredilmiş olması namazın bütün hasenata fihrist ve örnek olduğuna işarettir. Değerli kardeşlerim namaz bütün hasenata yani bütün ibadetlere adeta öz ve özet olmuş bir ibadettir. Yani canlı cansız bütün varlıkların, bütün mahlukatın ibadetleri namazın içerisinde eşrefi mahlukat olan insan tarafından Rabbine takdim edilen bir ibadettir. Hani askeriyede bir üst rütbedeki komutan geldiği zaman oranın bölük komutanı veya karakol komutanı her kimse gelen üst düzey komutana o bölüğün, karakolun veya askeriyedeki bütün askerlerin bilgilerini adeta tekmil suretinde aktarır ya. zerelerden güneşlere kadar canlı cansız bütün varlıklar Allah'ı zikir ettikleri için, Allah'a ibadet ettikleri için, Allah'ı tesbih ettikleri için insan da bütün bu mahlukatın adeta yeryüzünde halife-i ruhimili gibi bütün mahlukatın ibadetini Rabbine takdim etmiş oluyor. Bütün ibadetlerin diyor bütün hasenata fihrist adeta özet ve örnek olduğuna işarettir. Evet nasıl ki Fatiha Kur'an'a insan kainata fihristedir, namaz da hasenata fihristedir. Şimdi Cenab-ı Hak Fatiha Suresinin içine o kadar çok mana derc etmiş ki adeta Fatiha Suresi küçük bir Kur'an hükmüne geçmiş. Fatiha Suresinin manalarını alimlerimiz açmışlar, açmışlar, açmışlar. Fatiha'dan Kur'an kadar mana çıkmış. Yani adeta Kur'an'ı sıksanız içinden Fatiha suresi damlar. Fatiha'yı açsanız Fatiha'dan koca bir Kur'an çıkar. Onun için burada diyor ki Fatiha Kur'an'a yani Fatiha-i Şerife Kur'an'ın adeta özeti hükmündedir. İnsan kainata fihristedir. Yani insanı da adeta Cenab-ı Hak bütün kainatın özü ve özeti olarak yaratmış. Kainatı sıksan kainattan bir insan çıkar, insanı açsan insan koca bir kainat olur. Yani adeta kainat büyük bir insan, insan küçük bir kainat. Bakıyorsunuz ki kainatta hangi elementten oran olarak ne kadar varsa insanın vücudunda da o kadar var. İşte dünyamızın dörtte üçüsü, insan bedeninin de dörtte üçüsü. Hangi element ne kadar dünyada var? Bir örneği o kadar insanda var. İnsan da kainatın özü ve özeti. İşte namaz da bütün ibadetlerin özü ve özeti. Peki şimdi bu üç saç ayağını bir araya getirelim. İnsan kainatın hülasası, Fatiha-i Şerife Kur'an'ın hülasası, namaz ise bütün ibadetlerin hülasası. Peki o zaman kainatın hülasası olan insana Kur'an'ın özeti olan Fatiha ile bütün ibadetlerin özeti olan namaz emredilmiştir. İnsan kainatın hülasası, Fatiha Kur'an'ın hülasası, namaz bütün ibadetlerin hülasası. Kainatın hülasası olan insana, Kur'an'ın hülasası olan Fatiha ile bütün ibadetlerin hülasası olan namaz emredilmiştir. İşte namaz, sağım, hac, zekat ve sahir hakikatleri havi olduğu gibi, yani öyle külli ve şumullu bir ibadet bize farz kılınmış ki, İslam'ın beş şartının beşi de namazın içerisinde yine mevcut. Namazın içerisinde diyor hac da, zekat da, oruç da, sahir hakikatler de barınır. Biz namazda kıbleye yönelerek namaz kıldığımız için, değerli kardeşlerim namazın içerisinde hac da vardır. Namazda bir şey yiyip içmek namazı bozar. Namazın içerisinde oruç da vardır. Ve namaz insanın ömrünün zekatı olduğu için, ortalama 70-80 yıl ömür süren bir insan, bir senesini namaz kılarak geçirmiş oluyor. Namaz insanın ömrünün zekatı olduğu için işte namazın içerisinde zekat da var. Kelime-i şehadet zaten namazın içerisinde mündelicidir. Çünkü namaz, savm, hac, zekat vs. hakikatleri havi olduğu gibi idrakli ve idraksiz, vesair hakikatleri havi olduğu gibi idrakli ve idraksız yani bilerek ya da bilmeyerek mahlukatın ihtiyari ve fıtri ibadetlerinin numunelerine de şamildir. Mesela secdede, rükuda, kıyamda olan melaikelerin ibadetlerini hem taş, ağaç ve hayvanların o ibadetlere benzeyen durumlarını andıran bir ibadettir. Cenab-ı Hak bazı melaikeleri yaratmış. Yaratıldığından beri sadece kıyamda Cenab-ı Hakk'a ibadetle meşguller. Yani ayakta durduğumuz, Fatiha'yı okuma şeklindeki olduğumuz halimize kıyam diyoruz. Bazı melaikeler sadece kıyamda Cenab-ı Hakk'a ibadet ederler. Sadece melekler mi? Hayır. Dağlar, ağaçlar, ayakta duran bütün mahluklar dimdik bir şekilde sürekli Cenab-ı Hakk'a bu halleriyle adeta kıyamda olur gibi ibadetle meşgullerdir. Peki sadece onlar mı? Hayır. Hem taşların, ağaçların, hayvanların biz rüküye eğildiğimizde o hali andıran ne kadar mahlukat varsa, secdeye gittiğimizde başta melaikelerden tutun, yaratılmış varlıklara kadar, sürünen hayvanlara kadar, ne kadar yerde duranan secde halinde olan mahlukat varsa insan namazında bütün mahlukatın bu ibadetlerini Rabbine takdim edebilen tek varlıktır. Bakın namazdaki halimize kıyamda durabiliyoruz. Hem kıyamda hem rükuda durabilen yok. Bakın kıyamda durabildiğimiz gibi rükuda da duruyoruz. Secdede de duruyoruz. Hepsinin sadece bir tanesini yapabildiğinin biz hepsini özet olarak Rabbimize takdim ediyoruz. Bir de çok enteresan bir manaya lütfen böyle nazarlarınıza sunmak istiyorum. Biz namazda kıyamda yani ayakta dururken hangi harfe benziyoruz Kur'an-ı Kerim'in? Dimdik bir şekilde Kur'an-ı Kerim'in Elif harfine benziyoruz değil mi? Namazda rüküye gittiğimizde dal harfine dönüşüyoruz. Secdeye gittiğimizde mim harfine dönüşüyoruz. Kur'an-ı Kerim'in bu üç harfini al yan yana koy ne olarak okunur? Adem olarak okunur. Yani Adem'in kelime manası insan demek. Bakın sadece namazdaki kıyanda duruşumuz, rüküye gidişimiz, secdeye gidişimizin hali bile insan olarak okunuyor. Yani namaz kılarsan insanlığını muhafaza etmiş oluyorsun. Namazdan koptun mu insanlığını muhafaza edemiyorsun. Bir akraban bana dedi ki elhamdülillah yani harama helala dikkat ediyoruz. Kimsenin malında gözümüz yok. Bir tek namazımız eksik dedi. O da benimle Rabbim arasında. İnanıyorum ki inşallah o da onu affedecektir. Dedim ki ya sadece seninle Rabbin arasında olsa ola ki ihtimal affeder. Ama namazını kılmadığın zaman sadece seninle Rabbin arasında bir hukuk olarak kalmıyor. Şimdi bu kadar ibadet eden mahlukat var. Canlı cansız bütün varlıklar var. Şimdi bu kadar ibadet eden mahlukat var, canlı cansız bütün varlıklar var. Hepsi vazifesini yapıyor. İnsan namazını terk ettiği zaman bütün bu mahlukatı da tesadüfi rastgele hallere benzettiği için hepsini vazifesizlikle suçlamış oluyor. Bunların her biri yarın mahşerde o mahkeme-i kübra olan en büyük mahkeme olan mahşer gününde diyecekler ki Ya Rabbi biz vazifemizi yaptık bu insan vazifesini yapmadı hem de bizi vazifesizlikle ittiham etti. Bizi vazifesizlikle suçladı. Hatta denizin dibindeki balıklar bile o büyük mahkemede kalkıp senden davacı olurlarsa bu mahkemede bu kadar dosyaların altından nasıl kalkarsın deyince hakikaten ürktü ya dedi ben hiç böyle düşünmemiştim. Yani namazımı kılmadıysam tamam yani günah işlemiş olurum ama ben canlı cansız bütün varlıkların hukukuna tecavüz ettiğim manasını düşünmemiştim. Sadece demek ki seninle Rabbin arasında bir hukuk değil. Burada namazı terk etmekle bütün mahlukatı vazifesizlikle suçlamaktan dolayı, bütün mahlukatın hukukuna bir tecavüz olduğundan dolayı, yarın mahkeme-i kübrada bütün canlı cansız varlıkların bizden davacı olmalarına sebep olmakla bu kadar davaların altından da bir insanın kalkamayacağı malum olur. Peki ayette niye müminler namazı dosdoğru kılarlar diyor. Namazın bütün bu manalarını aklına kalbine yerleştiren bir insan namazı safsaklayarak değil adeta büyük bir hassasiyetle kimin huzuruna çıktığının idrak ve şuurunda olarak abi kapıyı açabilir misiniz? Kimin huzuruna çıktığının idrak ve şuurunda olarak namazı dosdoğru kılar. Lakayt bir şekilde herhalde kılmaz. Onun hakikatine vakıf olduktan sonra. Evet. Arkadaş namaz kul ile Allah arasında yüksek bir nispet, ulvi bir münasebet ve nezih bir hizmettir ki. Şimdi bir bakış açısı daha getiriyor burada. Namazın bir tarifini yapıyor. Biz bu tarifleri aklımıza, kalbimize, ruhumuza yerleştirdikten sonra hakikaten namazı dosdoğru kılan müminler haline geliriz. Bakın bu tarifleri de okuyalım. Namaz, arkadaş namaz kul ile Allah arasında yüksek bir nispet ve ulvi bir münasebet ve nezih bir hizmettir ki her ruhu celbe cezbetmek yani adeta bütün ruhları böyle aşkla şevkle kendine çekmek namazın şehrindendir, gereğindendir. Şimdi bakıyorsunuz her ruh şevkle namaza koşmuyor ama burada da diyor ki her ruhu şevkle adeta büyük bir cazibe ile kendine çekmek namazın özelliğinden gereğindendir. Peki her ruh namaza neden şevkle koşamıyor? Hakikatini idrak edememiş. Hakikatini idrak etse şevkle büyük bir cezbe ile mıknatıs gibi ona yapışmaması mümkün olmaz. Geçenlerde Facebook'ta bir haber görmüştüm Almanya'da bir sosyal bir faaliyet yapmışlar okullarda çocukları camiye götürmüşler yani Müslüman olmayan çocukları. Müslümanların da ruh dünyalarını, halet-i ruhiyelerini, duygu ve düşüncelerini çocukların anlamalarını istemişler ve gitmişler cami imamından da yardım alarak çocuklara namaz hareketleri yaptırmışlar, çocukları secdeye götürmüşler ve secdede biraz durmuşlar. Sonra kalktıktan sonra sosyal bir faaliyet olduğu için okul öğretmenleri tek tek çocukların ne hissettiklerini yazıyorlar. Soruyorlar ne hissettin? Secdeye giden çocuklar diyor ki yani kimisi diyor ki ben diyor tarif edemeyeceğim bir huzur hissettim. Kimisi diyor ki yaratıcıyla konuştuğumu hissettim. Kimisi diyor ki yani bambaşka bir huzur ve mutluluk aldım. Müslüman olmadığı halde sadece bu ibadetin şeklini yaptırmakla ne hissettiğini sorduğunda bile bakın tarifi mümkün olmayan güzel çok mutlu geri dönüşler alıyorlar. Her ruhun her ruhu celbe cezbetmek yani insan etmek adeta bozulmamış olan her vicdanın sevgisini kazanmak namazın şeyninden özelliğindendir. Namaz Halık-ı Zülcelal tarafından her 24 saat zarfında tayin edilen vakitlerde manevi huzuruna yapılan bir davetti. Şimdi devlet başkanı insanı huzuruna davet etse insan heyecanlanıyor, hazırlık yapıyor. Acaba ne giysen diye plan program yapmaya çalışıyor. Bir abi diyor ki bizi diyor cumhurbaşkanı bir toplantıya davet etti. Gittim mağazadan diyor hangi kıyafeti alacağıma karar veremedim. En son gittim iki tane takım elbise aldım. İkisini de arabaya koydum. Ankara'ya kadar karar veririm. Şunu mu giyeyim, bunu mu giyeyim diye. Bakın senin gibi fani olan bir insan netice itibariyle ve yarın ahirette hesaba çekildiğinde belki tonlarca hesabın altında senden nur ve istimdat eylemeye muhtaç olacak bir insan bile olabilir. Ama sadece dünyalık makamı senden büyük diye, dünyaca makamı büyük birisi senin huzuruna davet ettiğinde bile ona o kadar büyük bir ehemmiyet veriyorken, ne giyeceğini şaşırıyorken, namazda biz kimin huzuruna çıktığımızı bilsek asla lakayt davranamayız. Şimdi deseler ki İstanbul valisi gelmiş kapıda seni bekliyor. Ne olur? Ve biz de mesela sabahın altısında uykuda olsak. Vali beyi kapıda bekletiyoruz diye o kadar büyük bir utanç hissederiz ki kıyafetimizi nasıl giydiğimizi, üstümüzü başımızı nasıl saniyeler içerisinde topladığımızı farkına varmadan düzenli, tertipli bir şekilde kapıda dünyalık makamı büyük bir insana karşı mahcup olmamak için büyük bir gayret ve özür sahip ediyoruz. Bu bizim işte dünyalık makamı olan birine sarf ettiğimiz bu gayret Rabbimize karşı sarf etmediğimiz, ldeki bu tozu, gubarı atıp silkelenmeyi, kendimize gelebilmeyi nasip eylesin. Rabbimiz tarafından her 24 saat zarfında tayin edilen, belirlenen vakitlerde manevi huzuruna yapılan bir davettir. Yani alemlerin Rabbi olan Allah her gün belirlenen vakitlerde bizi huzuruna yapılan bir davettir yani alemlerin Rabbi olan Allah her gün belirlenen vakitlerde bizi huzuruna kabul ediyor huzuruna yapılan kabuldür bu davetin gereğidir şeyhindendir ki her kalp Kemal-i Şevk ve iştiyakla yani tam bir istek ve arzuyla bırakın sıkılmayı üşengeçlik göstermeyi bu davetin gereğindendir ki her kalp her insan tam bir istek ve arzuyla ve iştiyakla buna icabet etsin. Ve miraçvari olan o yüksek münacata mazhar olsun. Demek ki namaz müminin miracı olduğu için peygamberimiz aleyhissalatü ve selamın bir arz ahalisine gösterdiği büyük Müminin miracı olduğu için Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Bir arz ahalisine gösterdiği büyük bir mucize var Değil mi? Şakkı kamer mucizesi Bir de sema ahalisine Semada peygamberler var, melekler var, ruhaniyat var Sema alemine de gösterdiği büyük bir mucize-i ekber var Bu da miraç mucize-i ekberidir İşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın çıktığı miracın kapısı açık kalmış bizlere. İşte her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Bakın son bir izah daha okuyalım. Diyor ki yani namazın kalplerde azametini iyice yerleştiriyor. İşte bu bilgiye, bu idrake, bu şuura sahip olan bir mümin ayetin ifade ettiği gibi müminleri tarif eden ayetteki gibi namazı dosdoğru kılar. Namaz kalplerde azamet-i ilahiyeyi tespit ve idame ve akılları ona tevcih ettirmekle adaleti ilahiyenin kanununa itaat ve nizam-ı Rabbaniyeye imtisal ettirmek için yegane ilahi bir vasıtadır. ona hürmet etmemize, onun karşısında yanlış yapmaktan, yanlışa el uzatmaya tenezzül etmekten bizi uzak tutan namazdır. Allah'ın azametini kalbimize, ruhumuza tespit ettiren en büyük vesile namazdır. Hayretle, muhabbetle Rabbimizin huzurunda secdeye kapanmamızdır. Şimdi Allah'ın en büyük emri olan bir insan namaza lakayt davransa hiç Allah'ın diğer emirlerine karşı lakayt davranmaktan korkar mı? Günaha bakmaktan korkar mı namaz kılmayan bir adam? Allah'ın Kur'an'da 80'den fazla yerde emrettiği ve kılmamayının karşılığında da cehennemle tehdit ettiği bir emri terk eden bir adam, bu emre lakayt kalan bir adam, hiç harama bakmamaya, hırsızlık yapmamaya, diğer ibadetlerden kaçmaya korkar mı? En büyükten korkmuyor, diğerlerinin zaten korkmaz. O yüzden bu toplumun adeta düzeni, temeli namazını kılan bir toplum olmamıza bağlı. Namaz bütün kötülükleri düzeltir. Onun için namazını kılan bir insan kendini diğer günahlardan da korur. Ama namaza karşı lakayt olan, namazını kılamayan, diğer günahlara daha kolay gider. O günahlardan zaten kaçmaz. Onun için namaz, bakın toplumsal bir adeta, Onun için namaz bakın toplumsal bir adeta ne diyorlar yani toplumda çok büyük bir sosyolojik ve psikolojik neticeyi temin eden büyük bir netice. Sosyologların sağlayamadığı, psikologların sağlayamadığı, terör olaylarını sonuçlandıramadığı devletin en büyük neticeyi bütün kalbimizle inanalım ki namaz netice verir. Namazını kılan bir toplum emniyetli bir toplum olur. Namazını kılan bir toplum güvenli bir toplum olur. Namazını kılan bir toplum Allah'ın huzurunda yalana, yanlışa, hırsızlığa, günaha tenezzül etmez. Sadece namazda değil, çünkü namazın dışında da ben her an Rabbimin huzurunda olduğumun idrak ve şuuruna varmış olurum. Zulüm yapmak istediğim insanlara karşı her an bir gözetleyicinin beni gözetlediğini bilirim. Bak Rabbimiz kiramen katibin meleklerini omuzumuza yerleştirmiş. Bir gün şöyle bir mesaj almıştım. Diyor ki omuzlarında taşıdığın iki kameraman hayatını filme almakta. Bugün yaptıkların yarın dev ekranda. Biz şu an bakın başrol oyuncusu olarak melaikeler tarafından her boyutuyla çekilen hayatımızın filmini oynuyoruz. Ve yarın mahşerde filmimiz adeta şerit gibi açılacak. Bizim o film şeridimizde şu ilim meclislerinde geçirdiğimiz dakikalar gibi iftihar ettiğimiz anlarımız da olacak. Eğer ki günahlarla nefsin haram arzu ve istekleriyle kirletmişsek adeta yerin dibine gireceğimiz anlarımız da olur. Allah böyle anlara sahne olmaktan hayatımızı muhafaza eylesin. Samimi tövbe istiğfarla da varsa günahlarımıza pişman olup samimiyetle Ya Rabbi günahlarımı affet. Beni kendine kul kabul et. Emanetini sana teslim edene kadar emanetini muhafaza edebilmeyi bana nasip eyle diye samimi bir yakarışla ona yönelmeyi nasip eylesin. Çünkü kardeşlerim fırsat bugün elimizde. Tövbe fırsatı da bugün elimizde. Bundan sonraki hayatımızı daha iyi yaşama fırsatı da bugün elimizde. Ehl-i dalalet diyor ki ayağını sıcak tut, ayağını sıcak tut, başını serin, hayatını yaşa, düşünme derin diyorlar. Ama unutmamak lazım ki hayatını düşünmeden yaşayanların inanın sonunda duyacağı pişmanlık çok büyük oluyor. Ama iş işten geçtikten sonra o pişmanlığın hiçbir faydası olmuyor. Hiçbir faydası olmuyor. Evet zaten insan medeni olduğu cihetle şahsi ve içtimai hayatını kurtarmak için o kanunu ilahiye muhtaçtır. O vesileye mürahat etmeyen, Allah'ın emrini yerine getirmeyen veya tembellikle namazını terk eden. Şimdi bazı insanlara desen ki niye namaz kılmıyorsun? Namaza düşman olduğu için değil namaza hürmet de ediyor. Ama tembellikten dolayı tembelliğini aşamadığı için namaz kılmayanlar da var. Peki nedir bunların akıbeti? Diyor ki tembellikle namazını kılmayan, terk eden veya kıymetini bilmeyen, kimisi de kıymetini bilmediği için kılmıyor. Veyahut kıymetini bilmeyen ne kadar cahil, ne derece hasir, ne kadar zararlı olduğu, ne kadar zararlı olduğunu bilahare epey zaman sonra anlar, anma, iş işten geçer. İşte çok geç olmadan, iş işten geç, bugün Allah gereken kadri kıymeti verip, kendisine layık bir kul olmayı, istikamet üzerine, namazını da dosdoğru kılmayı Allah hepimize nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allentena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.