 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. İnşallah Ragıp Öncel hocamızla dördüncü söz namazın ehemmiyetine dair bir ders okuyacağız. Külliyatın çeşitli yerlerinden atıflarla da konuya hocam destek verecek. İnşallah, Cenab-ı Hakk'ı üflederse değerli kardeşim. İnşallah. Bu vesile kardeşlerimizin, diyelim ki Ramazan bayramını. Evet, geçmiş Ramazan bayramını. Tebrik ederiz. Allah nicirici Ramazan bayramını nasip etsin. Amin. Bu arada sen söyle Filistin'le ilgili. Evet. Allah onların zulmünden, İsrail zulmünden kurtarsın. Filistinleri. Bir cümle okudum hocam. Diyor ki bugün zalimden zulmün hesabının sorulacağı gün, zalimin mazluma zulmettiği günden çok daha ağır olacaktır. Doğru. İnşallah bunlar hesapsız kalmayacak. Zaten 10. Lama'da diyor ya, küfür devam eder, huzur mu davetmez. Bir de zalimin sonu gelince azgınlaşırmış. İnşallah sonlarının geldiğinin de bir işareti olur. Yine üstadın dediği gibi her kemalin bir zevali, her zevalin bir kemali vardır. Evet. İşte bunlar artık küfrün en kemale vardır. İnşallah zevale giderler. İnşallah. Peki ne yapıyoruz? Okuyor muyuz hocam? Başla bakalım. Bismillahirrahmanirrahim. Dördüncü söz. Bismillahirrahmanirrahim. Esselatu imadud din. Yani namaz dinin direğidir. Direk yıkıldı mı? El yıkıldığını göre. Namaz kılmadı mı da bilat-ı teşbih tersten mana versen ne olur? Din de yıkılır. Namaz önemli bir derstir hakikaten de. Yani kulluğun başına gelir namaz. Kulluğun başında. Kul musun? Allah namaz kılarak yasın. Tabi insan halife olmasının en büyük sırrı bu. Namaz ona vazifelenmiş. Madem halifesin hatta rahmet kırmayacağım gibi bir salih vardı. Derdi ki hiç namaz kılmayacaksınız ama yiyeceğinizi ağzında yiyeceksiniz. Elle yok. Ağzı yemek. Yoksa elle yersen elle vakit namaz. Ne der adam ya? Ağzı yenir mi? Aman elle y yersen 50 vakit namaz. Ne der adam ya ağzını yenir mi? Aman elli yiyeyim de 50 vakit kılayım der. Bakın görürsün. Bütün ağızlarımızın şükrü oluyor bir mâde namaz. Bir de çok mühim bir ifade kullandınız. Yani dilekler olmasa bina yıkılır. Doğru. Namaz olmasa din yıkılır. Namazda, İslam şartında bir şey var. Namazda oruç var, bir şey yemiyorsun. Bedenin zekatıdır. Suralar okuyorsun, zikirler var namazda. Kıbleye dönüyorsun. Dolayısıyla Üstad Gül'ün 20.sözde, kalbimizin gıdası, ruhumuzun av hayatı, hava ilişkimizi cezbeden namaz diyor. Nasıl? Seni usandırır. Usandırmamak gerektirir. Evet. Madem açtık, işaret edeceğiz daha. Nerede işareteceğiz? Bak şurada. Namazla ilgili bir yer var. Ben şimdi söyleyeyim. Bak. Arkadaş. Arkadaş, namaz, kul ile Allah arasında yüksek bir nispet ve ulvi bir münasebet ve nezih bir hizmettir ki her ruhu celb ve cezbetmek namazın şeyinindendir. Efendim namazın penceresiyle diyor nefes alabilir. Her ruhu adeta büyük bir cazibe ile kendine çekmek namazın özelliğindendir. Her ruhu adeta büyük bir cazibe ile kendine çekmek namazın özelliğindendir. Aklıma geldi rahmetli kim diye. Sadullah Amiri yoksa başka bir profesör mü? Ben duymuştum. Öyle bir zaman gelecek ki batı hastalık için namazı koyacaklar. Reşetelere yazacaklar. Arada şey. Enteresan bir şey aklıma geldi. Almanya'da duymuştum ben. Almanya'da arkadaşlar gittim, söylemişlerdi orada. Bir tanesi o zaman ilk gitti vakitte gözde trolm olmuş. Trolm. Trolm olunca bu sefer, tabi bu Türkiye'den gelmiş, oradaki davet giden arkadaş Almanca biliyor. Ya beni bir doktora götür demiş. O da almış bir profesör götürmüş. Doktor muayene ediyor. Almanca konuşuyor. Ne dedi? Bu getir arkadaş. Hristiyan mı? Nasıl tercüme etsin? Ne diyor benim için? Hristiyan mı? Suma değil. Bizimki Türk kabarıyor. Sen nasıl bana Hristiyan dersin? Kızıyor, anlıyor Alman. Diyor ki, bana kızdığını anlıyorum. Ama beni bir dinlesin diyor. Anlaşıyor. Diyor ki, Müslümanlar namaz kılar. Belki de abdest alır. Abdest aldığı vakit gözlerini yıkarlar. Dolayısıyla travma olmaz. Bu travma olduğuna göre, demek ki bu adam namaz kılmıyor. Bu adam Hristiyan Müslüman diyelim diyor. Bakın, eğer sade, hiç sade insan şu vücudunu, şu hayatı vermesi karşısında ne yapar? Tövbe estağfurullah, her zaman söyleriz, bir fincanın 46'ı var. İşimize, sana bu hayatı vermiş. Ne yapman lazım? İşte, kul ile Cenab-ı Cenab-ı Hak arasında oku. Kul ile Allah arasında yüksek bir nispet ve ulvi bir münasebet ve nezih bir hizmettir ki her ruhu celb ve cezbetmek namazın şe'nindendir. Namazın erkanı fütühat-ı mekkiyenin şerh ettiği gibi öyle esrarı havilir ki. Yani öyle sırları gizlidir değil mi? Diyor Üstad yine 21. Sözde yani hurma çekilene, hurma açana kadar namazı. Senin gibi benimki amin namazı. Çünkü miraç. Ümin namazı miraç. Yükselebiliyor. Tabi biz öyle nerede namaz kılacağız? Tadil erkanına huşu namazı diyor. Çünkü miraç. Ümit namazı miraç. Yükselebiliyor. Tabi biz öyle nerede namaz kılacağız? Tadil erkanına huşu namaz kılmak Allah nasip etsin. Evet. Öyle esrarı havidir ki her vicdanın muhabbetini celbetmek namazın şe'enindendir. Geçen gün sosyal medyada bir örnek gördüm hocam. Bir sosyal şey yapmışlar. Sosyal faaliyet yapmışlar okulda Avrupa'da. Demişler ki farklı kültürleri tanıma çerçevesinde cami ziyareti yapalım ve Müslümanların yaptığı ibadetleri sergileyelim. Çocuklara imamdan da yardım alarak secde hareketleri yaptırmışlar. Secde de böyle kısmen bekletmişler çocukları. Sonra çıkınca tek tek öğretmenler not almış ne hissettiniz çocuğun bir diyor ki tarifsiz bir huzur hissettim bir başkası diyor ya kendini en huzurlu hissettiğim anda birisi diyor yaratıcıyla konuştuğumu hissettim burada dedi ya yani her vicdanın muhabbetini cezbetmek adeta büyük bir cazibeyle insanı kendine çekmek namazın özelliği. Bir batılı bir bakan Türkiye'ye geliyor, İslam'ı ziyarete geliyor. Süleyman'ı cemse ziyaret ediyor. Süleyman'ı cemse ziyaret ediyor, öyle bir huzur buluyor ki. Ona soruyor ki, bu Müslümanın galiba hak dini. Niye soruyor? Ben diyor kölde, ben de gittim kölde. Adamın, diyor kilise girince adamı kasamet basıyor. Ama camiye girince adam bir huzur buluyor diyor. Allah razı olsun. Bir de namaz kılıyor. Kim huzuruna namaz kılıyorsun? Diyanet Vakfımız da kölde öyle bir cami yapmış ki hocam. Ciddi mi? İçine girince huzur bulmamak mümkün değil. Ben bir gitmiyorum. Adeta İslamiyet'in büyük bir şiarı olarak orada hizmet ediyor elhamdülillah. Evet. Peki. Peki. Namaz ne kadar kıymetdar ve mühim hem ne kadar ucuz ve az bir masraf ile kazanılır. Bir şey yani. Hem namazsız adam ne kadar divane ve zararlı olduğunu iki kere iki dört eder derecesinde kat'i anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak gör. Zarar deyince aklıma zarar deyince temsili çok karışık. Dördüncü sözü herkes bilmemiştir. Ben temsili deyince şurada Üstad Mesnevi'de zarar deyince zarar. Bak şimdi şu zararı okusana. İnsan ne kadar cahil. Yani burada namazsız adam ne kadar divane ve zararlı. Namazı terk etmenin zararını ifade etti. Bak. İnsan ne kadar cahil ve gafildir. Ne kadar yolunu şaşırmış. Namazı terk edince, yolunu şaşırmış, nefsine zarar veriyor. Dokuz vecihle menfaati muhakkak, yalnız bir vecihle zararı mevhum olan büyük bir hayr-ı azimi terk, dalaleti irtikap eder. büyük bir hayr-ı azimi terk, dalaleti irtikap eder. Evet, sofistayinin bir şüphesi için, binlerce menfaat delilleri olan hidayeti terk ediyor. Yani sen yine üstadımız sözlerde, 9. Hakkada, sonda galiba, diyor ki, bir meselede iki eğil tisas, binler nef'i müracattır. Bir meselede iki kişi evet deyince. Şimdi 124 bin peygamber, 124 bin evliya, ilk hesabı çekecek namazdır. Namaz kılan ruhun gıdasıdır, kalbin ab hayatıdır, kabirde ışıktır vs. Ne kadar sevabı var bunu söylüyor. Ama bir tane, bunu değil 124 bin peygamber, 124 bin evliya, her ümmette namaz var. Kalkıp bir tanesi desin ki, ne rüzgarı var? Desin tövbe estağfurullah. İşte 99'u, evet, bir tanesi deyince, insan ne kadar cahil ve gafil diyor. Bir de o satırı oku. İnsan ne kadar cahil ve gafildir, ne kadar yolunu şaşırmış, nefsine zarar veriyor. Oku. ne kadar yolunu şaşırmış nefsine zarar veriyor. Dokuz vecihle menfaati muhakkak, yalnız bir vecihle zararı mevhum olan büyük bir hayr-ı azimi terk dalaveti irtikaf eder. Namazsız adam ne kadar divane ve zararlı olduğunu iki kere iki dört eder derecesinde kat'i anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak gör. Bakalım. Bir zaman bir büyük hakim iki hizmetkarını her birisine yirmi dört altın verip iki ay uzaklıkta has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. Malum cennete çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. Malum cennete çiftliğe gidiyor. Ve onlara emreder ki şu parayla yol ve bilet masrafınızı yapınız. Hem oradaki meskeninize lazım bazı şeyleri mübaya ediniz. Bir günlük mesafede bir istasyon vardır. Hem araba, hem gemi, hem şimendifer, hem tayyare bulunur. Sermayeye göre binilir. İki hizmetkar ders aldıktan sonra giderler. Birisi bahtiyar idi ki istasyona kadar bir parça para masraf eder. Fakat o masraf içinde efendisinin hoşuna gidecek, öyle güzel bir ticaret elde eder ki, sermayesi birden bine çıkar. Öteki hizmetkar, bedbaht, serseri olduğundan istasyona kadar, 23 altınını sarf eder. Kumara mumara verip zayi eder. Bir tek altını kalır. Arkadaşı ona der, yahu şu liranı bir bilete ver. Ta bu uzun yolda yayan ve aç kalmayasın. Hem bizim Efendimiz Kerim'dir, belki merhamet eder, ettiğin kusuru affeder. Seni de tayyareye bindirirler. Bir günde mahalli ikametimize gideriz. Yoksa iki aylık bir çölde aç, yayan, yalnız gitmeye mecbur olursun. Acaba şu adam inat edip o tek lirasını bir define anahtarı hükmünde olan bir bilete vermeyip muvakkat bir lezzet için sefahete sarf etse gayet akılsız, zararlı, bedbaht olduğunu en akılsız adam dahi anlamaz mı? Hikaye bitti. Hikaye bitti. Üstadın hapishanede de muhafızlara aynı bu olayı anlatıyor. Şu anlarda bak. Şimdi aklıma iyi bakacağım. Dördüncü sözde izahı bulunan şimdi okuduğumuz evet. Dördüncü sözde izahı bulunan her gün 24 saat sermaye-i hayatı halikımız bize ihsan ediyor. Ta ki iki hayatımıza lazım şeyler o sermaye ile alınsın. Ben bir gün külliyete ders verirken bunu yaşadığım öğrencilere dedim ki patlatacaklar. O zaman biliyorsunuz şey dedi ya İETT'ye ben dedik. Gelecek karşıya geçecek buraya. İçeri ismi unuttum. Dedim git pazar çıkart hocam dedi. Param yok şu an dedi gelmedi para. Peki ben çıkardım. İki tane onluk vardı bir de bozuk parası dört lira vardı. Yirmi dört lira çıkıyor deva oku. Dedim ki al yirmi dört lira sarayım. Git dedim. Hocam bu fazla olur. Ya git dedim. Sonra versin dedim. Tam aldı. Gidecekken desen ki bana o bin lira bana verir misin? Yani lazımdır. Belki bir sadaka veririm. Şimdi adam desen ki yok vermedi diyebilir mi? Sen yoktu sana da verdim değil mi? Zaten akbil alacağı paranın fazlasını verdim ona. Şimdi bir daha ateş bir. 24 saat Allah bize zaman veriyor. 5 vakit namaz 1 saati kafi gelmiyor mu? Her gün 24 saat sermayeyi hayatı Halıkımız bize ihsan ediyor. Ta ki 2 hayatımıza lazım şeyler o sermayeyle alınsın. Biz kısacık hayatı dünyeviyeye 23 saati sarf edip, 5 farz namaza kâfi gelen 1 saati pek çok uzun olan hayatı uhreviyemize sarf etmezsek, ne kadar hilafı akıl bir hata ve o hatanın cezası olarak hem kalbi hem ruhi sıkıntıları çekmek ve o sıkıntılar yüzünden ahlakını bozmak. Demek ki namaz kılmamanın zararları aynı zamanda bunlar. Hem kalbi hem ruhi sıkıntılar çekmek ve o sıkıntılar yüzünden ahlakını bozmak ve meyusane hayatını geçirmek sebebiyle değil terbiye almak belki terbiyenin aksine gitmekle ne derece hasaret ederiz kıyas edilsin. Eğer bir saati beş farz namaza sarf etsek o halde hapis ve musibet müddetinin her bir saati bazen bir gün ibadet ve fani bir saati baki saatler hükmüne geçebilmesi ve kalbi ve ruhi meyusiyet ve sıkıntıların kısmen zeval bulması ve hapse sebebiyet veren hatalara keffareten affettirmesi ve hapsin hikmeti olan terbiyeyi alması, ne derece karlı bir imtihan, bir ders ve musibet arkadaşlarıyla teselli darane bir hoş sohbet olduğu düşünülsün. Dördüncü sözde denildiği gibi az önce okuduğumuz yerde namazdan işe basana başlayalım. Şurası şurası bak. Ey sersem nefsim acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Yani namaz kıldı ya. İnsan usanç duyuyor. Acaba neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz yani sıkılmadan çalışırsın. Acaba bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Yo. Namaz. Namaz. Kut ve gıda. Sonra? Ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Kabirde ışık olacak, gıda olacak. Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat. Üç. Allah'ım. Ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? Bir adam sana 100 liralık bir hediye vaat etse 100 gün seni çalıştırır. Hulfül vaat edebilir. Vermeyebilir. Sözünden dönebilir. O adama itimat edersin, fütursuz, sıkılmadan işlersin. Acaba hulfül vaat sözünü yerine getirmemek, hakkında muhal olan bir zat. Allah ne diyor? Böyle bir Allah. Namaz kılarsanız sana cennet ve saadet ebediye kabirde bu, sıratta bu. Acaba hülfül vaat hakkında muhal olan bir zat cennet gibi bir ücreti ve saadeti ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat etse, pek az bir zamanda, pek güzel bir vazifede seni istihdam etse, sen hizmet etmezsen veya isteksiz, suhre gibi veya usançla, yarım yamalak hizmetinle, yani bir kılsan bir bıraksan, yarım yamalak. Onun vaadinde ittiham ve hediyesini istihfaf etsen, istihfaf hocam. Yani hor görsen veya hafif alsan. Hafif alsan. Pek şiddetli bir teedibe ve dehşetli bir tazibe müstehak olacağını düşünmüyor musun? Hadi de geldim. Aklına örnek ver gel. Dersin başındayken. Ağzını mı ye? El yok. Ağzını mı ye? Yoksa namaz kıl. Adam ne yapar? Yani el verilmeyecek. Vermeyecek. Ağızla yemek yiyeceksin. Onu şükür. Yoksa namaz kılıp elinle mi yemeğini yiyeceksin? 50 vakte razıyım. Yeter ki elimi verin derdim. Ver dersin. Ama beş ve yedi kılmıyor. Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz, sıkılmadan hizmet ettiğin halde. Ya cehennemi anlamadım. Cehennem gibi bir haps-ı ebedinin havfı. Sana. En hafif ve latif bir hizmet için sana gayret vermiyor mu? Allah gayret versin. Nerede açın mevzuyu? Şeyde mi? Şurayı okuyorduk. Dördüncü sözde denildiği gibi bin lira ikramiye kazancı için bin adam iştirak etmiş bir piyango kumarına 24 lirasından 5-10 lirayı veren adam ve 24'ten birisini ebedi bir mücevherat hazinesinin biletine vermeyen hatta dünyevi piyangoda o bin lirayı kazanmak ihtimali binde birdir. Çünkü bin hissedar daha var. Ve uhrevi mukadderatı beşer piyangosunda yani bu teşbih ediyor. Haşa ters anlamayan, piyangonun meşru olduğunu düşünmek doğru değil. Sadece bir örnek veriyor. Bir piyangoda para kazanmak için çok para veriyorsun da. Bir de gayrimeşru olduğu halde binlerce, milyonlarca insan bir de kazanma kesin olmadığı halde peşinden gidiyor. Bu piyango yani. Bir de ahiret piyangosu. İfade ettiğiniz gibi 124 bin peygamber 124 milyon evliya bu yolun sonunun ebedi saadet olduğunu ihbar etmişler. Bu konuda haber vermişler. Çünkü bin hissedar daha var. Ve uhrevi mukadderat-ı beşer piyangosunda hüsn-ü hatimeye mazhar ehli iman için iman selametiyle hayatını tamamlamış olanlar için kazanç ihtimali binde 999 olduğuna 124 bin enbiyanın ona dair ihbarını keşf ile tasdik eden evliyadan ve asfiyadan hadd-ü hesaba gelmez sadık muhbirler haber verdikleri halde. Yani şimdi yeter anlaşılıyor. Yani sen bir hasta olsan, başta da söyledim, iki tane diyelim ki Aparis'le ilgili problem var. Gittin genel cari, dedi ki ameliyat olacaksın. Gittin başka bir doktorda, işin ehli. O da ameliyat deyince inanırsın değil mi? Evet Evet teslim olursun. Teslim olsun ya. Onun dışında branş ilgisi olsun olmasın. Yani kalkıp da başka mesleklere gitsen, anlamaya çalışsan hangi sözü geçerli olur? İhtisas sahibi iki kişinin sözü geçerli olur. 24 bin enbiya namaz kılmadan kurtuluş şarjı yok. Namaz dinin dereğidir. Buna rağmen diyor, evvelki piyangoya koşmak, ikincisinden kaçmak, ne derece maslahata muhalif düşer, mukayese etmez. Dünyevi eğlence, geçen bir tane de WhatsApp'tan gösterdi. O, bilmem ne, Aleşşarom ne kanası. Kaç sene böyle hiç konmadımış böyle. Yüzünü göstermiş. Fişini çekmişler. Simsiyah. Sen Avrupa'ya gittin işte. Yaşlı adamların yüzüne bak. Bir de bizim namaz kalanlara bak. Ne kadar fark ediyorsun. Çok. Evet. Şimdi hikaye bitti bakalım. Hikayeyi hakikaten katfik ediyoruz. Özetle söyle nasıl hikayeydi? Bir hakim iki hizmetkarını para veriyor. Her birisine 24 altın veriyor. İki ay uzaklıktaki has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmeleri için gönderiyor. Onlara verdiği 24'ler altınla diyor ki bu parayla yol ve bilet masrafınızı yapınız. Oradaki mesleğinize lazım ihtiyaçlarınızı gideriniz. Bir günlük mesafe sonra karşınıza bir istasyon çıkacak. Öyle bir istasyon ki hem uçak hem gemi hem tren hem otobüs yani deniz hava kara uçak. Varına göre bin git. Hepsi var. Sermayenize göre binersiniz. İkisi de ders aldıktan sonra gidiyorlar. Birisi aklı başında bir insan. İstasyona kadar bir tane altınını kullanıyor. Ama o bir altınla da sermayesini azaltmak yerine birden bine yükseltecek bir ticareti dönüştürüyor. Öteki hizmetkar da bedbaht, serseri, akılsız olduğundan istasyona kadar 23 altınını sarf ediyor. Kumara mumara vebzai ediyor. Bir tek altını kalıyor. Nasıl gidecek? Mesai diyor. Arkadaşı onu ikaz ediyor. Gel şu kalan 1 lirayla da sana bir bilet alalım. Ta bu uzun yolda aç, yayan, yalnız, perişan kalmayasın. Bizim efendimiz kerimdir, merhamet sahibidir, belki kusurunu affeder diye ona telkinatlarda bulunur. Aman yarabbim. Yani bu. O adam diyor inat etse, o tek lirasını da bir define anahtarı kadar çok önemli olan o bilete vermese, onu da muvakkat bir lezzet için eğlenceye, sefahete sarf etse, ne kadar akılsız hareket ettiğini en akılsız adam bile anlamaz. Allah razı olsun. Şimdi bakalım hakkata geçelim. Yani Risale-i Nur'daki güzel misalden sonra hakkata gir. İşte ey namazsız adam ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim. Nefis var ya işte Üstad da diyor ya Mescid'e 28. lemada diyor ya yani insan en büyük düşman nedir? Nefsidir. Nefis hoşlanmaz namaz hoşlanmaz. Yine hadiste var biliyorsun. Yani ben namaz kılıyorum zaten kendi üzerime almıyorum dememek lazım değil mi? Bir de şu var hadiste cennet nefsin istemediği şeylerle kuşatılmış. Cehennem de anladın mı? Nefsin arzu ettiği şeylerle kuşatılmıştır. Namazdan hoşlanmıyor nefis. Nefis ne yapar eğlensin? Dolayısıyla namazlarımızı kılıyor olsak da bize hitap ediyor. Öğrenci düşün sen de şerif yaptın. Okulda öğrenci o kadar devam ederse derslerine getirecek kazanır. Eğlence benle geçse sene sonu çabucak geldi sınıfta kaldı. Ne doyurdu şey yaptı ne kazandı nefsinin peşinden gittiği için ya düşünün adresi zararlı bir saat ya Evet bakalım sonra devam etmeli kaldı o Hakim ise hikayedeki Rabbimiz halıkımız dır o iki hizmetkar yolcuys biri mütedeyyin, namazını şevk ile kılar, diğeri gafil, namazsız insanlardır. O yirmi dört altın ise yirmi dört saat her gündeki ömürdür. O has çiftlik ise, hikayede onları has ve güzel bir şiddetine gönderiyordu. O da öyle. O has çiftlik ise c hikayede onları has ve güzel bir çiftliğine gönderiyordu. O da öyle. O has çiftlik ise cennettir. Aman yarabbim. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş. Şimdi de dediğim doğru. Üstad 6. 10. sözün 6. hakkatın 9. esasında diyor. Dediğin gibi ne dedin? Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşere hutur etmemiş. Aynı ibarat 10 on bir sözler var. Hakkında da insan öyle bir alem ki. Evet. Ama bakışta. Siz okurken ben belki bakarım. Şey de başlıyor. Sözler ve sözler. Bak. Altıncı hakkı. Onuncu sözü mü? Onuncu sözü. Altıncı hakkı aç. Bakın inşallah yanlış söylemiştim. Bu da mı altıncı hakikati onuncu sözü mü? altıncı hakikati aç bak inşa yanlış dedim. Bu da mı altıncı hakikati? Haşir bahsi beşinci hakikat. Altıncı hakikati. Dokuncu esas oku bak. Dokuncu esas. Dokuzuncu esas. Hem anlarsın ki öyle bir Rahman öyle bir alemde öyle has ibadına öyle ikramlar edecek ki, ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiştir. İnsanın ne de hayal ve hafızası almıştır. Rahmetli hocam şu misali verirdi Allah'a emanet. Kaç derste söyledi bunu? Ana kanlı bir ikiz düşün diyor ikiz. Bir tanesi hasbara kadar misal yani aldın, dünyayı gösterdin. Beş on dakika gezdirdin böyle. Tekrar ana kanlı soksan. Dese ki ikiz ya sen nereye gittin ya kayboldun. Sorma. Ben öyle bir aleme gittim ki. Bak mektubat var mı mektubat? Öyle bir aleme gittim ki, bak mektubat var mı mektubat? Var. Mektubat. Öyle bir aleme gittim ki ben, burada yok mektubat. Mektubat verebilir misiniz? Öyle bir aleme gittim ki, nereye gittim? Ya insanlar gördüm. İnsan ne? Anne babamı gördüm. O ne? Işık gördüm. O ne? Hayvanlar gördüm. O ne? Anlamaz ki. Anlar. Ender deyince ki, öyle bir alem ki, ana karnına göre dünya ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşere fütur etmiştir. 20. Mektubun 11. kelimesini aç bak orada. 11. kelime. En son döndür. Döndürelim. Aç bak. Ey insan. Ey insan. Bilir misin nereye gidiyorsun? Ve nereye sevk oluyorsun? 32. sözün ahirinde denildiği gibi. Dünyanın bin sene mesudane hayatı. Bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatı. Dünyada bir saat mi istersin, ana karnına bin sene mi kalmak istersin? Dünyada bir saat. Ana karnında ne el besleniyorsun tepesi ağır bırak. Düşün. Şimdi demek ki ahiret, ebedi hayat. Ahirete göre dünya karnı gibi. Anne karnı gibi. Hayatta da var. Kaç gün kaldın deniyor onlara Cenab-ı Hak. Bir gün veya daha az duyar. Yani sen bu neye önler? Rüyada en uzun rüyanı kaç süre çekiyor? 7 saniye. Bile bile yarım dakika misal. Şimdi halbuki 30 senelik hayat orada yarım dakikada geliyor. Şimdi ahirete gelince dünya rüya gibi olacak. Onun için 1000 sene mesudane dünya hayatı ahiretin bir saati yetmiyor. Subhanallah. Bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının. Ve o cennet hayatının dahi bin senesi bir saat rüyeti cemaline mukabil gelmeyen bir Cemil-i Zülcelal'in daire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna gidiyor. İşte bilet bu. Bilet alır girersen bu hedef seni bekliyor. Tekrar derse dön. Şurayı da okuyabilir miyim? 11. Sözde diyor ki ve şu meydanı tecrübe ve destgahı imtihandan sonra onların Rabb-ı Kerim'i yani emirlerine itaat etmişsin vazifeni güzelce tamamlamış gitmişsin. Şu meydanı tecrübe ve destgahı imtihandan sonra onların Rabbbe Kerimi onları imanlarına mükafat olarak saadeti ebediyeye ve İslamiyetlerine ücret olarak Darü's-Selam'a davet ederek öyle bir ikram etti ve eder ki yine aynı mana hiç göz görmemiş ve kulak işitmemiş ve kalbi beşere hutur etmemiş ve kulak işitmemiş ve kalbi beşere hutur etmemiş derecede parlak bir tarzda rahmetine mazhar etti ve onlara ebediyet ve beka verdi. İşte Kur'an şakirtlerinin akıbeti böyledir. Cenab-ı Hak bizleri onlardan eylesin. Evet o has çiftlik ise cennledir. Cenab-ı Hak bizleri onlardan eylesin. Amin. Amin. Evet. O has çiftlik ise cennettir. Rabbimiz bizi göndermek istiyor. Evet. O istasyon ise kabirdir. O seyahat ise kabre, haşre, ebede gidecek beşer yolculuğudur. Yolcu, yolcuydu ya madem. Demek insan bir yolcu hocam. Bak bak, insan bir yolcu. Tamam gel la. İnsan bir yolcudur. Sabavetten gençliğe, gençlikten ihtiyarlığa, ihtiyarlıktan kabre, kabirden haşre, haşirden ebede kadar yolculuğu devam eder. Evet. Her iki hayatın levazımatı Malikül Mülk tarafından verilmiştir. 24 saatlik. İşte o. Her gün Cenab-ı Hakk'ın verdiği sermaye değil mi? O yetiyor sana. Her iki hayatın, dünya hayatında da ahiret hayatında da lazım olan ihtiyaçlar Malikül Mülk tarafından verilmiştir. ihtiyaçlar Malikül Mülk tarafından verilmiştir. Fakat o levazımatı cehlinden dolayı tamamen bu hayatı fâniyeye sarf ediyor. Halbuki o levazımattan lâkal onda biri dünya hayatına dokuzu hayatı bâkiyeye sarf etmek gerektirir. Acaba birkaç memleketi gezmek için Bu da başka güzel örnek. Evet. Devam mı mı bir de madem arası o da güzel bir şey acaba birkaç memleketi gezmek için hükümetten 24 lira harcıra alan bir memur aynı bağlı görürsün ilk dahil olduğu memlekette 23 lirayı sarf etse Subhanallah öteki yerlerde ne yapacaktır h Hükümete ne cevap verecektir? Böyle yapan kendisine akıllı diyebilir mi? Binaenaleyh. Allah Allah. Binaenaleyh Cenab-ı Hak her iki hayat levazımatını elde etmek için 24 saatlik bir vakit vermiştir. Ya Rısa Hanım'a bak. Açmıyorsun. Ne kadar güzel açılımlar oldu. Hakikaten zaten Sungur abi öyle derdi. Rahmetli öyle derse yapardı. Zaten Rıhsânur açıyor kendisini. Çok okusak bütün bu açılımları göreceğiz. Elhamdülillah. Çoğunu aza, azını çuva vermek suretiyle 23 saat kısa ve fani olan dünya hayatına aslında tam tersi olması gerekirken, çok kalacağın yere çok emek vermen gerekirken 23 saat kısa ve fani olan dünya hayatına hiç olmazsa bir saati de 5 namaza ve baki ve sonsuz uhrevi hayatı sarf etmek lazımdır ki dünyada paşa, ahirette geda olmasın. Hadi belki bu güzel nezih dersini, sohbetini böyle hikaye bitmezse doğuramaz ama olmuş olan vaka Maltepe bizim İstanbul'da orada bir olay olmuş. Ve bu olay da bir de Erzurum'da olmuş bu olay. Yani dinlediğim şahıs da Allah huzurunu versin hasta şimdi. Orası da Fikri abi var. Ondan ben dinlemiştim. Bir de ben bunu bir arada anlattım. Dedi ki hocam Malta'da da aynısı oldu dedi. Dünyada paşa ahiret egedi olmasındayken adamın bir tanesi babası ölmüş. Namaz, canavar zamanı kılacak. İmam şey yapıyor. Malum. Ne derler? Selasını terk ediyor. Namaz kılacak ya. Niyet edecek. Niyet için namaza derken nasıl mı? Her kişi niyet. Her kişi niyet. O sonra imamı dürtüyor birisi. Dönüyor. Ya ne dürttün be diyor. O gün yanlış y ettin diyor. Hadi bu sefer tövbe estağfirullah. Bir daha o yöntem, tam yine Allah için namazlar, raçun, salavatlar, her şey değil. Bir daha dürtünce bir dönüyor bu sefer. Kızıyor, kavga edecek hale geliyor. Sen diyor neye namaz kılmışsın, provokatör müsün, şurada, buradayken hocam yanlış niyet ediyorsun. Ben onu ikaz ettim. Ben kaç yıllık hocayım, bana da ölçüsün derken, neyse cebaz araya giriyor. Bu seferaz ettim. Ben kaç yıllık hocayım. Bana mı ölçüyorsun? Ne zaman araya giriyor? Bu sefer imam tekrar yavaş yavaş acaba Allah için namaza. Resulullah için selam. Her şeyden bir daha dürtünce bu sefer artık namazı kılınamıyor. Gerçi sen kıldın diyor. Ne yapıyorsun diyor. Ne diyorsun doğrusu diyor. Hocam diyor bak o benim babam diyor. Neocam diyor bak o benim babam diyor. E sen Er ne diyeceğim diyor, o benim babam diyor paşa diyor sen diyor. Diğer diyorsun diyor. O kadar namazdan uzakmış ki demek ki bu hakikatlere vakıf değil. Şeyde Levent'te orada şişli namaz kılınca babalar ölmüşse oradan duruyorlar namazla kalıyorlar. Demek ki hocam vefat edince rütbeler bitiyor. Dünyada paşa ne? Dünyada paşa arada gidemezsin. Evet bitir değerli kardeşim. Az kaldı. O seyahat ise kabre, haşre, ebede gidecek beşer yolculuk. Anlatık onu işte. Demek ki ruhlar aleminden gelip dünya durağından geçen, ahirete doğru devam eden bir yolculuğumuz var. Allah uzun rafet tabi bir şey çıkarmıştı. Böyle bir lavmaya çıkarmıştı böyle bir gün. Lavhaya çıkarmıştı ben hatırlıyorum böyle. Dinleyici karışan belki görmüş bilir. Şöyle etti lavha. Dünya böyle pıttı pılık anı çabuk çıkıyor. Merden çıkıyor çıkıyor. Dünyanın üstüne çıkıyor. Genç. Sonra aşağı doğru inecek. Hatırladınız mı? Sonra yaşlanıyor. Sonra inerken kabir var. Kabirde sonra iki tane yol gösteriyor. Bir cennet, bir de cehennem. Evet. Maşallah. Hakikaten buna gidecek insan. İstersen ama. Allah'ım Allah'ım. Amele göre, takva kuvvetine göre, o biletin alınacağı araç şeyleri, hızları bunlarla alakalı. Uçaklaması, kanat. Amele göre, takva kuvvetine göre o uzun yolu mütefavit, işte farklı derecelerde kat ederler. Bir kısım ehli takva berk gibi bin senelik yolu bir günde keser. Bir kısmı da hayal gibi. 50 bin senelik bir mesafeyi bir günde kat eder. Kur'an-ı Azimüşşan şu hakikate iki ayetiyle işaret eder. O bilet ise, bir define kadar, anahtarı kadar önemli demişti. O bilet ise namazdır. Bir tek saat, beş vakit namaza abdestle kâfi gelir. Acaba 23 saatini şu kısacık hayatı dünyeviye sarf eden ve o uzun hayatı ebediye bir tek saatini sarf etmeyen ne kadar zarar eder? Yani sen 24 saatini 23 saatini dünyaya ver 1 saatini namaza verme. Ne kadar zarar edersin? Ne kadar nefsine zulmeder? Ne kadar hilafı akıl hareket eder? Zira bin adamın iştirak ettiği bir piyango kumarına yarı malını vermek. Akıl kabul ederse halbuki kazanç ihtimali binde birdir. Sonra 24'ten bir malını yüzde 99 ihtimaliyle. İşte bak. Sonra 24'ten bir malını %99 ihtimal ile kazancı musaddak, kesin bir hazine-i ebediye vermemek, ne kadar hilafı akıl ve hikmet hareket ettiğini, ne kadar akıldan uzak düştüğünü kendini akıl zanneden adam anlamaz mı? Halbuki namazda ruhun, kalbin, aklın büyük bir rahatı vardır. Zaten 21. sözün 5 ikaz var orada. Bu 5 ikazda da namaz kılmanın ruhun faydasına atıyor. Depresyondan kurtuluyor. İlerleyen ilim dersinin başında söyledik ya hakikaten de doktorlar namaz çalıştırıyor. Yani gözün dinlenmesi, beğenilir bir noktaya bakması namazda oluyormuş. Abdest varken de böyle her hikmeti varmış. Bir hatıra derse söyleyeyim. Siz tanırsınız belki Ayhan Songarı. Onun kitabında var. Yani diyor biz reçetelere yazmamak için kendimizi zor tutuyoruz. Davalık mavalık oluruz. Yani siz işte kasıtlı telkinatlarda bulunuyorsunuz derler falan diye. Yani doktorlar diyor bunu yazmamak için zor tutuyor kendini reşetelere. Yani şimdi burada bu söylemez ama. Allah rahmet eylesin. İnanın hakkından da. Yani böyle o eğilip kalmasa bunda bir hikmeti var. Zamanla anlaşılıyor. Cidden yani hakkından da. Abdest falan da öyle. Demin trollundan bahsetmiştim. Bir tane daha sana söyleyeyim. Yine Ayasonga'dan mı dinledim? Sağlıklıdan mı dinledim? Absurduyken böyle biraz sabah kalkıyorsun. Şöyle elseler şey yapıyorsun ya. Su da yediriyorsun. Meseliyorsun ya. Diyor ki bu felci engeliyormuş. Biz sağlık faydaları için kılmıyoruz ama bu noktada da binler Rabbimizin hikmetleriyle huzuruna baskı bak. Allah hepimizin huzuruna baskı bak. Bir de secde anındayken insanın yediği organı aynı anda secdede olduğu için beyine en hızlı kan pompalanması o şekilde oluyormuş. Günlük bu hızlı hayatın içerisinde insanlar yemeği bile aparatif ayakta yiyorlar. Beyine kan çok yavaş gittiği için stres ve benzeri hastalıklar da en çok beyne kan gitmemesinden oluyor. Günde beş defa namazla Rabbinin huzuruna gidiyor. Demek ki şurada sohbet edip de bir doktor olsa bu ders saatlerce sürer ki yani. Yani bir doktorun yapması daha farklı açılımlara bile vesile olabilir. Üstad bir işaretçinin başında böyle bir tefsir olacak ki diye her değişik kültürlü insanlar öyle bir tefsir olacak yani. Şimdi Risale-i Nur'da da her ilim adamının faydalanacağı yerler var yani. Evet. Namazda ruhun, kalbin, aklın büyük bir rahatı vardır. Hem cisme de o kadar ağır bir iş değildir. Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amelleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Bak bu da önemli. Bak tarihçi hatta vakitte ne kadar oldu? 5 dakika oldu hocam. Peki. Şu tarihçi hayatı namaz kılarının rübah, dünyevi amirleri ibadet. Dini farzlarını yerine getirmek suretiyle çalışmaların da bir ibadet hükmüne geçtiğine dair üstadımızın yanına gelenlere verdiği derslerden birkaç numune. Çalışmak ibadettir. Toplumda çok yaygının bir ifade ama dini farzlarını yerine getirmek suretiyle hatırlatmasını ekliyor başına. Şimdi namaz kılmak, evet o devam et bak. Birkaç örnek verecek. Bir, Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ile birlikte bir gün Eskişehir'deki Yıldız Oteli'nde bulunuyorduk. Şeker fabrikasından yanına gelen birkaç işçi ve ustabaşına kısaca dedi siz farzlarınızı kılınız o zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız ibadet hükmüne geçer. Çünkü milletin zaruri ihtiyacını temin eden mübarek bir hizmette bulunuyorsunuz. Yine bir gün eğridir yolu altında oturmuş rehberi okuyorduk. Tren yolunda çalışan birından müminlere insanlara olan bu hizmetin boşa gitmeyeceğini ebedi hayatında sevince medar olacağını ifade etmiştir. Yine bir gün vaktiyle Eskişehir'de tayyareciler ve subaylar ve askerlere de aynen şu dersi vermişti. Bu tayyareler bir gün İslamiyet'e büyük hizmet edecekler İnşallah bugün o şey Tayyip'in damadı ne şey neydi Bayraktar bugün Selçuk bugün ben de şey vermiştim Avrupa Evet bak şimdi neden bu tayyareler yapmış o Siyami alalı ne kadar büyük sebep oldu. Evet ülkemize büyük hizmet yaptı bu noktada. Bu tayyareler bir gün İslamiyet'e büyük hizmet edecekler. İnşallah. Farz namazlarınızı kılsanız kılamadığınız zaman kaza etseniz asker olduğunuz için Diğerlerinde bu yok. Diğerlerinde namaz şart. Burada eğer kılamadığınız kaza et diyor. Evet. Bunu hava askerlerine söylüyor. Çünkü havada gidiyor ya uçakla gidiyor savaşa gidiyor. Farz namazlarınızı kılsanız kılamadığınız zaman kaza etseniz asker olduğunuz için her bir saatiniz 10 saat ibadet. Hususan hava askeri olanların 1 saati 30 saat ibadet sevabı kazandırabilir. Yeter ki kalbinde iman nuru bulunsun. Ve imanın lazımı olan namazını ifa etsin. Hem Barla'da hem Isparta'da hem Emir Dağı'nda çobanlara derdi bu hayvanlara bakmak büyük bir ibadettir. Hatta bazı peygamberler de çobanlık derdi. Bu hayvanlara bakmak büyük bir ibadettir. Hatta bazı peygamberler de çobanlık yapmışlar. Yalnız siz farz namazlarınızı kılınız. Ta hizmetiniz Allah için olsun. Yine bir gün eğridir de elektrik santralının inşasında çalışan amele ve ustaya bu elektriğin umum millete büyük menfaati var. O umumi menfaatten hissedar olabilmeniz için farzınızı kılınız. O zaman bütün sayeniz uhrevi bir ticaret ve ibadet hükmüne geçer demiştir. Bu neviden on binlerce misaller. Bu neviden on binlerce misaller. Hazreti Ömer radıyallahu anh baygın yatıyor. Ondan sonra bir şey oluyor. Namaz diyor. Namaz. Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amirleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Bu surette bütün sermayeyi ömrünü ahirete mal edebilir. Fani ömrünü bir cihette ibka eder. Rabbim bizi namazı insanlardan etsin. Amin. Ahir önümüze kadar namazımızı eda etmeyi nasip etsin. Amin. Kılın namazı tuttuğumuz oruçları kabul etsin. Amin. Bizi kendine kul haberini ümmet etsin. Amin. Okunan dersteki fazileti bize ihsan etsin. Amin. Ders alan kendine gelen ve kendi bilmeyi ışığa atında hakkı martelen gerçek sürücünüzü iltihak etsin. Cenab-ı Hak hakikaten elhamdülillah. Sürücünün sana da bizi ayırmasın. Subhanakillahi illa ma'alemtana innek entel alimin hakim ve ahur davahün emneb. El-Fatiha.