 7. Şua'dan ders okuyacağız inşallah. Üstad Hazretlerinin üzerinde çok durduğu bir risale. Ve Hz. İmam Ali radiyallahu anh'ın da kerameti gaybiyesiyle haber vermiş olduğu bir risale. Bu risalenin ehemmiyetini bir insan anlayabilmesi için buradaki, yani Üstad Hazretlerinin Ayetül Kübra'da vermiş olduğu o manevi tevhid dersini bir insan alacak ki neden bu ders bu kadar ehemmiyetliymiş ki Hz. Ali Radiyallahu Anh kerameti gaybiyle bu risaleye işaret etmiş. Üstad Hazretleri bu risalenin başında işte birkaç bu risalenin anlaşılmasına engel olan meseleleri söylüyor. Biz mukaddeme Okuyalım. Mukaddeme Bismillahirrahmanirrahim. Vema halaktul cinne vel inse illa li ya'budun. Yani Konuya Girmeden Önce Üstad Hazretleri Önce Bir Temeli Atacak. Diyor ki Bu Ayet-i Muazzamanın Sırrıyla Ayetin Kerime Manasısı Biz Cinleri Ve İnsanları İbadet Etsinler Diye Yarattık. Bu Ayet-i Muazzamanın Sırrıyla Biz diyor cinleri ve insanları ibadet etsinler diye yarattık. Bu ayet-i muazzamanın sırrıyla insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi. Normalde ayetin manası ibadet etsinler diye. Fakat Üstad Hazretleri önce bu ayete farklı bir mana getiriyor. Diyor ki insanın dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi nedir? 1- Halık-ı kat'ı tanımak. Bu ayeti İbni Abbas radiyallahu anh tefsir ederken illa liya'budun ayeti diyor illa liya'rifundur. Yani ne demek? Cenab-ı Hak insanlar ibadet etmeyi emrediyor. Fakat diyor ki ibadet etmeleri için önce tanımaları lazım. Hatta işaret-ül icazda da Ey insanlar ibadet edin. Diyor ki insanların ibadet edebilmesi için kafalarında birkaç soru var. 1- İbadet edeceğimiz zat gerçekten var mı? 2- İbadet edeceğimiz zat ibadete layık mı? diye ulaşabilecek bütün suallere Üstad Hazretleri önce ibadet etmekten önce ibadet edeceğimiz zatın özelliklerini anlatıyor. Neden ona ibadet etmemiz lazım? Burada da ona giriş yapıyor. İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi. Biz dünyaya gönderilmişiz. Asıl birinci hedefimiz neymiş? Halık-ı kainatı tanımaktır. Bunu cümle olarak geçtik. Fakat diyor ki bu derslerden önce yani Allah'ı tanımaya, Allah'a iman etmeye engel olan bazı meseleler var bu asırda diyor. Bunlardan birkaç tane vartasını beyan ediyor. Biz oralara okumayacağız. Direkt konuya giriş yapacağız. Ayetül Kübra. Kainattan halıkını soran bir seyyahın müşahedeatıdır. Yani kainattan yaratıcısını soran bir seyyahın müşahedeatıdır. Malumunuz bu ülkede yıllar önce diyelim ki bir inkılap oldu. O inkılapların neticesinde dinimiz unutturuldu, dilimiz unutturuldu vs. Mukaddesatımıza ait her şey susturuldu. Kur'an susturuldu. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın davası susturuldu. Yani Kur'an kitabı kapanınca, Resulullah kitabı kapattırılmaya çalışılınca Üstad Hazretleri diğer başka bir kitabı devreye soktu. Nedir o? Kainat kitabı kapattırılmaya çalışılınca Üstad Hazretleri diğer başka bir kitabı devreye soktu. Nedir o? Kainat kitabı. Kainat kitabından Cenab-ı Hakk'ı bize tanıtacak. Diyor ki bu Halık'ı soran bir seyyahın müşahedatıdır. Yani kendisi Üstad Hazretleri bir seyahate çıkıyor. Bu seyahatte de kainattan seyahat ederek yani kainattaki varlıkların dilini okuyarak Cenab-ı Hakk'ı nasıl tanıttıklarını bize anlatacak. Bismillahirrahmanirrahim. تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاءَ تُسَبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ ف۪يهِنْ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَاكِلْ نَا تَفْقَهُونَ تَسْب۪يحَهُمْ اِنَّهُ كَانِ حَلِيمًا غَفُورًا Bu ikinci makam bu ayeti muazzamayı tefsir etmekle beraber ayeti bu makam tefsir edecek ama kainat kitabıyla tefsir edecek. Tayyedilen Arabi birinci makamın bürhanlarını ve hüccetlerini ve tercümesini ve kısa bir mealini beyan eder. Şöyle ki bu ayeti muazzama gibi pek çok ayatı Kur'an'ı yer. Kur'an'ın birçok ayetleri hatta Üstadımız dediği gibi Kur'an'ın 3'te biri hatta 4'te biri nedir? Allah'ın varlığını ve birliğini anlatır. Bunun gibi birçok ayetler ne yapıyormuş? Bu kainat halikini bildirmek cihetinde, bu kainatın yaratıcısı, yapıcısı, ustasını bildirmek cihetinde. Yani mesela şu kitap yazılmış. Bu kitabın bir müellifi var. Diyelim şu mikrofon yapımı. Bak mikrofonun yapan ustası var. Hemen üzerine damgayı vurmuş. Telefonu yapan bir usta var. Ne yapmış? Hemen diyor ki bunu ben yaptım. Bu firma üretti. Damgasını vurmuş. Her şeyin bir ustası var. Yani binanın ustası var. Elektriğin ustası var. E tamam. Her şeyin bir ustası varsa o zaman bu kainatın da bir ustası olması lazım. Bu kainatın da bir müellifi olması lazım. İşte bunu tanımak noktasında her vakit ve herkesin en çok hayretle bakıp zevk ile mütala ettiği en parlak bir sayfayı tevhid olan semavatı en başta zikretle bakıp zevk ile mütalaa etti en parlak bir sayfayı tevhid olan semavatı en başta zikretmelerinden en baştan ona başlamak muvafıktır Kur' ilahir ayetlerde hep Cenab-ı Hak önce semavatı yani gökyüzünü sonra yeryüzüne nazarı çeviriyor. Neden hep sürekli gökyüzüne kafamızı kaldırıp bakmamızı istiyor? Çünkü diyor ki her vakit herkesin en çok hayretle bakıp zevk ile mütala etti. gökyüzünde öyle bir manevralar yapıyor ki öyle manzaralar gösteriyor ki bir önceki gün ile bir sonraki gün bir saat önceki gökyüzü ile bir saat sonraki bir değil gece farklı gündüz farklı sabah farklı öğlen farklı niye Çünkü Cenab-ı Hak bizim nazarımızı oraya çekmek istiyor yani artık yeryüzünde sağa sola bakmaktan kafanızı artık başka şeylerle uğraşmakla değil. Kafanızı bir kaldırın benim gökyüzünde yapmış olduğum icraatlarıma bakın diye ne yapıyor? Ayetlerle bizim tabiri caizse kafamıza yumruk gibi vuruyor. Biz de diyor en başta semavattan başlayacağız. Evet bu dünya memleketine ve misafirhanesine gelen her bir misafir. Dünya bir memleket, misafirhanesine gelen her bir misafir. Dünya bir memleket, misafirhani. Her bir insan da bu dünyaya misafir olarak geliyor. Geldiği zaman da diyor ki gözünü açıp baktıkça görür ki. Gözünü açıp baktıkça görür ki. Aslında gözünü açıp bakıp görmesi lazım ki nedir o? Bir, gayet kerem kerhane bir ziyafetgah yani gözünü açıp baktığın zaman her tarafa Cenab-ı Hak bir ziyafet düzenlemiş mesela diyelim ki hayvanların ziyafetgahı ayrıdır işte diyelim ki kuşların ziyafetgahı ayrıdır balıkların ziyafetgahı ayrıdır Karıncaların ziyafetgahı ayrıdır. Sineklerin ziyafetgahı ayrıdır. Her bir varlığın ziyafet ettiği saha ayrıdır. Ama bir de bu ziyafete davet edilenler için de en mükemmel sofra insana kurulmuş. Nasıl? Kerem kerane. Yani Allah hepsini ikram etmiş. Mesela diyelim ki bir havuç. Yeryüzüne gönderilen havuçları düşünelim. Allah'ın bize bir ikram etmiş. Mesela diyelim ki bir havuç. Yeryüzüne gönderilen havuçları düşünelim. Allah'ın bize bir ikramıdır. Yani biz çalışmışız da işte diyelim ki onu kazanmışız da değil. Hak ettiğimizden dolayı değil. Allah ikram etmiş. Marulu Allah ikram etmiş. Turpu Allah ikram etmiş. Karnı baharı Allah ikram etmiş. Ispanayı Allah ikram etmiş. Bundan sonra portakalı mandalina. yani şu an bir manava gittiğimiz zaman bir hale gittiğimiz zaman çeşit çeşit renk renk ziyafetler mesela mısırları düşünelim narları düşünelim karpuzları düşünelim Bunlar hepsi insanın dilini memnun etmek için insanın önüne suluna nedir bir ziyiyafet kağıt. Mesela bir yere gittik misafirli. Odadan içeri girdim baktım ki o sofra donatılmış. Diyebilir misin ki ya bu sofradaki yemekler kendi kendine olmuş. İşte bu işte diyelim ki kahvaltıda yumurta yapılmış. Bu kendi kendine olmuş. Menemen kendi kendine olmuş. Ekmek kendi kendine gelmiş. Hayır. Demek ki buraya birileri gelecek. Burada birileri yemek ihtiyacı hissedecek. Burada bir yemek yenilecek. O yemek merasimi tarzında hazırlanmış. Sen de oraya geldin bak. Bunu birisi ayarlamış. Burada bir ziyafet veriliyor. Şimdi biz de gözümüzü açıp baktığımız zaman bakmamız lazım ki incir ayrı bir ziyafet. Taze fasulye ayrı bir ziyafet. Barbunyası ayrı bir ziyafet, taze fasulye ayrı bir ziyafet, barbunyası ayrı bir ziyafet. Allah ayrı ayrı tatlarda, ayrı ayrı renklerde, ayrı ayrı kokularda ayrı ayrı nimetleri ne yapmış? Toprağın eliyle bize veriyor. Bir. İkincisi gayet sanatkarane bir teşhirgah. Bir de ne yapmış Celle Celaluhü? Yaratmış olduğu sanatlarla beraber teşhirgah açmış yani teşhirgah ne demek diyelim ki mesela bir adam resim yapar ressamdır yapmış olduğu resimleri böyle teşhir eder insanlarda gelip aa ne kadar güzel yapmıştır deyip ona not verir mesela fuarlarda olduğu gibi Cenabı Hak da mesela adam bir resim yapıyor diyelim ki mesela Üadın çam ağacının olduğu dağı çizmiş. Ağacı çizmiş. Mesela diyorsun ki adam ne kadar güzel boyamış. Ağacın renklerinin tonunu ne kadar güzel ayarlamış. Arkadaki işte diyelim ki eğridir gölünü ne kadar güzel resimlemiş. Hayret ediyoruz. Şimdi aslında o resimleri yapana, resime hayret ediyoruz. Ama onun gerçeğini yapan, o arkaya bulutları mükemmel bir şekilde dizmiş, ağaçları yapmış, üzerine kuşları okumuş. Allah da kendi sanatkârlarını teşhir ediyor. Yani bir ressam teşhir ettiği gibi, bir fuardaki adam kendi malını teşhir ettiği gibi Allah da sanatkârlığıyla beraber ne yapmış? Bütün mahlukatı önümüze teşhirgah olarak açmış. Ve gayet haşmetkarane bir ordugah. Karıncalar ayrı bir ordu yani orada dediğimiz havacıların görevi ayrıdır karan görevi ayrıdır piyadenin ayrıdır işte denizdekilerin ayrıdır vesaire Cenabı Hakkın da mesela ayette dediği gibi işte o gökyüzünde uçan kuşlara bakmaz mısın havada nasıl boşlukta durur kuşları bir ordu. Karıncalar ayrı bir ordu. Balıklar ayrı bir ordu. Ondan sonra baktım köpekleri ayrı bir ordu. Her bir varlık, mesela virüs ayrı bir ordusu. Her biri ayrı bir ordu. Ve talimgah, her birinin talimi de ayrı. Mesela bir karıncanın hayat şartıyla bir balinanın hayat şartıyla bir de onun talimi de ayrı. Bir sineğin savunma sanatıyla bir arının savunma salantı ayrı ayrı. Onların da talimgahı ayrı. Ve gayet hayretkarane ve şevk engizane bir seyrangah. Hayret verici. İnsanı şevke getiricine de seyrangah ve temaşaagah. Temaşa, seyret, izle. Ve gayet manidarane ve hikmetperverane bir mütalagah olan. Mütalagah. Yani mesela adam bu kitabı yazmış. Diyelim ki bu kitabı müellifi Bediüzzaman Said Nursi'ye bu kitap yazdırılmış. Diyor ki sen de bunu oku mütalaa et. Manasının derinliklerinin manevi feyizat. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu her bir şey aslında mütalagahdır. Nedir? Mesela bir insan gözü. Asırlardır mütalaa ediliyor. Üzerinde profesörler konuşuyor, konuşuyor. Gözü bitirebiliyor mı? Bitiremiyor. Mesela bir insandaki damar. Adam bakıyorsun ki damar cerrahi profesörü olmuş. Damarı incelemiş. Bitirebiliyor mu? Bitiremiyor. Ondan sonra mesela coğrafyayı inceliyor. Bitirebiliyor mu? Bitiremiyor. Kuşları inceliyor. Bitirebiliyor mu? Bitiremiyor. Mesela gökyüzündeki yıldızları birazdan Bitirebiliyor mu? Bitiremiyor. Kuşları inceliyor. Bitirebiliyor mu? Bitiremiyor. Mesela gökyüzündeki yıldızları birazdan bitirebiliyorlar mı? Bitiremiyor. Nasıl bir değil mi? Mütalaga. Üzerinde mütalaya konuş konuş konuş bitiyor mu? Bitmiyor. İşte diyor böyle bu güzel misafirhanenin sahibini ve bu kitabı kebirin müellifini bu büyük kitabın tehlif ederini ve bu muhteşem memleketin sultanını tanımak ve bilmek için şiddetle merak ederken, bak şiddetle merak etmek lazım. Yani Allah Celle Celaluhu kulunu dünyaya kendisini tanımak için göndermiş. Ama asır olarak öyle bir şey olmuş ki Allah hariç her şeyi tanıma noktasında gayret ediyoruz. Mesela diyelim ki takım bir transfer yapacak. Adam hiç adını duymamış. Hemen araştırma tarafına gidiyor. Acaba nasıl topçu güzel oynayabiliyorum? Ne erler? Kariyerinde ne yapmış? Kaç asist? Kaç? İnceliyorsun. Merak ediyorsun. Araştırıyorsun. Niye? Hiçbir faydası olmadığı halde. Veya bir ev alacaksın. Merak ediyorsun şiddetle. Araştırıyorsun soruyorsun niye? Orada yaşayacağım. Yani Cenab-ı Hak haşa bu anlattığımız şeyler kadar meraka değmeyecek bir zat mı? İşte burada anlattığı diyor ki böyle böyle böyle özellikleri olan bir Cenab-ı Hak'ı, bir Rabbimizi, bir sahibimizi şiddetle merak ederek tanıma noktasında gayret etmemiz lazım. Allah razı olsun Üstad Hazretleri kendisi şiddetle merak ederken en başta göklerin nur yaldızı ile yazılan güzel yüzü görünür. Bak nur yaldızı ile Allah gökyüzünü ne kadar mükemmel aydınlatmış. Bakıyor, diyor ki bana bak aradığını sana bildireceğim der. Bak merak ettiği için o da ona konuşuyor. Çünkü merak ilmin hocasıdır. Mesela Yusuf Hazretleri müteveccüh oldu bir şey düşündüm diyor Allah ilham ediyor. Bir şey merak edersek Allah o şeyin aşkını, kalbini, gerçeğini öğrenmeyi ne yapar? Kalbimize ilham ediyor. Ama merak etmezsen başka şeylerin ilhamı gelir. O da bakar görür ki önce gökyüzüne baktırıyor bizi İmam-ı Gazali radıyallahu anh diyor ki bir insan diyor Cenabı Hakk'ın büyüklüğünü anlamak istiyorsa ona hakkıyla kulluk yapabilmek istiyorsa hani ayeti kerimede ve me kaderullahi hakka gadri ayetinde onlar Allah'ın kadrin kıymetini bilemediler diyor. Allah'ın kadrinin kıymetini bilmek istiyorsa gökyüzünde Allah'ın ne kadar büyük, geniş bir alanda ne kadar büyük işler yaptığını anlasın ki diyor ta ki Allah'ın o büyüklüğüne karşı yanlış yapamaz diyor yapmasında. Üstad hazretleri burada önce o gökyüzündeki manevradan, büyüklükten bahsedecek. Nedir o? Bir. Bir kısmı arzımızdan bin defa büyük. Şimdi dünyanın büyüklüğünü düşünelim. Mesela diyelim ki buradan bir insan Sivas'a diyelim. Otobüste kaç saatte gider? Diyelim mesela 12 saat diyelim. Uçakla 1 saat. Kendi taksisiyle 6 saat. Peki yürüyerek ne kadar zamanda gider? Daha uzun sürer. Şimdi düşünelim ki bak buradan Sivas'a kadar gitmek zaman alıyor yürüyerek. Bir de düşünelim ki buradan dünyanın bir ucundan bir ucuna gideceğiz. Ne kadar büyük geniş bir alan dünyanın yüz ölçümü. Dünyanın yüz ölçümünün büyüklcuna gideceğiz. Ne kadar büyük geniş bir alan dünyanın yüz ölçümü. Dünyanın yüz ölçümünün büyüklüğünü düşünelim. Ne kadar büyük. Dolan dolan yürüyerek bitmez. Diyor ki bu dünyamızın büyüklüğünden bin defa daha büyük olan yıldızlar var. Mesela güneşi örnek verecek. Diyor ki güneş dünyamızdan 1.300.000 defa daha büyük. Yani dünyayı tabiri caizse mesela benim kafam dünya olsun. Benim kafam gibi 1.300.000 tane daha kafa olacak. Güneş bunlardan bir tanesi. Ve bunun gibi diyor ki dünyamızdan 1.000 defa daha büyük. Tamam. daha büyük Tamam ve diyor ki ve o büyüklerden bir kısmı o büyük yıldızlardan bir kısmı top güllesinden 70 derece süratli yani bir top güllesinin hızını düşünelim bir merminin hızını düşünelim ondan 70 kat daha süratli yüzbinler ecram-ı semavyeyi direksiz düşürmeden durduran. Şimdi Musa'da Hazretleri lemhalarda kayyum bahsinde bir örnek veriyor. Diyor ki mesela bir zatın diyor kudreti, gücü havada tuttuğu mesela diyelim ki adam şu anda dünyada mesela halter kaldırma yarışmaları oluyor. Adam dünyanın birincisi olmuş ne kadar büyük 300 kiloyu kaldırdı adam 300 kiloyu kaldırdı ne oldu dünya halter şampiyonu oldu yani 300 kilonun daha üstüne kaldıran yok Peki bu adam 300 kiloyu kaldırdı ya 300 kiloyla beraber ne kadar yolculuk yapabilir omzunda kaç tane merdiven inip çıkabilir İnanın var ya 10 tane merdiveni çıkamaz. 300 kiloyla beraber. Niye? Çünkü her bir merdivende o 300 kilo 400-500'e kadar yükseliyor. Bak diyor ki mesela havada tayyareler yerinde binler muhteşem kasırlar kemali intizamla durdurup seyahat ettiren bir zatın kayyumiyet iktidarı bu havadaki sarayların sebat ve nizam ve devamlarıyla ölçülür. Adam mesela 300 kiloyu kaldırdı. O 300 kiloyu kaldırdı. Adam dünya rekortmeni oldu. O 300 kiloyla beraber 1-2 kilometre yol gidebilir mi? Gidemez. Niye? O ağırlığı taşıyamaz belli bir müddet. Ancak bölüştürmesi lazım ki 5-6 kişi, 6-7, 8-9 10 kişi olacak ki daha kolay şekilde taşıyabilsin. Şimdi buradan Cenab-ı Hakk'a intikal edeceğiz. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın gücü anlatıyor burada. Yani nasıl bir zat? Dedi ki dünyamızı düşünelim. Dünyamızın büyüklüğü herhalde o halterden daha ağırdır. 300'den. 300'de ne kadar büyüklüğü var? Büyüklüğün ağırlığını düşünelim. Ve diyor ki bundan bin defa daha büyük olan bir yıldızlar düşünelim. Ve diyor ki onlardan bir de 70 derece daha süratli gittiklerini düşünelim. Güneşi düşünelim fazla uzağa gitmeyelim. Dünyamızdan 1 milyon 300 bin defa daha büyük. Hepsini aynı anda sadece bizim bulunduğumuz bu 11 tane deniyor ama Üstadın tabiri 12 tane gezegen. Bu 12 gezegen diğer gezegenlerle, diğer yıldızlarla beraber Samanyolu galaksisinin içindeler. Yani bir Samanyolu galaksimiz var bizim. Şurada Kur'an'ın üzerine gelmesin de ondan sonra hemen tenkit ederler. Şimdi diyelim ki Samanyolu galaksisinin içindeyiz. Bu Samanyolu galaksisinin içinde yaklaşık 1 milyar 2 milyar arasında yıldız olduğu söyleniyor. Bak Samanyolu galaksisi var. Bu galaksinin içinde 1 milyar 2 milyara yakın yıldız var. Bu yıldızlardan bir tanesi bizim dünyamız. Bak 2 milyarın içinde bir tanesi bizim dünyamız. Bu dünyamızdan da 1000 defa hatta 2 bin defa, 3 bin, 4 bin, 5 bin vesaire 1 milyon 300 bin defa daha büyük olan yıldızlar var. Bütün bu büyük yıldızlarla beraber hepsi Samanyolu galaksisinin içinde milyarlarca yıldız var. Şimdi aynı anda bütün o galaksileri havada tutan bir zatın gücünü düşünelim. Aynı anda tuttuk. Nasıl bir güç? Normal bir güç değil. Bir bu. Sonra diyor ki bir de onları direksiz düşürmeden durduran. Mesela bakın burada diyelim ki bir ışık var. Bu ışığın alttan bir direği var değil mi? Üstte lamba var. Lambayı da üstten tutan var. Havada asılı bir lamba düşünelim. Havada asılı bir lamba. Ne kadar saat dayanabilir? Mutlaka bir yer. Ya şarjı biter ya pili biter belli bir zaman sonra değil mi? Diyor ki bak gökyüzünde bu milyarlarca yıldız. Dedi ki o Samanyolu galaksisi var. Samanyolu galaksisinin içinde milyarlarca yıldız. Dedi ki o Samanyolu galaksisi var. Samanyolu galaksisinin içinde milyarlarca yıldız var. Samanyolu galaksisi de başka milyarlarla yıldızla beraber, galaksiyle beraber başka bir galaksinin içinde. O galaksi milyarlarca galaksiyle beraber başka bir galaksinin içinde. Öyle gidiyor. Yani bunun ucu bucağı yok. Birazdan söyleyecek. Diyor ki bunları 70 derece süratli yüzbinler ecramı semaviyeyi, bunun gibi daha binlerce gökyüzündeki yıldızları direksiz düşürmeden durduran. Bir insan eline 4 tane portakal alsın. Hadi 5 olsun. 5 tane portakalı aynı anda havada döndür bakalım. 2 eline 5 tane nasıl? Hadi bazı cambazlar var böyle çeviriyor. Aşağıdan yukarı değil. Büyüklüğü mesela bir eline portakalı attın ya. Mesela 5 tane portakal var ya. Aynı anda kavun karpuzu da havaya atacağız. Hepsini beraber tut hadi bakalım. Aynı anda kabağı da atacağız. Şimdi gücü aynı. Mesela portakalın diyelim ki ağırlığı ne kadardır? Diyelim ki 50 gram olsun bir portakalın aynı anda kabağı dağıtacağız şimdi gücü aynı sevmesine portakalın diyelim ki ağırlığı ne kadardır diyelim ki 50 gram olsun bir portakal Hadi 100 gram 100 gram olan beş tane portakalı belki aynı anda idare edebilirsin ama bir tanesi bir kilo bir tanesi 5 kilo bir tanesi 10 kilo bir tanesi 20 kilo olan ağırlıkları aynı anda aynı dengede havada tutabilmen imkansızdır peki şimdi Üstad burada vurgu yapıyor diyor ki bir büyüklükleri farklı tamam ve onların birazdan söyleyecek diyecek ki ağırlıkları da farklı hızları da farklı bunları diyor direksiz düşürmeden durduran. Nasıl tutuyor? Nasıl bir güç? Ve birbirine çarpmadan birbirine çarpmadan fevkal çabuk ve beraber gezdiren. Bu da ayrı bir sayfa. Mesela şimdi diyelim ki araba yarışı yapılıyor. Bizim Kur'an okusunda çocuklar yapıyordu mesela. Araba yarışı. Mesela dönemeçe girerken yavaşlamak zorundasın. Düşün ki bir tane arabayla adam yarış yaparken zorlanıyor. Aynı anda iki arabayı verseler. Sadece araba yarışını sen yapıyorsun. Uzaktan kumandayla. Aynı anda iki arabayı. Biri diyelim ki 50 km hızla gidecek. Öbürü 100 km hızla gidecek. Yani hızları da farklı. İki taneyi idare ettin. Üçüncüyü versek biraz daha artık yavaş yavaş kazalar başlar değil mi ama? Beş tane arabayı aynı anda idare et. Zorlaşır. Elli tane arabayı aynı anda idare et. Zorlaşır. Şimdi diyor ki bak binlerce, milyarlarca yıldız var. Büyüklükleri farklı. Hızları da farklı. Mesela diyelim ki dünya saatte 108 bin kilometre hızla dönerken güneşinki farklı. Jüpiterinkiinki farklı, Venüs'ünki farklı, Ay'ınki farklı. Samanyolu galaksisininki de farklı. Mesela Tarık yıldızı var, onun da farklı. Ve bunları diyor ki, birbirine çarpmadan, fevkalat, çabuk ve beraber gezdirek. Mesela adam trafikte sürücü kursuna gidiyor, ehliyet alıyor. Ona diyor ki işte şu işarette duracaksın, burada böyle yapacaksın, işte bunda yavaşlayacaksın, işte şunda sola dönemezsin. Bir sürü talim alıyor adam, kursa gidiyor. Ama gene de ne oluyor? Kazalar oluyor. Senden olması öndeki oluyor, öndeki olması arkadaki oluyor. Ayağı kayıyor bilmem ne. Şimdi Adem Aleyhisselam'dan beri bu gökyüzündeki yıldızlar var mı? Var. Gökyüzünde yıldızların kaza yaptığı, içindeki mürettebatıyla beraber parçalandığı, oradan uzaya dağıldığı hiç rivayet edilmemiş. İstisna olarak bazen biraz sonra söyleyecek. Cenab-ı Hak gökyüzünde bazen yıldızları manevra yaptırırken çarptırır, celalini gösterir. Oradan da bazen meteor düştü derler ya. Bazen biraz sonra söyleyecek. Cenab-ı Hak gökyüzünde bazen yıldızları manevra yaptırırken çarptırır. Celalini gösterir. Oradan da bazen meteor düştü derler ya. Bazen o da hani gökyüzünden bir iki parça atar ki istesem kafanızı buradan yarabilirim diyor Cenab-ı Hak. Ama yarmıyor. Diyor ki bunları birbirine çarpmadan fevkalat çabuk ve beraber gezdir. Yani bir saç taraktan geçer gibi böyle geçiyorlar. Manevra yapıyorlar yani. Çarpmıyorlar. Sonra mesela diyelim ki bir örnek verecek olsak. Mesela diyelim ki güneş ortada. Diyelim ki 12 kişi olsak biz. 12 kişi hayal edin. Ortada sen varsın. Seninle beraber etrafında 11 kişi var. Açık abi. Sen güneş gibi ort varsın. Seninle beraber etrafında 11 kişi var. Açıl abi. Sen güneş gibi ortadasın. Seninle beraber 11 kişi de etrafında halka olmuş. Sen de o halkanın ortasındaki serzakir. Şimdi ben kendi etrafımda döneceğim. Soldan sağa doğru döneceğim. Yanımdaki de dönecek. O da dönecek. Sen de döneceksin. Bak. Hem ben kendi eksenim etrafında dönerken aynı zamanda senin etrafında da döneceğim. Aynı zamanda da sağa doğru gideceğim. Ve yanındaki kişiyle de aramdaki mesafeyi açmayacağım. Ve ben diyelim ki 2 km hızla dönerken o 5 km hızla dönecek. Yani hızımız farklı. Mesafemiz farklı. Ben dönerken hem bununla olan mesafemi açmayacağım hem de seninle olan mesafemi açmayacağım. Aynı zamanda da döneceğim. Ve gideceğiz o tarafa doğru. Giderken de aramızdaki mesafe gene açılmayacak. Bunu böyle 11 kişi bir araya gelsin. 12 kişi güneş gibi bir kişi ortada dursun. Diğeri Melius, Uranus, Neptüs Neptün dünya Jüpiter işte Mars işte kaidur dünyadır gibi böyle diğer gezegenlerle oluştursun bu dediğim tarzda güneş sistemi tarzında dönsün bakalım dönebilir mi birbirine giriyorlar şimdi bunları bu şekilde beraber gezdiren Tamam sonra yağsız söndürmeden mütemadiyen o hadsiz lambaları yandıran. Bir de diyor ki yanıyorlar bu lambalar. Şimdi Üstad Hazretleri burada buna bir örnek verecek. Yani güneş milyar yıldır yanıyor. Mesela burada diyelim ki bir petek var. Bu peten bağlı olduğu bir doğalgaz var. O doğalgazı oradan açıyorsun. Rahmani gazı açıyorsun. Burası ısınıyor. Bak bir yerden bir gaz geliri var yani. Diyor ki bu güneşin bir günlük yanması için. Diyor ki kre yazdan bin defa büyük o semavi lambalar mütemadiyen yandıkları halde muazelerini bozmuyorlar. Patlak vermiyorlar. Yangın çıkarmıyorlar. Sarfiyatları hadsiz olduğu halde varidatları ve gaz yağları ve madde istihalleri nereden geliyor? Neden tükenmiyor? Neden yanmak muvazenesi bozulmuyor? Küçük bir lamba dahi muntazam bakılmazsa söner. Şu lamba mesela elektrik gelmese söner. Şimdi bak güneş sönecek. Diyor ki acaba dünya sanayini ısındıran güneş sobasına veyahut lambasına ne kadar odun ve kömür ve gazya lazım olduğu hesap edilir. Her gün yanması için. Bak güneşin her gün yanması için ne lazımmış. 1. 1 milyon küreye arz kadar odun yığınları. Çünkü dünya ne kadardı? Güneş 1 milyon 300 bin defa daha büyük ya. Şimdi güneşin ışığının devam edebilmesi için, ateşinin devam etmesi için 1 milyon kadar dünya olacak. Dünyamız gibi 1 milyon dünya olacak. Odun niyetine attık. Tamam attık. Denizleri kadar gaz yağı, binler denizler kadar. Dünyanın denizleri 4'te 3. Bu 4'te 3 suyun binle çarp. O kadarını da benzin olarak güneşe attık. Sonra yanıyor bir gün. Ertesi günü ne yakacağız? Bitti. Diyor ki bunları yağsız söndürmeden mütemadiyen o hassız lambaları yandıran. Mesela güneş diyelim ki bakın hava azıcık soğuduğu zaman donma tehlikesi geçiriyoruz. Peki bu güneşi bu şekilde yakan asırlardan beri yanıyor. Bunun kömürünü, bunun odununu, bunun gazı yani valla benim umurumda değil. Bana ne? Birisi yakıyor. Sen bak doğalgazı ödüyorsun. Ödüyorsun değil mi? Ödemesen ne olur? Adam diyor ki 480-500 lira geldi. Ödeme kardeşim. Biliyorsun ki bir gün tık keserler. Çoluk çocuk donarak gidersin yani. Faturanın geleceğini biliyorsun. Ne yapıyorsun? Ona göre hazırlığını yapıyorsun ve biliyorsun ki ben bu doğalgazı ödemesem ne olur? Kesilir. Şimdi Cenab-ı Hak da bu güneşi tabiri caizse bir gaz lambası olarak koymuş oraya. Hem ısıtıyor hem aydınlatıyor. Elbette bunun da bir faturası gelir mi abi? Gelecek ama toplu gelecek. Yani şimdi İTDAŞ gibi elektrikli işte TEDAŞ gibi İSKİ gibi böyle aylık göndermiyor Cenab-ı Hak. Toplu gönderecek. Diyecek ki kaç yaşındasın? Diyelim 34. Kaç yaşındasın? 40. Kaç yaşındasın? 50. 50 yıllık vefat ettiğin zaman 50 yıllık güneş fatırı. Hadi bakalım hesabından çek. Kıldığın namazları tuttuğun, oruçları yaptığın, hayran. Bakacaksın ki ooo 2 yıllığını karşılayamamış o zaman diyor ki bunu bu şekilde yapan en azından fark et senin için bu lamba yanıyor lambanın yanmadığını için karanlık her yer aha bak ay ay kap karanlık niye ışık yok dünya da karanlık dünya da aslında karanlık bak nereden aydınlanıyor güneşten ışık gelerek aydınlanıyor. O zaman senin dünyanı böyle aydınlatan bir güneşi oraya koyan ısısıyla. Şimdi normalde biz diyorduk ki güneş dünyaya yaklaşsa yanacağız. Uzaklaşsa donacağız. Ama tam tersiymiş abi. Yani güneş dünyaya yaklaştıkça soğuma meydana geliyormuş. Uzaklaştıkça da ısğuma meydana geliyormuş. Uzaklaştıkça da ısınma meydana geliyormuş. Ben bunu geçen öğrendim. Tam tersiymiş. Şimdi bak Allah burada tam tersini yapıyor ki yani güneşin sıcaklığı güneşin yaklaşmasıyla değil. Ben tam tersi yapmışım. Niye? Bu işin içinde bir şey var. Araştır, bul. Bunu yapan benim. Ama insanın umrunda mı? Değil. Hiç de değil. Sonra o hadsiz lambaları yandıran bak gökyüzüne kafayı kaldırıp binlerce yıldız bakıyorsun ki gökyüzüne Üstadın tabiriyle gece lambası yapmış. Değil mi? Ayı gece lambası yapmış. Yıldızlar da birer mum gibi dikmiş oraya. Kafanı kaldır bir bak. Nasıl bir zat bu işleri yapıyor. Sonra hiçbir gürültü ve ihtilal çıkartmadan o nihayetsiz büyük kütleleri idare eden. Bir de hiç gürültü yok. Ses yok. Uçak mı geçiyor böyle diyorsun ki eyvah bina mı yıkılacak. Evin yanından bir otobüs, araba geçiyor böyle salın alıyor böyle. Korkuyorsun sesten. Ama gökyüzünde bak dünya o kadar hızlı döndüğü halde dünyadan da ses yok. Etrafımızda milyarlarca yıldızlar böyle cirit atıyorlar, ralli yapıyorlar, manevra yapıyorlar. Ses yok. Niye ses yok? Demek ki insanı rahatsız etmemek isteyen bir zat, insanı bu dünyaya misafir olarak getirirse misafirini rahatsız etmek istemiyor. Misafir rahatsız olmasın diyor. Allah Allah. Sonra hiç gürültü ve ihtilal çıkartmadan o nihayetsiz büyük kütleleri idare eden Üstad Hazretleri sözlerde diyor. 32. sözde. 20 tane camus diyor. Bir arada kalsalar nasıl o ahırı birbirine katarlar? Gökyüzünde milyarlarca yıldız var. Hiç birbirine çarpmıyorlar. Hiç gürültü çıkartmıyorlar. Birbirlerine böyle ben geçeyim, ben arkaya sen aldın. Öyle bir dertleri de yok. İsyan sonra o nihayetsiz büyük kütleleri idare eden ve güneş ve kamer'in vazifeleri gibi hiç isyan ettirmeden o pek büyük mahlukları vazifelerle çalıştıran. Bir de mesela en yakın güneş ve kamer'in vazifeleri gibi hiç isyan ettirmeden o pek büyük mahlukları vazifelerle çalıştıran. Bir de mesela en yakın güneşi örnek veriyor. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak Şems suresi var. Ondan sonra Yasin suresinde ve şemsü tecriyle müstehkar la hezalike takdirul azizelim ayeti 21. pencere olsa gerek 33. sözde Cenab-ı Hak diyor güneşi bir lamba olarak gökyüzüne çakmış. Takmış. Ve diyor ki bu güneşle beraber diğer gezegenleri de onun etrafına koymuş. Birbirleriyle olan bir çekim kuvveti var. Yani bilim buna diyor ki itme ve çekme kanunu olduğundan dolayı birbirleriyle olan mesafeye riayet ediyorlar. Şimdi tamam da birbirleriyle olan mesafeye riayet ediyorlar. Şimdi tamam da birbirleriyle olan mesafeye riayet etmeleri için bunlara itme ve çekme kanununu koyan birisi var. E tamam. Şimdi bakıyorsun ki güneş burada dediği gibi bugün mesela kaçta doğdu büyük çekmecede? Güneş saat 8'i 18 gece doğdu. 19 gece. Bundan 10 sene sonra güneşin kaçta doğacağı belli mi abi? Gene belli. Adam diyor ki 34 sene sonra ay tutulacak diyor. Ayın tutulacağını nereden biliyor? Çünkü yörüngesi belli. Yapacağı iş belli. Allah ona demiş ki sen bu sistemde ilerleyeceksin. Mesela güneşe demiş ki Allah ona bir karar kılmış. Diyor ki ey güüneş sen dünyadan 1.300.000 defa daha büyüksün ama benim önümde küçücüksün. Ben ne dersem o olacak. O ne diyor? Tamam ya Rabbi diyor. İsyan yok. Diyor ki bu saatte doğacaksın. Tamam doğuyor. Bu saatte batacaksın. Tamam mı? Tamam. Şu saatte tepede olacaksın. Tamam mı? Tamam. İsyan edebiliyor mu? Etmiyor. Ay edebiliyor mu? Etmiyor. Ay edebiliyor mu? Etmiyor. Yeni bir yıldız tespit edin. Milyar yıldız varmış. Hatta geçenlerde belki burada da örnek vermişiz. Caius Majoris diye bir yıldız bulunmuş. Bilmem kaç milyar defa daha büyük dünyamızdan, güneşten daha büyük. Şimdi yani hepsini aynı anda idare edebilmek, hepsini aynı anda söz geçirebilmek, hepsini benim dediğim tarzda hareket ettire... Yani mesela sen mesela diyelim ki askerdesin, onbaşısın, on tane asker idare ediyorsun. Hatırla abi. On kişilik hükmün var. Adam yüzbaşı, 100 tane 100 başı makamı ne kadar? 100 kişiye hitap ediyor. 1000 başıysa makamı biraz daha artıyor. Niye? 1000 kişiye idare ediyor. E şimdi diyelim ki hükmü geçiyor 1000 kişiye. Öbürü mesela diyelim ki işte genel kurmay başkanı. Genel kurmay başkanı şu an kaç kişiye diyelim hitap ediyor? 5 milyon asker 5 kişi. Yani hitap ettiği emri altındaki ordu ne kadarsa adamın makamı da o kadar artıyor. Şimdi Allah Celle Celalün hitap ettiği hadi insanlara bir kenara attık. Gökyüzüne değil milyarlarca dünyamızdan daha büyük o kadar kütleleri, yıldızları aynı anda idare eden bir zatın rütbesi nasıldır? Rütbesi ne kadardır? Ama işte insan o kadar dünyanın dalgalarının içinde boğulmuş ki Cenab-ı Hakk'ın gökyüzündeki böyle mükemmel büyüklüğünü tefekkür etme tarafına gidemiyor. Gitmek istemiyor. Kafayı kitlemiş dünyaya. Yani böyle geçim derdine kitlemişiz, enflasyona kitlemişiz, virüse kitlemişiz, aşıayı kitlemiş dünyaya yani böyle geçim derdine kitlemişiz eflasyona kitlemişiz virüse kitlemişiz aşıya kitlemişiz yani kafamızı tabiri caizse kuma sokmuşlar böyle kafayı kaldırın ve şöyle bir gökyüzünde Rabbimi tefekkür edeyim yok niye Çünkü sistem ona göre kafanı kaldırma diyorlar aman yani işte burada da ayın ve güneşin vazifeleri gibi hiç isyan ettirmeden o pek büyük mahlukları vazifelerle çalıştıran, iki kutbun dairesindeki hesap rakamlarına sığışmayan bir nihayetsiz uzaklık içinde. Şimdi mesela diyelim ki dünyamızdan diyelim ki işte bir milyar ışık yılı kadar uzaklaşsak mesela dünyanın tepesine çıksak şu an uçağa bindiğinde mesela İşte bir milyar ışık yılı kadar uzaklaşsak. Mesela dünyanın tepesine çıksak şu an. Hani uçağa bindiğinde mesela. Uçağa binmişsin. Havalanmışsın. Aşağıya insanlara baktığın zaman karınca gibi görünüyor değil mi? Dünyanın tepesine çıksan artık dünyanın içinde her şeyi karınca gibi görürsün. Şimdi güneşe gitsen. Güneşten dünyaya baksan koskoca bir dünya ne oluyor? Karınca gibi görünüyor. O samanyolu galaksisine gitsen, güneşe baksan sinek kadar görünmüyor. O samanyolu galaksisinden dışarı çık, bir milyar ışık gibi git, samanyolu galaksisine bak, o da sinek kadar görünüyor. Diyor ki bu kadar hesap rakamlarına sığışmayan bir nihayetsiz uzaklık. Yani buradan dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar harfleri koyar rakamları. Kaç eder? Artık ona bir rakam mesela diyelim ki 2-0 koysan milyar oluyor. 2-0 koy diyelim işte trilyon oluyor. İşte biraz daha 0 artı trilyon, katrilyon, kentrilyon diye artıyor değil mi rakam koydukça? Diyor ki dünyanın bir kutbunun ucundan kentrilyon diye artıyor değil mi rakam koydukça? Diyor ki dünyanın bir kutbunun ucunda, öbür kutbunun ucuna kadar rakamları koy. Ne kadar genişlik var, ne kadar büyük rakam? Aynı bu geniş rakamlar içinde diyor. Uzaklık içinde, aynı zamanda, aynı kuvvet, aynı tarz ve aynı sıkkey, fıtrat ve aynı surette. Beraber, noksansız, tasarruff eden aynı anda hepsini döndürüyor. Hani dedik ya mesela bir eline karpuzu al, öbür eline kaba al, öbür eline patlıcan al, öbür eline diyelim ki marul al. Aynı anda hepsini havada çevir bakalım. Patlıcanı kolaylıkla havaya atıp tutabilirsin. Portakal da tut. Hadi bir kaba havaya at bakalım. Tek elle tutmaya çalış. Size diyor ki bu kadar büyük geniş alan içinde eli nereye kadar uzanıyor? Ayette diyor ya Allah'ın eli her yere kuşatmıştır. Yani bizim anlayacağımız bir el değil. Üstadın tabiriyle diyor ki arzı ve bütün nücüm ve şumusu arzı dünyamızı, bütün yıldızları güneş sistemini tesbih taneleri gibi çevirecek, kaldıracak ve çevirecek bir kuvvetli ele malik olmayan kimse. Yani sen tesbih aldığın zaman nasıl çeviriyorsun? Allah milyarlarca yıldızı aynı anda, aynı güçle, aynı zamanda. Ve o kayımiyet bahsinde diyor ki, Allah Celle Celaluhu'da uyku ve esneme yoktur. Mesela diyelim ki ben şu suyu elime almışım. Bu suyu diyelim ki çeviriyorum elinde. Elimde çeviriyorum. Diyelim ki bende uyku bastırsa esneme olsa, uyusam bu su ne olur? Metin abi ne olur bu su? Düşer değil mi? Dağılır. Belki bardak bile kırılır. Diyor ki Allah Celle Celaluhu'da la te'huzuhu sine tüm vela nem diyor. Onda uyku ve esneme yoktur. Eğer Allah'ta uyku olsaydı haşa ne olurdu? Dünyanın dörtte üç tık diye o gezegenlerin hepsi paramparça olurdu. Yani şöyle düşün. Sen diyelim ki araba sürüyorsun. Arabayla giderken bir anlık uyku neye sebep oluyor? Öbür taraftaki akrabaları ziyarete sebep olur değil mi? Allah Celle Celaluhu. Yani dünyanın saatliği 8000 km hızla döndüğünü düşünsene abi ya. Sen çeviriyorsun. Nasıl bir güç? Güneş sistemi. Allah Allah. Hayret edemiyoruz biliyor musun abi ne almış gideriz ya adam topa falsel vuruyor falselli topu 90'a takıyor hayret ediyorsun Allah yıldızları gökyüzünde falselli bir şekilde böyle manevra hayret edemiyoruz normal geliyor niye narkoz yemişiz gaflet müthiş bir gaflet var yani. Adam mesela Hristiyan olalı bir gol atıyor. Hayran olur. Niye topu nereden nereye geçiyor? Allah'a bak. Celle Celaluhu. Yani yıldızları nereden nerelerden geçiriyor yani. Birbirlerini sıyırıyor böyle biliyor musun abi? Hani bir ara o Üstad Hazretleri üçüncü sözde diyor ya. Bir vakit diyor Amerika hanesini terk ettiler, kaçtılar diyor. Mesela Hale Kuyruklu Yıldızı var. Kaç dakika oldu abi? Hale Kuyruklu Yıldızı var abi. Bu Kuyruklu Yıldız 75 mi? 70-80 arası bir yılda dünyanın yakınından geçiyor böyle. Geçiyor. Onlar en son geldiğinde geçerken demişler ki bu vuracak gelişi ona. Yani tekeri patlamış kamyon gibi geliyor yani. Vuracak. Adamlar korkuda dağa kaçmışlar. Şimdi bir dahaki 80'lerde gene gelmiş. Gene sıyırıyor. Şimdi bunlar 80'lerden bir 70, 80, 2050, 2060 arası bir daha gelecek. O zaman sıyıracak. Aslında her defasında sıyırıyor. Her defasında sıyırıyor. Çünkü niye? Allah şey yaptırıyor. Hani böyle araba yarışlarında adamlar ince çizgiyle geçiyor böyle yanındaki adam. Allah gökyüzünde ustalığını, şoförlüğünü tabi manevra yaptırıyor. Bir dahakine geldiğinde direksiyonu vurduacak. Tamam artık iş bitti diyecek. Aynı zamanda aynı kuvvet aynı tarzda aynı surete beraber noksansız tasarruf eder. Yani uyku yok, esneme yok, yakıtları bitmiyor. Mesela bir insan 25 yaşındayken usta şoför. Değil mi? 50 yaşındayken usta şoför. 70 yaşındayken tamam şoförlü ustadır ama gözleri aynı ustalık var mı? Aynı kıvraklı. 100 yaşına gelmiş bir adam. Aynı gözlerle görebilir mi? Aynı reaksiyonu gösterebilir mi? 200 yaşına gelse adam yaşlandıkça artık kabiliyetleri biter. Ama Allah Celle Celaluhu'na bakıyoruz ki önceden mesela diyelim ki işte 1 milyar yıldızın olduğu söyleniyordu. Allah bir milyar yıldızı idare ediyordu. Bak zaman geçtikçe Allah'ın daha çok ne kadar yıldızı idare ettiğini görüyoruz. Yani zaman geçtikçe Allah'ın gücünün daha da, hani ihtiyarlıkta azalır ya, zaman geçtikçe adamın gücü azalır. Ama zaman geçtikçe Allah'ın daha da gücünün arttığını görüyoruz. Aslında artma eksilme bize göre daha geniş sahada hitap ettiğini görüyoruz. Bu da bilimle beraber ortaya çıkıyor. Noksanız tasarruf eden ve o pek büyük mütecaviz kuvvetleri taşıyanları, tezavüz ettirmeden kanununa itaat ettiren, yani bir tanesi dese ki ya yeter ben döndüm başım yoruldu. Bir tanesi vursa bittik. Zaten kıyameti anlatırken Musa'da Hazretleri öyle söylüyor. Yıldız'ın bir tanesi gelip vuracak. Dünyamıza vurduğu zaman soldan sağa doğru dönen dünya vurunca sağdan sola doğru dönecek. Otomatikmen ne olacak? Güneş nereden doğmuş olacak? Batıdan. Yani güneş batıdan doğmuyor. Dünya vurduğu zaman artık öbür taraftan geliyor yani. Çarptırmadan. O nihayetsiz kalabalığın enkazları gibi göğün yüzünü kirlettirecek, süprüntülere meydan vermeden pek parlak ve pek güzel temizlettiren, bir de gökyüzünde bazen Cenab-ı Hak yıldızları çarpıştırıyor. Kudüs isminde anlatıyor. Bakın şu gökyüzünün mükemmelinin hiçbir kiri var mı? Yeryüzü mü daha kirli gökyüzünde bazen Cenab-ı Hak yıldızları çarpıştırıyor. Kuddüs isminde anlatıyor. Bakın şu gökyüzünün mükemmelinin hiçbir kiri var mı? Yeryüzü mü daha kirli gökyüzü mü? Gökyüzünde hiçbir şey yok. Peki gökyüzünü kim temizliyor? Büyükşehir mi temizliyor? Kim temizliyor? Bak hiçbir gürültü, hiçbir ses kirliliği de yok. Gürültü kirliliği, görüntü kirliliği de yok. Sonra göğün yüzünü kirlettirecek süpürüntülere meydan vermeden pek parlak ve kuvvet güzel temizlettiren ve bir muntazam ordu manevrası gibi manevra ile gezdiren durmuyorlar. Arzı döndürmesiyle o haşmetli manevranın başka bir surette hakiki ve hayali tarzlarını her gece ve her sene sinema levhaları gibi seyirci mahlukatına gösteren bir tezahür-ü rububiyet. Allah Allah. Yani Allah dedi ya ordugah, talimgah, insanı dünya misafiri olarak göndermiş. Bu misafirhanedeki varlıkların gözünü celp edip diyor ki bak ben neler yapıyorum. Ben ne kadar mükemmellikler benim ustalığımı fark edin bak ben nasıl gökyüzüne rally yaptım bakın dünyanızda boşlukta nasıl idare ediyorum yani bu boşlukta durduran bu dünyanın hiç aşağı düşeceğine ihtimal vermiyor musunuz hiç gidip bir yıldıza vuracağına ihtimal vermiyor musunuz bu dörtte üç sular hani dünya mesela hıp hızla giderken hani dedi 108 bin kilometre hızla gidiyor yanlışlıkla mesela diyelim Ati abi gidiyorsun 150 kilometre hızla bir fren yapsan o an ne olur ani fren herhalde ön camda bak dünya o kadar hızlı gittiği halde bir yavaşlama olsa öndeki yıldız aniden bir fren yapsın ona böyle bir vursan ne olur hepimiz havaya fırlarız denizin içindeki balıklar tuşuna mı olur dünya bebeği niye olmuyor niye olmuyor demek ki idare eden mükemmel bir sistem var Peki böyle mükemmel idare kim yapıyor Vallahi kendi kendine kendi kendine bir araba ne kadar gidebilir ne kadar gidebilir ne kadar mesafe kendi kendine giden bir arabaya ya öndeki bir şekilde vur ya arkadaki vurur. Sen şimdi diyelim kendi kendine giden bir araba düşün. Kendi kendine giden araba en fazla diyelim ki 100 km hızla gitse. Giderken öndekinin hızıyla araylaması lazım. Aynı anda ikinci arabayı devreye sok. Üçü sok. Dördü beş. Trafik felç olur. Peki bu gökyüzündeki manevran? Arzı döndürmesiyle dünyayı döndürerek ne yapıyor? Her gece her sene sinema levhaları gibi seyirci mahlukatına gösteren bir tezahürür bu bir et. Allah ne kadar geniş bir sahada. Biz iki tane çocuğa üç tane çocuğa bakarken zorlanıyoruz değil mi? Yemeği ayırıyor. O diyor ki ben yemem. Öbürü diyor ki ben bunu yemem. Öbürü ben bunu giymem. Öbürü ben bunu giymem. Şimdi dünyürü ben bunu giymem. Şimdi dünyanın şartlarına bak. Yani bir de şöyle enteresan bir şey var. Mesela hani sadece gökyüzündeki yıldızları idare etmiyor. Bir de dünyanın içindeki insanları da idare edeceksin. Okyanusun içindeki balıkları da idare edeceksin. Aynı anda insanların göz kapaklarını da tık tık tık 4 saniyede bir açıp kapatacaksın. İnsan demez mi buna? Yahu kardeşim biraz da siz yapın yani hepsini ben mi yapacağım? Bak kimseye bırakmıyor hiçbir işi. Yani karıncaların vücudunda küçücük kılcal damarlar var. O kılcal damarlardan kanı da o geçiriyor, suyu da o geçiriyor. Okyanusun dibindeki küçücük yumurtalık yumurtalardan. Mesela bir balık bir milyon yumurta bırak. O yumurtaların gözlerinin küçücük onlardan balık o gözleri de o takıyor. Aynı anda güneşi de o yandırıyor. Yıldızlar da oydu. Nasıl bir rububiyet? Nasıl bir terbiyecilik? Ve o rububiyet faaliyeti içinde görünen tesir. Bütün sistemi tesir etmiş. Tedbir. Hepsinin idaresini o görüyor. Çarptırmıyor. Tedbir döndürüyor. Tanzim düzenlemiş. Tanzif temizliyor. Tavzif vazifelendirmiş. Bunlardan mürekkep bir hakikat oluşan bir hakikat. Yani Cenab-ı Hak hakikaten Allah çok büyük. Yani o yüzden sürekli hoca beş vakit bari Allah büyüktür, Allah büyüktür diye. Yani senin aklını alamayacağı kadar. Biz de biz diyoruz ya bu kadar işi nasıl yapıyor? Kendimize niye kıyas ediyoruz? Şu bilimin anlattığı şu gökyüzündeki yıldızlara bir bakalım. Nasıl yapıyor? Bu azameti ve atatüle o semavat halikının vücubu vücuduna yani bunları yapan birisi olması lazım. Yani şuraya bu lambayı takan birisi var mı? Var. E şimdi adam mesele edelim bizi izliyor. Biz desek ya bu lambalar buraya kendi kendine nasıl takılmış ya? Allah Allah ne güzel takılmışlar. Adam demez ya kardeşim ayıptır ya benim orada ustalığım var. Adam bir dış cephe yapıyor diyor ki bu memle işte cephenin şeyidir. Firmanın damgasını vurmuş. Doğalgaz'a damgayı vurmuş. Adam kitaba damga vuruyor. Benimdir diyor. Telefona damga vuruyor adam. Şimdi Cenab-ı Hak da gökyüzüne o lambaları oraya takmış. Milyarlarca yıldızı takmış. Diyor ki bunları ben takmışım. Fark edin beni. Benim ustalığımı görün ama insanın nefsinin umrumda değil. Bu azameti ve ihataatıyla o semavat halikinin vücubu vücuduna, varlığına ve vahdetine, birliğine. Bir de birliğine nasıl? Eğer iki ila olsa trafik karış. Bir arabayı iki şoför sürse ne olur? Bir evde iki idareci olduğu zaman karıştığı gibi. İşte bir arabayı iki şoför sürdüğü zaman karıştığı gibi. Eğer gökyüzündeki bu milyarlarca yıldızın idaresinin ikinci bir ilah devreye girse yeter artık hep soldan sağa dön. Biraz daha sağdan sola döner. Biraz yavaşlayalım. Biraz duralım der. Değil mi? Karışır. Ayette dediği gibi. Lev kâne fîhime âliyetun illallah le fesadet. Eğer yerde gökte Allah'tan başka ilahlar olsaydı yerli gök fesada uğrardı. Uğramıyorsa demek ki tek bir idareci var ve mevcudiyeti varlığı semavatın mevcudiyetinden daha zahir bulunduğu. Yani şu gökyüzünü görüyor muyuz? Görüyoruz. Allah'ın varlığı o gökyüzünden daha açıktır diyor. Bil müşahede şehadet eden manasıyla birinci bakımın birinci basamanda Yani Allah'ın gücü ne kadar geniş sahada ihata kazanmış. Yani o kadar geniş bir alana tasarruf eden bir güç. Hakikati teshir, tedbir, tedvir ve tanzif ve tanzif ve tavzif vasia bil mükemmeletil müşahede, bil müşahede denilmiş. Yani Allah Celle Celaluhu'nun ne kadar geniş bir sahada, ne kadar geniş bir kitlede, ne kadar büyük bir alana tasarruf ettiğini anlatıyor. Şimdi hani bir ara bir çocuk vardı ya, oğlum bak git hikayesi. Süpürgeyle adam diyor ki, oğlum bak git diyor, vuracağım. Çocuk da gel buraya gel dayılık yapıyor. Şimdi insanın nefsi de aynı o oğlum bak git şeyindeki gibi yani. Allah Celle Celaluhu ne kadar güçlü, ne kadar geniş bir alanda tasarruf ediyor. İnsan hiç umurunda değil. Allah'a isyan edebiliyor. Yani Kur'an'ın dediği gibi, üstadın dediği gibi Kur'an'ın ayetini veriyor. Kale men yuhli yadame vehiyyâ rabim. Hani bu kemiği kimdir ilçe? Yani sen bunu yapabilir misin ki? İnsan Allah'a meydan okuyabiliyor. Mesela Allah namaza çağırıyor insanı. Ne diyor? Ya Rabbi kusura bakma. Sen çağırıyorsun ama askerdeyken bir komutan çağırsın da sen gitme hele. Biliyorsun askerliğini yakın. Allah kainatın komutanı çağırıyor. Sonra giderim. Niye? Gücünü bilmiyoruz. Aynı oğlum bak gitteki gibi yani. Bilmiyoruz. Bilmediğimizden dolayı da nefis lakayt davrandırabiliyor. Rabbim inşallah kendisini böyle azametli, hakiki bir şekilde yani tanımayı kalbimize yerleştirsin. Çünkü Allah'ın büyüklüğünü tam kabullenirsek Allah'a layık kulluk yapabiliriz. Cenab-ı Hak layıkıyla kul olmayı nasip eylesin. Ve ahdava menel hamdillah Rabbil alemin. El Fatiha.