 İLZAM EDİLİR Allah'ı inkar eden bir kimseyi ilzam etmek için bir yolda tabiatın ve sebeplerin eşyayı icat edemeyeceğini ispat etmektir. Tabiatın eşyanın icadında fail olamayacağı ispat edildikten sonra Allah'ın varlığı mecburen kabul edilecektir. Allah'ın varlığını kabul etmeyen kimseye tabiatın fail olamayacağını ispat için şu üç soruyu sorabilirsiniz. 1- Sanatkar sanatını bilir mi bilmez mi? 2- Bir sanatkar kendinden daha mükemmel bir eseri yapabilir mi? 3- Sanatkâr ve sanat aynı şey midir, yoksa ayrı şey midir? Herhalde bu sorulara şöyle cevap vermiştir. Elbette sanatkâr, sanatını bilir. Yani masayı yapan marangoz masayı, resmi çizen ressam da resmi bilir ve öyle yapar. Bir sanatkârsa asla kendinden daha mükemmelini yapamaz. Ne kadar mükemmel bir bilgisayar da yapsa, bu kendi beynine kıyasla son derece ilkeldir. Ya da ne kadar da mükemmel bir ev yapsa, bu kendi vücut evine kıyasla son derece sanatsızdır. Sanatkar ve sanatın aynı mı yoksa ayrı mı olduğuna gelince, elbette ayrıdır. Marangoz, masadan farklı, ressam, resimden ayrıdır. Bu cevaplarla şu kaideleri sıralayabiliriz. 1- Sanatkar, sanatını bilir. 2- Bir sanatkar, kendinden daha mükemmelini yapamaz. 3- Sanatkar ve sanat farklı şeylerdir. O halde ey Allah'ı inkar eden kişi, dinle! Sen Cenab-ı Hakk'ı inkar etmekle tabiatı ve sebepleri eşyaya sanatkar yapıyorsun. Ama biraz evvel dedin ki sanatkar sanatını bilmeli. Halbuki sanatkar olarak kabul ettiğin su, güneş, toprak, hava ve diğer sebepler, bırak eşyayı tanımayı, kendilerinden bile haberleri yoktur. O halde şu sanatlı eserleri nasıl yaratacaklar? Unutma, sanatkarın sanatını bilmesi kaidesini sen de kabul etmiştin. Hem bir sanatkar kendinden daha mükemmelini yapamaz demiştin. Halbuki bir sinek bile şu sebeplerden daha sanatlı ve mükemmeldir. Bir de başını kaldırıp şu aleme baksan, şu sanat mucizelerinin basit, sanatsız ve şuursuz olan sebeplerden oluştuğunu nasıl iddia edebilirsin? Hem sanatkar ile sanat ayrı şeylerdi. Halbuki sen sebepleri fail yapmakla sanat ve sanatkarın aynı olduğunu iddia ediyorsun. Tabiat nedir dediğimizde bize şu dünyayı gösteriyorsun. Daha sonra bunları kim yarattı dediğimizde yine o dünyanın içindeki sebepleri söylüyorsun. Bu şekilde alemi hem sanat hem de sanatkar yapıyorsun. İşte senin fikrin bu kadar batıldır. Tabiatın fail olamayacağını ispat için şu yolu da takip edebilirsiniz. Ona sırasıyla şu soruları sorun ve cevaplarını alın. Dağları kim yarattı? Tabiat. Denizleri kim yarattı? Tabiat. Ağaçları kim yarattı? Tabiat. Yıldızları kim yarattı? Tabiat. Bu şekilde eşyaları teker teker sayın ve onları kimin yarattığını sorun. Onlar hepsine tabiat cevabını vereceklerdir. Daha sonra ise tabiatın ne olduğunu soracağız. Onlar tabiat olarak bize biraz evvel saydığımız eşyaları göstererek tabiat bunlardır diyeceklerdir. Biz ise şöyle söyleyerek onları ilzam edeceğiz. Biz biraz evvel bu eşyaları kim yarattı dediğimizde siz tabiat dediniz. Şimdi ise tabiat olarak aynı eşyaları gösteriyorsunuz. Bu durumda hem bu eşyalar tabiat oluyor hem de tabiat tarafından yaratılıyor. Eşyalar tabiat oluyor hem de tabiat tarafından yaratılıyor. Halbuki bir şeyin hem yaratıcı hem de yaratılan olması mümkün değildir. Siz ise bu eşyaları hem yaratılan hem de yaratıcı yaptınız. Yok eğer tabiatla bu eşyalardan başkasını kastediyorsanız biz ona tabiat değil, Allah diyoruz. Siz de Allah deyin ve kurtulun. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim 29. Söz 2. maksat, 4. esas Bugünkü dersimizin mevzu kıyamet hakkında olacak inşallah Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin Dersin başlangıcı, başı, yani başlığı Kıyamet yakındır dedik Kıyamet yakındır diyorsunuz da hocam Bunu neye göre diyorsunuz diye bir sual edilirse hemen başta onu bir cevaplamış olalım. Yani bir kere ayet kıyamet yakındır ifadesi. İktarabeti sa'a ne demek? Kıyamet yakındır, yaklaştı. Van şakkal kamer, kamer yani ay yarıldı. Bu bir ayet. Başka Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadisleri de var. Meşhur bir hadis var. Şöyle buyurmuş. İki parmağını göstermiş. Bir rivayette de şu iki kaşının arasını göstermiş. İkisi aynı. Ben ve kıyamet iki parmak arası veya iki kaş arası kadar birbirimize yakınız buyurmuş. Demek ki bu anlamda ne var? Bir de hadis var. Peki kıyamet suresi diye bir sure var. Değil mi? Kıyamet suresi. Zilzal suresi. Buna benzer o kadar çok kıyametle alakalı sureler var ki. Biz buna binaen tabii kıyamet yakındır diyoruz. Bir de meşhur yani Risale-i Nur'da geçen aslında tabi belki hadis sıhhati konusunda birileri eleştirebilir fakat Risale-i Nur'da geçmesi münasebetiyle bir ifade daha var. Ümmetimin ömrü yani hadis olarak üstad eseri aldığından dolayı söylüyorum. 1500 seneyi çok geçmeyecek. Ümmetimin ömrü 1500 seneyi çok geçmeyecek. Bu da bir hadis. Yani başka bir hadis daha üstad eseri naklediyor. La tezâlu taifetum min ümmetî. Zâhinâ alel-hak. Hattâ yetiyallâhu bi emri. Yani ümmetimden bir taife hakkı açıkça anlatmadıkça kıyamete kadar helak olmayacaktır diyor. Zail olmayacaktır diyor. Böyle de bazı hadisler var. Kıyamet vaktiyle alakalı. Mesela Allah Allah diyen oldukça kıyamet kopmaz. Değil mi? Başka bir hadis. Allah Allah diyen oldukça kıyamet kopmaz. Bu da farklı böyle enteresan bir ifade. Yani ne demek? Bir kişi bile Allah dese kıyamet ne olmayacak? Kopmayacak. Bir kişi bile. Yani şöyle açalım. Bir Müslüman bile kalsa Allah kıyamet koparmayacak. Allah bu kadar İslamiyete, Müslümana ve Müslümanın ağzından çıkan ifadeye değer veriyor. Biz ağzımızdakini değersiz görüyoruz, amellerimizi değersiz görüyor olabiliriz ama Cenab-ı Hak katında bir La İlahe İllallah'ı Allah kefenin bir tarafına koysa, müminin diğer amellerini, bütün kusuratlarını, günahlarını kefenin bir tarafına koysa La İlahe İllallah kelamı ne yapıyor? Ağır basıyor. Ve şöyle buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Dekalel cenne la ilahe illallah. Kim la ilahe illallah dese Allah onu ne yapacak? Cennetine alacak. Ama şöyle yani tabi her hadisin belli işte diyelim açıklamalar olması lazım. Yani hemen kısaca onu da söylemiş olalım ki. Mesela cehenneme girecek Müslümanlar da var. Değil mi? İmanını kurtarmak şartıyla. La ilahe illallah'ın hakikatini idrak etmek şartıyla cennetini alacak Allah. İmanını kurtarmazsa Allah korusun gidiyor. Yoksa yani imanını kurtarması suretiyle belki günahlarının cezasını çekip cehennemde ondan sonra tekrar mümin olduğu için, Müslüman olduğu için tekrar cennetine girecek. Yani hiç cehenneme girmeyecek anlamı çıkmaz yani inşallah. Şimdi bu anlamda kıyamet yakındır. Bir de tabii ben yani dersen tam başlamış olmadan önce niye bu kıyamet meselesi mesela Risale-i Nur'da var? Hani şimdi tabi ayetlerde var zaten tefsirdir Risale-i Nur'un. Fakat Üç Zatistleri kıyamet meselesini Risale-i Nur'un tarzı beyanına göre farklı bir şekilde işlemiş. Mesela cehennemle alakalı birçok zaten ayet-i kerime var. Hadisler var yani. Fakat Risale-i Nur'da Üç Zatistleri bu gibi meseleleri, cennet, cehennemle alakalı birçok zaten ayet-i kerime var, hadisler var yani. Fakat Risale-i Nur'da üstadızları bu gibi meseleleri, cennet, cehennem gibi meseleleri neye havaletmiş? Mesela ayetleri havaletmiş. Mesela cennet bahsine dair Risale'de diyor ki, cennetten daha güzel, hurilerinden daha şirin, selsebilinden daha hoş olan, ayat ve yinat-ı Kur'aniye bize bir ihtiyaç bırakmıyor ki diyor, bir ses söyleyelim diyor bak. Yani cennetle cehennemle alakalı aç Kur'an'dan öyle güzel ayetler var ki. Cennete dair cennetten daha güzel ney? Kur'an'ın ayetleri, apaçık ayetleri. Ayat-ı beyinat-ı Kur'aniye. Bize bir söz bırakmamıştır ki bir şeyden bahsedeyim. Öyle diyor ama üstad tutmuşun cennete dair de bir ders yazıyor yani değil mi? Madem öyle Kur'an söylüyordu zaten ona kifayet etseli ama farklı bir şey ifade ediyor. Bu çok önemli. Risale-i Nur'un bu asırdaki dersinin tesiriyetinin, müesiriyetinin sebeplerinden birisi de bu. Mesela cennete dair ne ediyor? Birkaç tane insanların zihnini kurcalayan sualleri diyor cevaplayacağız diyor. Yoksa yani Kur'an bize cennetin tasviriyle alakalı, varlığıyla alakalı çok güzel şey yapmış. Mesela cehenneme dair, bak cehennemi tasvir etmiyor, anlatmıyor. Kur'an hakikaten bize söz bırakmıyor. Cehennemdeki insanların ahvalini, vaziyetini, azabın şiddetini bütün ayetler bunları anlatıyor. Ama sıkıntı ne biliyor musunuz? Sıkıntı şu. Bu asırda insanlar cehennemin varlığını inkar ediyor. Üstad da onu izah ediyor işte. Soru şu. Cehennem nerededir? Cehennem nerededir? Yani var mıdır? Yaratılmış mıdır? Adam bir kere bunu izah edilmesini istiyor. Cehennem bana bir izah edeyim ki ondan sonra oradaki tasviratlardan ben dehşet alayım. Ama aklı bu asrın insanının aç. Kalbi muhtaç, yaralı. Dolayısıyla üç tarihlerinin nazara verdiği meseleler var. Şimdi bu okuyacağımız ders de, kıyamette alakalı ders de. Kıyamete dair biz Kur'an'dan açalım bir sürü ayetler, hadisler. Ama adam diyor ki kardeşim bu kıyamet kopacak mı? Bak bunu kim söylüyor? Boğazlı'nın insanı söylüyor. Sadece Boğazlı'nın insanı mı söylüyor? Hayır. Bunu kim söylemiş biliyor musunuz? Ayetleri de okuyoruz. Müşrikler peygamberimize söylüyorlar ya kıyamet kopar mı diyorlar. Senin söylediğin o şey gelir mi diyorlar. Ne vakit gelecek diyorlar. Dalga geçiyorlar yani haşa. Kıyamet yani. Bu kadar milyarlarca yıl yaşayan bu alem böyle kopacak gidecek. Ya biz her gün güneşi çok dakik doğduğunu görüyoruz. Dakik battığını görüyoruz. Ayın hareketlerine göre biz günlerimizi o zamanki şeyle yani şimdi takvime bakıyoruz. Günler ayın hareketlerine göre ayarlanıyor. Yani bakıyor hilalin şekline göre bugünün hangi günü olduğunu adamlar anlıyorlar. Mesela bak birkaç tane ayet-i kerimede şöyle söylüyor. Diyor ki ve eğer gerçekçiyseniz bu vaat ne zaman olacak diyorlar. Peygamberimize söylüyorlar bunu. Kıyamette alakalı. De ki size vaat edilen öyle bir gündür ki ondan ne bir an geri kalabilirsiniz ne de ileri geçebilirsiniz. Demek ki kıyametin kopmasıyla alakalı tedirginlik var. Yok diyorlar kopmaz. Buna benzer çokça ayetler var. Az önceki okuduğum Sebe suresinde geçiyordu. Mesela Mülk suresinde geçen doğruysanız bu tehdit ne zaman olacak diyorlar. De ki ona ait bilgi Allah'ın yanındadır. Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım. İlahir. Şimdi şunu demek istiyoruz. Yani bu her şeyi maddede arayan insanların akılları gözlerindedir. Görmedi mi inanmam. Olmamış diyorlar. Böyle bir şey yok diyorlar. Halbuki şimdi üstad eseri şu kıyamete dair meselede öyle güzel elhamdülillah mukni, ikna edici, bilimsel, akli, mukarrer yani yerleşmiş, takarur etmiş delillerle örnekler verecek ki akıl teslimi ne olacak? Mecbur kalacak. Tabi mesele uzun. Delillerle örnekler verecek ki akıl teslimi ne olacak? Mecbur kalacak. Tabi mesele uzun. Biz hepsini okuyamayacağız ama böyle başlardan birkaç inşallah böyle okuyup istifade etmeye çalışacağız. Dördüncü esas. Nasıl kıyamet ve haşre muktazi var, gerekleri var. Ve haşre getirecek fail dahi muktedirdir. Haşre getirecek fiil sahibi nedir? Muktedirdir. Her şeye gücü yeten Allah'tır. Bundan önceki meselelerde Üstad bunu söylediği için buradan böyle devam ediyor. Öyle de aynı o şekilde olduğu gibi şu dünyanın kıyamet ve haşre kabiliyeti vardır. Dünyanın kıyamet ve haşre kabiliyeti vardır. Dünyayı Allah zaten böyle yaratmış. Madem her şey fani, bir gün zail olup gidecek, yok olacak. Dünya da onlardan bir tanesi. Kullu nefsin zaiqatül mevt. Ayet kerimesi. Her nefis ölümü tadacaktır. Deyince ne anlamak lazım? Her nefis. İşte hocam her canlı. Bak şeylerde böyle izah ediliyor değil mi? Meallerde böyle izah ediliyor. Her canlı, nefis. İşte hocam her canlı. Bak şeylerde böyle izah ediliyor değil mi? Meallerde böyle izah ediliyor. Her canlı, nefis deyince her canlı ölümü tadacaktır. Dünya canlı mı? Üstad'a göre o da bir canlı da. Risale-i Nur'a göre. Zaten onu söyleyecek. Farkı o. Üstad-ı Eser'e diyor ki evet bak küre-i arz da bir nefistir. Ayet-i Kerime'nin şümulünde diyor Üstad bu da dahil. Dünya dahi bir nefistir. Alemz da bir nefistir. Ayet-i kerimenin şümulünde diyor üstad, burada dahil. Dünya dahi bir nefistir. Alem dahi bir nefistir. Nasıl ben bir canlıysam onlar da canlıdır. Onlar da ecelin pençesinden kendini kurtaramayacak. Tamam da hocam sen hiç olmamış bir şeyden bahsediyorsun. Ya siz aslında yani böyle münkirler bunu söylüyor hani. Siz ölümü de inkar ediyorsunuz. Yani ölüm ama bak ölüm başımıza geliyor yani. Yani ölmeyi bile insanlar ya öyle enteresan zihniyetleri var ki Allah korusun. Adam kendi varlığını bile inkar etmiş ya. Her şeye bir kulp takmış. Demiş ben bile yokum demiş. Böyle bir zihniyet var. Böyle bir akım var. Felsefi akım. Bir sürü insanlar şey yapıyor. Sofistik. Üstad söylüyor bunlardan bahsediyor. Sofistik diye bir felsefi akım var. Yüzlerce yıl insanların kafalarını meşgul etmiş. Ne demişler? Ben bile yokum demişler. Hayda. Onların da cevapları var da. Şimdi yani böyle zihniyetteki insanlara bu asırda medenilere galebe çalmak ikna iledir. Söz dinlemeyen vahşiler gibi icbar ile değildir. Bu gibi insanlara ne yapacaksınız? İkna edici bilimsel, akli meseleler anlatacaksınız. Ha yine inanmıyorsa zaten imtihan diye bir perde var. İnanmayacaksa Ebu Cehil Hazreti Peygamberi Aleyhisselatü Vesselam görmüş de ondan büyük bir mucize mi var? Hatta 400'e yakın mucize gördüğünden bahsedilir. İnanmazsa inanmaz. Zaten bu dünya bir imtihan dünyası. Mesela güneş bizim evimize farz edin geliyor perdeden. E sen siyah bir perdeyi kapattıktan sonra güneşin sana yapabileceği bir şey var mı? Sen kapatmışsın. Şimdi Allah bakın insanın da şu maddi anlamda gözüne bir perde koymuş, göz kapağı. Bunu kapatınca güneşi inkar edebilir mi? Edebilir. Ona yapacak bir şey var mı? Yok. Ama gözünü kapatan ne yapar? Yalnız kendine gece yapar. Alem gece olmaz. Sen susmakla yani sen bunları inkar etmekle kainat veya vahdaniyet şahitleri seslerini kesmezler. Onlar yine konuşurlar. Bütün alem la ilahe inna Allah demeye devam edersen, istersen kulaklarını tıka. Allah bu kainatı değil mi kendini tesbih eden, tahmin eden bir şekilde yaratmış. Allah'ın söylediği kanunlar neyse ona göre hareket ediyor. Yani nasıl zaten burada gelecek de güneş doğuyor ve kemale geliyor ondan sonra da batıyorsa batıyorsa bu bir kanun. İnsan da aynı bu kanuna tabi. İnsan da sabahlar gözünü açacak, öğlen işine gücüne bakacak, ikindi vakti güneşin solmasıyla insanın da gözü göz kapakları solacak. Akşam güneşin batmasıyla insanın da gözü kapanacak. Var mı buradan hariç kalan bir insan? Yok ya. Allah ne kanun koyduysa ona göre hareket ediyoruz. Dünya bizi nereye götürüyorsa oraya gitmek zorundayız. Allah'ın koyduğu kanunlara ister iman edersin ister iman etmezsin. Bir gün olacak işte bu alem güneşi de doğduğu gibi gelecek ne yapacak? Batacak. İşte şu mahal kabildir. Yani bu söylediğimiz şeyler olmaya kabiliyeti olan bir şeydir. Burada bu iddiamızda dört mesele var. Birincisi şu alemi dünyanın imkanı mevtidir. Yani bu dünyanın mevtinin mümkün olması. Bunu izah edecek, ispat edecek. Mümkün müdür bu alemin ölmesi? Bu kainatın ölmesi mümkündür. İkincisi o mevtin vukuudur. Peki vaki olacak mıdır? Mümkün olabilir tamam anladım. Yani mesela etle kemik birbirinden ayrılabilir mi? Evet ayrılabilir. Ama ayrılacak mı? O ayrı bir şey yani. Yani birbirine hani diyelim ki süt ile yağ birbirine ayrılma kabiliyeti var mı? Var. Ama ayrılır mı? dediğin zaman ona bir ortam lazım, bir laboratuvar lazım veya ne bileyim yayık lazım gibi. Üçüncüsü, o harap olmuş ölmüş dünyanın ahiret suretinde tamir ve dirilmesinin imkanıdır. Buralara girmeyeceğiz biz. Yani ahiretin varlığı. Tamam da öldü hadi, hadi onu da kabul ettik. Tekrar dirilmeye imkanı var mı? Tamam ölümü, hadi şey yaptık yani. Tekrar kalkabilir mi? Dördüncüsü, o mümkün tamir ve ihya'nın vuku bulmasıdır. Böyle bir şey vaki olmuş mudur? Giden gelmiş midir? Ölen tekrar kalkmış mıdır? Dört tane mesele var. Biz birincisini okuyacağız. Birinci mesele şu kainatın mevti mümkündür. Ölümü mümkündür. Şimdi insan niye yani bu kainatın mevtini mümkün görmüyor? Bu kainatın mevtini ölümünü niye mümkün görmüyor? Üstad-ı Seyre bunu birinci mektupta şöyle izah ediyor. Diyor ki, şimdi bakın şurada dört tane ders okuduğumuz odada dört tarafında dört tane duvar var. Her duvarında birer ayna olsa, ayna yani komple duvar aynadan müteşekkil olsa. Burası da ayna, orası da ayna, burası da burası da ayna. Bu odanın kapasitesi aynalar içinde yani iki dört tarafında aynalar içerisinde nasıl görünür? Bir meydan kadar geniş göründür. Doğru mu? Mesela iki tane karşılıklı aynayı karşı karşıya tutun. Bir genişler. Ciddi anlamda içinde sonsuz bir ayna zinciri olur. Şeydir yani fiziksel bir kanun. Bir de buradan tuttuğunuz zaman burası koca bir şehir kadar geniş görünür. Şimdi bu arkadaki ayna benim kendi şahsi aynamı olduğunu düşünün. Benim kendi alemim, dünyam. Burada bir oda var. Burada da bir oda var. Burada da bir oda var. Burada da bir oda var. Burada dört tane artı bir de kendisi var. Odanın kendisi var. Beş tane oda var. Doğru mu? Beş. Bir de iç içe girmiş bir sürü odalar var. Onları saymayalım. Şimdi benim odama bir taş gelse yani benim kendi alemimdeki, benim dünyamdaki odama yani aynama bir taş gelse o oda ne olur? Yani o ayna her cümle olur. Değil mi bak? Bir taş şuradaki aynaya gelse komple benim odam kendi şahsi odam her cümle olur olur. Gider. Dağılır. Buradaki de öyle, oradaki de. Fakat o taşı alın şu duvara atın. Bir şey olur mu? Bir şey olmaz. Hiçbir şey olmaz. Yani sallanmaz bile. Bir şey bile olmaz. Yani bir kıvırdama bile olmaz. Kımıldama bile olmaz. Hiçbir şey olmaz. Şimdi insanları gaflete sokan şey bu işte. Bak şimdi bir günde 350 bin ayna kırılıyor. Ne demek istediğimi anlatabildim mi? Ayna kırılıyor derken insan ölüyor. Alem yıkılıyor. Hepsine bir musibet taşı gidiyor. Kimisi kazadan gitti. Kimisi kalpten gitti. Kimisi şekerden gitti, kimisi koronadan gitti. Değil mi? Olmuyor mu? Günde 350 bin tane bak ne yapıyormuş? Taş gönderiyor kaderden atılan taşlarla o aynalar yıkılıyor. Fakat ya bu kadar ayna yıkılıyor yerine belki başka ayna var o da yıkılıyor o da yıkılıyor ama şu oda bir türlü yıkılmıyor. Anlatabiliyor muyum? Bu oda ne? Bu oda alemin kendisi. Yani kainatın kendisi. Ya bu kainata nice insanlar, nice canlılar, nice varlık sahipleri geliyor, gidiyor. Geliyor, gidiyor. Ama bu kainat hala aynı duruyor. Bak herkesi değirmenin dövütüyor bu kainat, bu alem. Değil mi? Ama kendisi sapasağlam duruyor gibi. Ama şimdi bakın bir üstad sizlere kanun söyleyecek. Diyor ki, birinci mesele. Şu kainatın mevti mümkündür. Çünkü bir şey kanunu tekamülde dahil ise, dikkat edin, tekamül kanunu varsa, yani büyüme kanunu. O şeyde alâ kulli hal neşvü nema vardır. Yani bir şey büyüyorsa illa onun gideceği bir seviye vardır. Yani netice vereceği bir şey vardır. Mesela bir tohum. Eğer tohumda büyüme kabiliyeti varsa o ne yapacaktır? Ağaç olacaktır. Doğru mu? Neşvi ne mavi. Meyve verecektir o. Büyüme kabiliyeti varsa. Yumurta. Eğer hayat varsa, sabahları pişirdiğimiz yumurtada hayat yok. Onlar kuluçkaya yatmamış. Ama hayatı olan yumurta kuluçkaya yatılınca ne olacak? O bir gün vazifesini tamamlayacak. Değil mi? Efendim işte diyelim nutfe, insan yani. Hayat varsa insan şeklini alacak. Ama ağacı da görüyoruz. Bak şimdi güz mevsimi geliyor. Eylül ayına girdik. Değil mi? Ne yaptı? Bahçelerini ekenler gözünün önünde ektikleri sebzenin, meyvenin mahsulünü aldılar ve şimdi onların gözlerinin önünde kuruduğunu görüyorlar. Şimdi mesela gündüz arabayla falan geçerken, bizim işte Arnavutköy taraflarında tarla bağ bahçe çok. Böyle şeyleri görüyorum. Daha önce de belki derste örnek vermiştim. Etkilendiğim için yani aynı şeyi yine örnek vereyim. Ayçiçe, Trakya toprakları hani buralar, Çatalca işte şey diyelim. Arnavutköy oradan Trakya'ya kadar en çok ne yetiştiriliyor? Ayçiçe. Trakya komple Ayçiçe, Pirinç falan. Şimdi böyle görüyorsunuz. Yaz zamanı. Tam onların kemale geldiği, tekamül, geliştiği, en büyük, en güzel seviyeye geldiği zamanda. Bizim bahçeye de ekmişti bir tane arkadaş. Böyle kocaman, hani Allah sizi inandırsın. Görmüşsünüzdür. Böyle araba tekerleği kadar ne oluyor? Ay çekirdeği oluyor. Hem de öyle güzel yaprakları var. Güneş gibi. Güne bakan diyorlar değil mi? Güne bakan, güneşe bakan. Aynı güneşe benziyor zaten. Güneşe benziyor. Ondan sonra böyle yemyeşil kafasını dikmiş, kaldırmış. Bir de tarla olarak baktığınız zaman tema aşasından lezzet aldınız. İnsanların gidip fotoğraf çektirdiği, arabaları kenara çekip, çok var buralarda görüyorum. Hatta böyle işte düğünler, gelinler falan neyse gidip aralarına dalıp fotoğraflarektirdi arabalar da kenara çekip çok var orada görüyorum Hatta böyle işte düğünler gelinler falan neyse gidip aralarına da fotoğraflar çektiriyor muazzam bir manzara ama kışın yani kışa doğru Güzde şimdi bu zamanlarda gidin onlar o yapraklar bir kere dökülüyor o sapsarı güzel yapraklar dökülüyor ve kupkuru bir şey kalıyor onlar daha çok yağ fabrikalarına verdikleri için çekirdek olarak kullanmıyorlar. Kupkuru böyle. Yani sapı da kararmış, kendisi de kararmış. Kupkuru bir şey. Kimse gidip de onun yanında fotoğraf ne yapmıyor? Çektirmiyor. Ama o ne oldu şimdi? Gelişti, büyüdü, olgunlaştı, meyve de verdi. Onun farklı bir şeyleri var da. Yani Üstad Asitler'inin verdiği bir misal var. Çok hoşuma gittiği için. Hani senin diyor cesedin genç iken latif, zarif, güzel gül çiçeğine benzerse de ihtiyarladığında kuru ve uyuşmuş bir kış çiçeğine benzer diyor. O da çok enteresan. Ama ihtiyarlık da kemal zamanı. Yani insanın meyve verdiği zaman. Yani o şimdi diyelim ayçiçeğinin tamam simsiyah oldu ama meyve dolu ya. Onun yani şeyini aldığın zaman, mahsulünü aldığın zaman yani. İhtiyarlık da öyle. Oraya girmeyeceğiz. Şunu söyleyeceğiz. Yani bakıyorsunuz o sizin çok güzel gördüğünüz şey bir gün ne yapıyor? O şeyin elinden kendisini kurtaramıyor. Bak kanun tekamülü tabi geldi büyüdü. Ondan sonra da ne yaptı? Gözünüzle gördünüz. Ya gözünüzle görmediğiniz bir şey yok ki. Sabah bak hepimiz gözümüzü açıyoruz. Akşam gözümüzü kapatıyoruz. Bak gitti. Güneş bitti. Şimdi kapkaranlık. Kış geldi kefenin üzerine aldı. Allah'ın göstermediği şey yok ki yani. Ha ama kıyamet gelmedi. Tamam da ne zaman gelecek? İşte gelen gidiyor. Bunları görüyoruz hocam da bu dünya gitmez ya. Sapa sağlam bir alem ya. Sapa sağlam. Şu dünyaya bakıyorsunuz değil mi? Şimdi üstad seri diyor ki kanunu tekamül var mı? O da büyüyor mu? Şimdiki bilimsel veriler şunu söylüyor. En sağlam veriler yani en gelişmiş veriler. Ne diyor? Dünya yani alem, kainat genişliyor diyor. Genişliyor. İlk yaratıldığı zaman Big Bang dedikleri teori yani aynı nasıl işte anne karnındaki çocuğun oluşumu gibi böyle bir büyüme kanunu var. Kainat ilk yaratıldığında böyle bir küçük şeydi yani bir gaz kütlesi gibiydi. O diyor böyle döndü, hareket etti, harareti tevlit etti. Hararetten bir patlama oldu. O patlamayla hala açılıyor diyorlar. Ya büyüme kanunu var mı? Var. Evet. Bir ağaç gibi. Kainat üç saatileri ağaca benzetiyor bir yerde. Ağaç da nasıl böyle büyüyor, meyve veriyorsa. Bu alemde meyvesini verdi mi hocam? Tekamül yani en kemal seviyesine geldi mi bu alem? Geldi mi sizce? Bu kainat meyvesini verdi mi? Verdi. Nedir kainatın meyvesi? İnsan. Ama o insanın da en yani esas sadece insanda değil insandan maksat bir şey eğer mutlak söyleniliyorsa insan deniliyorsa o kemaline masruhtur diyor üstad s.a.v. İnsanın en mükemmeli söylenilir. İnsan derken insandan maksat Efendimiz a.s. O geldi mi? Geldi. Alem kıvamını erdi. Gitti mi? Gitti. Meyve gittiyse daha o kıyamete yaklaşıyor. Daha kıyamete gidiyor. Kendini kurtaramayacak. Zaten Efendimiz buyurmuş ki bakın yine kıyamete dair bir hadis. Ben alemin ikindi vakti geldim demiş ikindi vaktinden sonra ne oluyor akşama gidiyoruz ikindi vakti geldi şimdi eğer tekamül kanunu varsa o şeyde alakalı neşvü nema vardır büyüme vardır neşvü nema ve büyümek varsa ona alakulli hal bir ömrü fıtri vardır onunla fıtri bir ömrü vardır insanın fıt hal bir ömrü fıtri vardır. Onun da fıtri bir ömrü vardır. İnsanın fıtri bir ömrü var mı? Efendimiz buyurmuş ki ümmetim 60 ila 70 sene arasında, 70-80 gibi rivayetler de var, yaşayacak buyurmuş. Ama bundan önceki ümmetler daha fazla yaşıyorlarmış. Değil mi? Bak insanın bir ömrü var. Arının bir ömrü var mı? Fıtri bilinen var. Örümceğin bir ömrü var mı? Var. Kargalar 150 sene falan yaşıyor, 250 sene yaşıyor diyenler var. Onların fıtri bir ömrü var. Her şeyin fıtri bir ömrü var. Bu dünyanda fıtri bir ömrü var mı? El cevap var. Ama materyalist felsefe buna inanmak istemiyor. Yani bitecek şeyler zaten. Kendi ecellerine inanmak istemiyorlar ya, ölümlerini bile inkar ediyorlar ya. Hiç ölmeyecekmiş gibi yaşamıyorlar mı? Firavun ölümüne inanıyor muydu? İnanmıyordu ya ölümüne. İnanmadığı için adam kendini mumyalattırdı. Hala adam, yani şu an ruhu varsa o işte cehennem ehli olan Firavun, yani varsa derken evet Allah o kanunu devam ettiriyor. O hala belki de o küfür fikriyle ölmediğini zannediyor yani. Hani şehitler diyor ya, onlar kendilerini ölmüş bilmezler diyor ya. O kafirler de o anlamda belki de hala ölümlerine inanmıyorlar. Kafir mutlak adam ya. Şimdi ama bir kanun var ya, öldün gittin işte. Bak, yani işin imani cephesi ayrı. Mesela pegamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam ölümüne de inanamadı değil mi ashab-ı kiram? Ama Hazreti Ebubekir Radiyallahu Anh ne buyurdu? Ne buyurdu? Kim Allah'a iman ediyorsa, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın peygamberliğine iman ediyorsa herkes bilsin ki o da bir faniydi ve o da ölümü ne yaptı? Tattı. Bitti. Yani yaşayacak olsa Efendimiz yaşardı. O da bak faniydi ve o da ölümü ne yaptı? Tattı. Bitti. Yani yaşayacak olsa Efendimiz yaşardı. O da bak değil mi? Ölümün şeyinden kurtaramıyor yani. O da gidiyor. Hepiniz fanisiniz diyor Cenab-ı Hak. Hepimiz faniyiz. Dolayısıyla fena damgası üzerimize vurulduysa gideceğiz yani. Kim olursa olsun. Hepimiz faniyiz. Dolayısıyla fena damgası üzerimize vurulduysa gideceğiz yani. Kim olursa olsun. Evet. Ömrü fıtri'si var ise ala kulli hal bir eceli fıtri'si vardır. Fıtri bir eceli ona kavuşacak, gelecektir. Ecel herkese bir gün pençesini atacak. Üstad-ı Seri ecel pençesi ifadesini kullanıyor. Yani bir aslan bizi hep kovalıyor. Herkesi kovalayan bir aslan var. Herkesin eceli, kendi aslanı o bir gün yetişip pençeye atacak. Gayet geniş bir istikra ve tetebbü ile sabittir ki, çok ciddi okumalar ve çok ciddi araştırmalar neticesinde sabittir ki, öyle şeyler, yani aklınıza getirebileceğiniz her şey, mevtim pençesinden kendini kurtaramaz. Ölümün pençesinden kendini kurtaramaz. Şimdi Üstad-ı Seri birkaç yerde de bir misal veriyor ki, enfes misal hakikaten. Saat misali, bak şurada saat var. Saatin, saniyesinin döndüğünü biz şimdi gözümüzde görebilir miyiz? Görürüz, bak görüyoruz, saniyenin döndüğünü Biz şimdi gözümüzde görebilir miyiz Görürüz bak görüyoruz Saniyenin döndüğünü ne yapıyoruz gözümüzde görüyoruz Bu bize gaflet vermez Biliriz ki gözümüzde gördüğümüz o saniye 12'de başladıysa 12'ye tekrar gelecek Bir dakika sonra geldiğini görüyor muyuz Görüyoruz Peki dakika seyret ki geçsin 60 dakika geçecek 60 defa yani saniyenin dolaşmasıyla değil mi? Dakikanın ve arkasından saatin döndüğünü göreceğiz. Ama onu göremiyoruz. Bak dakikanın hareket ettiğini göremiyoruz. Bu bize biraz gaflet verebilir. Niye? Mesela bak saniye olmasa saatte acaba saat durmuş mu diyebiliriz. Doğru mu? Çünkü görmüyoruz. Şöyle biraz seyretmek lazım. Saat yani akrep akrebi hiç böyle ben küçükken merak ederdim. Ya tamam saniye hakikaten dönüyor. Yer kovanda dönüyor da onu da hadi biraz da saatin hareketini görmek isterdim. Ne ara atıyor mübarek diye. Değil mi? Bak saatin akrebinin mili insan görmek istiyor göremiyorsun yani. Ama çaktırmadan bir bakıyorsun gözün gitmiş. 3 dakika geçmiş. 5 dakika yani 1 saat geçmiş mesela gibi. Şimdi insana bak bu gaflet veriyor. Acaba dönmüyor mu? Acaba hareket etmiyor mu? Niye bunu söyledik? Üstadistleri gece gündüz saniye gibidir diyor. Herkes gecenin gündüzünü gündüzün gecesini görüyor mu? Görüyor bak görüyoruz. Mevsimler dakika gibidir. Onu da görüyoruz ama biraz geç görüyoruz. Yani daha diyoruz oho kışa çok var. Yaza geldiğimiz zaman bize gaflet veriyor yaz. Daha kışa diyoruz çok var. Ne kadar rahat hareket ediyoruz. Bir bakıyoruz Allah Allah. Eylül gelmiş. Bak gelmiş. Kışta gelecek mi? Gelecek. Bekle biraz sabret. O da gelecek. Bak bir tane daha var ki mil işte dediğimiz gibi saatin mili gibi. O yahu Allah Allah bir türlü geçmiyor gibi yani. Yüzyıllık bir ömür yaşıyoruz. Sanki ömür hiç geçmiyor. Sanki hiç ölmüyoruz. Sanki hiç ilerlemiyoruz. Yahu insanlık yüz yıl önceki insanların şimdi filmleri falan diyelim Abdülhamit Han'ın değil mi mesela filmini gösteriyorlar mesela. Gitti mi bu zat? Gitti. Bak 100 yıl önce yaşamış bir zat. Gitti bak vefat etti. Ali Osman'ın değil mi? Haşmetli hakikaten o son dönemde de onu tutan sağlam bir direğiydi yani. Ama o da gitti. Nice böyle kudretli insanlar. Tarihte okuyoruz şimdi. Sultan Alparslan gibi değil mi? Fatih Sultan Mehmet Han gibi. Ya bunlar çağ kapamış, çağ açmış. Çağ açmış insanlar. İstanbul'un fethi nedir? Düşünün dünya tarihinde bir çağ açan bir tarihtir. Yani yakın çağ dediğimiz yakın çağdan yeni çağ geçiş dönemi yani. Özür dilerim. Yeni çağ diye bir çağ açıyor yani. Şimdi bu gibi insanlar bakın gitmiş. Niye bunu söylüyoruz? Yani insan bu saatin milinin döndüğünden gaflet ettiği gibi bir türlü 12'ye gelmeyecek arkadaş dediği gibi kıyamette bir türlü kopmayacak diyor. İnsanlık bunu söylüyor. İnsanoğlu bunu söylüyor. Ya arkadaş sen saniyenin döndüğünü görüyor musun? Görüyorum. Dakikanın da döndüğünü görüyor musun arkasından? Bu saat çalışıyor. Buradan nizam var, intizam var. Hiç merak etme. Çalışıyorsa, faaliyet varsa, hayat varsa, tekamül varsa yani başladığı yere tekrar geliyorsa, bil ki bu alemde başladığı yere geri gelecek. Başladığı yer neydi? Hiçlikti. Tekrar ne yapacak? Hiç olacak. Hani Arapçada böyle harflere şey yaparlar ya mesela, nokta neyi temsil eder? Sıfırı. Çizgi, elif, varlığı temsil eder. Değil mi? Şimdi iki tane zaten şey var diyorlar. Hakkate iki tane rakam var. Birisi sıfır, birisi bir. İki diye bir rakam yok. Yani bizim tebeyi kendimiz oluşturduğumuz bir şey. İki demek ne? İki tane birin yan yana gelmesi demek. Bir bir var yani. İki tane bir dediğin mi gene onun hamurunda, mayasında ne var? Bir var. Bir varmış, bir yokmuş. Var ya. Bir varmış dedikleri bir elif, bir yokmuş dedikleri bir de ne? Nokta. Yani sıfır. Dünya böyle işte. Bir var, bir yok. Diyorsun ki ya daha dün vardı o adam. E bugün yok işte gitti. Yapma ya gitti mi? Evet gitti. Bir vardı, bir yoktu. Böyle Yapma ya. Gitti mi? Evet gitti. Bir vardı bir yoktu. Böyle anlatılır. Bizim eskiden hakikaten hikaye anlatışı arzumuz bile şeymiş değil mi? Bak ne diye başlıyorlar? Bir varmış bir yokmuş. Ev ve zaman içinde falan. Ya yok işte bak şimdi. Ya. Evet nasıl ki insan küçük bir alemdir. Bak bunu insan şimdi mantık diye bir ders var. Mesela şimdi üniversitelerde falan sözel mantık, sayısal mantık diye sorular var. Sözel mantık. Kim bu derslere muhatap oluyor? Akıl sahipleri, herkes. Herkes yapabilir. Mantık nedir? Mantık şudur. Lep deyince birisi ne akla gelir kardeşim? İsim neydi? Furkan. Furkan kardeşim. Lep dediğim zaman ne akla gelir? Bak bitti. Aklı başında herkes lep deyince? Furkan. Lep dediğim zaman ne akla gelir? Bak bitti. Aklı başında herkes lep deyince ne yapar? Leple bir anlar. Bu sözel mantık işte. Anlatabiliyor muyum? Mesela yani bizim ağzımıza gelmiş bir ifade. Bak bu sözel mantık. Ya ben sana diyorum ki ayet diyor ki Cenab-ı Hak her şey fanidir. Sen de fanisin. Sözel mantık. Ne der? Ben de bir yüklü gideceğim ya. Saniye gidiyor. Gidiyor mu? İşliyor mu bu? Adam der ki ya dakikada işliyor o zaman. Bu kadar ya. Bir adam hakikaten aklı yoksa buna ne diyeceksin? Ne anlatacaksın yani? Değil mi? Ama Cenab-ı Hak bu gibi insanlara da ne diyor? Müşriklere. Beyinsiz diyor. Öyle abes değil yani. Yanan değil. Hakaret değil bu yani. Gerçek söylüyorum. Ve ayet var. Ya Rabbi bu gibi içimizdeki beyinsizler yüzünden bizi helak etme diyor. Beyinsiz yani. Akıl yani aklını niye hep Allah aklınızı kullanmıyor musunuz? Ya akıl ya akıl. Canım mucize. Her şey mucize. Hani sana ikide birde. Zaten her şey mucize de ülfet etmişiz. O başka bir şey yani. Geliyorlar peygamberimize diyor ki bu kertenkele diyor. Tamam insan hani avam bunu bekler yani. Konuşursa sana diyor iman ederim ya Resulallah. Ya Muhammed demiş. Onu bekleyelim yani. Ya sana yetmiyor mu bir peygamber? Bak akıllı başındaki insanlara bak. Hakikaten biraz daha o konuda kemal. Tabii herkesin derecesi ayrı yani o ayrı bir şey. Peygamberimiz zaten bu yüzden gösteriyor. Herkese hitap ediyor. O kadar da hani Allah nasıl tenezzül ediyor insanlara. Efendimiz de tenezzül etmiş. O kadar. Tamam demiş. Ben kimim diyor. Fasih bir şekilde kelime-i şehadet getirmiş. Tamam demiş iman ettim. İnsan acayip bir mahluk yani. Adam diyor şu ağaç demiş. Yanıma gelirse iman ederim demiş. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam İleyye demiş bana gel demiş. Ağaç şeylerini sökmüş gelmiş. Köklerini. Adam sonra ne diyor biliyor musunuz? Okuyunca gülüyorum ya. Demiş söyle geri gitsin yerine bilmiyorum kim şey yapıyor ama yani ne demek istiyor? ya yetmiyor mu var ya senin yanına kadar geldi sanki hani inanmadı veya tam olmadı yani bir de yerine gitsin şimdi yani her akıl sahibiyiz ya biraz insan değil mi bak peygamberimizin sadece yüzüne bakıyor. Diyor ki ya şu yüz diyor. Kim bu? Abdullah İbni Selam. İlmi şu dört kişiden alın dediği. Bak insanlardan bir tanesi. Efendimizin ilmi şu dört kişiden öğren. Abdullah İbni Selam alim bir insan. Yani o ilmiyle ne yapıyor? İşte bakıyor. Herkese göre tabi bir derece var. Onu şey yapmıyorum yani. Kimisine Efendimiz mucize. Kimisi hiç mucize görmeden hiç mucize görmeden Efendimiz'e nice sahabi iman etmiş. Niye? Çünkü mucize-i Muhammedi yani Efendimiz'in mucizesi ne de biliyor musunuz? Ayn-ı Muhammed'dir aleyhissalatü vesselam diyor üstelik. Efendimiz'in kendisi baştan sona mucizedir zaten ya. Onun efali, ahvali, akvali her hali mucizedir. Görülmemiş bir zat. İnnekele alâ hulukin azîm. Seni bir yüksek bir fıtratta yarattık, yüce bir ahlakta yarattık derken Cenab-ı Hak. Nedir o yüce bir ahlak? Hiç kimsede olmayan bir ahlak. Üstad böyle tefsir etmiş. Ben böyle bir tefsir de görmedim. Başka yani bu şekilde bu ayeti tefsir eden. Yüce bir ahlak deyince çok farklı ifadeler var ama Üstad farklı bir şey söylüyor. Diyor ki iki zıt ahlakın bir zatta cem olması yüksek bir ahlaktır. Bu başka kimsede yok. Zıt ahlak. Mesela bir insan hem çok adil hem çok şey olamaz. Ne diyorlar? Masum olamaz. Yani mesela daha açık söyleyeyim. Bir insan hem Hazreti Osman gibi hem Hazreti Ömer gibi olamaz. Ya Hazreti Ömer gibidir bir insan ahlaken ya Hazreti Osman gibidir. Hazreti Osman hakikaten çok masum. Çok mübarek. Ne yapmış zaten hayatında da bazı değil mi? O masumiyetinden, o efendim hasbiyetinden bazı mecburen insanlar da onun o halini kullanıyorlar. Tavizler vermiş. Değil mi? Ama Hazreti Ömer radıyallahu anh hiç taviz vermiyor. Ama diyor ki Ömer'in adaleti etrafında Ömer'e dost bırakmadı diyor. Ya öyle ya öyle. Ama peygamberimiz nasıl? Yeri geldiği zaman tam Hazreti Ömer'den daha adil o anlamda. Yeri geldiği zaman muazzam masum. Bir insan hem çok iktisat sahibi hem de çok cömert olamaz. Bir insan çok iktisatçıysa, iktisadı yani kısıtlı kullanıyorsa bazı şeyleri. Bu adam çok cömert olamaz. Olmaz böyle bir şey. Çok cömert adam da çok muktesit olmaz. İktisatta olmaz. İki zıt ahlak bir araya geliyorsa bu mucizedir işte. Ve bu mucize kimsede yok başka. Allah onu öyle yüce bir fıtratta, yüksek fıtratta, ahlakta yaratmış. Cenab-ı Hak şefaatine inşallah hepimizi mazhar etsin. Sünnet seniyesinin de ittibaına cümlemizi muvaffak etsin inşallah. Şimdi nasıl ki insan küçük bir alemdir, yıkılmaktan kurtulamaz. Alem dahi büyük bir insandır. Bak işte yani bunu sözel mantık. Alem dahi büyük bir insandır. O dahi ölümün pençesinden kurtulamaz. Ya sen kendine bu kadar güvenen, güç, kudret sahibi olarak gören bir insan. Öldün mü öldün? Ölüyor işte insan. Görüyorsun o kadar güçlü, kudretli insanları. Bil ki bu alemde böyle güçlü, kudretli gibi görünüyorsa da o da ne yapacak? Bir gün yıkılacak. Şimdi az önce evden örnek verdik. Ya evin duvarları da bir gün geriyor, yıkılmıyor mu? Yıkılıyor. Bak bir şey daha şimdi söyleyelim. Zilzal suresi var ya, zilzal suresi. Zilzal ne demek? Zelzele yani deprem. Bir anlamı da kıyamet. Üstad-ı Eser'in kıyamete zelzeleyi kübra diyor. Zelzeleyi kübra. Ya arkadaş sen hiç mi deprem görmedin ya? Senin o güvendiğin, o sağlam gördüğün o nice Babil halkının, Hud kavminin, Ad kavminin, Semud kavminin yaptığı o şeylere, adamlar taşlara evler yapmışlar. Taşları oymuşlar. Yani o dönem düşünün bak, o dönemin şartlarında şimdiki teknoloji farklıında şimdiki teknoloji farklı. Şimdiki teknolojinin bile yetişemediği adamlar şeyler yapıyorlar malum. Piramitler var mı? Onun emsali bir yapı yapılmış mı daha? Yapılamamış. Bak onlara öyle gaflet veriyor ki adamlara. Yani o küfürlerini artırıyor. Öyle Babil bahçeleri, öyle güzel bahçeler, kuleler, taşları oyarak öyle evler yapmışlar ki adamlara gaflet vermiş. Demişler bu yıkılmaz. Ama Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bak kimini ateşli mancınıklarla, volkanik şeylerle helak etmiş. Kimini yeri yarmış, içine almış. Kimini ayaklarının altında ateşle helak etmiş. Kimini sesle helak etmiş, kimini sesle helak etmiş, şimdi de yok mu? Ne diyorlar? Hani diyelim bu Titanik, öyle bir gemi yaptık ki demiş, bunu Tanrı bile batıramaz demiş adını değil mi? Bir battı işte bak, meydan okuyorsunuz. Kime meydan okuyorsun? Sen birer dağlar büyüklüğünde adüvü kafir olsan, Cenab-ı Hak o ateşli değil mi şeyleri diyor gülleleri demir veya işte diyelim gezegenleri, yıldızları sizin yüzünüze çarpar. Ya kiminle mücadele ediyorsunuz? Allah bunları böyle bunlar çok söyleyen insanları helak etti. Bunları okuyoruz, görüyoruz. İtalya'da Pompei diye bir yer var değil mi? Adamlar olduğu gibi helak etmişti. Allah böyle kavimleri var. Şimdi insanlar gidiyor müze. Allah ibret almayı nasip etsin. Cenab-ı Hak ayette söylüyor, buyuruyor. Gidin öyle yerleri gezin. Allah nasıl kavimleri helak etti diyor. Seyahat edin yeryüzünde diyor. Bak bu bir emir gibi ha. Cenab-ı Hak yeryüzünde seyahat etmemizi söylüyor. Ama ibret için. Seyahat ibret için olmalı. Boş keyif içindeydi yani. Cenab-ı Hak yeryüzünde seyahat etmemizi söylüyor ama ibret için. Seyahat ibret için olmalı. Boş keyif içindeydi yani. Şimdi nice insan gidiyor şey yapıyor. Çanakkale'ye bile gidiyorlar şurada hemen. Yiyor içiyor keyif ediyor. İç ne ibret ne bir şey. Şimdi demek ki bunlar da birer zelzele ya. Aha şimdi diyelim Ağustos neydi? 17 Ağustos değil mi? Geçti bak bir ay oldu. 17 Ağustos. Gelince her sene tezekkül ediliyor. Biraz böyle şey olduğu zaman nasıl Allah diyoruz hemencilik? Sarsıldığımız zaman. Bir kendimize gelelim yani. Bunu yapan Allah onu hayli hayli yapar. Arıza hareketi getiriyor mu? İhtizaza getiriyor mu? Bir günde gelecek işte. Bu arz ne yapacak? Nevi beşeri şükürsüz görecek değil mi? Bu yüzüne şey yapacak, çarpacak. Artık diyor hani hani nevi beşerin günahlarından sıklet maneviyesinden, manevi ağırlıklarından onu silkelemeye benzeyen zelzele gibi vakalar. Tesadüf oyuncağı değiller diyor üstad. Yeter ya artık falan der ya insan böyle. İllallah. Küre-i Arz böyle diyor. Bir gün gelecek diyor. Bu nevi beşeri şükürsüz görecek. Şirk-i alut görecek. Yani zaten onun için hani kıyamet vakti hadiste öyle buyuruyor Efendimiz. Kıyamet kafirlere kopacak. Bu da böyle bir şey. Kıyamet kimin üzerine kopacak? Kafirler. Niye? Çünkü bir kişi bile Allah Allah dese Allah ne yapmayacak? Kıyamet koparmayacak. Onun için kıyametten evvel diyor, Üstad Hazretleri tefsir ediyor hadisi. Müminlerin ruhları bir parça evvel kabzedilecek. 1500 seneye çok geçmez dediğine göre arkadaşlar, yani daha yeni bir hafta önce mi hicri yılbaşına girdik? 1442. Allah bize uyanıklık versin. Bir insan hani bir abi hep söyler, sonlara doğru ne yapması lazım? Bir insan biraz daha mesela sınava giriyor öğrenci. Son dakikalar biraz daha ha gayret diyorsun değil mi? Maçta şeyde değil mi insanlar ne yapıyor? Ya son 10 dakika en kıymetli zamanlar bence. Ha şöyle erken bir kıyamet her zaman kopabilir. Cenab-ı Hak vaat ediyor. Kıyametin vaktini kimse bilmez. Hakiki anlamı yok. Allah şimdi bile kıyamet her zaman kopabilir. Cenab-ı Hak vaad ediyor. Kıyametin vaktini kimse bilmez. Hakiki anlamı yok. Allah şimdi bile kıyamet koparabilir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ashabına soruyor diyor ki özür dilerim. Ashabı Efendimiz'e soruyor Ya Resulallah kıyamet ne vakit kopacak diyor. Ne vakit kopacak? Birkaç rivayet var. Birkaç rivayet var ayrı ayrı. Bir tanesi şu. Siz diyor kıyamet için ne hazırladığınıza bakın. Allah onu koparacak onu merak etmeyin. Siz onun için ne hazırladınız? Onu düşünmeyin o kopacak yani. Başka bir rivayette. Peygamberimiz şöyle buyuruyor. Bu sefer peygamberimiz şöyle buyurmuş. Sen kendi kıyametine bak. Değil mi? Sen kendi kıyametine bak. Kıyamet ne zaman kopacak deyince, Peygamberimiz buyurmuş, sen kendi kıyametine bak. Yani ne demek? Senin kendi ecelin var. Senin kendi ecelin var. Ona bak. Dolayısıyla yani bizim kendi küçük kıyametimiz var. Bir kere büyük kıyameti çok beklemeye de gerek yok. Benim kıyametim her an ne yapabilir? Kopabilir. Her an kopabilir. Ama yani bekleyiniz. Bak her asır, 1400 küsur senedir her asır kıyameti beklemiş. Her asır kıyameti beklemiş. Büyük zatlar, Allah dostları, evliyaullah ne yapmışlar? Ya kıyamet her an kopabilir demişler. Ümmetlerin hepsi öyle söylemişler. Kıyamete hazırlıklı olalım. Dolayısıyla kıyamet her vakit kopabilir. O ayet-i kerimeleri anlarken böyle anlamak lazım. Yani iki ayet veya hadisler birbirine zıt değil. Yani hocam işte ayette var kıyametin vaktini Allah'tan başka kimse bilmez. Doğru. Her an, her Allah istediği zaman koparır. Ne bileceksin? Kesin bir şey yok. Ama hadiste de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ümmetine ne yapıyor? Bir şeyde bulunuyor yani hazırlıklı olmaları konusunda. 1500 seneyi çok geçmez diyor. Ama aynı zamanda da diyor ki ben ve kıyamet bu iki parmak veya kaşım kadar birbirine yakınız. Şu da en son akıllarda şüphe kalmasın. Yani tamam da hocam yani peygamberimiz işte bekleyiniz demiş. Her zaman beklemiş. Bu kadar yakınız birbirimize demiş de niye hala kopmamış? Ya bin küsür sene geçmiş ya. Bu kadar yakın olan bir şey kopmaz mıydı yani? Bir ara kopmasınlar. Bin küsür sene geçmiş. Bin beş yüz sene geçmiş neredeyse. Niye kopmamış? Üstad-ı Seri buyuruyor ki o kıyametin yani yakınlığı, Efendimiz'e yakınlığı bizim ömrümüze göre değildir diyor. Dünyanın ömrüne göredir o yakınlık. Şimdi benim ömrüme göre 60 yıl misal yakın nedir? 60 yıla göre yakın dediğin mi 1-2 sene içinde kopması lazım. Doğru mu? Ama kendi insanın ömrüne göre söylemiyor ki Efendimiz. Dünyanın ömrüne göre. Dünyanın ömrü kaç yıl? Duydüne göre. Dünyanın ömrü kaç yıl? Duydunuz mu? Dünyanın ömrü kaç yıl diyorlar. 5 milyar. Ben öyle duydum. Farklı şeyler olabilir. 5 milyar seneye göre. 1500 sene. Ne yapar? Bu iki parmak arası kadar birine yakındır işte yani. Değil mi? Elhamdülillah. Üstad Sire de bunu bu şekilde bize beyan etmiş yani. Son cümleyi okuyup toparlayıp bitiriyoruz. Daha farklı şeyler var. Onu artık buralara 29. okuduğumuz yer. Hem nasıl ki kainatın bir nüsha-i musagharası olan bir şecere-i zihayat tahrip ve inhilalden başını kurtaramaz. Öyle de şecere-i hılkatten teşavvuf etmiş olan silsile-i kainat tamir ve tecdid için tahripten dağılmaktan kendini kurtaramaz. Ama Allah yeniden tamir etmek için tahrip edecek. Allah'ın kanunu daha aşağı zaten hiçlik yok, hiçliğe atmıyor. Allah her şeyi yeniden bize gönderecek, getirecek. Mesela şu binayı insanlar niye yıkıyorlar? Bir tane bina eskimiş. Yenisini yapmak için yıkıyorlar ya. Yeni daha güzel bir şey yapmak için yıkıyorlar. Bu da fıtrat. Cenab-ı Hak da bu alemi yıkacaksa ne yapacak? Yenisini kurmak için. Zaten ayet var şimdi gelecek. يَوْمَ تُبَدَّلُ الْعَرْضِ غَيْرَ الْعَرْضِ Allah bu arzı başka bir arzla ne yapacak diyor. Hani öteki dünya deriz ya hep. Ne yaptı? İşte öteki dünyaya geçti. Öteki dünya. İki dünya var demek ki. Öteki dünya dediğimiz ne? Ahiret. Allah bu dünyayı yıkacak. Ne için? Öteki alem için yıkacak. Üstad sizlere onu da hemen incelemiz bir mesele diye bir mesele var. Orada diyor ki, su diyor kendi zararını olarak incimat eder. Buz, buzun zararına temeyyü eder. Lüp, kışrın zararına kuvvetleşir. Yani mesela bir şey eğer sen ağacın kabuğunun arttığını, çoğaldığını, kalınlaştığını görüyorsan bil ki onun içi gidiyor. İçi yani boşalıyor. Doğru mu? İçi boşalıyor. Eğer bir şeyin meyvesi veya özü kalınsa kabuğu inceyse bil ki orada ciddi bir verim var. Ya bu dünyanın Allah kabuğunu kalınlaştırmış. Artık ne oluyor? Gidiyor. Yani Cenab-ı Hak şimdi bu dünyaya baktığın zaman nasıl insan ihtiyarlamış ihtiyarlayan insanın böyle sağa sola akıyor. Eli yüzü kırışıyor. Kemikleri titremeye başlıyor. Gözünün feri sönüyor. Ayağında derman kalmıyor. Değil mi? Belli ki ne diyorsun bu insan? Giriyor. Bu dünyanın ondan farkı var mı? Bak Efendimiz buyuruyor ki işi ehline vermediğin zaman kıyameti bekleyin. Yok mu bu zamanda? E böyle. Ya diyor bir usta bulamıyoruz arkadaş diyor. İşin ehli adam bulamıyoruz. Ne kadar şimdi şeyle aranılır olmuş yani. İşin ehli. Her konuda yani. Başka binalar yükseldiği zaman kıyameti bekleyin. Hiçbir asır bu kadar binalar yükseltmiş mi? Belli ki eşiğine gelmişiz. Değil mi? Başka her olduğu zaman insanların öldürülmeye başladığı zaman kıyameti bekleyin. Yok mu? Zinanın açıkça yapıldığı zaman kıyamet olmamış mı? Bir sürü kıyamet şeyleri. Neredeyse demişler ulema güneşin batıdan doğması hariç en büyük zahir alamet kıyamet diyor üstad zaten bütün kıyamet alametleri çıkmış demişler. Arkadaşlar daha ne bekliyorsun? Yani bitiyor ya gidiyor. Ya eğer dünyanın ecel fıtrisinden evvel irade-i ezeliyenin izniyle harici bir maraz, bak bu da olabilir. Dedik ya insanların ömrü ortalama 60-70 sene ama adam sigara içiyor ciğerlerini bitiriyor kırkında gidiyor adam. Harici bir maraz oldu mu? Oldu. Erken gitti adam misal. 40'ında gidiyor adam. Harici bir maraz oldu mu? Oldu. Erken gitti adam. Misal. Harici bir maraz veya muharrip bir hadise başına gelmezse eğer şu kıyamet yani dünyanın başına gelmezse ve onun sani hakimi dahi eceli fıtriden evvel onu bozmazsa fıtri bir eceli var Allah takdir etmiş onu bozmazsa herhalde hatta fenni hesap ile bile bir gün gelecek ki İzeşşemsu kuvvirat Güneş ne yapılacak? Bak tekvir suresi de onunla bahsediyor kıyametten. Kendi hesap ile bile bir gün gelecek ki İze şemsu kuvvirat. Güneş ne yapılacak? Bak tekvir suresi de ondan bahsediyor. Kıyametten. Güneş dürülecek. Ve izel nücumun kederat. Ve izel cibal suyirat. Ve izel sema'un fatarat. Ve izel kevâkibun teserat. Ve izel bihar füccirat. Denizler yandırılacak. Yıldızlar çarpışacak. Değil mi? Allah Allah. Daizler yandırılacak. Yıldızlar çarpışacak. Değil mi? Allah Allah. Dağlar parçalanacak. Allah kıyameti bize tasvir ediyor. Bak. Manalar ve sırları Kadir Ezel'inin izniyle tezahür edip o dünya olan büyük insan sekerata başlayıp acayip bir hırıltıyla ama yani alemin kıyameti öyle küçük kıyamete benzemez diyor Üstad. Başka kıyametlere benzemez. Acayip bir hırıltı ile dehşet bir şey. Yani kafirler yetişecek ya onların ödünü patlatacak şekilde bağırıp ölecek. Müthiş bir savt ile fezayı çınlatıp dolduracak. Bağırıp ölecek. Sonra emri ilahi ile dirilecektir. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin El Fatiha.