 Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Sual ettiniz ben cevabını vermedim. Çünkü mesail-i imaniyenin münakaşa suretinde bahsi caiz değildir. İmani meselelerin münakaşa tarzında bahsi caiz değildir. Siz münakaşa suretinde bahsetmişsiniz. Siz münakaşa suretinde bahsetmişsiniz. Şimdilik münakaşanızın esası olan 3 sualinize gayet muhtasar bir cevap yazıyorum. Tavsilini Eczacı Efendi'nin isimlerini yazmış olduğu sözlerde bulursunuz. Yalnız Kader ve Cüz-i İhtiyari'ye ait 26. söz hatırıma gelmemişti. Size söylememiştim. Ona da bakınız. Fakat gazete gibi okumayınız bu bütün Risale-i Nur eserleri için yani 130 parça eser için bütün Risaleler için cari olan bir hakikat fakat gazete gibi okumayınız yani hava su gibi her zaman ihtiyacımız olan hakikatler böyle bir defa sağına soluna altına üstüne şurasına burasına bakıp kenara köşeye atılacak cinsten değildir. Eczacı Efendi'nin o sözleri mütala etmesini havale ettiğimiz sırrı şudur ki o meselelerdeki şüpheler erkan-ı imaniyenin zaafından ileri geliyor. O sözler ise erkan-ı imaniyeyi tamamıyla ispat ederler. Yani okuyacağımız aşağıdaki sualler ve buna benzer suallerin hemen hemen hepsi aslında ki hakaiki imaniye noktasındaki olan zaafiyetlerden kaynaklanıyor. Ortaya şu çıkıyor. Ne kadar marifetimizi inkişaf ettirirsek, imanı hakikatlerde merhale ve mertebe kazanmayı ne kadar ileriye götürebilirsek, şüphelerde, vesveselerde veya bu gibi suallerde o kadar ne yapacaktır? İzale olacaktır. Çünkü imanı billah değil sadece. Marifetullahı var, muhabbetullahı var, lezzet-i ruhaniyesi var. Bunlar nihai mertebelerde ne yapıyor? Seyir edebiliyor. Şimdi ilk suali okuyacağız inşallah. Birinci sualiniz. Adem'in aleyhisselam cennetten ihracı, cennetten çıkarılması ve bir kısım Beni Adem'in cehenneme ithali, yine bir kısım insanların da cehenneme dahil olması ne hikmete mebnidir. Risalelerde Üstad Hazretleri bu gibi suallerde meselenin hikaye tarafıyla çok fazla ilgilenmiyor. Adem Aleyhisselam cennetten ihraç edilmiş mi? Edilmiş. Bir kısım insanlar dünyadan tekrar alem-i ahirete göçtükleri zaman cehenneme girenler var mı? Var. O zaman suali hikmet çepesinden soruyor. Yani bunun hikmeti nedir? Adem Aleyhisselam işte ilk yaratılış çamurdan, balçıktan sonra Havva Validemizle beraber cennete konuyor. Derken bir yasak meyveyle cennetten çıkarılıyor. Cennette yasak bir meyve var mıdır? Cennette normalde günah yoktur. Şeytan cennette çıkarılıyor. Cennette yasak bir meyve var mıdır? Cennette normalde günah yoktur. Şeytan cennette midir? Hayır. Şeytan cennetteki herhangi bir kişiye vesvese verebilir mi? Hayır. Cenab-ı Hak hikmeten lillah bazen bu hüküm, bu kaideleri ne yapar? Değiştirir. Adem Aleyhisselam'ı cennetten çıkarmayı murad eder. Ne için? Bir hikmete mebni olarak. Bugün biz o hikmeti okuyacağız. Bunun hikmeti nedir, ne değildir? Ve bununla beraber de bir kısım insanların cehenneme girmesinde yatan hikmet nedir? Bu ikisini beraber mütala etmiş olacağız. Cenab-ı Hak istifade ettirsin. El cevap, Adem Aleyhisselam'ın cennetten ihraçıyla alakalı. El cevap, hikmeti tavziftir. Bu gibi suallerde Adem Üstad Hazretleri tek bir cümle ama keskin bir cümle önce ifade eder. Aslında bu sorunun cevabıdır. Ve burada biter. Hikmeti nedir? Vazifelendirmektir. Tavzif dediğimiz o. Vazifelendirmektir. Ama Üstad Hazretleri onu o kadar bırakmaz. Çünkü bu zaman akıl, mantık, muhakeme, tahkik, analiz. İnsanlar ben bunu anlamam lazım. Benim bunu düşünmem lazım. Sadece böyle bir cümleyle ifade etmek benim için kifayet etmez. Ben teslimi o kadar kuvvetli olan birisi değilim. Sen söyledin diye kabul edecek birisi de değilim. Öyleyse bana bu hikmetin tavzif olduğunu anlatman, izah etmen gerekir. Ki Üstad Hazretleri de şimdi burada bu tavziftir. Hikmeti tavziftir. Yani cevap bitti aslında. Ders de bitti. Peki tavziften ne anlayacağız? Onu bize şimdi uzun uzun açacak. Hikmeti tavziftir. Adem Aleyhisselam'ı vazifelendirmektir. Öyle bir vazifeyle şimdi o vazifeyi bize açacak. Nedir o? Öyle bir vazifeyle, şimdi o vazifeyi bize açacak Nedir o? Öyle bir vazifeyle memur edilerek gönderilmiştir ki Yani aslında cennetten çıkarılması, ihracı veya bunun diğer adı cennetten dünyaya gönderilmesi Aslında Adem Aleyhisselam'ın Allah tarafından vazifelendirilmesidir Vazifesini nerede ifade edecek? Dünyada ifade edecek Adem Aleyhisselam'ın Allah tarafından vazifelendirilmesidir. Vazifesini nerede ifade edecek? Dünyada ifade edecek. O vazifeyi ifade etmesi için dünyaya gönderiliyor. Öyle bir vazife ile memur edilerek gönderilmiştir ki bütün terakkiyat-ı maneviye-i beşeriyenin ve bütün istiladat-ı beşeriyenin inkişaf ve imbisatları ve mahiyeti insaniyenin bütün esma-i ilahiyeye bir aine-i camiye olması o vazifenin neticelerindendir. Adem Aleyhisselam'la ilgili Yine Kur'an-ı Kerim'de geçtiği şekliyle Cenab-ı Hakk'ın bütün esmayı Adem Aleyhisselam'a öğrettiği Ve Ademallahu Ayeti Kerime Bakın onu Bakara Suresinde geçiyor değil mi? Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'a esmayı öğretti diye Ona bir bakın şey yapalım Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'a Esma'yı öğretti diye. Ona bir bakın, şey yapalım. Bazen hatırdan çıkabiliyor işte böyle. Öyle bir vazifeyle memur edilerek gönderilmiştir ki, bütün terakkiyat-ı maneviye-i beşeriyenin ve bütün istidadat-ı beşeriyenin inkişaf ve imbisatları. Bismillahirrahmanirrahim. Ve alleme Adem'el esma'e küllehe. Evet. Ve alleme Adem'el esma'e küllehe. Adem aleyhisselama Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiye'yi talim ettirdiğini bahseden bir ayet-i kerime. Dolayısıyla Adem aleyhisselama Cenab-ı Hak bidayetinde de Esma-i İlahiye'yi baştan sona ne yapıyor? Talim ettiriyor. Peki Esma-i İlahiye'nin talim ettirilmesi dediğimiz şey nedir? Üstad hazretleri bunu zikrederken zahirde cüzi bir hadise gibi görünüyor. Ama hakikatte bütün insanlığın Esma-i İlahiye'de kat edeceği ne kadar mertebe ve merhale varsa onların hepsi adeta çekirdek ve nüve şeklinde Adem aleyhisselamın ruhuna Aleyhisselam'ın sülbünden ve soyundan devam eden bütün insanoğlunda inkişaf etmesi, açılması,lecekse, gelişecekse, büyüyüp çok ihtişamlı bir ağaç olacaksa o ağacın tamamını ihtiva eden bir çekirdek şeklinde Adem aleyhisselam mahiyetine bu yerleştiriliyor. Bir, buradan terakkiyat-ı maneviyeyi bizim nazarımıza veriyor. Yani beşerin, bütün insanlığın manevi terakkileri ve bütün istadat-ı beşeriyenin inkişaf ve imbisatları, insanlıkta, her bir insanda veya bütün insanlık aleminde istadat ve kabiliyet olarak ne varsa, bütün onların gelişmesi ve büyümesi, terakki etmesi ve mahiyeti insaniyenin bütün esma-i ilahiye bir aine-i cami olmaz. Biraz önceki ayet-i kerimede bunlar geçti. Bütün insanlık topyekun Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiye'sine adeta bir ayna olması meselesi nedir? Adem aleyhisselama yüklenen vazifenin neticesidir. Bu büyük bir vazifedir. Dolayısıyla Adem Aleyhisselam, Havva Validemiz, tek kalmıyorlar. Bu dünyaya gelmekle, bu dünyada çoğalma yeri olduğundan dolayı burada Adem Aleyhisselam'ın soyundan devam eden gelen işte mesela bütün enbiyaları konuşabiliriz. Ondan sonra devam eden bütün asbiyaları konuşabiliriz, sahabeleri konuşabiliriz. Yani Cenab-ı Hakk'a iman eden, itikatla, hak yolda devam eden bütün insanları, bütün inanılanları, bütün ehli tevhidi burada ne yapabiliriz? Konuşabiliriz. Onların ruhunda iç dünyasına imbisat eden, inkişaf eden, büyüyen ve gelişen ne kadar esma-i ilahiyeden istifade manası varsa, bütün bunların hepsi en başlangıçta adeta Adem aleyhisselama bir vazife olarak yüklenmiştir. Ve Adem aleyhisselam o vazifeyi adeta bir çekirdek olarak kendisi yapmış bu dünyada. Devam eden sülbü bunu ağaç haline getirmiştir. Devam eden sülbü bunu ağaç haline getirmiştir. Eğer Hz. Adem aleyhisselam cennette kalsaydı, tersinden bakıyor Üstad Hazretleri, melek gibi makamı sabit kalırdı. Çünkü cennet çoğalma ve büyüme yeri değildir. Melekler ibadet ederler mi? Ederler. Ama makamları sabittir. Yani bu ibadetten maksat nedir? İradelerine teklif edilen bizimki gibi bir ibadet değil. Onların da tesbihleri vardır. Onların da tazimleri vardır. Onların da hamdleri vardır. Bu manada onlarda da nedir? Bunlar var. Fakat bunlar onların makamlarını inkişaf ettiren bir keyfiyet değil. Emri alır ve emirlerini yerine getirirler. O sabit makam içerisinde yaparlar makamlarının inkişafına sebebiyet verecek daha farklı özellikler meleklerde yoktur melekler gibi makamı sabit kalırdı istidadat-ı beşeriye inkişaf etmezdi insanlığın istidadları kabiliyetleri Adem aleyhisselam'ın kendisine ait olanlar da büyümez ve gelişmezdi. Halbuki yeknesak makam sahibi olan, yani yükselmeyen, büyümeyen, gelişmeyen, standart makamlar sahibi olan melaikeler çoktur, melekler çoktur. O tarz ubudiyet için insana ihtiyaç yok. İnsanın yaratılışından önce kimler var? Melekler çoktur. O tarz ubudiyet için insana ihtiyaç yok. İnsanın yaratılışından önce kimler var? Melekler var. Cinler var. Değil mi? Hayvanattan var. Cinler Cenab-ı Hakk'ı tesbih eden, hamd eden bir mahiyete sahip oldukları gibi aynı zamanda da imtihana medar olan bir mahiyetler var. Ama meleklerin böyle bir mahiyete sahip oldukları gibi aynı zamanda da imtihana medar olan bir mahiyetler var. Ama meleklerin böyle bir mahiyeti yok. Cenab-ı Hak öyle bir varlığı halk etmeyi murad ediyor ki, hem cinlerden hem de meleklerden istat ve kabiliyet itibariyle üstün olan bir varlık. Ondan dolayı en nihayette Adem Aleyhisselam'ın halk edilmesiyle meleklere ve şimdiki adıyla şeytan, o zamanki adıyla iblis ve meleklerin hocası konumunda olan, henüz daha isyan etmemiş nedir? İblise de Cenab-ı Hak emrediyor Adem'e secde edin diye. Bu secde hürmet secdesidir. Mahiyeti nedir? Adem Aleyhisselam'ın ve Adem Aleyhisselam'ın sülbünden gelecek bütün insanlığın keyfiyetinin büyüklüğünden dolayıdır. Ona hürmet secdesidir. Yoksa haşa abdiyet noktasında olan bir secde değildir. Hürmet secdesidir. Hürmeti ifade etmek, büyüklüğü tescillemek manasında olan bir secdedir. Ve burada işte iblis ilk isyanını yaparak, Cenab-ı Hakk'ın emrine uymayarak şeytan olarak kendisini ne yapıyor? Bir kenara koymuş oluyor. Meleklere olan hocalık makamında ne yapıyor? Sukut ediyor. Kim? Cinlerden bir varlık. Adı iblis. Daha sonra inkar edince veya emri dinlemeyince şeytan olarak kendisini göstermiş oluyor. Bir onlar var, melekler var, makamları sabit ama daha mükerrem ve kerremne beni Adem'e, daha mükerrem bir varlık olan insanın halk edilmesi meselesi var. Halk edilmesi meselesi var Ve Cenab-ı Hak belki bütün Esma-i İlahiyesini, bütün sıfatı Kemaliyyesini İnsanın mahiyet aynasında gösterecek Ve insanın mahiyet aynasında Hem ruhaniyete Hem zihşur sahiplerine Hem de kendi zatı akdesi Bizzat seyir ve temaş edecektir Belki Hikmet-i İlahiye Nihayetsiz makamati kat edecek olan insanın istidadına muvafık bir dar teklifi iktiza ettiği için, insanın istidadına muvafık dediği mana, işte insan mahiyeti itibariyle hayırlar da işleyebilir, şerler de işleyebilir. Mahiyeti itibariyle sonsuz hayır işleyebildiği gibi sonsuz şerler de işleyebilir. Mahiyeti itibariyle sonsuz hayır işleyebildiği gibi sonsuz şerler de işleyebilir. İşte böyle bir istidat, böyle bir kabiliyet, böyle bir mahiyete tam muvaffık, tam uygun bir yer şu dünya yüzeyidir. Dünya yüzeyidir. Bundan dolayı Cenab-ı Hakk'ın muradı nedir? Nihayetsiz hayır işlemesidir insanın. Adeta insan nihayetsiz hayır işlesin diye ve insanlık aleminde bu gibi özellikler inkişaf etsin, büyüsün ve gelişsin diye, hayırlar alabildiğine yükselsin ve çoğalsın diye Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'ı cennetten dünyaya, dünyada da insanları bu şekilde ne yapıyor? Büyütüyor ve geliştiriyor. Ondan dolayı ne dedi? Belki hikmeti ilahiye nihayetsiz makam atı, sonsuz denecek makamları kat edecek, aşıp ve gidecek olan insanın istidadına muvaffık, uygun bir dar teklifi, imtihan yerini iktiza ettiği için, gerektirdiği için melaikenin, meleklerin aksine olarak muktezayı, fıtratları olan malum günahla cennetten ihraç edildi, çıkarıldı. Tabi günah işlenince ceza. Yani Adem Aleyhisselam ile Havva Validemiz bir rivayette yeryüzünde belki 300 sene civarında birbirlerinden ayrı yaşıyorlar. Daha sonra Cebel-i Rahme, yani Arafat Meydanı'nda Cebel-i Rahme denen yerde Cenab-ı Hak onları tekrar ne yapıyor? Bir araya getiriyor. Demek Hz. Adem'in aleyhisselam cennetten ihracı aynı hikmettir Ve mahz-ı rahmet olduğu gibi küffarın da cehenneme ithalleri haktır ve adalettir Şimdi bu kısmı konuşacağız küffarın cehenneme dahil olmasını Şimdiye kadar okuduğumuz kısımda Adem aleyhisselamın böyle bir vazifeyle cennetten çıkarılması aynı hikmettir. Hikmetin ta kendisidir. Hikmeti neydi? Tavzifti. Mahz-ı rahmettir. Rahmet neydi? O hikmetin içerisinde kendisini gösteriyordu. Yani nihayetsiz makamlar, mertebeler, hayırlar, ihsanlar, ikramlar orada ne yaptı? Kendisini gösterdi. Adeta Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'a ve Adem Aleyhisselam'ın sülbünden gelecek insanlara rahmet etti. Merhamet etti. Ta ki bu gibi hayır ve hasenatları işlesinler diye. Mahz-ı rahmet olduğu gibi. Rahmetin kendisi, hikmetin kendisi Bu noktadan böyle zihnimizi meşgul eder Bismillahirrahmanirrahim İşte şeytanın bir vesvesesiyle Adem Aleyhisselam'ın o malum olan günahı işlemesi Zahirde şeytanın bir kandırması gibi görünüyor Ama hakikatte böyle bir vazifenin Adem aleyhisselama yüklenmesi Ve en nihayette bir kişi olarak cennete dönmesi değil Milyonlarla, milyarlarla kişiler İşte ehli iman, ehli takva, enbiyadan, evliyadan, sahabeden Bütün mümin olan insanların cennete idihaliyle dahil olmalarıyla aslında yani bir kişi gibi görünüp milyarlarca kişinin cennete dahil olmasıyla aslında burada netice itibariyle ne vardır? Büyük bir hayır vardır. Büyük bir kemalat vardır. Eğer böyle bir neticeyi şeytan kendi aklıyla, fikriyle, ilmiyle görecek olsaydı belki de Adem aleyhisselama o malum meyveyi yedirmek yerine ondan uzaklaştırmaya çalışırdı. Çünkü şeytan insanların cennete girmesini istemez. Hali hazırda da cennete girdirmemek için ne yapıyor? Elinden gelen her şeyi yapıyor. Ama insanların aklı var, insanların fikri var, insanların vicdanı var, insanların kalbi var. Mantık ve muhakeme var. Tebliğ var. Peygamberler tarafından hakka davet ediliyor. Veli kullar tarafından hakka davet ediliyor. Sahabeler tarafından hakka davet ediliyor. Hakkı, hakikati bilenler tarafından hakka davet ediliyor. Dolayısıyla ahirete çağıran, cennete çağıran, hakkı ve hakikati gösteren nebiler var, Resuller var, kitaplar var, veli kullar var, sahabeler var, mücedditler var, müştehitler var, var da var. Bütün bunlarla beraber insanların cennete bu şekilde dahil olacağını şeytan bilecek olsaydı mümkün değil Adem aleyhisselam'ı o malum meyveyi yedirmezdi. Zahirde Adem Aleyhisselam'ı şeytan kandırmış gibi oluyor. Ama hakikatte belki de şeytan bir tuzağa düştü. Bir kurnazlık yapayım dedi ama o kurnazlık içerisinde tabiri diğerle kendisi boğulmuş oldu. İşin bir tarafı bu. Yani insanlar Esma-i İlahiye'nin mahiyetlerinde yansıması Allah'ı bilmeleri ve tanımaları. İstat ve kabiliyetlerin inkişafıyla ilimde, teknolojide, fende gelişmeleri ve büyümeleri. Bunlar işin hep hayır tarafı. Hayır, hasenat, fazilet, kemalat. Bütün bunların hepsi nebiler, peygamberler, din, kitaplar hep buradan geliyor. Peki diğer taraftan bu gibi hakikatleri kabul etmeyenler var mı? İnsanlık aleminde onlar da var. İşte fikir boyutuyla baktığımız zaman bir, inananlar. İki, inkar edenler. Üç, iki yüzlü münafıklar. Bu üç kısma fikir boyutuyla insanları ayırabiliyoruz. İtikat ve inanç. Burada küfründen vazgeçmeyen, yani küfür üzere ölen veya münafıklığından, itikatta münafıklık, yanlış anlaşılmasın, itikatta münafıklığından, yani inanmıyor ama inanıyor gibi gözüküyor. Buna itikatta münafıklık diyoruz. Bundan vazgeçmeyen insanlar küfür üzere ölür ve ebedi cehenneme giderler onu da üstadzettere şimdi izah edecek küffarın da cehenneme ithalleri haktır ve adalettir haktır ve adalettir şimdi onunla alakalı bir bahis açacak buraya kadar diğer kısmıydı şimdi diğer kısmını bizim nazarımıza verecek 10 sözün 3. işaretindeildiği gibi. Çendan kafir az bir ömürde bir günah işlemiş. Fakat o günah içinde nihayetsiz bir cinayet var. Ömrü az. 10 sene, 20 sene, 30 sene, 60 sene, 100 sene, 1000 sene dahi dense sonsuz bir hayata göre o ömür nedir? Azdır. Azdır. Bunun neticesinde az bir günah, fakat o günah içinde nihayetsiz bir cinayet var. İşlemiş olduğu günah içinde sonsuz denecek bir cinayet var. Çünkü, şimdi o sonsuz cinayeti bizim nazarımız örecek. Sonsuz cehennem, ceza, sonsuz bir suçun yani cinayetin neticesi olması gerekiyor. Çünkü küfür, bütün kainatı tahkir, bir kainatı kerih ve çirkin görmek, kıymetsizliklerini tenzil, kıymetli makamlarından aşağıya düşürmek ve bütün masnuatın vahdaniyete şehadetlerini tekzip Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine delil olan ne kadar varlık alemi varsa onları da yalanlamak ve mevcudat aynalarında cilveleri görünen Esma-i İlahiye'yi tezyiftir. Ne kadar Cenab-ı Hakk'ın isimleri varsa onların bu varlık aleminde ne kadar yansımaları varsa onları da işte hayal, meyal, basit, sıradan şeyler yok bunlar. Bu şekilde ifade etmek. Onun için mevcudatın hakkını kafirden almak üzere. Varlık aleminin hakkını Cenab-ı Hak kafirden almak üzere. Mevcudatın sultanı olan Kahhar-ı Zülcelal'in kafirleri ebedi cehenneme atması aynı hak ve adalettir. Burada dikkat ederseniz, varlık aleminin hakkını kafirden alıyor. Bir de Cenab-ı Hak kendi hakkını kafirden alacak olsaydı onu ne yapması lazımdı? Yok etmesi lazımdı. Okuyacağız şimdi. Kafirleri ebedi cehenneme atması aynı haktır ve adalettir. Çünkü nihayetsiz cinayet, nihayetsiz azabı ister. Şimdi Üstad Hazretleri bu mevzuyla alakalı sorulan bir suale cevap veriyor. İşaratül İcaz'da. Onu da buradan okumuş olalım. Mevzu biraz daha anlaşılsın. Burada da üç cepheden suale cevap veriyor. Bismillahirrahmanirrahim. Sual. Bir kafirin masiyeti küfriyesi mahduttur. Kısa bir zamanı işgal ediyor Orada geçtiği şekliyle Sınırlı bir zamanda o küfürü işliyor Ebedi ve gayrimütenahi Bir ceza ile tezziyesi Sonsuz ceza ile cezalandırılması Adaleti ilahiyeye Uygun olmadığı gibi Yani soruyu soran bu şekilde soruyor Yani bu Allah'ın adaletine uygun değildir sonsuz ceza vermek. Bir, hikmet-i ezeliyyeye de muvafık değildir. Cenab-ı Hakk'ın ezel-i hikmetlerine de uygun değildir. Soruyu soran diyor. Merhamet-i ilahiye de müsaade etmez. Yani Allah'ın rahmeti de böyle sonsuz bir cezaya ne yapmaz? Müsaade etmez. Peki böyle midir? Şimdi okuyacağız. El cevap. O kafirin cezası gayrimütenahi olduğu teslim edildiği takdirde önce diyor ki şurayı bir kabul et. Bunun cezası nedir? Sonsuzdur. Sonsuz olduğunu kabul ettiğin takdirde kısa bir zamanda irtikap edilen 10 sene, 20 sene, 1000 sene fark etmez. O masiyet-i küfriyenin, küfür günahının gayrimütenahi bir cinayet olduğu altı cihette sabittir. Yani sonsuz bir cinayet olduğunu altı yönüyle ne yapacak? Üstad Hazretleri işleyecek. Gel diyor, madem sonsuz cehennem ceza olarak görünüyor, öyleyse sonsuz cehennem ceza olarak görünüyorsa, bu sonsuz cehennem olan cezayı istikak edecek, kesbedecek, sonsuz diyebileceğimiz cinayeti sana altı yönüyle izah ve ispat edeceğim. Birincisi, küfür üzerine ölen bir kafir. Burada kimden bahsediyoruz çok önemli. Küfür üzerine devam edenden bahsetmiyoruz. Yani hayatı devam ediyor ama henüz ömrü bitmemiş, sona ermemiş. Çünkü her an iman edebilir, her an tevbe edebilir. Ondan bahsetmiyoruz. Adamın hayatı bitmiş ama bakıyoruz ki bitmiş olan bu hayat küfürle sonlandırılmıştır. Yani bu biz tarafından bilinecek bir şey değil. Cenab-ı Hak bütün perdeleri açtı. Gördük ki bu adam küfür üzerine ölmüş. Allah böyle bir şeyi gösterir mi? Gösterir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir vakit, yani mescidi saadetlerindeyken sahabelerle beraber otururken bunu işte Mucizat-ı Ahmediye'de Üstad Hazretleri nazarımıza veriyor. Birden büyük bir gürültü işitiliyor. Oradaki sahabelere o gürültü işittiriliyor. Normalde öyle bir şey de işittirilmez. Bak. Büyük bir gürültü işitiliyor. Birden şaşırıyorlar. Acaba ne oldu? Küüüüü diye bir şey de işittirilmez. Bak. Büyük bir gürültü işitiliyor. Birden şaşırıyorlar. Acaba ne oldu? Küt diye bir şey. Peygamber Efendimiz ne diyor? 70 senedir cehenneme doğru yuvarlanan bir taşın cehenneme düştüğünün sesidir. Kim diyor? Peygamber Efendimiz. Kim diyor? Peygamber Efendimiz. Cenab-ı Hak o perdeyi açıp, o gaybı oradakilere, peygamberine, sahabelerine gösterdi mi bu bilinir. Biz de diyoruz ki hiç kimse kimsenin akıbetinin ne olduğunu bilemez. Allah bildirirse biliriz. Burada da fazla diyoruz ki birisi küfür üzere ölmüş. Yani perdeye gayb aç ediyoruz ki birisi küfür üzere ölmüş. Yani perdeye kayıp açıldı gördük. Küfür üzere ölmüş. Böyle birisinden bahsediyoruz. Küfür üzere ölen bir kafir ebedi bir ömür ile yaşayacak olursa, ebedi bir ömür ile yaşayacak olursa o gayrimütenahi ömrünü behemahal küfür ile geçireceği şüphesizdir. Yani değil 20 sene yaşamış, 20 sene küfür üzere yaşamış, 20 senenin sonunda da küfür üzere ölmüş. Bu insan değil 20 sene, 1000 sene yaşayacak olsaydı diyor yine küfür üzeri ölecekti. Acayip bir şey. Niye bunu söylüyor bize? Burada diyor zamanın kıymeti yok. Zamanın kıymeti yok. Belki zihnimiz farklı çalışabilir. Diyelim şuraya 10 tane öğrenci almışız. Sınav ediyoruz. Sınav ediyoruz. Her birisini ayrı ayrı oturtmuşuz. 16 tane soru sormuşuz. Demişiz ki 1 saat süre, 1 saatte de bu 10 tane soruyu cevaplandırırsınız. Öğrencilerden bir tanesi 10 tane sorunun hiçbirisinin cevabını bilmiyor. Hiçbirisinin cevabını bilmiyor. Hiçbirisinin cevabını bilmiyor. Yani öğrenci kaçlık öğrenci? Sıfırlık öğrenci. Değil mi? Sıfırlık öğrenci. Salonda sıfırlık öğrenci. Hiçbirisinin cevabını bilmiyor. Süre ne kadar? Bir saat. Bir saat bitti. Aldık topladık baktık ki öğrenci hiçbir şey bilmiyor. Not olarak da ne verildi? Sıfır. Bu öğrenci, hiçbir şey bilmeyen öğrenci, bu sınav salonunda bir saat değil de bin saat kalacak olsa yine netice ne olacaktır? Anlaşıldı mı? Mevzu bu. Küfür üzere sonuçlanmış artık. Bir şey sonuçlanmış. Bir şey sonuçlandıysa sen o imtihan salını senin için 20 sene neyse 20 bin sene de odur. Değişmez. Çünkü sonuç o. Sen küfür üzere gittin. Biraz önceki öğrencinin hiçbir şey bilmeyen öğrencinin sınav salonunda süresini ne kadar uzatırsan uzat. Fark etmiyor. Yine aynı. Araya ya farklı şeyler girecek o da olmuyor işte. Oldu mu o zaman iş değişiyor. O olmuyor işte O oldu mu o zaman iş değişiyor yani O olmuyor yani Küfürü öğrenen bir kafir ebedi bir ömürle yaşayacak olursa O gayrimütenai ömrünün behemahal küfürüyle geçileceği şüphesizdir Çünkü burada Yusuf Hazretleri şimdi ne diyecek çok önemli Kafirin cevheri ruhu bozulmuştur Bu arada küfür üzere ölmek demek R ruhunu tamamen bozmak demektir. Bozmak demektir. Sen ey çelik, kendinde olan demirlik çevherini bozmuşsun. Paslanmışsın, küf olmuşsun, kül olmuşsun. Görüntü itibariyle çelik gibi görüntü dokunuyorsun toz duman toz duman bundan ne kadar kalırsa kalsın daha başka bir kılınç daha başka bir çelik yapılabilir mi mümkün değil çünkü niye Demirlik cevheri bozulmuş. Küfür üzere ölen adeta insaniyet cevherinin, öyle mi? Ruhunun cevherini, artık hayra kabiliyeti yok. Bunun örneği şu dünyada halen daha var mı? Bu dünyada halen daha var. Örneği nedir? Şeytanın kendisi. Şeytan şu anda kendisinin kafir olduğunu biliyor Şeytan Allah'ı da biliyor Şeytana en yüksek seviyeden Cenab-ı Hak sadece ömrünü uzatmış Kıyamete kadar ömrünü Bağışlamış Kıyamete kadar yaşa Peki şeytanın iradesi elinden alınıyor mu Hayır halen daha imtihana tabi şeytan iman etse Cenab-ı Hak ona kalbine imanı koymayacak mı koyacak niye iman etmiyor iyi bak ölmemiş birinden bahsediyorsa ölmemiş birinden bahsediyorsa, ölmemiş birinden bahsediyor. Acayip bir şey. Üstad Hazretleri onu da söylüyor. Şeytanın hayra kabiliyeti yoktur diyor. Acayip bir şey. Ne demek yani? Ruhunun cehennemi bozmuş ya. Bakın ona müsaade, işte onun ömrü uzatılıyor. Aslında onun bu dünyada dursa da durmasa da sonsuz cehennemi hak etmiş. Ta başlangıçta hak etmiş. Ta başlangıçta. Dönebilir. Dönsün. Ama kendisini öyle bir bozmuş ki. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam bizzat tebliğ yapıyor. Ey şeytan diyor gel bugün daha bir doğru işle diyor. Allah'a iman et diyor Ben de sana ahirette şahitlik edeyim Ya Muhammed diyor ben onu kırdım O kalemi kırdım diyor Ne demek ben iman etmem Hangimize Yani en yüksek seviyeden Tebliğ yapıldı ki Bak biz gayba iman ediyoruz Biz gayba Peygamber görmedik melekler görmedik şeytan hepsini gördü ya meleklere hocalık yaptı bu peygamberle beraber peygamberlerle beraber yaşadı o kadar tebliğler var ki ya nasıl oluyor cevheri ruh bozulunca nasıl iman edilir? İşte has şeytan işte. Örneği şeytan ya. Enteresan bir şey. Acayip bir şey yani. Allah muhafaza etsin. Demek ki buna dikkat etmek lazım. Ruhta bir şeyler bozuldu mu bazı şeyler var geri gelmiyor. Geri gelmiyor. Allah selamet versin. Osman Demirci hocamla bir yere gitmiştik de. Bir hizmet için hayır hasenat meselesi. İmkanları yani nihayet denecek kadar yani. Bütün her tarafı şey yapar. Çıktık. Neyse. Çok uzatmayacağım. Bana müdürün derdi Osman'ım derdi vesaire falan Bir cümle kullandı Hiç unutmuyorum ben o cümleyi Allah birilerine Bu hizmete Faydalı olmak noktasında Nasip ettirmedi mi ettirmez Enteresan bir şey ya Her şeyim var Her şeyim var olmak noktasında nasip ettirmedi mi ettirmez. Enteresan bir şey ya. Her şeyin var. Her şeyin var ama elin gitmez yani. Acayip bir şey yani. Hiç ihtiyacın yok. Versen verirsin ama olmuyor yani. Şeytan, bak Cenab-ı Hak ömür vermiş yani. Hadi iman et. Bozulmuş bir yer. Öyle bozmuş, öyle perişan etmiş ki düzelmiyor. İradesini bile kullanamıyor düşünebiliyor musunuz? İradesini, iradesi elinde. Onu bile kullanamıyor nasıl oluyorsa yani. Bizde de yani. Demek ki bir yerlerimizi öyle yıpratırız ki, öyle perişan ederiz ki Allah korusun ondan sonra düzelemeyiz yani. O aynı şey bize bakıyor. Çünkü mahiyetimiz yani imtihana medar olma mahiyetimiz aynı. Değişmiyor yani. Sadece o ateşten, ateşin dumanından biz topraktan yani. Yaradılış şeklimiz farklı. Ama imtihana medar olma şeklimiz cinlerle insanlar aynı. Cenab-ı Hak hitabı iki tarafa da kullanıyor. Ya maşerel cinni vel ins diyor yani. Çünkü kafirin cevheri ruhu bozulmuştur. Bu itibarla o bozulmuş olan kalbin gayrimütenahi bir cinayete istidadı vardır. İşte böyle bir ruh sonsuz cinayet işler. Elinde imkan olsa sonsuz cinayet işler. Binaenaleyh ebedi cezası adalete muhalif değildir. Yani bir insan, yani şeytan ruhunun cevherini bozduğundan, sonsuz hayır işleyecek ruhu, sonsuz cinayet işleyecek şekle getirdiğinden, sonsuz cehenneme gider. Kafir de böyle midir? Küfür üzere ölen bir insan. O da böyledir. Cevheri ruhunu bozmuştur. Nihayetsiz hayır işleyecek bir ruhu, nihayetsiz şer işleyecek şekle getirmiştir. Nihayetsiz şer işle şekle getirdiğinden dolayı, nihayetsiz cehennemi gerektirir. Yani buradaki, şimdi Üstad Hazretleri kaç cihetten bakıyor? 6 cihetten. Hangi şekli olursa olsun her birisi ebedi cehennemi iktiza ediyor. Her birisi. Bir tanesi dahi olsa yeter. Ama öyle değil. Şimdi Üstad Hazretleri o kadar cinayetler sayacak ki burada. İkincisi, o kafirin masiyeti mütenahi bir zamanda ise de, günahları sınırlı bir zamanda, gayrimütenahi olan umum kainatın vahdaniyeti olan şehadetlerine gayrimütenahi bir cinayettir. Biraz önce mektubattan da burayı okuduk. Sonsuz denecek kadar Allah'ın varlığına deliller var. Sen onları da inkar ediyorsun. Öyleyse sonsuz cehenneme gideceksin. 3- Küfür gayrimütenahi nimetlere küfran olduğundan Cenab-ı Hakk'ın sonsuz nimetlerini inkar ediyorsun. Öyleyse sonsuz ceza yine gerektiriyor. Dördüncüsü, küfür gayrimütenahi sonsuz denen zat ve sıfat-ı ilahiyeye cinayettir. Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyesi sonsuz, sıfat-ı kemaliyesi sonsuz, zatı sonsuz. Sonsuz olan Allah'ı inkar eden sonsuz cehenneme gider. 5. İnsanın vicdanı. Zahiren mütenahise de sınırlı ise de vicdan dediğimiz duygu. Batinen ebede bakıyor şu vicdan. Ebediyete bakıyor. Küçücük bir şey görünüyor ama, kalp küçücük bir şey görünüyor ama fakat ebediyete bakıyor. Koordinatları sonsuzu içine alıyor küçücük bir şey görünüyor ama fakat ebediyete bakıyor. Koordinatları sonsuzu için alıyor acayip bir şey. Bu itibarla gayrimütenay hükmünde olan o vicdan küfür ile mülevves olarak mahvolur gider. Yine cehennemi gerektiriyor. Altıncısı zıt zıttına muanit ise de çok hususlarda mümasil olur. Yani zıt zıttının tersidir. Ama birçok hususta da onun neyidir? Mislidir. Yani bir benzeridir. Ne demek yani? Binaenaleyh iman lezayzi ebediyeyi ismar ettiği gibi, iman ebedi lezzetleri netice verdiği, yetiştirdiği gibi küfür dahi alam-ı elimeyi ve ebediyeyi ahirette intihar etmesi şeynindendir. Yani elemler içinde elem ama nasıl elem? Ebedi elemleri netice vermesi kendi özelliğinden, şeynindendir. İkisi de bakın, küfür, iman. Başlangıçta ikisi de çekirdektir. Bak ikisi de çekirdek, birbirinin misli. Küfür ve iman deyince birbirinin zıttı. Ama çekirdek olarak misil, benzer. İkisi de kalbe yerleşir. Bak ikisi de aynı yer. İkisi de kalbe yerleşir. Bak ikisi de aynı yer. İkisi de büyür. İkisi de gelişir. Bak misiller bunlar. İkisi de meyve verir. Hepsi misil. Ama meyve zıtlaşır burada. Birisi tuğba-i cennettir. İman çekirdeği tuğba-i Cennet, cennet ağacı olur. Küfür çekirdeği, zakkumu cehennem. Bak, cehennemde bir zakkum olarak kendisini, zehirli bir ağaç olarak kendisini gösterir. İkisinin de neticesi. Nasıl ki iman ebedi lezzetleri netice veriyor, küfür de ebedi ızdırapları ne yapar? Netice verir. Eee ne demek istiyorsun? Kalbinin içerisine küfürü koymayacaktın. Kalbinin içerisine küfürü koydun mu? O seni otomatik nereye götürecektir? Ebedi cehenneme. İmanı koysaydın ebedi cennete götürecekti. Bakın Üstad Hazretleri öyle bir yerden şey yapıyor ki Sen niye ebedi cehenneme giriyorsun biliyor musun? Ebedi cehennemi meyve veren Çekirdeği, küfür çekirdeğini kalbine yerleştirdin Onu oraya yerleştirmeseydin Ebedi cehenneme gitmeyecektin Ebedi cehenneme gitmeyecektin. Ebedi cehenneme gitmenin sebebi küfür çekirdeğini kalbine yerleştirdiğinden dolayı. Yerleştirme. Bu altı cihetten çıkan netice ve gayrimütenahi olan bir ceza, gayrimütenahi bir cinayete karşı aynı adalettir. Bir defa değil, iki defa adalet, üç defa adalet, beş defa adalet, on defa adalet. Şu cinayetlerin adedince ne vardır burada? Adalet vardır. Sonsuz cinayet, sonsuz cezayı gerektirir. Dedi ya, adalet-i ilahiye buna müsaade etmez. Nasıl müsaade etmeyecek? Adalet. Cenab-ı Hak adaleti mutlaka sahibidir. Hak edene hakkını verir. İhkaka hak. Adalet dediğimiz bu. Birisi cezalandıracak mı? Onu cezalandırır. Enteresan bir şey. Dersimiz biraz uzuyor da geçmiş kısmında okuyacağız. Haşir bahsinde genelde geçiyor. Orada iki şeyden bahsediliyor. Cenab-ı Hakk'ın. Bir, hülfü'l vaat. İki, hülfü'l vaid. Allah hülfü'l vaat mıdır? Haşa. Yani sözünde durmaz mı Allah? Haşa. Allah nedir? Sözünde durur. Sadıkul vadilemin. Bir şeye söz vermiş mi? O sözü yerine getirir. Müminlere cenneti vaat etmiş. Onu verir. Ama bunun şartı nedir? Mümin olmaktır. Mümin olmaktır. Kafirler için neyi söylüyor? Ve lehum azabun elîm. Mümin olmaktır. Kafirler için neyi söylüyor? وَلَهُمْ عَزَابٌ عَزِيمٌ Azim bir azap onlarındır. Kafirlerin. Elim bir azap onlarındır. Kimin? Kafirlerin. Bunu Cenab-ı Hak söylüyor, söz veriyor. Böyle bir cinayeti işlersen, seni böyle bir cehenneme koyarım. Oradan geri dönmem. Geri dönsem o mevcudatın hakkını, hukukunu ne yapmış olurum? Çiğnemiş olurum. Öyle bir cezayı vermekten de aciz değilim. Allah Allah. Bir kısım bu adalet noktasında Sorunun diğer şekli neydi? Bismillahirrahmanirrahim Hikmeti ezeliye buna müsaade etmez dedi Yani Allah'ın hikmeti buna müsaade etmez Kafirin o cezasının adalete uygun olduğunu teslim ettik Soruyu soran şimdi tekrar ikinci soruyu soruyor Tamam diyor anladık Evet hakikaten adaletmiş küfür üzerine ölen sonsuz cehenneme gidecek. Çıkmayacak oradan. Bazı insanların anlayışına, inancına da böyle bir şey. Yani Hristiyanlıkta, olduğu Hristiyanlıkta biraz böyle var herhalde. Tahrif edilmiş Hristiyanlıkta. Ya gireriz, biraz yanarız. Sonra çıkarız. Sonra cennet bizim ama bu nasıl şeyler yani müminsin affedilmemiş bir iki parça günahın var ya onun için girer yanar çıkarsın ayrı bir şey de ama kafirse girmek var çıkmak yok Allah muhafaza etsin öyle zannediyorum ki bir kısım insanlara da bu fikirler ya veya gençlere şunlara bunlara açılanıyor yani çok da önemli değil yani hayatını yaşa istediğin gibi yaşa her türlü günahı Şuyu bu her buyuruğu, her zeyi ye. Sonra çok da böyle cehennemden korkma. Eee? Ya böyle bir girer, selam verir çıkarsın. Allah Allah. Hadisi Kudüs'te var değil mi? Ateşe dayanacağın kadar günah işle. Ateşe dayanacağın kadar günah işle Ateşe dayanacağın kadar günah işle Hangi ateşe dayanıyoruz ki ya? Şu anda şurası kaç derece? Herhalde 22-23 derecedir 26 derece oldu mu duramıyoruz ya 30 derece oldu mu garibimize gidiyor bu cehennemin çekirdeği olan küreği arzın merkezindeki sıcaklık 200 bin derece ya bu 200 bin derece cehennemin çekirdeği demir kaç bin derecede eriyor 15000 mi bilmiyorum demirin erime şeyini baksınlar 5000 derecede diyelim 10 bin olsun fark etmeye 200 bin bu demir eriyorsa sen orada ne olursun Allah muhafaza etsin 200 bin derece çekirdeği olan bir cehennemin ağaç şeklini Hayal edebilir miyiz? İşte hayal edemeyiz. Evimizdeki ocağın ateşine elimiz dokunsa feryadı figanı koparıyoruz. Ormanlardaki, şuradaki, buradaki yangın, alev, ateş dediğimiz şeyden kaçıyoruz, ödümüz patlıyor. Allah muhafaza etsin ya. Cehennemi nasıl hayal edeceğiz biz? Demiri yükseltmişsiniz abi, 1500 küsür. Bak 1500 küsür derecede demir eriyor. 1537 derece. 5000'i biz bayağı opsiyonlu kullanmışız. Demir öyle. Şeyin kaç? Yani aygazın sıcaklığı kaç acaba? Merak ediyorum yani. Ne enteresan bir şey. Dolayısıyla İnsanları gençliği Lakaytlığa, ibadetsizliğe Sanki böyle sürüklemek için Çok da önemli değil Girersin çıkarsın Yani Allah Allah Ya iman gitti mi Ebedi saadetle gidiyor Küfür üzere öldün mü? Allah muhafaza etsin. Cennet için konuşalım. Cennetin girişi var, çıkışı yok. Evet. Fakat azapları intac eden şerlerden, hikmeti ezeliyenin gani olduğuna ne diyorsun? Yani burada bir soru daha geliyor. Yani Cenab-ı Hak hikmeten lillah şerleri de halk etmiş. Şerleri halk etmiş. O şerler beni cehenneme sürüklüyor. Böyle bir suça sürüklüyor. E buna ne diyeceğiz? Haa geliyor. Kavaydi esasiyedendir ki ara sıra vuku'a gelen şerri kadir için hayri kesir terk edilmez. Yani büyük hayırlar için küçük ş kesir terk edilmez yani büyük harlı hayırlar için küçük şeyler terk edilmez savaşa gidilecek vatan millet memleket namus din Diyanet için savaşa gidecek ya ama ölüm de var ama yıkım da var olur onlar için savaşı terk edemeyiz. Onlar için cepheden kaçamayız. Niye? Din gider. Namus gider. Vatan gider. Bayrak gider. Bunlar külli hayırlar. Külli hayırlar için iş yerler tercih edilir. Ama bin tane şehit vereceğiz. Yüz bin şehit. Helal olsun. Onlar da şehit. Bo. 100 bin şehit. Hela olsun. Onlar da şehit ya. Boşa gitmiyorlar ya. Cennetin ortasına gidiyorlar. Peygamberlerle yan yana omuz omuz alırlar. Allah Allah. Binaenaleyh Hakaykın ismiyenin subutunu izhar etmek hikmeti ezeliyenin iktizasındandır. Bu gibi Hakaykın tezahürü an, şerler halk edilir. Ama o şerlerin halk edilmesi senin şerri işlemen için değildir. Onun için Üstad Hazretleri kaydıyla olarak ne koyuyor? Halkı şer, şer, kesmiş şerşerdir. Okulda zayıf notların olması kötü değil. Zayıf notu öğrencinin alması kötü. Peki zayıf notun olması hayır mıdır değil midir? Zayıf notlar olmayacak olsaydı, not sadece 10 olacak olsaydı kim çalışırdı? Hiç kimse çalışmazdı. Zayıf not almamak için çocuk çalışıyor. Bak zayıf not almamak için çalışıyor. Çalışınca ne oluyor? Kimisi doktor oluyor. Kimisi mühendis oluyor. Kimisi hakim oluyor. Kimisi edebiyatçı oluyor. Bak meslekler çıktı. Hakaiki nisbiye dediğimiz şey. O kadar farklı ilimler, irfanlar ortaya çıkıyor ki, işte onu almamak için. Yeryüzünde nefsi emmarenin olması, şeytanın olması, şerlerin olması ne içindir? Hayır içindir. Onları işlemek için değil. Hikmeten lilla, Cenab-ı Hak onları bunun için koyuyor. Yoksa onlarla seni cehenneme sokmak için değil. Dolayısıyla hikmeti ezeliyenin şerlerle bu şekilde olan münasebetinde hiçbir sıkıntı yok. Yani bu şerler, bu günahlar var bu dünyada. Ondan dolayı ben ne yapayım? Mecburen cehenneme gidiyorum. Yok öyle değil. Yasak bir şey var ama sana da girme deniyor. Girme. Yok ben illa gireceğim. Girersen hak edersin canım cezayı. Devletin de bir sürü yasakları var. Şu yoldan gitme diyor. Kırmızı ışıkta geçme diyor. Yasak işte. Devlet koydu. Cezası da kendisine. Ne yapayım yok devlet diyor ki girme buradan yeşil ışıkta geç diyor yeşil ışıkta geçmeyince kırmızıda geçince fotoğrafıyla beraber kaçta ceza geliyor bu 300'ünü zemmim şimdi artık kim itiraz ediyor? Hak ettim diyor. Eskiden bağırtı çağırtılar vardı. Ne oldu? Nerede geçtim? Ne yaptım? Bir de fotoğrafı gönderiyorlar. Kaçamak yok. Yasaklar var. Ama o yasaklara tergip de var. Bakın gelecek. Bu gibi hakikatin tezahürü ancak şerrin vücuduyla olur. Şerden haddi tecavüz etmemek için, ha bak bunu söylüyor, yani o şerleri işlememek için, sınırı aşmamak için, terhif ve tahfif lazımdır. Allah korkutmuyor mu? Girmeyin diyor, işlemeyin diyor, yapmayın diyor, yaklaşmayın diyor, içmeyin diyor, almayın diyor, harama girmeyin, faiz, kumar, uzaklaşın. Terhibin vicdan üzerindeki tesiri, bunu Cenab-ı Hak yapıyor. Vicdan üzerinde ta ki tesirli olsun diye. Terhibi tasdik etmekle olur. İşte yani o korkma, o ürkme aslında olsa vicdan da tesir altında kalıp uzaklaşacak. Terhibin tasdiki ise harici bir azabın vücuduna mütevakkıltır. Nihayetse cehennem olacak ki onunla korkutasın. Olmasa neyle korkutacaksın? Hiçbir şey yok korkutuyorsun. Bazı çocukları babası korkutur. Çocuğun da zihinde, kalbinde, dünyasında şöyle bir şey yerleşir mana babam beni korkutuyor ama hiçbir şey yapmaz hep döveceğim döveceğim demiştir ama bir piske dahi vurmamıştır o çocuk belki korkmaz yani ama cehennemin varlığı cehennemin varlığı apaçık Cenab-ı Hak onu söylüyor. Ahiretin varlığı, ahiret neyden müteşekkil? Cennetten, cehennemden. Hali hazırda mevcut. Onların bu dünyadaki yansımaları var. Bunların hepsini sana gösteriyor. Akıl ve vehim gibi harici ve ebedi hakikat hükmüne geçmiş bir azaptan yapılan terhitle müteessir olur. Öyleyse dünyada olduğu gibi ahirette de ateşin vücudundan yapılan terhip tahfif aynı hikmettir. Hikmete uygun bir şey. Peki o ebedi ceza hikmete muvafıktır. Kabul ettik. Ama merhamet ve şefkati ilahiye ne diyorsun? Yani bir yerden yırtacağım. Yırtmam lazım. Bu cehenneme benim girmemem lazım. Tamam Allah'ın adaletidir. Bu cezayı çekmemiz lazım. Allah'ın hikmeti böyle gerektiriyor. Çünkü her türlü şeyler bize yapılmış ama biz yine şerri işlemişiz. Bir de Cenab-ı Hakk'ın rahmeti var. İnsan der ya Allah gafururrahim'dir. Allah affeder, affedicidir. Amen. Ama Allah müntakim'dir. Değil mi? Allah cebbardır. Allah gahhardır. Esma-i ilahiyeyi zikrettiğimiz zaman bunları da zikredeceğiz. Beraber düşüneceğiz. Şimdi Cenab-ı Hak müminin günahlarını affeder mi? Affeder. Peki, küfür dediğimiz şey affedilir mi? İnne şirkele zulmün azim. Asla. Şimdi ona geliyor. Bakın. Peki, Allah'ın rahmeti hiç mi isabet etmez? Bir kurtuluş yolu yok mu? Ebedi ceza hikmete muvaffıktır. Kabul ettik. Ama merhamet ve şefkati ilahiyeye ne diyorsun? Allah'ın şefkati var. Sonsuz şefkat, sonsuz merhamet. Beni bu cezadan kurtarır. Azizim. Son nokta ya. Üstad Hazretleri'nin hitap şekli bakın değişti. Azizim, o kafir hakkında iki ihtimal var. Kafirle ilgili iki ihtimal var. O kafir ya Adem'e gidecek, ya yok olacak veya daimi bir azap içinde mevcut kalacaktır. Veya sonsuz bir azap onun mevcut kalacaktır. Veya sonsuz bir azap onun içinde hayatı devam edecektir. Hangisini istersin? İnsan hissen düşününce, yok olayım daha iyi. İnsan böyle hissen düşününce böyle. Ama aklen, mantıken, muhakeme noktasında düşünse insan, vicdanen düşünse, sen vücudundan bir telin kopmasına razı olmuyorsun ya. Sen parmağının kesilmesine razı olmuyorsun. Getir parmağını keselim. Yok. Ama arızalı. Ya böyle kalsın. Ayağımda bir problem var. Ameliyat olayım mı olmayayım mı? İnsan düşünüyor yani. Vücudundan hiçbir şeyin harice gitmesini, yok olmasını, kaybolmasını istemiyor. Bak senin mantığında, muhakemende vicdan da bunlar var. Tamamen yok olmayı nasıl düşünebilirsin? Asla. Hiçbir vicdan sahibi, hiçbir akıl sahibi tamamen yok olmaya fetva veremez kendince. Veremez. Hissen, hissi yanıltır. Ayrı. Size zaten nazara alınmaz. Bırakın yok olmayı. Bir insan ya sen gel kedi ol, affersin sen fare ol sen eşek ol bu yani Cenab-ı Hak seni çevirecek değiştirecek Hani bu ibadet var bu yük var bu külfet var da bu kadar hesap kitap bu kadar sorgu senin insaniyetini alalım. Hangi hayvan kılığına girmek istiyorsan seni ona dönüştürelim. Hangi insan buna evettir? Hiçbir tanesi, bakın kafir Allah'ı inkar eden dahi olsa, hiçbir tanesi insaniyetinden asla ve asla ne yapmayacaktır? Vazgeçmeyecektir. Ezbere konuşmak değil. Yani hakikaten yüzde yüz gözün önünde görünüyor ki dönüşüyorsun hiç kimse buna Evet deme Sen farklı bir şeye dönüşmeye Evet demiyorsun yok yok olmaya nasıl Evet diyebilirsin mümkün değil Onun için de öyle çocukluğunda diyor diyor ruhundan hayalinden sordum sana ne diyor bu sonsuz bir milyon sene ömür fakat sonra yok olacaksın bunu mu istersin yoksa meşakkatli sıkılı, sonsuz bir hayat mı istersin? Böyle soruyor mu? Baktım ki ruhum birincisinden ah çekti. Cehennem dahi olsa beka isterim dedi ya. Cehennem dahi olsa ebediyet. Çünkü benim vicdanımda, benim ruhumda bunlar var. O kafir ya Adem'e gidecek veya daimi bir azap içinde mevcut olarak kalacaktır. Vücudun velev cehennem olsun, Adem'den daha hayırlı olduğu vicdani bir hükümdür. Hiçbir insanın vicdanı, yani ben yok olayım daha iyi demez. Zira Adem yokluk, şerri mahz olduğu gibi bütün musibet ve masiyetlerin de mercidir yani sen sonsuz cehennemde kalmayı istemiyorsun onun daha büyüğünü istiyorsun kimse bunu istemez yani müebbet hapis mi mahkuma soruluyor karar ver hangisini istiyorsanız müebbet hapis mi yoksa idam mı? Nedir? Şu anda idamlık olup da müebbet hapse çevrilmesini isteyen bir sürü insan var. Araya insanlar koyan, başkalarını koyan paralar, mallar, mülkler ne kadar varsa vereyim, beni idam etmeyin, bütün malım mülküm sizin olsun ama hapisten de hiç çıkmayayım. Bu şekilde olan insanlar var ya. Aynı mantık orada işliyor. Zira Adem şerri mahz olduğu gibi bütün musibet ve masiyetlerin de mercidir. Vücut ise verev cehennemde olsa hayrı mahzdır. Mahaza kafirin meskeni cehennemdir. Ebedi olarak orada kal'dır. Mahaza kafirin meskeni cehennemdir. Ebedi olarak orada kalacaktır. Yani Allah'ın rahmeti neye müsaade etmiyor? Yok etmeye müsaade etmiyor. Hah işte bu. Allah'ın rahmetini müsaade etmediği kısım bu. Yine Allah'ın rahmeti tecelli etti mi? Etti. Kafirler hakkında da rahmet var mı? Var ama cehennemden çıkamıyorsun maalesef. Fakat kafir kendi ameliyle bu duruma kes bir istikak etmişse de amelinin cezasını çektikten sonra bir rahmet cephesi daha geliyor. Ateş ile bir nevi ülfet peyda eder ünsiyet ve evvelki şiddetlerden azade olur. Yani ilk başlangıçtaki şiddet cehennemde devam ettikçe aynı şekil olmaz. O kafirlerin dünyada yaptıkları amali hayriyelerden mükafeten şu merhameti ilahiyeye mazhar olduklarına dair işaratı hadisiye vardır. Yani Allah inkar etmiş ama fakat başka hayırlı amelleri var. İşte o cehennemdeki neyini hafifletir? Cezasını hafifletir. Cehennemden çıkmasına sebep olmaz. Aynı şey müminler için caridir. İman mümini ebedi cennete koyar. Ama cennetteki istifade, lezzetlerden istifadenin büyüklüğü, o müminin bu dünyadaki ibadetleriyle ilgilidir. İbadet ne kadar büyük ve keyfiyetliyse, cennetteki güzelliklerden istifade et de o nispetle kendisini göstermiş olur. Peki, dersimiz burada nihayete erdi inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimin hakim ve ahiru davahmenil hamdu lillahi rabbil alemin El-Fatiha. Te maassalavat. Allahümme salli ala seyyidina. Altyazı M.K.