 Örümceğin en üst katından aşağıya iplerle inen komandoları gördüğümüzde hayret eder ve alkışlarla onları tebrik ederiz. Acaba bir örümcek komandonun yaptığı işten daha mükemmelini yapmıyor mu? Ördüğü ipek iplikle bir çırpıda aşağı iner ve bir çırpıda yukarıya çıkar. Bir komando asla örümceğin hızına yetişemez. Belki de örümceğe ancak bir çırak olabilir. Örümcek, avını avlamak için kendini iplikle ağaca bağlar ve avının üstüne atlar. İpliği hem kendini hem de avını taşıyacak kuvvettedir. Avları ağına yapışırken, o ayağına sürdüğü bir sıvıyla ağına yapışmaktan kurtulur. Örümcekte olduğu gibi şu aleme dikkatle baktığımızda görürüz ki her bir mahlukun kendine ait bir vazifesi ve kendine mahsus hayat şartları vardır. O mahluk dünyaya gelir gelmez hemen o vazifeyi görmeye başlıyor ve hayat şartlarıyla da tam bir uyum sağlıyor. Adeta başka bir alemde terbiye edilmiş gibi vazifesinde asla şaşırmaz ve bir an bile geri kalmaz. İşte bu hal ispat eder ki, onları terbiye eden, onlara vazifelerini öğreten ve onları hayat şartlarına muvafık kılan perde arkasında bir zat vardır. O zatın varlığı kabul edilmeksizin, göz önündeki bu terbiyeyi izah etmek asla mümkün değildir. Emanet olayının bir mektup var. Bu mektupta hemen şöyle başlıyor. Baş tarafını fazla uzamasın diye geçiyorum. Bazı muhterizler Risale-i Nur'un kıymetini bir derece kırmak için demişler. Muhteriz itiraz edenler malum. Bazı itirazcılar Risale-i Nur'un kıymet ve ehemmiyetini düşürmek için şöyle demişler. Herkes Allah'ı bilir. Adi bir adam bir veli gibi Allah'a iman eder diye nurların, Risale-i Nurların pek yüksek ve çok kıymetdar ve gayet lüzumlu tahşidatını ziyade göstermek istemişler. Malumunuz bu eserler yoğun bir şekilde iman hakikatlerinden bahsediyor. Yani Risale-i Nurların gönüllerde taht kurmasının bir sebebi kainatın bütün envaıyla Yani Risale-i Nurların gönüllerde taht kurmasının bir sebebi, kainatın bütün envaıyla, bütün çeşitleriyle, bütün fertleriyle, bütün zerreleriyle Allah'ı gösterip Allah ile irtibatlandırmak. Baktığın her ağaç, her yaprak, her çiçek, seyrettiğin gökyüzü ve her yıldız, ay, güneş, galaksiler, toprağın her zerresi, baktığın papatyalar, otlar, çimenler, denizler, deryalar, içinde yüzen balıklar, kısaca kainatın içindeki bütün yaratılan varlıklar ve kainatın bütün envağı Allah'ı anlatıyor bize. İşte Risale-i Nur'un bu iman hakikatleri üzerinde duruşunu fuzuli göstermek istemişler. Yani bu fuzulidir. Herkes Allah'a iman eder. Onların tabii bakış açısına göre bir deist de Allah'a iman ediyor. Bir müşrik de Allah'a iman ediyor. Yani Ebu Cehil de Allah'ın varlığış açısına göre bir deist de Allah'a iman ediyor, bir müşrik de Allah'a iman ediyor. Yani Ebu Cehil de Allah'ın varlığına iman ediyordu. Ama Allah'a ortak koşarak müşrik oluyordu. İşte bunun farkında olamıyorlar. Bir deist de sözde diyor ki ben de diyor Allah'ın varlığına inanıyorum diyor. Allah vardır diyor, amennah diyor. Ama diyor Allah diyor bize diyor dokunmasığına inanıyorum diyor. Allah vardır diyor. Ama diyor Allah diyor. Bize diyor dokunmasın, karışmasın diyor. O zaman Allah Kur'an-ı Kerim'i niye gönderdi? O zaman Cenab-ı Hak peygamberleri 124 bin peygamberin için gönderdi. Beşere bir muallim gerek. Dünyanın en kıymetli varlığı olan insanı yaratacak Cenab-ı Hak, fakat ona yol gösterecek kitap ve peygamber göndermeyecek. Deistler de maalesef bu fikirdeler. Dolayısıyla, evet, Allah'a iman hususunda, kainatın bütün zerratı Allah'a haykırdığı için, hiç kimse Allah'ı inkar edemez. Ama inkar edenler var mı? Var ateistler, inkar ediyorlar. Deistler de Allah'ın varlığını kabul ediyorlar. Ancak deminki söylediğimiz tarzda Allah bizim hiçbir şeyimize karışmasın diyorlar. Müşrikler, Ebu Cehil, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın geldiği işte o cehalet dönemindeki müşrikler de Allah'ın varlığına iman ediyorlardı. Ama putlarını putçuklarını Allah'a orta koşuyorlardı. Kendileriyle Allah arasında aracı kabul ediyorlardı. İşte onun için biz bu dersi bu manayla seçtik ki gerçekten burada Bediüzzaman Hazretleri Allah'a iman ne demek? Allah'ı bilmek nasıl olur? Bu iki temel konu üzerinde duracağız. Şimdi İstanbul'da daha dehşetli bir fikirde anarşi fikirli küfrü mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar Risale-i Nur gibi ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde herkes muhtaç olduğu imani hakikatlerine ihtiyacı düşürmek desisesiyle diyorlar ki, demek ki bu fikrin altında yatan şeytani desise neymiş? İmani hakikatlere ihtiyacı düşürmek. İmani hakikatlere ihtiyacı düşürmek. İmani hakikatlere ihtiyacı düşürmek. Aslında insan fıtratı Allah'a iman hakikati başta olmak üzere imana muhtaçtır. Yani yine Üstad Hazretleri şöyle ifade ediyor. İnsan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Bazen batıl eline gelir, hak zannederek koynunda saklar. Hakikati kazarken ihtiyarsız dalalet başına düşüyor, hakikat zannederek başına giydiriyor. Yani fıtraten insan mükerrem olarak yaratıldığı için, değerli olduğundan, değerli yaratıldığından hakkı arıyor yani. İnsan fıtratı hakka meftun ve hakka aşık. Çünkü fıtratı Allah diyor. Yaratılışı Allah diyor. İnsan kainatın en güzide mahluku olarak yaratılmış. Yani ahsen-i takvim sırrında yaratılmış ve nakş-ı azam olarak yaratıldığı için Cenab-ı Hakk'ın en antikasan atıdır. Ve Esma-i İlahiye'nin üzerinde tecelli ettiği en cami bir varlıktır. Evet onlar şöyle diyorlar bu desiseyle. Her millet herkes Allah'ı bilir. Onu daha yeni ders almaya ihtiyacımız çok yok diye mukabele etmek istiyorlar. Yani böyle karşı koyuyorlar. Böyle karşı geliyorlar. Ne diyorlar? Her millet, herkes Allah'ı bilir. Onu daha yeni ders almaya ihtiyacımız çok yok diye mukabele etmek istiyorlar. Bu ne demektir? İşte Ebu Cehil de Allah'a iman ediyordu. Allah'a imanı vardı. Yani şıkla karışık bir iman tabii. İşte filan din mensubu da, işte Hristiyanlar da Allah'ı biliyor. Allah'a iman ediyorlar. İşte Yahudiler de Allah'a iman ediyorlar. Vesaire. Halbuki Allah'ı bilmek nasıl olurmuş? Bakın bu çok ilginç. Allah'ı bilmek nasıl olması gerekiyor? Nasıl Allah'ı bileceğiz? Allah'ı bilmek bütün kainata ihata eden rububiyetine. Allah Rab'tır ve terbiye saltanatına sahiptir. Rububiyet Cenab-ı Hakk'ın kullarını, insanları ve bütün mahlukatı hem terbiye etmesi, hem idare etmesi, hem de beslemesidir. Bu manaya geliyor. O zaman bütün kainata ihata eden rububiyetine ve zerrelerden yıldızlara kadar cüz'i ve külli her şey onun kabzayı tasarrufunda ve kudret ve iradesiyle olduğuna kat'i iman etmek ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığına ve la ilahe illallah kelime-i kutsiyesine hakikatlerine iman etmek, kalben tasdik etmekle olur. Allah'ı bilmek böyle olur. Bunu birazcık isterseniz böyle hep beraber mütala edip anlamaya çalışalım. Allah'ı bilmek bütün kainata ihata eden rububiyetine Cenab-ı Hak rububiyet saltanatıyla bütün kainatı kuşatmış. Kainat onun mahluku çünkü. Bütün kainatı terbiye etmiş. Bütün kainatı idare ediyor ve bütün kainattaki mahlukatı Allah besliyor E tabii ki Allah'ın yaratığı olunca Allah yarattı denilince Elbette ki onu idare edecek olan da Allah'tır onun rızkını veren de yine Allah'tır. Peki zerrelerden yıldızlara kadar cüz'i ve külli her şey onun kabzayı tasarrufunda. Zerrelerden yıldızlara kadar. Bir zerre de bir atom tanesi de Cenab-ı Hakk'ın kabzayı tasarrufunda, tedbir ve idaresinde. tasarrufunda, tedbir ve idaresinde, yıldızlar da Cenab-ı Hakk'ın tedbir ve idaresinde. Yani insan vücudunu meydana getiren 100 trilyon hücreyi de Allah idare ediyor. Allah'ın terbiye ve idaresinde gökyüzünde, feza boşluğunda yüzen, milyarlarca yıldızı idare eden de Cenab-ı Hak, onun terbiye ve idaresinde. Her şey onun kabza ve tasarrufunda. Ama her şey derken zerreden yıldızlara kadar tabirini unutmayalım. Toprağın en küçük zerresinden en büyük yıldızlara kadar her şey Allah'ın tasarrufunda. Şey mevcut demek. Yaratılan varlık demektir. Dolayısıyla yaratılan her varlık hücre olsun, zerre olsun, atom olsun, yıldız olsun, güneş olsun Cenab-ı Hakk'ın tasarrufunda. Bunu böyle bildiğimiz zaman imanımız kuvvetleniyor. Ve kudret ve iradesiyle oldu ona evet vücudu meydana getiren bütün zerreler Cenab-ı Hakk'ın kudretinde ve iradesinde kainattaki bütün enva ve ecnaz bütün yıldızlar, bütün dağlar ağaçlar, ormanlar, deryalar ve onların içerisindeki balıklar ve hayatlar olan bütün mahlukat, evet hepsi onun kudret ve iradesiyle olduğuna kat'i iman etmek. Kat'i iman etmek. Hiçbir zerreyi bu imanın dışında tutmamak. Kat'i iman etmek. Böyle olduğunu. Ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığını, tabiatperestler veya müşrikler veya deistler veya başka başka değişik inançlara sahip olan yani şirk anlamında inançlara sahip olan insanlar Cenab-ı Hakk'ın mülkünü mahlu, taksim ediyorlar. Ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığına, hiçbir ortağı olmadığına ve la ilahe illallah kelime-i kutsiyesine hakikatlerine iman etmek. Kalben tasdik etmekle olur. La İlahe İllallah kelime-i kutsiyesine yani Allah'tan başka ilah yoktur. Allah vardır, ondan başka ilah yoktur. Kelime-i kutsiyesine derken Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Eftelü ma kultu ene ve nebiyyüne min kabli la ilahe illallah buyuruyor. Benim ve benden önceki peygamberlerin en eftel zikri la ilahe illallah diyor. Onun için la ilahe illallah hem peygamberimizin hem de peygamberimizden önceki bütün peygamberlerin en eftali zikri. Evet, onun için teşbihatta duadan sonra 33'er defa kelime-i tevhid olan La İlahe İllallah'ı unutmamamız gerekiyor. Dilimizi alıştıracağız ki inşallah son nefeste de la ilahe illallah Muhammedur Resulullah diyerek inşallah çene kapayalım. Cenab-ı Hak böyle bir iman da inşallah tahkiki imanla huzuruna kabul eylesin. La ilahe illallah kelime-i kutsiyesine, hakikatlerine iman etmek. La ilahe illallah'ın hem kelime-i kutsiyesine, hem de hakikatlerine iman etmek, kalben tasdik etmekle olur. Evet, iman kalbin tasdikidir. Esas kalbin tasdik etmekle olur. Evet, iman kalbin tasdikidir. Esas kalbin tasdikidir. Ama dil ile de ikrar etmek gerekiyor. Dil ile ikrar olsa da kalben tasdik olmazsa kişi mümin olmaz. Ama kalben tasdik olursa, dil ile o anda zahiren ikrar etmese de, şartlar gereği, bulunduğu ortam gereği söyleyemese de o mümindir, o kişi ehli imandır. deyip, şimdi Allah'ı bilmenin zıddı nasıl olur? Ve sonunda Allah'a iman hakikati kendisinde olmayan kişi nasıl olur? Şimdi orayı okuyoruz. Yoksa bir Allah var deyip, bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek. Bir Allah var diyor ama Allah'ın mülkünü tabiata taksim ediyor. Kim yarattı bu nebatatı? Doğa yarattı diyor. Tabiat yarattı diyor. Kim yarattı bu hayvanatı? Doğanın eseri diyor. Ve adam zeytinyağının reklamını yapıyor. Diyor ki, Murat abi diyor ki zeytinden zeytinyağı damlıyor. Reklamda öyle gösteriyor. Doğat abi, diyor ki zeytinden zeytin yağı damlıyor, reklamda öyle gösteriyor. Doğanın diyor insanlığa ikramıdır diyor. Allah'ın insanlığa ikramıdır demiyor, doğanın insanlığa ikramıdır diyor. Niye? Allah'a iman hakikatleriyle beraber yukarıda o desise ifade etti ya, imani hakikatlere ihtiyacı düşürmek desisesiyle bunu söylüyorlar. Evet, bu isterseniz orijinal metni okuyalım, sonra da mütala edelim. Yoksa bir Allah var deyip bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek Allah'ın mülkünü tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek haşa hadsiz şerikleri hükmünde esbabı merci tanımak ve her şeyin yanında hazır irade ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek elbette hiçbir cihette Allah'a iman hakikati onda yoktur. onda yoktur. Belki küfr-ü mutlaktaki manevi cehennemin dünyevi tazibinden dünyevi azabından kendini bir derece teselli almak için o sözleri söyler. Tabi vicdan Allah'ı haykırıyor. Yaradılış Allah'ı haykırıyor. Konuştuğu dil sanat olarak, konuşma özelliği olarak Allah'a yıkırıyor. Gören göz Allah'a yıkırıyor. E akıl Allah'a yıkırıyor. Kainat Allah'ın eseri olduğunu akıl görüyor. Çünkü elbise varsa arkasında terzi var. Bir mobilya varsa arkasında mobilyacı var. Bir bina varsa arkasında mühendis var, usta var. Değil mi? Döşenmiş bir elektrik sistemi varsa arkasında bir elektrik varsa katip var ve müellif var. E bu böyle ise elbette kocaman muhteşem yaratılmış her bir ağacı tez konusu olabilecek. Her bir yaratılan zihayat varlık doktora konusu olabilecek ilmi çalışma konusu olan şu mahlukatın elbette arkasında yaratan ilmi sonsuz, kudreti sonsuz, iradesi sonsuz bir yaratıcı Allah var olduğu her yönüyle görünüyor. Şimdi son cümleyi de şuradan okuyalım bu konu ile ilgili. Evet inkar etmemek başkadır iman etmek bütün bütün başkadır bu da muhteşem bir cümle inkar etmemek başkadır evet Allah'ı inkar edemiyorlar çünkü her zerre her varlık Allah'ın varlığını ne yapıyor? haykırıyor fakat iman etmek bütün bütün başkadır inkar edemiyor Allah'ın varlığını ne yapıyor? Kaykırıyor. Fakat iman etmek bütün bütün başkadır. İnkar edemiyor ama gerçek manada bir imana da sahip olamıyor. Onun için şimdi tekrar orijinal cümlelerimizi baştan alıp inşallah mütala etmeye çalışalım. Yoksa bir Allah var deyip bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek. Bu cümleyi biraz açmıştık. Allah var diyor ama Allah'ın mülkünü tabiata taksim ediyor. Ne demek? Tabiat yarattı diyor. Doğa yarattı diyor. Zeytin ağacından süzülen zeytin yağını doğaya veriyor, tabiata veriyor. Allah'a vermiyor. Halbuki, bakın bir başka eserinde Bediüzzaman Hazretleri şöyle buyuruyor. Çok kısa bir cümle olarak son cümleyi okuyayım. Rububiyet-i mutlaka hiçbir cihetle şirke müsaade etmez. Yani rububiyet-i mutlaka sonsuz terbiye saltanatının sahibi. İdare saltanatının sahibi ira idare saltanatının sahibi bütün mahlukatı besleyen Cenab-ı Hak mutlak rububiyet sahibi olan Hazreti Allah hiçbir cihetle şirke müsaade etmez. Hakimiyet müdahaleyi reddeder. Eğer siz bir yerde bir idareci olarak bulunuyorsanız başkasının müdahalesine pek razı olamazsınız. Onun için bir şehirde bir vali var. İki vali yok. Beş vali yok. İşler karışır. Bir köydee bir vali var. İki vali yok. Beş vali yok. İşler karışır. Bir köyde bir muhtar var. İki muhtar, üç muhtar yok. İşler karışır. Bir ilçede bir kaymakam var. İşte bir Allah var deyip bütün mülkünü esbabe ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek, haşa hadsiz şerikleri hükmünde esbabı merci tanımak, bir de sebepleri merci tanımak. Yani yaratma gücünü sebeplere vermek. Normalde bir ağacın meydana gelmesinde veya yaratılmasında görünen sebepler olarak bakıyorsunuz. Ne var? İşte toprak var. Değil mi? İşte bir ağaç parçası veya bir fidan parçası dikiyorsunuz. Çekirdeğini dikiyorsunuz. O var. Bir bulanık su var. Bir de hava var, güneş var. Öyle değil mi? Fakat bakıyorsunuz, o balçıklı olan toprak, bulanık üzerindeki su, hatta daha iyi gelişsin de üzerine koydunuz, affedersiniz, hayvan gübresi. Bunların hiçbir tanesi o büyüyen kiraz ağacının yetişmesinde bakıyorsunuz, alakası yok. Kiraz meyvesine bakıyorsunuz alakası yok. Altta gübreli çamurlu bir su, üstte maşallah mis gibi insana lezzet veren, görüntüsüyle de lezzet veren, zevk veren ve yediğimiz zaman hakikaten bir zevk veren şu anki yaz meyvesi olan kiraz. Veya karpuz, karpuz fidesinin de dibinde aynen hayvan gübresi var. Şimdi kalkıp da karpuzun içindeki o güzel, o muhteşem lezzeti ve dizaynı o çamurumsu suya mı vereceğiz? O gübreye mi vereceğiz? O balçıklı toprağa mı vereceğiz? Yoksa şuursuz olan güneş ışınlarına mı vereceğiz? Hangi sebebe vereceğiz? Sebepler gayet aciz, gayet adi görünüyor ama netice gayet mükemmel görünüyor. Öyleyse böyle bir mükemmel netice bu adi sebeplere verilemez. Onun için Allah'ın mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek, haşa hadsiz şerikleri hükmünde esbabı merci tanımak, yani toprağı merci tanımakünde esbabı merci tanımak. Yani toprağı merci tanımak. Gübreyi merci tanımak. Suyu merci tanımak. Ve her şeyin yanında hazır irade ve ilmini bilmemek. Halbuki Cenab-ı Hak ilmiyle ve iradesiyle her yerde hazır ve nazır. İşte bunun farkında olmamak ve bilmemek. Arkadaşlar dikkat edelim. İmanın hakikati nasıl olur? Buna dikkat edelim. Her şeyin yanında hazır irade ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak. Kainatı idare eden, rububiyeti mutlaka sahibi olan Hazreti Allah elbette şiddetli emirler de gönderecektir ve göndermiştir. Şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, Allah'ın sıfatlarını, Zati sıfatlarını, subuti sıfatlarını Ve onların açılımları tabi Vücut, kıdem, beka, vahdaniyet, muhalefetünnil havadis, kıyam bi nefsihi Bunu ezbere bileceğiz ama bir de bunların açılımlarını da bileceğiz Vücut ne demek? Kıdem ne demek? Beka ne demek? Allah'ı sıfatlarıyla, isimleriyle tanıyacağız. Allah isim ve sıfatlarıyla tanınır. Ve tecelliyatıyla tanınır. O isimlerin tecelliyatıyla tanınır. Ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek. Ve gönderdiği elçilerini peygamberlerini bilmemek. Gönderdiği elçilerini peygamberlerini bilmemek. Karıncayı emirsiz öyle buyuruyor bir vecizede. Karıncayı emirsiz arıyı yasupsuz yani arı kraliçesiz bırakmayan kudret-i ezeliye elbette beşeri nebisiz, peygambersiz bırakmaz. Onun için Allah'ın gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek, elbette burada bilmemekten kasıt isimlerini bilmemek anlamında değil. Peygamberlik müessesesini bilmemek. Allah'ın gönderdiği elçilerinin farkında olmamak. Veya reddetmek. Elbette hiçbir cihette Allah'a iman hakikati onda yoktur. İşte bu maalesef durumda olan insanlarla Allah'a iman hakikati onda yoktur. Arkadaşlar, zahirde var gibi. Onun için imanımızı taklitten tahkike çıkaracağız. Şimdi zahirde var gibi dediğiniz, işte zahiren Allah var diyor, Allah'a iman ediyor, Allah'ın varlığını kabul ediyor. Ama bu sıraladığımız cümlelerde Allah'ın mülkünü tabiata taksim ediyor, Allah'ın mülkünü doğaya veriyor, Allah'ın mülkünü tabiata taksim ediyor. Allah'ın mülkünü doğaya veriyor. Allah'ın mülkünü sebeplere veriyor. Yaratmayı sebeplere veriyor, taksim ediyor. Allah'ın her yerde hazır ve nazır irade ve ilmini bilmiyor. Allah'ın gönderdiği elçilerini bilmiyor. Allah'ın sıfatlarını bilmiyor. Şiddetli emirlerini bilmiyor, tanımıyor. Elbette hiçbir cihette Allah'a iman hakikati onda yoktur. Yalnız burada şöyle bir noktayı istisna edelim. Taklidi iman sahibi olan, ben Allah'a iman ediyorum diyen avam tabakasından bir zat Allah'ın peygamberlerine de iman ettiğini itiraf ediyor. Allah'tan gelen her şeyi gönülden kabul ediyor. Ve kainatın Allah tarafından yönetildiğine ve irade edildiğine de gönülden iman ediyor. ediyo. Evet ilmen belki bazı şeyleri vardır, eksikleri vardır ama iman cihetiyle bütünüyle tam bir imana sahip olarak itirafta bulunuyor. Onun için Allah'a iman hakikati bu tür kimselerde yoktur diyemeyiz. Bunlar istisna. Bilinçli ve şuurlu şekilde deminki sıraladığımız özellikleri reddeden kimseler yani işte Allah'a iman hakikati olmayan kimse Allah'ın sıfatlarına öğrenmeye tenezzül etmiyor. Günde elli tane frengi diyor Avrupai veya dünyevi menfaatine yarayan kelime öğreniyor ama Allah'ın sıfatlarını öğrenmiyor Allah'ın isimlerinden haberi yok Allah'ın peygamberlerinden haberi yok o peygamberlerin getirdiği Allah'ın kendilerine gönderdiği ilahi vahiyden haberleri yok evet inkar etmemek başkadır Kendilerine gönderdiği ilahi vahiyden haberleri yok. Evet, inkar etmemek başkadır. Belki küfrü mutlaktaki manevi cehennemin dünyevi tazibinden kendini bir derece teselli almak için o sözleri söyler. Hangi sözleri söyler? Yani yukarıda geçmişti ya her millet herkes Allah'ı bilir, onu daha yeni ders almaya ihtiyacımız çok yok, bu cümleleri söyler. Evet, sonraki cümle, evet inkar etmemek başkadır, iman etmek bütün bütün başkadır. Demek ki okumuş olduğumuz bir önceki cümlede küfrü mutlakta manevi bir cehennem var. Küfrü mutlakta manevi bir cehennem var. Küfrü mutlakta manevi bir cehennem var. Dünyevi tazibinden kurtarmak için kendini teselli almak için de o yukarıdaki sözleri söylermiş. İnkar etmemek başkadır, iman etmek bütün bütün başkadır. Bu cümle adeta bu noktayı yani bu cümleyi böyle ezberlemek lazım. Okuduğumuz şu cümlelerin adeta özetini veren bir cümle. Peki Allah'a iman nasıl olur? Evet kainatta hiçbir zihşur, kainatın bütün eczası kadar şahitleri bulunan Halık-ı Zülcelal'i inkar edemez. Etse bütün kainat onu tekzip edeceği için susar, lakayt kalır. Kainat bütün eczasıyla, bütün envaıyla, bütün zerratıyla Allah'ın varlığını haykırıyor. Fakat ona iman etmek, Kur'an-ı Azimüşşan'ın ders verdiği gibi Kur'an'ın bakış açısıyla Allah'a iman etmek demek ne demek? Kur'an-ı Azimüşşan'ın ders verdiği gibi o halıkı sıfatlarıyla isimleriyle umum kainatın şehadetine istinaden kalben tasdik etmek. Evet Risale-i Nur'da işlenen Allah'a iman hakikati bütün kainatın şehadetine istinaden anlatılıyor. Yani kainatın şehadeti derken güneş şahit olarak gösteriliyor. Yıldızlar şahit olarak gösteriliyor. Ağaçlar şahit olarak gösteriliyor. Yıldızlar şahit olarak gösteriliyor. Ağaçlar şahit olarak gösteriliyor. Dağlar, denizler, deryalar şahit olarak gösteriliyor. Kainat zerrelerden yıldızlara kadar şahit olarak gösteriliyor. Bu şehadet altında Allah'a iman hakkı anlatılıyor. İşte kainatın şehadetine istinaden kalben tasdik etmek ve elçileriyle gönderdiği emirleri tanımak, peygamberleriyle gönderdiği emirleri tanımak ve günah ve emre muhalefet ettiği vakit kalben tevbe ve nedamet etmek iledir. Günah işledi. Nefsine mağlup düştü. Ne yapacak o zaman? Muhalefet ettiği vakit Cenab-ı Hakk'ın emrine hemen gönülden bir tevbe ve istiğfariyle nedamet etmek yani pişman olmak iledir. Gönülden tevbe nasıl olur? Gönülden tevbe bir daha aynı günahı aynı haramı işlememek üzere kararlı olmak, nefsine nasihatı dinletebilmek ve pişman olup tekrar aynı günahı işlememek. Böyle olur. Böyle olur. Yoksa büyük günahları serbest işleyip istiğfar etmemek, Allah'tan af dilememek ve aldırmamak. Yasaklayan kim Allah? Haram kılan kim Allah? Nehye eden kim Allah? E sen aldırmıyorsun. Ne oldu? Allah'ın emrini aldırmıyorsun. Allah'ın emrine ehemmiyet vermiyorsun. Aldırmamak o imandan hissesi olmadığına delildir. Yani büyük günahları o kadar serbest işliyor ki sıradan bir işmiş gibi, sıradan normal bir şeymiş gibi. Onun için Cenab-ı Hak muhafaza eylesin kime karşı günah işlediğimizin farkında olup ondan son derece kaçınacağız evet kebair istiğfariyle inşallah küçülür affa mazhar olur ama küçük günah da büyürse küçük günah da devam ederse büyük günah mertebesine Cenab-ı Hak muhafaza etsin, çıkabilir. Çıkabilir. Evet, onun için öyle denilmiş. La kebîrete ma'al istiğfar ve la sagîrete ma'al istîfar ve la sagîrete ma'al ısrâr. Veya la sagîrete ma'al ısrâr ve la kebîrete ve la ma'al istîfar. Evet. Her neyse burada bu şekilde noktalıyoruz. Evlatlarım, ehemmiyetli bir hadise size bu uzun meseleyi kısaca beyan etmeye sebep oldu. La kebîre temâ'l-istiğfar istiğfar ile büyük günah büyük kalmaz. Ve lâ sagîre temâ'l-ısrâr ısrâr etmek ile de küçük günah küçük kalmaz. Yani büyür. Bu ibarenin anlamı da bu idi. Burada noktalıyoruz. Ve Cenab-ı Hak'tan şuurlu manada bir imana, tahkiki manada bir imana sahip olmak için Rabbimize niyazda bulunuyoruz. Cenab-ı Hak tahkiki imanla huzuruna gelmeyi nasibi müyesser eylesin. İmanımızı inkişaf ettirsin. İmanımızı inkişaf ettirsin. İmanımızı inkişaf ettirsin. Allah'ı bil, Allah'ı bilmek nasıl olur? Kur'an-ı Kerim'in bakış açısıyla Allah'a iman nasıl olur? Hakikati çerçevesinde inşallah imanımızı muhafaza etmeyi nasibi müyesser eylesin. El Fatiha.