 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Altyazı M.K. Şimdi size bir ses dinleteceğiz. Bu dinleyeceğiniz ses acı yanımsatıyor. Evet, sanki bir kimsenin kapıyı çalarken çıkardığı sese benziyor. İnsan kulağı alemdeki tüm sesleri duyamamaktadır. 250 Hz ve 3000 Hz arasındaki konuşma frekansı bölgesini duyar. Bunun altındaki infrasound denilen alçak frekansdaki sesleri ve üzerindeki ultrasonik denilen çok yükleri duyamaz. Bunlar ancak bu algılayan cihazlarla kaydedilebilir. riyazlarla kaydedilebilir. Asrımızda bilim ve tekniğin gelişmesiyle alemde çok yüksek frekansta ses çıkaran, atmosferden tutun güneş sistemindeki birçok gezegenin çıkardığı ultrasonik sesler kayıt altına alınmıştır. Bunların içlerinde en ilginç olanı bilim adamlarının pulsar diye isimlendirdikleri, ismi Kur'an'da Tarık yıldızı olarak geçen ve kendisine yemin edilen bir yıldızdır. Evet, ismi Tarık olan bu yıldız, tıpkı kapıyı çalan bir kimsenin çıkardığı ses gibi ses çıkarmaktadır. ses çıkarmaktadır. İşin en ilginç yanı ise Arapçada Tarık kelimesinin kapıyı çalan manasında olmasıdır. Tarık aslında Tark kökünden ismi faildir. Tark bir ses işitilecek şekilde şiddetle vurmak, çarpmaktır. Buna göre Tarık esasen tokmak vurur gibi şiddetle vuran ve kapıyı çalan demektir. Bundan 1400 yıl önce bilim ve tekniğin olmadığı bir zamanda, kapıyı çalan manasında Tarık olarak bildirilen bu yıldızın, bu zamanda keşfedilen sesinin tıpkı kapı çalması şeklinde olması neyle izah edilebilir? Eğer Kur'an'a haşa beşer kelamı dersek, o zaman Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin bundan 1400 sene önce bu ultrasonik sesleri yüksek frekans algılayan cihazlarla kaydedip sonra buna Tarık dediğini kabul etmek zorunda kalırız ki bu fikri kabul edebilecek yeryüzünde tek bir insan yoktur. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Kıymetli kardeşlerimiz Hepinize hayırlı akşamlar, hayırlı Ramazanlar diliyoruz Geçmiş leyle-i kadrinizi tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak bu mübarek gecelerden, bu mübarek aydan hasıl olan sevapları bizim saadeti ebediyemize şecere-i tuğba şeklinde, ebedi meyve verecek bir ağaç şeklinde diksin inşallah. Bugün sizlerle Katre, Mesnevi Nuriye'den Katre Risalesi'nden, Katre Tevhid Denizi'nden bir Katre demek. O Tevhid Denizi'nden bir Katre'den, birinci Baptan bir kısmı inşallah sizlerle paylaşacağız Cenab-ı Hak istifade ve istifaze ettirsin Birinci bab La ilahe illallah beyanındadır Elhamdülillahi Rabbil alemin Vessalatu vesselamu ala seyyidinel murselin Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'tan başka hak bir ilahın bulunmadığını kalben tasdik ve lisanen ikrar ettiğime bütün gören ve görünen eşyayı şahit gösteriyorum. Şahit gösteriyorum. Öyle bir Allah ki, vücubu vücuduna ve vahid, ehad, fert, samet olduğuna Hz. Muhammed aleyhissalatu vesselam bir şahidi sadık ve bir bürhan-ı natıktır. Öyle Muhammed aleyhissalatu vesselam ki, icma ve tasdiklerine mazhar olmakla, enbiya ve mürseliğine siyadet unvanını ve ittifak ve tahkiklerini almakla, İmam-ül Evliya vel-Ülema lakabını almıştır. Ve öyle Muhammed aleyhissalatü vesselam ki, Aleyhisselatu vesselam ki, âyât-ı bâhire, mucizat-ı katığa ve secâyâ-yı sâmiye ve ahlak-ı âliye sahibi olmakla mehbit-i vahyi ilâhi olmuştur. İlahi vahyin geldiği yer olmuştur. Böyle bir Muhammed Aleyhisselatu vesselam ki, âlem-i gayb ve melekütü seyir ve ziyaret etmekle, ervahı müşahede ve melaikeyle müsahede, ruhlarla görüşmek, melaikelerle konuşmak, cin ve insanlara irşad noktasında bir vazife almıştır. Ve öyle bir Muhammed aleyhissalatü vesselamdır ki şahsiyet-i maneviyesiyle kainatın kemaline bir fihriste olmakla bütün saadetlerin ve medeniyetlerin düsturlarını havi bir şeriata sahiptir. Peygamber Efendimiz'in nasıl bir kanuna sahip olduğunu, nasıl bir şeriata sahip olduğunu da nazarımıza verdi. Ve öyle bir Muhammed aleyhissalatü vesselamdır ki alemi şehadetteyken şu alemdeyken gaybiyattan haber verir. Bizim görmediğimiz gaybi alemlerden, gaybi şeylerden haber verir. Ve vüsuk ile ve itminan ile yüksek bir iman ile nevi beşere karşı tevhid dinini la ilahe illallah ile ilan ve ilam ediyor. Ve keza buraya kadar yani hemen hemen bütün tefsirlerde olan yani besmele hamde, Salvele gibi yine Cenab-ı Hakk'ı andı, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı andı, Selatü Selam ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vazifesini bizim nazarımıza verdi. Ve bütün peygamberlerin de kainata ilan etmiş oldukları tevhid dininin aslı ve esası La İlahe İllallah olduğunu bizim nazarımıza arz etti. Şu en sonu tekrar okumuş olalım. Ve öyle bir Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'dır ki, alemi şehadetteyken gaybiyattan haber verir, haber verir, bir beşir ve nezir olup bütün kuvvetiyle kemali ciddiyetle ve visuk ve itminan ile yüksek bir iman ile nevi beşere karşı bütün insanlığa tevhid dinini la ilahe illallah ile ilan ve ilam ediyor. Ve keza öyle bir Allah ki bundan sonra zaten bu ders, tevhid dersi Katre Risalesi dedik. Tevhid denizinden bir Katre dedik. En başında La İlahe İllallah beyanındadır. Yani La İlahe İah yok illa Allah, Allah'tan gayrı. Yani sadece Allah var ancak ve ancak Allah var. Allah'tan gayrı hiçbir ilah olmadığını izah eden bir risale. Dolayısıyla biz burada özellikle buradan sonrasında bazı şeyleri nazarınıza arz etmeye çalışacağız. Ve fefirru ilallah yani bu ayeti kerime zaten burayı okuduğumuz zaman Katre Risalesi'ni Katre Risalesi'nde Üstad Hazretleri Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine kainattan deliller getirecek. Kainattan deliller getirecek. Ve bu delilleri 55 lisan zımnında bizim nazarımıza arz edecek. Yani her bir mevcudun adeta 55 lisan ile Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine şehadet ettiğini bu risalede açık bir şekilde bizim nazarımıza arz edecek. İşte bütün bu 55 Nisan'ı arz ettikten sonra bir ifade kullanacak. Bir ifade. Fefirru ilallah Allah'a firar edin. Allah'a kaçın. Bu Zariyet suresinde geçen bir ayeti kerime inşallah biz burayı okurken yani o ayet kerimeye geldiğimiz zaman o ayet kerimeyle ilgili de yine Zariyet suresinden o ayet kerime orada nasıl geçiyor? Cenab-ı Hak orada bizim nazarımıza neler veriyor? Ve en sonunda bu ayeti nasıl zikrediyor? Onu da oradan ayrıca okumuş olacağız. Ve Allah'a kaçmak ne demektir? Allah'a kaçmanın birinci planda ne vardır? Ondan sonraki planlarda neler vardır? Onları beraber mütala etmiş olacağız inşallah. Demek ki bu Katre Risalesi La İlahe İllallah beyanında ondan dolayı peygamber efendimizi özellikle nazara verdi. Diğer peygamberlere seyyid olduğunu, bütün evliya ve muhakkikine imam olduğunu, işte bütün ruhlarla görüştüğünü, bütün melaikelerle konuştuğunu ve en nihayette de bütün nevi beşere, bütün insanlığa Kur'an-ı Azimüşşan ile tevhid dini, yani İslamiyet tevhid dinidir. Ondan önceki ümmetlere Cenab-ı Hakk'ın indirmiş olduğu kitaplar, ondan önceki ümmetlerin, indirmiş olduğu kitaplar, ondan önceki ümmetlerin yani Adem Aleyhisselam'dan Peygamber Efendimiz'e kadar olan bütün peygamberler, onlara gönderilen dinler, o dinlerin aslı esası neyi zikredersek edelim, hepsi tevhid dinidir. Hepsi, bütün peygamberler şirk ile mücadele etmişlerdir. Birinci derecede mücadeleleri ne ile olmuştur? Şirkle olmuştur. Çünkü niye? Dini önce tevhidin üzerine bina etmen gerekiyor. Dini tevhidin üzerine bina etmediğin müddetçe diğer şeyleri devamında getiremezsin. Getiremezsin. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri, kainatta en yüksek hakikat imandır. En yüksek hakikat imandır. Peki neye iman? Özellikle Allah'ın varlığına ve birliğine imandır. Birinci derecede budur. La ilahe illallah. Diğerleri onun neticesi olarak kendisini gösterir. Peygambere iman, meleklere iman, kitaplara iman, ahirete iman vs. vs. Özellikle La ilahe illallah'ın neticesi olarak kendisini bizim nazarımıza arz eder. Tevhid dinini La ilahe illallah ile ilan ve ilam ediyoruz. Ve keza öyle bir Allah ki vücubu vücuduna şimdi Cenab-ı Hakk'ın varlığına varlığı vücub derecesinde olan bir Allah olmazsa olmaz. Celal ve cemaline vahit ve ehad olduğuna şehadet edenlerden birisi de Furkan-ı Hakim'dir. Şimdi bunların hepsini bizim nazarımıza arz ediyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini bizim nazarımıza arz eden peygamberler, özellikle birinci derecede peygamber efendimiz olduğu gibi, Peygamber Efendimiz olduğu gibi Yine bununla beraber Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Elinde tuttuğu En büyük birhanlardan bir tanesi olan En büyük mucizelerden bir tanesi olan Furkan-ı Hakim'dir Furkan-ı Hakim Allah'ın kelamı Kelamı ezeli Furkan hakkı ve batılı birbirinden ayıran Furkan-ı Hakim Hakkı ve batılı birbirinden ayıran hikmetli sözler demektir aslında. Dolayısıyla Kur'an'ın bir ismi de nedir? Furkan-ı Hakim'dir. Hikmetle konuşan hakkı ve batılı birbirinden ayıran demektir. Ve öyle bir Furkan-ı Hakim'dir ki, şimdi Kur'an'ı bizim nazarımıza verecek, bütün enbiya kitaplarının tasdiklerine mazardır. Peygamberlerin kitaplarında nedir? Peygamber Efendimiz ve elinde tutmuş olduğu Kur'an-ı Azim'dir ki bütün akıllar ve kalpler hükümlerini kabul ve tasdike icma ettikleri ve cihat-ı siddesinden nur efşan bir kitaptır. Yani altı cihetinden adeta nur fışkıran bir kitaptır. Yani hiçbir tarafında bir eksik, bir noksan, bir yanlış, şöyle böyle bir şey yoktur yani. Sağ, solu, önü, arkası, altı, üstü her tarafı şeffaftır. Her tarafı delillerle müberhendir. Her tarafı izah, ispat ve tasdik edilmiştir. Onun için ilk ayeti, Bakara suresinin ilk ayeti, için ilk ayeti Bakara suresinin ilk ayeti Elif Lam Mim Zalikel kitabu la raybe fih Zalikel kitabı o öyle bir kitap ki la raybe fih onun hiçbir yerinde bir eksik, bir gedik, bir noksan bir ayıp yoktur. Buradaki ifadesiyle her tarafından ne fışkırır? Nur fışkırır. Ve öyle bir Furkan-ı Hakim'dir ki tekrar izah yapıyor Mazhar-ı Vahiy olan Resullerce Vahye Mazhar olan Vahyin indiği bütün Resullerce Mahz-ı Vahiy'dir. Baştan sona Cenab-ı Hakk'ın kelamıdır. Ehli keşif ve ilhamca aynı hidayettir. Ehli keşif ve ehli ilham Kur'an'a nazar ettikleri zaman baştan sonra ne olarak görürler? Hidayet edici olarak görürler. Zaten biraz önce okuduğumuz ayeti kerimenin devamı Hüden lil muttakiin İttika sahiplerine, takva sahiplerine O Kur'an nedir? Hidayet edicidir Madeni iman ve mecmai hakayiktir İmanın kaynağını taşır Madeni imandır, menba-ı imandır Ve mecmu'yı hakaiktir. İmanın kaynağını taşır. Madeni imandır. Menba-ı imandır. İmanın madeni onun içerisinde vardır. Ve mecmu'yı hakaiktir. Hakaik, hakikatlerin tamamen cem olduğu, toplandığı, bulunduğu bir yerdir. Demek ki Kur'an baştan sona nedir? Hakikattar bir kitaptır. Hükümleri delail-i akliye ile müeyyet, bütün akli delillerle teyit edilmiş, izah ve ispat edilmiş hükümleri ve fıtrat-ı selimenin şehadetiyle musaddaktır. Yani aklı selim, kalbi müstakim olan insanların da şehadetleriyle, şahit olmalarıyla tasdik edilmiştir. Ne tasdik edilmiştir? Kur'an. Lisan-ı gayb olup, aslında Kur'an, gaybın lisanı olup, Alem-i şehadette nevi beşeri fa'lem ennehu la ilahe illallah ile tevhide emir ve davet ediyor. فَعَلَمْ اَنَّهُ لَا اِلَٰهَ اِلَّا اللّٰهُ İle tevhide emir ve davet ediyor. Bilin ki Allah'tan gayrı ilah yoktur. فَعَلَمْ اَنَّهُ لَا اِلَٰهَ اِلَّا اللّٰهُ Bunu bilin, bunu deyin, bunu söyleyin, bunu ifade edin. Aklınıza, zikrinizeize fikrinize bunu yerleştirin Kur'an gaybın lisanı olmakla şu alemde bütün insanda aslında neyi emir ve davet eder? فَالَمْ اَنَّهُ لَا اِلَهَ اِلَّا اللّٰهُ Öyle bir Allah ki Vücubu vücut ve vahdetine Şu kitabı kebir Denilen alem Bütün yazıları ve fasıllarıyla Şimdi Diğer bir cepheden bizim nazarımıza Verdi Bir Tevhidin delillerinden Birincisi ifade etti Peygamberler peygamber e Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. İki, Furkan-ı Hakim, Kur'an-ı Azimüşşan ayetleriyle baştan sona ne yapıyor? Tevhide delil olarak kendisi ortaya çıkmış oluyor. Ve bütün emirleri aslında hangi tarafa bizi yönlendiriyor? فَعَلَمْ اَنَّهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ Ondan sonra yine Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine deliller nereden bizim nazarımıza verilecek? Kainattan. Zaten Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nur'larda baştan sona Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine nereden deliller getirir? Şu alemden, kainattan. Öyle bir Allah ki vücubu vücut ve vahdetine var olduğuna, varlığının vücut derecesinde zaruri olduğuna ve bir olduğuna Ve bir olduğuna şu kitab-ı kebir denilen alem, büyük kitap denen şu alem yazıları ve fasıllarıyla, sayfeleriyle, satırlarıyla, cümleleriyle, harfleriyle şehadet ettiği gibi, şahit olduğu gibi. Bakın artık burada yazı, fasıl, satır, cümle yani bir bahar bir satırdır. Öyle mi? Bir ağaç bir yazıdır. Bir asır yani burada bir fasıldır misal. Yani bütün bunların hepsini ifade edebiliriz. Her bir alem başlı başına bir satırdır bir cümledir. Bunları ifade edebiliriz. Şu insan-ı kebir denilen kainatta, şu kainatın tamamı insan-ı kebir, büyük insan. Yani bir taraftan Beliüzzaman Hazretleri bu alemi kitab-ı kebire benzetti. Okunması gereken büyük bir kitap. Diğer taraftan da insan-ı kebir diye ifade etti. Kebire benzetti. Okunması gereken büyük bir kitap. Diğer taraftan da insanı kebir diye ifade etti. Kainat aynı zamanda insanı kebirdir. Yani büyük bir insandır. Büyük bir insandır. Her bir şey hayattardır. Her bir şey zerresinden küresine ne yapar? Hayat fışkırır. Şimdi bu şekliyle bizim nazarımıza verdiği zaman ne diyecek? Şu insan-ı kebir denilen kainatta bütün azasıyla, cevarihiyle, cevherleriyle, azalarıyla, hüceyratı hücreleriyle, zerratı atomlarıyla, evsafı vasıflarıyla, sıfatlarıyla, ahval-ı kebir-i kainat dedi. Bir iki insan-ı ekber olan kainat dedi. İki türlü de bizim narzılarımıza Arz etti Yani şimdi tekrar açacak Bismillahirrahmanirrahim Bu kainat İhtiva ettiği bütün Envai ile ne kadar Çeşitleri varsa İhtiva ettiği içinde bulundurduğu Ne kadar nevler varsa Nev enva ile La ilahe illa hu der. Ondan gayrı ilah yoktur. Ve o alemlerin erkanıyla içinde bulundurduğu rükünlerle La haliga illâhu ondan gayrı halk eden yaratan yoktur. Ve o erkanın rükünlerin azasıyla bulundurduğu azalarla la sâniye illâhu ondan gayrı sanatkar yoktur. Ve o azanın eczasıyla o her bir azanın da cihazlarıyla la müdebbire illahu ondan gayrı tedbir eden hikmetle idare eden yoktur. Ve o eczanın cüz'iyyatıyla o cihazların da cüzleriyle parçalarıyla parçacıklarıyla la mürebbiye illahu ondan gayrı terbiye eden yoktur. Ve o cüz'iyyatın hüceyratıyla, o parçaların da hücreleriyle la mutasarrife illahu ondan gayrı tasarruf eden yoktur. Ve o hüceyratın zerratıyla, atomlarıyla Ondan gayrı halk eden yoktur. Ve o zerratın tarlası olan esiriyle Söyleyerek. Ondan gayrı ilah yoktur söyleyerek. Bakın ne oldu? Bu kainat baştan sona bizim nazarımıza verildi. İhtiva ettiği bütün enva ile, erkanı ile, azası ile, ezzası ile, cüz'iyatı ile, hüceylatı ile, zerratı ile ve esiri ile. Esir dediğimiz maddenin nura yaklaşmış hali. Veya ilk hali diyebiliriz. Yaratılıştaki ilk hal. O ilk hal neyse ona esir deniyor. Esir. Esir tesir eden. La ilahe illahü Bütün her şeyle adeta Bütün alem İhtiva ettiği ne varsa Her şeyle ne diyor La ilahe illahü Yani her bir şey Yani kendisinde tecelli eden Esma-i ilahiyeden Hangisi varsa Onların hepsini adeta ne yapar? Zikreder, bizim nazarımıza arz eder. Bütün enva ile, erkanı ile, azası ile, ezzası ile, hüceyratı ile, zerratı ile, esiri ile. 55 lisan ile. Bundan sonra devam edecek biz oraya çok girmeyeceğiz. 55 lisan ile Cenab-ı Hakk'ın vücudu, vücut ve vahdetine ne yapar? Bu alem şehadet eder. İşte okuyacağız bundan sonra. Şimdi 55 lisan ile yani bu Katre Risalesini elinize alın. Elinize aldığınız zaman mütala ederek okuyun. Okuyun. Okuduktan sonra kendi aklınız, fikriniz, zihniniz şöyle bir ibareyi düşünecektir. Nasıl bir ibare? Fefirru ilallah. Allah'a kaç. Firru ilallah. Allah'a kaç. Yani bu varlıkları, bu alemleri, ezzasıyla, azasıyla, hücerratıyla, zerratıyla, esiriyle, hangi şekli, hangi şey olursa olsun, Allah'a vermekten gayrı neye verebilirsin? Hiçbir şeye veremezsin. Dolayısıyla aklın, fikrin, ruhun, kalbin feryadı figan eder, bağırır. Fefirru ilallah. Allah'a kaç. Allah'a firar et. Allah'a firar et. 55 lisan ile vücubu vücut ve vahdetine şehadet ve delalet eder Şu lisanların tafsili gelecektir Şimdi icmal ile zikredeceğim der Şöyle ki diye başlar ve devam eder Biz bu kısma girmeyeceğiz Bu kısmı sizlerin nazarına arz edeceğiz Buradaki 55 lisanı sizlere havale ediyoruz. Tek tek okuyup oradan 55 lisanı zikrede ede. Delilleriyle, müdellel bir şekilde izah ve ispatçılarıyla ne yapabilirsiniz? Çıkarabilirsiniz. Biz sadece onun sonunda bizim nazarımıza arz edilen, yani risalenin sonuna doğru nazarımıza arz edilen Yani risalenin sonuna doğru nazarımıza arz edilen Fefirru ilallah ile ilgili bir hakikati buradan okuyacağız Ondan sonra da Zariyet suresinde geçtiği şekliyle bakacağız inşallah Bismillahirrahmanirrahim Ve keza Eşyanın esbaba isnadındaki istibattan Şimdi buraya kadar Üstad hazretleri Tevhidin delillerini zikrede ede İnsanın kalbini, aklınıını ruhunu öyle bir hazır ediyor ki artık o akıl ve kalp. Akıl ve kalp. Eşyanın şu varlık aleminin eşya şeyler demek. Şey sadece varlık alemi için kullanılır. Haşa Allah için kullanılmaz. Allah'tan gaybı her şey demektir. Her şey demektir. Onların esbaba isnadındaki yani sebeplere dayandırılmasındaki, sebeplere dayandırılabilir mi? Şu meyveyi şu sebep vücuda getirdi denebilir mi? Benim konuşmam işte ses tellerimle ilgilidir. Ses tellerim bu konuşmayı gerçekleştiriyor deyip de konuşmayı tamamen ses tellerine verebilir miyim? Hayır mümkün değil. Hava da orada görev görüyor, tükrük bezler de orada görev görüyor, çene yapısı da orada görev görüyor. Öyle mi? Konuşan ruh, ruh. Ruh olmadığı müddetçe bu sistemin de bir kıymeti yok. Ruh adeta konuşmak için bu sistemi alet olarak kullanıyor. Ruhu da konuşturan Allah. O zaman Cenab-ı Hakk'a isnat etmediğin müddetçe konuşmayı buradaki sebeplerin hangisine isnat edebilirsin? Hiçbir tanesine isnat edip dayandıramazsın. Mümkün değil onlar bu fiili bu icraatı gerçekleştiremezler. İşte bu risalede buraya kadar olan anlatımlar öyle aklı, zihni, fikri, kalbi hazır hale getiriyor ki, o hazır hale geldikten sonra artık hiçbir şeyin sebeplere isnat edilemeyeceği akılda karar kılıyor. Karar kılıyor. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri diyor ki eşyanın esbaba isnadındaki esbaba sebeplere dayandırılmasındaki istibattan istibat akıldan uzak görme eşyanın sebeplere dayandırılması akla uygun, makul olan bir şey midir? Hayır. Akıldan uzak olan bir şeydir. Akıl onu kabul edemez. Edemez. Ve istiraptan onu garip görür. Mümkün değil o onunla bir araya gelip bir şeyi vücuda getiremez. Hasıl olan inkardan neşet eden. Hasıl olan inkar yani istibat ve istiraptan hasıl olan inkar aslında sebeplere dayandırmakta sebeplere dayandırmakta tamamen akıldan uzaklık var, akıldan gariplik var. Akla gariptir, akla uzaktır. Dolayısıyla bir şeyi sebeplere dayandırmak Allah'ı haşa devre dışı bırakmak demektir. Allah'ı inkar etmektir. Bu inkar nasıl bir inkardır? Sebeplere dayandırmak demek, istibat ve istirabı kabul etmek demektir. İstibat ve istirabı yani akıldan uzak görmeyi kabul etmek, akıldan garip görmeyi ne yapmaktır? Kabul etmektir. Buna inkar deniyor. İşte o inkardan neşet eden dalaletten, o inkardan hasıl olan ne vardır? Dalalet. Dalalet dediğimiz o inkar fikrinin içerisindeki bozukluk. Bozukluk. Bozuk düşünce. bozuk fikir, istikameti sapmış, istikametten kaymış olan bozuk fik zaman, nazar ettiğim zaman, şu kainata nazar edip, şu kainatı tetkik edip, incelediğim zaman, etkik edip incelediğim zaman, bir kitap gibi adeta okuduğum zaman göreceğim ki, göreceğim ki bu alemde hiçbir şey hangi sebep olursa olsun, o sebep ne kadar kuvvetli olursa olsun ona dayandırılamaz. Ona bina edilemez. İşte o dayandırılamaz ve bina edilemezi akıl gördüğü zaman ondan ızdırap duyduğu zaman ne yapacaktır? Bütün akıllar bir bütün ruhlar vacibül vücuda varlığı olmazsa olmaz olan Allah'a firar kaçacaklardır. Ve iltica yöneleceklerdir. Etmeye mecbur eder. Firar ve iltica etmeye mecbur eder. Çünkü ancak onun kudretiyle, iradesiyle her müşkil hallolur. Allah'ın kudretiyle, Allah'ın iradesiyle her müşkil hallolur ve kapalı kapılar açılır. Bütün kapalı kapılar ne yapılır? Açılır, açılır. Ve onun zikriyle kalpler mutmain olurlar. Kalpler de tatmin olur onun zikriyle. Onu bulmakla, onu bilmekle, onu tanımakla. Binaenaleyh necat ve halas ancak Allah'a iltica ile olur. Necat ve halas ancak Allah'a iltica ile olur. Necat ve halas kurtuluşumuz, necat bulmamız ancak ve ancak Allah'a ilticamız ile olabilir. Yönelmemiz ile olabilir. Ona teveccüh etmemiz ile olabilir. İşte bu hakikatleri ifade eden İşte kainat şu hakikatin lisanıyla Allahü la ilahe illahüyü söylüyor Şimdi Üstad Hazretleri bu iki ayeti kerime Yani iki ayeti kerimeden ahsedilmiş farklı surelerde, birisi işte Zariyet suresinde, fefirru ilallah, diğeri de Ra'd suresi zannediyorum, elâ bi zikri layit etme innul gulub, kalpler ancak Allah'ın zikriyle mutmain olurlar. Şimdi Risale-i Nurlara baktığımız zaman, nazar ettiğimiz zaman aslında Risale-i Nurlar baştan sona bizi ne yapıyor? Allah'a firar etmeye yönlendiriyor. Allah'a kaçmaya yönlendiriyor. Allah'a kaç diyor. Ve devamını da getiriyor. Yani Allah'a kaçmazsan ne olacak ki? Senin kalbini Allah'ın zikrinden gayrı ne tatmin eder ki? Dolayısıyla iki ayeti kerime ile mühürlüyor. İki farklı surede geçen iki ayeti yan yana yani sebep sonuç ilişkisi itibariyle yan yana getiriyor. Allah'a kaç diyor. Zira senin kalbin mutmain olması ancak onun zikriyledir. Bu iki ayet-i kerime ile adeta meseleyi ne yapıyor? Beryüzü Hazretleri mühürlüyor. Allah'a kaçmanın birinci şartı tevhiddir. Tevhiddir. Bir, Allah'a tevhiddir. Tevhiddir. Bir, Allah'a tevhid ile kaçırır. Dolayısıyla burada okuduğumuz şu Katre Risalesi, baştan sonra 55 lisan ile Allah'ın varlığını ve birliğinin delillerini bizim nazarımıza verir. Risale-i Nur baştan sonra hakaiki imaniye, hakaiki İslamiye değil midir? El cevap evet. Öyleyse Risale-i Nur baştan sonra bize Allah'a firar etmemizi söylüyor. Hangi Risale'yi açarsak açalım. İmana dair olan bahisler birinci derecededir. Sonra ameli kısımlar gelir. Değil mi? Namaz kılmak Allah'a ayrı bir firar etmektir. Oruç tutmak Allah'a ayrı bir firar etmektir. Günahlar ve isyanlar ve tuğyanlardan uzak kalmak Allah'a ayrı bir firar etmektir. Musibetlere karşı sabırla muamele etmek, sabrı cemil ile muamele etmek, isyankar olmamak Allah'a ayrı firar etmektir Allah'ın bütün nimetlerine şükür üzere olmak, hamd etmek Allah'a ayrı bir firar etmektir Tefekkeru fi ala illa Allah'ın nimetlerini tefekkür etmek, düşünmek, Allah'a ayrı bir firar etmek kaçmaktır. Dolayısıyla firar altında yatan mana o kadar çok ki, o kadar derin ki. Fefirru ilallah dedim mi? Derdin mi var? Izrabın mı var? Sıkıntın mı var? Çilen mi var? Çözemediğim bir meselen mi var? Izdırabın mı var? Sıkıntın mı var? Çilen mi var? Çözemediğin bir meselen mi var? Neyin var? Hastalığın mı var? Salgının mı var? Bunlarla ilgili halledemediğin şeyler mi var? Yapacağın tek şey var. Fefirru ilallah. Allah'a firar et. Allah'a kaç. Risale-i Nurlar bize bunu ders veriyor. Kur'an-ı Kerim bize bunu ders veriyor. Bakın, buradan size bahsedeyim. Mevzuyu zaten bununla bitireceğiz. Zariyet Suresi Zariyet Suresi Zariyet Suresi 60 ayetten meydana geliyor. 60 ayetin içinde iki tane ayet var. İki tane ayet var. Birisi 51. ayet, diğeri de 55. ayet Diğeri de 55. ayet 55. ayet Bir bu Biz insanları ve cinleri Ancak bize ibadet etsinler Yani ancak bize ibadet etsinler. Yani ancak bana ibadet etsinler. Burada bana ifadesi ki bana ibadet etsinler diye yarattım. Ben diyor insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Müfessirler liyabudunu liyarifun şeklinde de. Yani beni tanısınlar, beni bilsinler diye yarattım diye ifade eder. Diğer ayeti kerimede 51. ayeti kerime Ayet-i kerimenin tamamı bu. Bediüzzaman Hazretleri sadece başını alıyor. Öyleyse Allah'a kaçın. Öyleyse. Ayeti kerimenin başındaki fe harfi atıftır. Neye atıftır? Önceki ayetlere atıftır. Çünkü niye? Fe firru ilallah. Fe öyleyse manasını verir. İlallah. Öyleyse Allah'a kaçın. Peki önceki ayetlerde ne anlatılıyor ki? Şimdi önceki ayetlerde ne anlatılıyor ki? Şimdi önceki ayetlere bakalım. Şimdi surenin en başına baktığımız zaman başlangıcı yeminle başlıyor. Yeminle başlıyor. O tozutup savuranlara bir ağırlık taşıyanlara derken kolaylıkla akıp gidenlere bir iş bölümü yapanlara yemin olsun ki, muhakkak o sevat olunan elbette doğrudur, muhakkak ki ceza şüphesiz gerçekleşecektir. Bu ayeti kerimelerde yeminle başlıyor, ondan sonra ceza günüyle devam ediyor, derken 24. ayete geldiği zaman, bütün bu hakikaten yani peygamberleri kabul etmeyenler, peygamber efendimizi yalanlayanlar, onlara sihirbaz diyenler vs. falan bütün bunların hepsi zikredildikten sonra çok detayına girmeyeceğim. 24. ayeti geliyor. 24. ayetten sonra ta fefirru ilallah ayeti kerimesine kadar ümmetlerin başına gelen hadiselerden bahsediliyor. Ben sadece meallerini böyle sırayla okuyacağım anlaşılır bir tarzda. Sana İbrahim'in ikram edilen misafirlerinin haberi geldi mi? Peygamber Efendimiz'e Cenab-ı Hak kitap ediyor ki sana İbrahim'in misafirlerinin haberi geldi mi? Yanına girdiklerinde selam dediler. O da selam görülmedik bir topluluk dedi. Hemen bir bahane ile ailesine gidip bir semiz dana getirdi. Yani onlar misafir geldiği için İbrahim Aleyhisselam da cömertliğiyle meşhur olan bir peygamber. Dolayısıyla hemen orada hissettirmeden ailesinin yanına gidiyor. Ailesine kendi danalarından en semizinden pişirttirip getirip onlara ikram ediyor. Gelen misafirler bir rivayette 3 diğer rivayette 12 kişiler. diğer rivayette 12 kişiler. O kişiler ilk başta İbrahim Aleyhisselam'a bir yolcu gibi, herhangi bir misafir gibi, fakat daha sonra İbrahim Aleyhisselam onların melaike olduğunu anlıyor. Onu yakınlarına koyarak yemeğe buyurmaz mısınız dedi. İşte o zaman onlardan dolayı içine bir korku düştü. Korkma dediler ve kendisinin bilgin bir oğlan çocuğuyla müjdeledir. İbrahim aleyhisselam yemeğini yemiyorlar. Yemeğini yemeyince İbrahim aleyhisselam orada bir tedirginlik geçiriyor. Ve misafirler korkma diyorlar. Seni bilgin bir oğlan ile müjdeliyoruz diyorlar İbrahim Aleyhisselam'a. İbrahim Aleyhisselam o zaman anlıyor ki onlar Cenab-ı Hakk'ın göndermiş olduğu elçileri. O bilgin oğlan dediği kimdir? İshak Aleyhisselam, İbrahim Aleyhisselam'ın sare validemizden. Sare validemiz aslında doğurgan olmadığı halde böyle bir şeyle müjdelenmesine de ayrıca ne yapıyor? Hayret ediyor. Bunun üzerine hanımı bir çığlık içine dönüp elini yüzüne çarptı ve bir kısır bir koca karıha ondan ne olacak dediler ki evet öyle Rabbim buyurdu. Şüphesiz ki o hikmet sahibidir. Her şeyi bilendir. Çünkü senin Rabbin bu şekilde ifade etti. İbrahim o halde asıl göreviniz nedir ey elçiler dedi. Bundan sonra İbrahim aleyhisselam evet onlar müjde getirdiler ikram edilenden bir şey yemiyorlar. Bu şekilde gelmeleri sadece bir müjde değil asıl göreviniz nedir diye İbrahim aleyhisselam o elçilere sordu. Onlar da dediler ki, biz suçlu bir topluluğa gönderildik. Üzerlerine çamurdan taşlar yağdırmak için, Rabbinin katında damgalanmış haddi aşanlar için, netice olarak orada bulunan müminleri çıkardık. Bir haneden başka orada Müslüman bırakmadık. Yani Lut kavmi Lut kavmine gönderilmişler ve onların üzerine ne yapıyorlar? Çamurdan öyle ifade etti. Çamurdan taşlar yağdırıyorlar. Ve onlarda bir alamet bırakıyorlar. Ve onların içerisinde olan Müslümanları çıkardık diyorlar. Bir haneden başka orada Müslüman bulamadık. Sadece bir hane Müslüman var. O da Lut Aleyhisselam'ın ev halkı. Öyle acıklı bir azaptan korkacaklar için orada bir işaret bıraktık. Bir de Musa'da onun kıssasına ibretler vardır. Onu apaçık bir delil ile Firavun'a gönderdik. O ise bütün gücüyle aksine gitti. Sihirbaz veya deli dedi. Musa aleyhisselama. Bunun üzerine biz de namertlik edip kınanacak fiiller yaparken tuttuk kendisini ve ordularını denize fırlatıverdik. Firavun'u ordularıyla beraber denize fırlattık. Bir de at kavminin kıssasında ibretler vardır. Bakın burada hemen hemen geçmiş ümmetlerin başına gelen bütün hadiseleri İbrahim aleyhisselama arz ediyorlar. Hani üzerlerinde o köklerini kesen rüzgarı salıvermiştik. Uğradığı bir şeyi bırakmıyor, mutlaka onu çürütüp kül gibi yapıyordu. Bir de Semud'da ibretler vardır. Uğradığı bir şeyi bırakmıyor, mutlaka onu çürütüp kül gibi yapıyordu. Bir de Semud'da ibretler vardır. Hani onlara bir zamana kadar yararlanın denilmişti, Rablerinin emrinden çıkıp azgınlık yaptılar. Bu yüzden bakınıp dururlarken o yıldırım kendilerini yakalayiverdi. Bir yıldırım bu sefer onları yakaladı. O anda kalkmaya da güç yetiremediler. Bir yardım da görmediler. Daha önceden Nuh kavmini helak ettik. Çünkü onlar hepten yoldan çıkmış fasık birer kavim idiler. Bir de göğe bakın. Biz onu kuvvetle bina ettik. Ve şüphesiz ki biz onu genişlemeye haydi kadiriz. Şimdi buraya kadar yani bu 47. ayeti kadar hep ümmetlerin başına gelen hadiselerden bahsediliyor. Yani ümmetler yoldan çıkmışlar adeta buradaki şekliyle yani Allah'ı bilmemişler, Allah'ı tanımamışlar, ibadeti tuhaf içerisinde bulunmamışlar, Allah'a firar etmemişler. Firar etmemişler ve dolayısıyla Cenab-ı Hak o ümmetlerin üzerine hep azaplarını göndermiş. Azaplarını göndermiş. Ve bunu Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bildirirken, Peygamber Efendimiz'e de diyor ki, İbrahim'in İbrahim'e gönderilen elçilerin haberlerini hatırladın mı diye. Değil mi? O şekilde bizim nazarımıza arz ediyor. Nasıl demişti burada? Sana İbrahim'in ikram edilen misafirlerin haberi geldi mi? O haberleri şu anda hepsini tek tek verdi. Ondan sonra 47, 48, 49 ve 49. ayetlerde burada da tevhid delillerini nazarımıza veriyor. Sema tabakasından, mevcudatta ve mahlukattan tevhid delillerini nazara veriyor. Yeri de biz döşedik, bakın biz ne güzel döşeyeceğiz hem düşünseniz diye her şeyden iki çift yarattık bütün bunları bizim nazarımıza verdikten sonra ya bunların tefsirine baktığımızda müfessirler diyor ki bu Zariyat Suresi Zariyat Suresi 60 ayir. Fakat 60 ayet adeta 2 ayet için nazil olmuş gibidir. 2 ayet için nazil olmuş gibidir. Onlardan bir tanesi burada geçtiği şekliyle 50. ayet. Fefirru ilallah. İşte bütün bunları saydıktan sonra yeminler yapıyor, cezalardan bahsediyor. sonra yeminler yapıyor cezalardan bahsediyor işte isyankar olan ümmetlerin üzerine gelen işte cezalardan bahsediyor ondan sonra tevhid delillerini nazara veriyor ondan sonra öyleyse Allah'a firar edin diyor ve 55. ayette o firarı aslında bize izah ediyor. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Yani ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye halk ettim, yarattım diye bizim nazarımıza veriyor. Bediüzzaman Hazretleri de burada فَفِرُّوا اِلَى اللّٰهِ لَا رَاتٌ Suresinde geçen اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَتْمَئِنُّ الْقُلُوبُ Yani kalplerin mutmain olması, Zafirru ilallahla, Ra'd suresinde geçen, Ela bi zikrillahi tetme inni'l gulub, Yani kalplerin mutmain olması, Bütün ihtiyaçların yerine gelmesi, Bütün dertlerimizin sükune ermesi, Ebedi saadetin bulunması, Hepsi Allah'ı bilmektedir, Allah'ı zikretmektedir, Allah'a kaçmak iledir. Mesela bir iki şey daha ifade etmiş olalım. Üstad hazretleri dünyanın üç yüzünden bahseder. Birisi marifete bakar, bir diğeri ibadete bakar, bir diğeri ehli dünyanın veya nefsin melabegahıdır, oyun ve eğlence yeridir. İşte bu oyun ve eğlence yerinden Allah'a kaçmak lazım. Ondan sonra mevcudatın bir veçinin küllü şeyin helikün illa veçe bir veçinin baki kaldığı ama onun gayrında olan tarafların helake gittiğini helake giden taraftan baki Nur'dan veya Kur'an'ın ayetlerinden bizim nazarımıza arz edilen aslında nedir? Cenab-ı Hakk'ın rıza dairesinde kalmak. Rıza dairesinde kalmak. Ve o rıza dairesinin hiçbir zaman ve hiçbir zaman dışına çıkmamak. Ve ayeti kerime firar ifadesini özellikle bizim nazarımıza veriyor ki kaçın diyor. Yani durmayın oralarda alabildiğine ne yapın? Cenab-ı Hakk'ın rıza dairesine doğru kaçın. Dünyadan Allah'a kaçın. Dünyadan hukukbaya kaçın, firar edin. Cenab-ı Hak ömrümüz boyunca başımıza gelen hangi türlü hadise, hangi türlü sebepler olursa olsun, hangi türlü imtihanlar olursa olsun o imtihanların hepsinin içerisinde doğru cevabı bulup, o doğru cevabın da Allah'a kaçmak olduğunu kalbimize, gönlümüze, ruhumuza yerleştirip, Rabbimize, gönlümüze, ruhumuza yerleştirip fefirru ilallah ayeti kerimesiyle de perçinleyip adeta kendimizi bu şekilde muhasebe edip ömrümüz boyunca Cenab-ı Hakk'ın razı olduğu daireden hiç çıkmamak noktasında Allah'a kaçmayı hepimize nasip ve müyesser eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahru davahü menil hamdu lillahi Rabbil alemin. El-Fatiha ve aleyküm selam.