 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihi ve sahbihi ecmain. Değerli kardeşlerim, Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Başı rahmet, ortası mağfiret, sonu ise cehennemden kurtuluş olan Ramazan-ı Şerif ayını hakkıyla eda edip, Cenab-ı Hakk'ın rızasını kazanan ve bu vesileyle günahlarından arınan kullarından olmayı Allah hepimize nasip eylesin inşallah. Bugün mektubattan 29. mektup 2. kısım 2. risale olan 2. kısım Ramazan-ı Şerif risalesinin Ramazan'a dair olan risaleyi İsmail Allah verdiği hocamızla beraber okuyup mütala edeceğiz. İnşallah Cenab-ı Hak hayırlı istifadelere vesile eylesin. Hoş geldiniz. Hoş bulduk. Şöyle bir başından okuyayım. Birinci nüktenin sonuna kadar. Sonra başa dönerek mütalalı ve müzakereli işlemeye gayret edelim. İkinci risale olan ikinci kısım Ramazan-ı Şerif'e dairdir. Birinci kısmın ahirinde şair-i İslamiye'den bir nebze bahsedildiğinden şairin içinde en parlak ve muhteşem olan Ramazan-ı Şerife dair olan bu ikinci kısımda bir kısım hikmetleri zikredilecektir. Bu ikinci kısım Ramazan-ı Şerif'in pek çok hikmetlerinden 9 hikmeti beyan eden 9 nüktedir. Bismillahirrahmanirrahim. Şehr-i Ramazan ellezî unzile fîhil Kur'an hudellin nâsi ve beyynâti minel hudâ vel furqân. Birinci nükte Ramazan-ı Şerif'teki savm İslamiyet'in erkan-ı hamsesinin birincilerindendir. Hem şair-i İslamiyet'in azamlarındandır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri, hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine, hem insanın hayat-ı içtimaiyesine, hem hayat-ı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niam-ı ilahiyenin şükrüne bakar hikmetleri var. Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Cenab-ı Hakk zemin yüzünü bir sofrayı nimet suretinde halkettiği ve bütün enva nimeti o sofrada min haythu la yehtesib bir tarzda o sofraya dizdiği cihetle kemal-i rububiyetini ve rahmaniyet ve rahimiyetini o vaziyetle ifade ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbap dairesinde o vaziyetin ifade ettiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor. ifade ettiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor. Ramazan-ı Şerif'te ise ehli iman birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan-ı Ezel'inin ziyafetine davet edilmiş bir surette, akşama yakın buyrunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr- ubudiyetkarane göstermeleri o şefkatli ve haşmetli ve külliyetli rahmaniyete karşı vüsatli ve azametli ve intizamlı bir ubudiyetle mukabele ediyorlar. Acaba böyle ulvi ubudiyete ve şerefi keramete iştirak etmeyen insanlar insan ismine layık mıdırlar? Evet. Tekrar başa dönecek olursak isterseniz ayeti kerime ile başlayalım. Ayeti kerimeyi okuyalım. Biraz ayeti kerime üzerinde durmakta fayda var. Bismillahirrahmanirrahim Şehr-ül Ramazan Ünzile fîhil Kur'an Hudel linnasi ve beyinaati minel hüda vel-furkan Şimdi zaten bu ikinci Risale olan Ramazan bahsi tamamen bu ayet-i kerimenin izahı olmuş oluyor. Fakat biz üstad ayetlerinin bu ayet-i kerimeyi seçmesindeki hikmeti biraz izah etmekte fayda var. Onun üzerine duralım. Şimdi tabi Risale-i Nur mekazı kaynağı Kur'an-ı Kerim ve Resul-i Kibriya aleyhisselatü vesselamın sünnet-i senyesi hadis-i şerifleridir. Şimdi bütün İslam, kitab-ı İslamiye'de bütün İslam büyüklerinin hepsinin bir literatür tarzı var. Yani uyguladıkları bir sistem var. O da şu. Hangi konudan bahsederlerse bahsetsinler. Evvela o konunun mekazından başlarlar. Yani kaynağından başlarlar. Çünkü bizim İslam dini olarak yegane iki temel kaynağımız var. Kur'an-ı Kerim ve Resul-i Kibriya'leyhisselamın hadisleri ve yani sünneti seniyyesidir. Bunların dışında bizim dinle ilgili başka bir kaynağımız yok. Yani kaynak bundan geliyor. Geriye kalan bütün ulemanın, bütün alimlerin izahları bu iki kaynağın izahından ibarettir. Yani bu iki kaynağı anlatmak, zamana göre, döneme göre, işte muhataba göre, ihtiyaca göre şerh etmek, izah etmek. Şimdi Risale-i Nur'da hadisatında baştan sona Kur'an-ı Kerim'in ve hadis-i şeriflerin bize bu zamanda en ziyade ihtiyaç duyulan kısımlarına temastır. Onların izahından ibarettir. Fakat yani hakikaten enfes bir izahdır. Yani böyle insanların okuduğu zaman sık sık böyle kendinden geçebileceği hakikaten yerler birçok Risale'de var. Elhamdülillah. Yani öyle bir eserden bahsediyoruz. Dolayısıyla burada da üstah ayetleri evvela Ramazan Risalesi'ne başlarken her zaman olduğu gibi burada kaynağı olan ayet-i kerimeden başlamış. Fakat şimdi burada bir şeyin üzerine durmak lazım. Yani Ramazan'dan bahseden Kur'an-ı Kerim'de başka ayetler de var. Hatta Bakara suresinde bu ayetin zikredildiği ayetin iki ayet öncesinde direkt oruçtan başlayan bir ayet var. Şimdi üstad-ı ayetleri neden o ayeti değil de bunu seçti? Bunu buraya mevkaz olarak koydu. Burada bir hikmet bulmak lazım, aramak lazım. İnşallah daha sonra diğer kısma giriş yaparız. Şimdi Bakara Suresi 27. sayfada bu kaçıncı ayet oluyordu? 185. ayet. Bu okuduğumuz ayet. Evet. Fakat ondan bir iki ayet yukarıysa 183. ayet. Direkt şu Estağ ayet. Fakat ondan bir iki ayet yukarı ise 183. ayet. Direkt şu Estağfirullah. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyühellezine amenü kutibe aleyküm ussinamu kema kutibe alellezine min kablikum neallekum tetekun. Yani normalde Ramazan daha doğrusu orucu aslında farz ifadeler içeren ayet budur. Yani ey iman edenler ya eyyühellezine amenü ey iman edenler tıpkı sizden öncekilere Ramazan oruç farz kılındığı gibi size de farz kılındı. Size de yazıldı. Umulur ki bu şekilde Allah'tan daha ziyade takva sahibi olursunuz. Daha çok korkanlardan olursunuz. Bu ayet kelime direkt oruca işaret ediyor. Şimdi üstadatları bu ayet-i kerime direkt oraca işaret ediyor. Şimdi üstelik bu ayet-i kerimeyi burada değil de ondan iki ayet sonra gelen ayet-i kerimeyi burada mehkaz olarak, aynak olarak zikretmesinde bir hikmet aramak lazım. Bir hikmet var. O da ne? İşte bir an önce okuduğumuz, Yani bu da hemen şey yapalım. Yani Ramazan ayı öyle bir aydır ki şimdi Arapçada burada yani bizim Türkçedeki tam karşılığı olarak ne diyebiliriz? Buradaki manasını iki nokta üst üste. Şehru Ramazan. Evet Ramazan ayı. Ramazan'ın tarifi var o zaman. Ramazan öyle bir aydır ki iki nokta üst üste. Şimdi tanım geliyor. Şimdi mesela Ramazan z bir aydır ki iki nokta üst üste. Şimdi tanım geliyor. Mesela Ramazan zihnimizde tabi normal. Çünkü Ramazan deyince herkesin belki %90 akla ilk gelen şey oruç. Elbette ki Kur'an-ı Kerim'de geliyor ama. Şimdi burada göz ardı edilen mühim bir mesele var. Bir mesele var. Yani göz ardı demeyelim. Aslında biraz daha ehemmiyetini ön plana çıkaralım. Yani göz ardı edilmiyor hamdolsun. Yani uygulamada göz ardı edilmiyor. Ama biraz daha bu buradaki nükteden vurgudan hareketle biraz daha ön plana alınması gerektiğini kanaatine vardığımız bir mesele var. O da şu şimdi gelecek ayette Şahru Ramazan. İki nokta üst üste. Ramazan ayı nedir? Hemen tabi burada değil mi? Kime sorsanız işte oruç ayıdır. Evet doğru. Aynı zamanda ne denir? Kur'an ayıdır. Ama burada Üstad'ın Şahru Ramazan ayeti bakınız yukarıdaki ayet direkt oruca işaret ediyor. Ama burada iki ayet direkt Kur'an-ı Kerim'e işaret ediyor. Şahru Ramazan el-Ezzi. Yani Ramazan ayı öyle bir aydır ki Unzile fihil Kur'an. O ayda Kur'an indirilmiştir. Şimdi yani Ramazan'ı aslında birinci derecede ehemmiyeti kılan Kur'an-ı Kerim'in kendisidir. Kur'an-ı Kerim'in kendisidir. Yani çünkü bize bu dini, bu şeriatı, bu İslamiyeti, hidayeti bize anlatan yolu gösteren Kur'an-ı Kerim'in kendisi. Çünkü Kur'an-ı Kerim'in içerisinde Ramazan, oruç zaten kendisi Kur'an-ı Kerim içerisinde olan bir şey. Yani Kur'an onu da kapsıyor. Onun da tamamını kapsıyor. Tamam, güzel. Yani bu ayda, Şehru Ramazan'a lezi, unzile fil Kur'an. Evet, Ramazan ayı öyle bir aydır ki o ayda Kur'an indirildi. İyi. Ne olmuş yani diyebilir mesela birisi. Ne olmuş? Ama öyle bir şey değil işte. Çok şeyler olmuş. Niye? Çünkü öyle bir Kur'an ki yine bir tane şey daha geliyor. Orada gizli bir isim. Kur'an'ın tarifi de var. Kur'an'ın tarifi gelecek. Maşallah. Tabii. Şimdi Kur'an'ın tarifi gelecek. Öyle bir Kur'an. Burada gizli bir isim ve üsül var. Bir tane el-lezi daha var burada. Şehru Ramazan'a lezi unzile fil Kur'an'ın tarifi gelecek. Öyle bir Kur'an. Burada gizli bir isim mevsul var. Bir de ellezi daha var burada. Şerru ramadanen lezi unzile fiil Kur'an. Ellezi öyle bir Kur'an ki. İnsanlar için hidayet kaynağı olan, insanlara doğru yolu gösteren bir Kur'an'ın geldiği bir aydır bu ay. O zaman ayeti kerime hem Ramazan'ı tarif etti hem Kur'an'ı tarif etti. E tabi. Maşallah. Yani şöyle, Kur'an-ı Kerim'i önce tarif etmekle zaten İslamiyet'in geriye kalan bütün esasatını barındırdığı için Kur'an-ı Kerim. Haliyle bütün sadece oruç değil, ondan sonra gelecek olan namaz, ibadetlerin tamamı Kur'an-ı Kerim'de mündemilç olduğundan dolayı hepsinin burada ehemmiyetini vurguladı. Çünkü hidayet kaynağı olması manası İslamiyet'in kendisi demektir. Yani doğru yol demektir. Bizim doğru yoldan kastımız İslamiyet, İslami bir yaşam. İslam'a göre, İslam'a uygun bir tarzda hayat geçirmek, ömrü hitam ettir, erdirmek. Şimdi burada, üstadiyatların burada bu ayet-i kerimeyi seçmesi şu şeyde devam ettirelim. Yani yine devam ediyor. İnsanlar için bir hidayet kaynağı. Ve aynı zamanda yine doğru yolu, hidayeti doğru yolu ve hakla batılın arasını en güzel bir surette açıklayan, izah eden Kur'an-ı Kerim'in indiği bir aydır Ramazan ayı. Şimdi burada şunun üzerine biraz durmakta fayda var. Yani bir defa Ramazan'ın temel iki aya var. Yani en temeli Kur'an-ı Kerim'in kendisidir. İkincisi oruçtur. Bu ikisi üzerinde Ramazan'ı kaim etmek lazım. İkisi üzerinde Ramazan'ı kaim etmek lazım. İkisi üzerinde. Yani diyelim ki Kur'ansız geçen ama oruç montazam bir şekilde tutulsa bile Kur'ansız geçen bir Ramazan eksiktir. Bir ayağı kayım şey kalır yani. Eksik kalır. Evet. Çok mühim bir mesele. Çok mühim. Hakikaten çok mühim. Yani burada üstadların Ramazan'a bakan ayet itibariyle direkt Kur'an-ı Kerim'in indiği ay olarak tavsif edildiği ayeti seçmesinde hakikaten çok muazzam bir hikmet var. Dolayısıyla bu ayı Ramazan gibi hakkıyla yaşamak Kur'an-ı Kerim'le iştigalle mümkündür. Yani Kur'an-ı Kerim ile iştigalle mümkündür. Yani Kur'an-ı Kerim ile orucun yanında, Kur'an-ı Kerim ile bir insan ne kadar çok meşgul olursa o kadar Allah'ın izniyle bu ayın hakkını vermiş olur. Tabi şu anda belki sual edilen olur. Yani ya Kur'an-ı Kerim ile iştigal ne demektir? Yani bunu biraz hafiften şey yapmak lazım. İzah etmekte fayda var. Yani Kur'an-ı Kerim'le iştigal ne demektir? Yani bunu biraz hafiften şey yapmak lazım. İzah etmekte fayda var. Yani Kur'an-ı Kerim'le bir defa işte halk arasında en çok güzel bilinen kısmı mukabeleler. Kur'an-ı Kerim'in cüz cüz okunması, mukabele okunması, dinlenmesi, takip edilmesi. Bunların tamı Kur'an-ı Kerim'le iştigaldir. Peki bilmeyen ne yapacak? Bilmeyen de hemen Ramazan'ı fırsat bilip Elif Bağ'dan başlayacak. Maşallah. Elif Bağ'dan başlayacak. Hatta rivayetlerde var. Kuran-ı Kerim'i süratli okuyana nispeten böyle kem küm okuyanlar iki kat daha çok sahip alıyorlar. Bu şeyde var yani rivayette. İki kat daha fazla sahip alıyorlar. Bu şu demektir. Yani Kuran-ı Kerim'den yeni başlayan bir insan hakikaten ihlas ve samiyetle herif bağ derken inanın Cenab-ı Hakk'ın rahmeti geniş. Belki su gibi okuyup mukabeleleri böyle birkaç lira hatim yapan insandan daha fazla sahip kazanabilir. O zaman kendimizi mazur görmeyeceğiz. Bilseydim ben de okurdum demeyeceğiz. Kesinlikle. Bir adım atacağız. Kesinlikle. Yani orada bir mazeret söz konusu değil. Yani diyoruz ya bakınız yani bir insan bilmiyorsa Ramazan girdiği andan itibaren yani artık yetki başındayız. Yani Elif, B, T, F, Cim. Yani onlardan kişinin durumuna göre vaktine göre ne kadar çok iştigal ki bu da Kuran-ı Kerim'de iştigalin bizzat zaten kendisidir. Girişi olduğu için en ehemmiyetlisidir aslında. Oradan başladığı zaman inanın belki de birkaç hatim yapan bir insana daha fazla sahip kazanma imkanı doğru olabilir. Çünkü bu yola girdi ya, bu yol için bir adım attı ya, bir defa Cenab-ı Hakk'ın inşallah rahmetinin böyle ona tecelli etmesine bir giriş olmuş olur yani inşallah. Önemli olan adım atmak. Başlamak tamamlamanın yarısıdır demişler. Tabi bunlardan da ibaret değil. Yani Kur'an-ı Kerim'e iştigal işte şu anda bu dersleri dinlemek. Biz Kur'an-ı Kerim'in izahından bahsediyoruz. Yani Kur'an-ı Kerim'in farz kıldığı bir hakikattan Ramazan orucundan bahsediyoruz. Kur'an'ın okunmasından bahsediyoruz. Dolayısıyla bu dersleri dinlemek, okumak yani Kur'an-ı Kerim'in izahları olan eserlerden manasını öğrenmek. Bütün bunlar Kur'an-ı Kerim'le iştigaldir. Bunların tamamı Kur'an-ı Kerim'le iştigaldir. Şimdi yani işte birisini yapayım hangisine gücünüz yetiyorsa ama elbette ki öncelikle Kur'an-ı Kerim'i öğrenmek her Müslüman için en ehemmiyetli husustur yani. Bunun mazereti çünkü yok. Bunun mazereti yok. Evet. Şimdi isterseniz ayet-i kerime biraz da Resul-i Kibriya aleyhisselama bakan yani Siyeri Nebiye bakanı ciheti üzerinde de durmakta fayda var. Çok faydalı olur inşallah. Yani inşallah temeli sağlam atalım ki. Devamında taşlar daha güzel yerine otursun. Çok mühim bir mesele, çok çok mühim bir hadise. Şimdi Kainatın Efendisi Aleyhisselatü Vesselam Efendimiz, malumunuz peygamberlik 40 yaşında geldi. Peygamberlik kendisine gelmeden önce herkesin bildiği gibi Resul-i Kibriya Aslan Mekke'deki ortamdan hakikaten şirk ortamından, putperestlikten efendime söyleyeyim yani insanların adaletten sapmasından insanların birbirine zulmetmesinden toplumdaki ahlakın tamamıyla çökmesinden bunalacak bir vaziyete gelmişti. Zaten yaratılış itibariyle yüce bir ruha sahipti. O ortamın ahlaki çöküntüsü Resul-i Kibriya Aleyhisselam'ı ciddi anlamda rahatsız ediyordu. Bir kaçış, böyle bir arayış içerisindeydi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bu hal öyle bir noktaya geldi ki özellikle yani 30'lu yaşlardan sonra Resul-i Kibriya Aleyhisselam daha ziyade böyle bir şeye girdi. Böyle bir çaba, bir arayışa girdi. Özellikle bir isetten yani Kur'an-ı Kerim'in nazil olmasından yaklaşık 5 sene öncesi, vahyin Kur'an-ı Kerim'in nazil olmasından yaklaşık 5 sene öncesinden itibaren Cebel-i Nur'a, Hira mağarasında Resul-i Ekrem Aslan çekilmeye başladı. Ve peyderpey bu çekilmesi, bu inzivası arttı. Hatta öyle dönemler oldu ki aylarca kaldığı zamanlar olmuştur. Rivayetlere göre Hatice Validemiz radiyallahu anha, bizzat kendisi Peygamber Aleyhisselam ne yer, ne içer? Yani orada ne yapacak diye telaşlanıyordu yani. Telaşlanıyordu ve kendisi yemek götürürdü, su götürürdü, halini hatırını sorardı. Bazen de hizmetçileri vasıtasıyla gönderirdi. Ve hatta işte amcası Ebu Talib'e vesaire halalarına Resul-i Ekrem Aslan'a bu hal farklı bir hal yani. Hiçbir şeyler yapmak lazım. Yani Peygamber Aslan iyiden iyiye çekildi, dünyanın elini etini çekti. Ne olacak diye telaşlanmaya başladılar böyle bir ortamda. Şimdi burada bir nokta var. Orası çok mühim. Hakikaten çok mühim. Şimdi Resul-i Kibriya Aslanı tabi Cenab-ı Hak vahyin nuzulüne Resul-i Ekrem Aslanı hazırlıyordu aslında. Vahyin nuzulüne hazırlıyordu. Evet o zaten yaratılışı itibariyle o zat aleyhisselatü vesselam zaten yüce ruhluydu. Zaten mü. Evet o zaten yaratılışı itibariyle o zat aleyhisselatü vesselam zaten yüce ruhluydu. Zaten mükemmel bir yaratılışla yaratılmıştı. Zaten insanların en mükemmeli ve en serveriydi. Fakat yine de Cenab-ı Hak onu hazırlık aşaması olarak Hira mağarasına çekiyordu. Ve orada bir ruhi tekemmül hali Resul-i Ekrem aleyhisselam'a yaşatıyordu yani. Şimdi bu Hira mağarasındaki inziva ve ruhi tekemmül, yani burada açlık vardı, susuzluk vardı, dünyadan tam el eteni çekmek söz konusuydu. İşte bu ortamda ruh tam tekemmül ettiği anda artık o kalp vahye açıldı. Ve tam o esnada vahiy inmeye başladı, nuzul olmaya başladı. O anda. Şimdi bunun bir sembolik, bize bakan sembolik bir değeri var. Evet. Biz mesaj çıkaracağız buradan. Bu bize nasıl bir mesaj var? Burada bize şu. Yani biz Kur'an-ı Kerim evet, bil külliye, yani bu şeriatın sahibi olan aleyhisselatü vesselam Efendimiz'e indi. Evet. Ve her Ramazan'da da kendisi Halid-i Cebrail'e okurdu. Halid-i Cebrail de ona okurdu. En son vefatından önce Halid-i Cebrail'e iki defa okudu Resul-i Ekrem aleyhisselam. Ona indi bu Kur'an-ı Kerim. Fakat bu Kur'an-ı Kerim her Müslümana bakan bir veçesi vardır. Hatta her insana bakan bir veçesi vardır. Her insanın kalbinde ayrı bir manası vardır Kur'an-ı Kerim'in. Bunu işte yani keşfeden ediyor, bulan buluyor. Onun kalbindeki açılımını anlayıp onu evvela kendisi için yaşayan veya başkasına anlatabilen oluyor, olmayan da oluyor her neyse. Fakat her müminin kalbi haddi zatında vahyin nuzulüne açık hale gelmesi lazım. Vahyin nuzulüne açık hale gelmesi lazım. Bunun için de bir bedel gerekiyor. Tıpkı Resul-i Ekrem Aleyhisselam'ın Hira mağarasına çekilmesi gibi bir bedel gerekiyor. İşte adeta, yani hakikaten bu böyle, adeta Cenab-ı Hak yani şu Ramazan'da bizleri bir nevi bir inziva hayatıyla, nefsani arzulardan uzaklaşmakla, aç kalmakla, susuz kalmakla, diğer nefsi heva ve hevesten uzak tutmakla kalbimizi, ruhumuzu vahye hazır hale getiriyor. Kalbimizin vahye hazır hale gelmesi için Ramazan bulunmaz bir fırsat. Bulunmaz bir fırsat. Hatta bunun için Ramazan ihdas edilmiştir Cenab-ı Hak tarafından. Yani Müslümanlar için. O yüzden Şer-i Ramazan diyor bakınız. Yani Ramazan bunun için zaten Cenab-ı Hak tarafından müstesna kalınmıştır. Şimdi dolayısıyla Müslüman kalbini Kur'an-ı Kerim'in vahyine açık hale getirecek. Çünkü Kur'an vahyi Cenab-ı Hakk'ın yani fermanı, fermanı ezelisi. Bu öyle alelade her kalbe olduğu gibi gelmiyor. O kalbin biraz hazırlanması gerekiyor. Biraz tezkiyeden geçmesi lazım ki Kur'an-ı Kerim gelsin o kalpte yerini bulsun. Tecelli etsin orada. Yani o kalbe nuzul etsin daha doğrusu. Çünkü yani Resul-i Ekrem benim ümmetim muhtestir. Yani ilham sahibidir buyurur. Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şeriflerinde. Yani ilhama açık bir ümmetim var diyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselam. Tabi bunların içerisinde Hays ve Ömer gibi Hasan bin Sabit gibi bazı zatlar radiyallahu anhuma onlar gibi zatlar biraz daha yani açık oluyor. Yani daha böyle il biraz daha açık oluyor. Daha böyle ilhama açık oluyor. İşte Üstad-ı Risale-i Nur ortada. Ama her ümmetin her ferdi ilhama açıktır. O ilhamdan kasıt da vahyin kalpteki açılması manasıdır. Burada şu manayı biraz hakikaten üzerine durmak lazım. Yani Ramazan'da oruçla, nefsin tezkiyesiyle o kalp kendisini tamamen Kur'an-ı Kerim'e açacak ve oradaki manalar kalpte böyle mahsedilecek, yaşanacak ve bunları da yeri geldiği zaman izah edilecek. Bir de zamanın bizi şu anda getirdiği zorunlu bir ortam var malum, bu salgın ortamı. Zamanın bizi şu anda getirdiği zorunlu bir ortam var malum. Bu salgın ortamı. Cenab-ı Hak bizi biraz daha böyle cebren bir inziva hayatına, yuvalarımızı böyle bir efendime söyleyeyim daha ziyade nefsin terbiyesi için bir ortama hazı hale getirdi. Cebri bir surette. Şimdi burada şöyle bir mana çıkanmakta hiçbir beis yok. Yani Cenab-ı Hak bizden şunu istiyor. Ey kullarım, ey ümmeti Muhammed, evvela kendinizi ve memleketinizi vahiy hazır hale getirin. Ve hele hele şu ortamda kendi evlerinizi birer cebel-i nura çevirin. Ve birer seccadenizi birer hira mağarasına çevirin. O seccadenizdeki teravihler, teheccüd namazları, Kur'an-ı Kerim'deki mukabeleler bunları okumakla efendime söyleyeyim, tuttuğunuz oruçlarla adeta seccadeleriniz birer Hira mağarası olsun ki vahiy kalbinize inşirah etsin, insin, nuzul etsin. Kalbiniz yani Kur'an-ı Kerim'den istifadesi artsın. Bir de burada tabi sık sık akla gelebilir. Elbette ki Kur'an-ı Kerim'en istifadesi artsın. Bir de burada tabi sık sık akla gelebilir. Elbette ki Kur'an-ı Kerim'in manasını her türlü İslami ilimler cihetiyle bilmek, öğrenmek ehemmiyetlidir. Fakat şimdi Kur'an-ı Kerim'in bir hasiyeti vardır, bir özelliği vardır. Yani şimdi dil, dil bilmek o akılla ilgili, bedenle ilgili bir hadisedir. Ruhun, kalbin, hissin, dil diye bir sıkıntısı yoktur. Böyle bir engeli yoktur. Dolayısıyla bir insan hakikaten ihlasla, samimiyetle, kendini vahye hazır bir surette muhatap olmakla, eğer Kur'an-ı Kerim okursa, inanın farkında olsun olmasın, hele Ramazan zamanı insanın herkes kendini fark ediyor zaten. İlla ki fark eder zaten yani. Şimdi böyle bir ortamda ruh o Kur'an'dan öyle bir manayı anlar. Öyle bir Efe Mesuliyye'nin inşirahı, öyle bir feyiz, öyle bir Efe Mesuliyye'nin kalbindeki kemalatı hisseder ki zaten Ramazan ayındaki o farklılık kendini direkt bu surette ortaya koyuyor. Demek ki bu salgın dönemi de Kur'an'ın yeniden kalbimize dönmesi, bizi alemimize nüzul edebilmesi için bizi özümüze bir daha döndüren dağılmışlığımızı toplayan bir mana içeriyor. Aynen öyle. Yani Cenab-ı Hak bize kelam-i rahmetinden böyle acıdığı için de tekrar dağlarda, hira mağarasında da değil. Bu ümmeti Muhammed'e Cenab-ı Hakk'ın olan merhameti, yani kendi evlerimizi, işte şu modern çağın konforu da ortada. O ortamda evlerimizi bile Hira mağarasına çevirmek. O zaman inşallah Ramazan'ımız Ramazan gibi geçmiş olur inşallah. İnşallah. Allah hikmetine vakıf olup da bu manaları idrak etmeyi hepimize nasip eylesin. Amin. Çok mühim. Bunu tekrar isterseniz eğer bir toparlama manasında söylersek yani çünkü dedik ya temeli sağlam atmak lazım. İnşallah. Ramazan ayı birinci derecede Kur'an-ı Kerim'e bakar. Evet. Kur'an'la iştigali birinci derecede önemser. Yani ön plana almayı gerekli kılar. Dolayısıyla Ramazan ayında birinci derecede yapacağımız iş Kur'an-ı Kerim'le iştigaldir. Kur'an okuyacağız. Anlamaya çalışacağız. Derslerden istifade etmeye çalışacağız ki Kur'an'dan hissemiz ziyadele kılmasın. Kur'an'ın Allah katında öyle bir değer ve kıymeti var ki demek ki 11 ayın sultanı yapan Kur'an'dan hissemiz ziyadele kuruyanın Allah katında öyle bir değer ve kıymeti var ki demek ki 11 ayın sultanı yapan Kur'an'la olan irtibatıdır. Kur'an'la olan bağdır. Aynen öyle. Baha biçilmez bir hale getiren Kur'an'ın o ayda indirilmiş olmasıdır. Demek ki bizler de hayatımızı Kur'an'la bütünleştirsek onun içindeki hakikatleri yaşantımıza tatbik etsek o hayat Allah katında apayrı bir değer ve kıymeti haiz olacak. Şüphesiz öyle. İnşallah. Bu dersi burada noktalayalım mı? Birinci nükleye geçiş mi yapalım? Yani süremiz isterseniz biraz daha böyle yani Kur'an-ı Kerim tabi madem bu şekilde giriş yaptık tekrar oraya girersek açmamız gerekir. Onu inşallah daha sonra şey yapalım ama şimdi yani mesela sahabe-i güzin radiyallahu anhüm yani Kur'an'ın vahiyinden öyle bir etkilendiler ki Allah-u Ekber adeta böyle yeni bir ayetin inzal olması için, nazil olması için böyle dört gözle beklerlerdi. Hani mesela çok sevdiğiniz birisi uzak bir yere gider ya. Oradan böyle bir an önce gelmesini beklersiniz. Ya gelsin de işte ne bileyim hediyeleriyle gelsin, ne bileyim muhabbetiyle gelsin. İşte aramızdaki firak kalksın, vuslata böyle özlem duyarsınız. Ona muhabbetiniz hele biraz da fazlaysa dört gözle beklersiniz ki gelsin. Şimdi inanın sahabe-i güzin radiyallahu anhüm. Yani böyle Resul-i Ekrem Aleyhis Aslan'ın ağzının içine adeta bakarlardı. Yani acaba bir ayet daha gelecek mi? Kânet'in Rabbi acaba bize hangi mesajı bir mesaj daha verecek? Böyle dört gözle Kur'an ayetlerinin nazil olmasını beklerlerdi. Şimdi yani biz hani Kur'an-ı Kerim hemen dünyaya gözümüzü açar açmaz önümüzde gördüğümüzden dolayı maalesef işte o ülfet perdesi bizi biraz ondan şey tuttu yani böyle kıymetini tam olarak anlamaktan bizi uzak tutuyor maalesef. Yani inanın şöyle en basitinden ya bu kelam Allah'ın kelamı ya. Allah'ın kelamı. Şimdi mesela tarif için söylüyorum. Bugün büyük bir devlet makamından birisinden size bir mektup gelse. Yani bir efendime söyleyeyim bir yazı gelse. Ya ne olur? Mesela hemen açılır. Okunur veya ne bileyim böyle işte ya böyle gerekirse çerçeve yapılır. Ciddiyette muhatap olunur. Ciddiyette muhatap olunur. Ciddiyette muhatap olunur. Evin en baş köşesine takılır. Yani böyle ehemmiyet verilir. Niye işte? Yahu yüksek bir makamdan gelmiş. Ya bu Kur'an-ı Kerim kainatın Rabbinden bize gelmiş. Yani ve bundan bizden istenen de onunla iştigal etmektir. Hayatımızı Kur'an'la geçirmemizdir. Yani Kur'ansız bir hayat çorak bir çöle benzer yani. Çorak bir çöle benzer. Ve bu işte dediğim izah ettiğiniz gibi yani Kur'an ile geçirilen bir hayatta onunla ilgili olan her şey Allah'ın izniyle hayatımıza renk katar. Hayatımızı manalı kılar. Hayatımızı Allah'ın izniyle böyle kıymetli hale getirir. En güzel derslerden bir tanesi de bu zamana bakan ve en güzel izahını yapan Risale-i Nur'un Kur'an-ı Kerim'den çıkardığı o manalara muhatap olmak, anlamak, okumak, bilenlerden sormak. Bu çok mühim. İnşallah. Cenab-ı Hak Kur'an'a böyle bir muhatap olmayı bizlere de nasip eylesin diyelim. Kur'an'ı kalbimize deva, ruhumuza gıda, bütün maddi manevi hastalıklarımıza şifa eylesin. Hayatımızı Kur'an ile müzeyyen ve münevvere eylesin inşallah. Şu son dersimizin meyvesi olsun. Bir daha ifade edelim. Şu son cümlemizi bir daha diyelim. İnşallah. Yani hem Ramazan ayı olması hem de bu salgın sürecinin insana verdiği ders itibariyle bu Ramazan her birimizin cebeli nuru olsun. Her birimizin seccadesi birer Hira mağarası olsun. Ve oradan Kabe-i Muazzamayı hayalen hayal düşünüp Kur'an-ı Kerim'e muhatap olalım. İbadetle, taatle, Allah'ın izniyle ayımızı mübarek kılalım. İstifadeli ve istifazeli kılalım inşallah. Cenab-ı Hak bu idrak ve şuurla inşallah Ramazan'a muhatap olmayı, özümüze dönebilmeyi nasip eylesin. Amin. Subhaneke la ilmirena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.