 Eûzu billâhi mineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmain. Âmin. Değerli kardeşlerim, bugün inşallah bu akşam Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Mektubat isimli eserin 26. mektubun 3. mebhasını beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak azami derecede müstefid ve müstefiz olmayı bizlere nasip eylesin. Bahis menfi milliyetçilik ve müsbet milliyetçilik hakkında. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyühen nasü'inna khalaknâkum min zekerin ve ünthe ve cealnâkum şuuben ve kabâile li teârefu Yani li teârefu münasebâtil hayâtil içtimâiyye fetâbenu aleyha lâ li tenâkeru fetâkâsemu Alttaki Arabi ibare üstteki ayeti bir nebze tefsir ediyor, açıklıyor. Değerli kardeşlerim, Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de Kur'an-ı Kerim'i birçok yerde mahiyetinden bize haber veriyor. Açıklıyor, tefsir ediyor. Nasıl bir kitaptır? İnne hâzel kur'âne yehtî lilletihî eqvam Bu Kur'an sizi en kıvama, en mükemmele, en rüşde, yani olgunluğa eriştirecek yegane reçetedir, kitaptır, rehberdir. Lillezîne âmenû Yüce Cahil'in yüce cahiliyeyi yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliyeye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cahiliye yüce cah yaralarına, hastalıklarına Kur'an şifadır. Kime? Lillezine amenu. Ona iman edenlere. Onu benim kitabım amentü billahi ve melaiketihi ve kütübihi ben Allah'ın bütün gönderdiği kitaplara Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamın eliyle bize gönderdiği kitaptaki bütün evamere iman ettim. Lillezine amelû. Oradaki cemvavının içerisine giriyoruz ve sizin için Kur'an şifadır. Hangi hastalığınız, hangi derdiniz varsa madem ki milliyetçilik bir, menfi milliyetçilik bir sıkıntı, bir hastalık mutlaka bunun devası nerede var? Kur'an'da var. Lillezine amenü hüden ve şifaun ve nunezzilu minel kur'ani ma huve şifaun ve rahmetün lil müminin. Biz müminlere rahmet ve şifa olsun diye Kur'an'dan rahmet indiriyoruz. Ve nü nezzilü minel Kur'an ma huve şifaun. Şifa indiriyoruz Kur'an'dan. Yani Kur'an'ı şifa olarak müminlere rahmet olsun diyerek ne yaptık? İndirdik, inzal ettik. Madem Kur'an müminler için şifadır, dertlerine devadır, madem ki menfi milliyetçilik yani ırkçılık bir hastalıktır, onun da çaresi, devası Kur'an'da vardır. Bugünkü dersimizde inşallah bu olacak. Bismillahirrahmanirrahim. Hucuras suresinin Hucuras suresi Arkadaşlar bu surenin Bir diğer ismi de Lakabı Her bir surenin bir kaç tane ismi var Bu surenin ismi de Edeb suresi Adab suresi Bu surede Sesinizi Resulullahın Ses sesinin üstüne çıkartmayın. Onun önüne geçmeyin. Bir mümin bir mümini çekiştirmesin. Ve la yagtab bazıkum bağıza. Birbirinizle alay etmeyin. Ve la tenâvezu bil elgâb. Birbirinize kötü lakab takmayın. Ve la tecessesu birbirinizi ara kötü lakap takmayın. Yağtab ba'zukum ba'za birbirinizi gıybet etmeyin. Bivela tecessesu birbirinizi araştırmayın. Ya yuhal nezine amenu inca'ekum fasikum binebe'in. Bunları hep ayrı ayrı serpiştiriyorum. Ayetler içerisindeki Hucurat suresinin. Ey iman edenler size fasıkın biri bir haber getirirse günahkar, fasık yani din düşmanı birisi surete Müslüman görünen birisi bir haber getirirse Fasıkun binebeyn fetebeyyenu aman ha onu böyle açın yani onu tahlil edin hemen ofası hükmüyle karar vermeyin diye baştan sona kadar Hucurat Suresi Adab suresidir Onun için Hucurat suresinin bir ismi de mahlası lakabı Adab suresidir şimdi burada bize hayatı içtima yemeye dair ehemmiyetli bir adabı Rabbimiz, Rabbimiz diyoruz değil mi? Rabb, esas. Bizi terbiye edenimiz diyoruz. Yani biz dünyaya geldik, cennete göre ehil yani önce misali vereyim. Biz demiriz yani. Böyle hurdacıda demir istiyoruz ki padişahın sofrasında bir kase olalım da bizimle zemzem içsin. Veyahut başına tac olalım, elmasız. Ne yapmamız lazım? İşlenmemiz lazım. Terbiyeden geçmemiz lazım. Aynen öyle de herkes cennete aday. Namzet. Herkes cennet istiyor. E tamam da bu el ile, bu ağız ile, bu kulak ile, bu dil ile, bu düşünceler ile cennete gidilmez ki. Cennet temizlerin yurdudur. O zaman burada temizleri bir tetahvurdan, bir ameliyeden, bir terbiyeden geçmemiz lazım. İşte bu terbiyeyi bize Cenab-ı Hak Kur'an ile yapıyor. O da bizim Rabbimiz. Bizim terbiyecimiz. Bizi cennete göre dizayn ediyor Cenab-ı Hak. İşte reçetemizde Kur'an. Bize ne yapıyor şu anda? Rabbimiz okuduğum ayeti kerimeyle bu akşamki dersimizde içtimai hayatta her birimizin bir soyu, bir ırkı var değil mi? Bir soydan gelmişiz. Yani biz nereye kadar ölçü nedir? Aslımızı atamızı dedemizi hangi konuda seveceğiz? Tasdik edeceğiz, destekleyeceğiz. Onlara hangi zaviyeden bakacağız? Bunun terbiyesini bize ne yapıyor Kur'an-ı Kerim? Bu ayeti kerimeyle içerisindeki sair ayeti kelimelerle ne yapıyor? Ders veriyor. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyühen nas. Sıkıntı umumi olduğu için biliyorsunuz Kur'an-ı Kerim'de. Ey Yahudiler, ey müminler, ey insanlar, ey kafirler, kul ya eyyuhel kafirun mesela onunla kafirlere hitap var orada. Ey Muhammed'im onlara de. Ya eyyuhel lezine keferu la tezirul yevm. Bak orada ey kafirler öyle bir günden sakının ki o gün özür dilemek size fayda vermeyecek. Kafire de hitap var. Yani Kur'an-ı Kerim bütün insanların kitabı, cin ve insin reçetesi kitabı. Dolayısıyla hitap hepsine. Burada da hastalık umumi olduğu için değerli kardeşlerim ne yapıyor? Umuma hitap ediyor. Ya eyyühen nas, ey insanlar. İnna halaknâkum. Muhakkak ki biz, and olsun biz muhakkak ki biz, sizi halaknâkum, sizi halk ettik, yarattık. Min zekerin ve ınsa. Bir erkek ve bir diş, yarattık. Min zekerin ve ünsa. Bir erkek ve bir dişiden yarattık. Yani senin de deden, deden, deden, dedenin, dedesinin dedesi. E nereye geliyor? Hazreti Adem'e geldik. Hepimiz orada limanlanıyoruz. Yani benim hepimizin dedesi, babası Hazreti Adem. Hazreti Adem'in evlatlarıyız. Min zekerim ve ünsa bir kadından ve bir erkekten, dişiden ve bir erkekten yarattık. Ve cealnakum sizi öyle bir hale getirdik ki yardımcı fiildir hem de yani ceali haline getirmek. Yani hem Cenab-ı Hak da caildir. Cevşenül Kebir'de bir esması. Edip, eyleyendir. Sizi şöyle bir hale getirdik. Şubelere şubeler, bölümler yani kavim kavim sizleri ve kabail, kabileler halinde sizi yarattı ki ta ve kabail, kabileler halinde sizi yarattı ki ta ve kabaili li tearefu karşılıklı birbirinizle muarife edesiniz, tanışasınız, birbirinin örfünden istifade edesiniz, birbirine yardımcı olasınız diye. Li tearefu birbirinizin marifetinden de istifade edesiniz diye sizi yarattım. Şimdi arabi bir ibareyle Bediüzzaman Hazretleri bunu açıyor. Litarefu yani bu buradaki muarefenin manası şuymuş. Litarefu ne için? Birbirinizle muarefe etmek münasebatin hayatin içtima'iye hayatı içtima'iyedeki münasebetlerinizde birbirinizle tanışasınız. Fete'avenu ve hemen yardımlaşasınız. Aleyha onun üzerine ne üzerine? Yani tanışıp birbirinizle yardımlaşasınız. Sizi ben şube şube, kabile kabile bölüm bölüm, köy köy kasaba kasaba ırk ırk birbirinizle birbirlerinizi inkar edesiniz. Birbirlerinize husumet peyda edesiniz, düşmanlık edesiniz. Birbirinize husumet peyda edesiniz. Düşmanlık edesiniz diye değil. Yani ben senden üstünüm diye yani ırkını öne sürerek birbirinizle düşmanlık edesiniz diye değil. Yani sizi taife taife, millet millet, kabile kabile yaratmıştım. Ta birbirinizi tanımalısınız. Ve birbirinizdeki hayatı, içtimaiyeye ait münasebetlerinizi bilesiniz. Birbirinize muavenet edesiniz. Yoksa sizi kabile kabile yaptım ki, yek diğerinize karşı inkar ile yabani bakasınız. Husumet ve adavet edesiniz değildir. Değerli kardeşlerim Cenab-ı Hakk'ın binbir esması öyle binbir yani lafın gelişi diyoruz Allah'ın esması sonsuzdur 99 esması o meskûr o tirimizi de geçen hadisi şeriften dolayı 99 Esma diyoruz Hani hadis ve Esma levhaları var ya mesela Kur'an-ı Kerim'de geçen 50 küsur tane ayet şey var Esma var Ondan sonra hadislerde daha ziyadesi geçiyor dua kitaplarından fazlası geçiyor ulema şöyle ittifak ediyorlar ulema. Diyorlar ki Cenab-ı Rabbül Alemin ezel ve ebed sultanı olduğu için zatı ezeli ve ebedi olduğu için sonsuz olduğu için esması da sonsuzdur. Dünya, buradaki, dünyadaki gördüğümüz şu mevcudat Cenab-ı Hakk'ın esmasının gölgelerinin gölgeleridir. Onun için Muhyiddin-i Arabi gibi yani vahdetül vücut ve vahdetül şuhud diyelim. Onlar ne yapmışlar? Bunlar madem ki bu dünyadaki olan varlıklar gölgenin gölgesi bunlara varlık demeye de lüzum yok. La mevcude illehu. Allah'tan başka hiçbir şey yoktur. Bir nebze haklı olarak ne yapmışlar? Demişler. Şimdi gölgenin gölgesinde bu kadar esma celevan ederse tecelli ederse cennette ve ebedi saadet ebediyede arkadaşlar daha ziyade esmanın cilvelerini göreceğiz. İşte cenneti hayal edemememizin sırrı bu. Çünkü biz şu dünyada Cenab-ı Hakk'ın tecelli eden esmasıyla ancak ne yapabiliyoruz? Cenab-ı Hakk'ı istidlalen, delaleten tanımaya çalışıyoruz. O da Sübhaneke ma arafnâke hakkamârifetike ya mağruf. Hakiki tanıyamıyoruz. Ondan dolayı ne yapıyoruz? Ne diyoruz? Allahu Ekber diyoruz. Kemalat-ı Kibriyasına mücmel bir ünvan olarak Allahu Ekber diyoruz. Yani dünyada Cenab-ı Hakk'ın isimleri sınırlı. Ahirette ise Cenab-ı Hakk'ın esması sonsuz olacak değerli kardeşlerim. Evet. Yoksa sizi kabile kabile yaptım ki yek diğerinize karşı inkar ve yabani bakasınız. Husumet ve adavet edesiniz değil. Şimdi Allah'ın Celle Celaluhu'nun bu esmasındaki tenevvü yani nev'ileşmek onların tecelliyatında da tenevvü istilzam ediyor, lüzumlu kılıyor. Mesela mülevvin, Cenab-ı Hakk'ın bütün renkleri yaratıyor ve dünyayı renklendiriyor, boyuyor, imza atıyor. Hepimizin rengi farklı değil mi? Dünyada rengi birbirine tutan iki tane çiçek, iki tane insan yok. Hepimiz kahverenginin, beyazın, işte nasıl yüz rengi hangi renkse o rengin tonlarındayız değil mi? Bütün insanların derileri farklı, sesleri farklı, gözleri farklı, boyları farklı, huyları farklı, akılları. İşte mürettib esması, rütbe rütbeleme esması devreye giriyor. Müzeyyin esması devreye giriyor. Mükemmel esmasıyla kainata bir kemalat veriyor Cenab-ı Rabbül Alemin. İşte bütün bunlar Cenab-ı Hakk'ın kemalat-ı kibriyasını gösteriyor. Yani nasıl bir yüce, kudreti nihayetsiz bir ilahınız var. Sizde bu kadar tenevvü nevileşmeyi sizde yarattı. Aynı zamanda bu farklılık olmasa birbirini tanımaya, merak etmeye, araştırmaya hiç lüzum kalmazdı mesela bir depoya giriyorsunuz depoda hep 22 metrik somun var diyelim böyle şey deposu nalbur deposu 22 metrik somun 150 bin tane somun bir tane numaraya baktım mı gerisine bakmana gerek yok şimdi Aynen o metrik somunlar gibi olsaydık, civata somonu gibi olsaydı insanlar hep birbirinin aynısı. Birbirini görmeye, ziyaret etmeye, tanımaya, merak etmeye, konuşmaya hislerimiz aynı olsaydı, seslerimiz aynı olsaydı ne karışıklık korurdu değil mi? Cenab-ı Hak ne yaptı? Bizi farklı farklı istidatlarımızı, kabilelerimizi, kalplerimizi,imizi hislerimizi her şeyimizi farklı yarattı birbirini tanıyıp sevelim diye Evet yoksa birbirinize husumet ve adavet edesiniz değildir bu farklılık hem öyle olmasaydı hepimizin akıl seviyesi aynı olsaydı, kabiliyetlerimiz aynı olsaydı hepimiz İstanbul'a vali olmaya aday olurduk. Çünkü hepimiz aynı akıldayız. Peki ekmeğimizi kim yapacak? Kim malzeme satacak? Kim badana yapacak? Kim duvar örecek? Dolayısıyla Cenab-ı Hak bak herkesi istidat ve kabiliyetlerde, hislerde, akılda, kemalatta ne yapmış? İlimde. Herkesi mertebe mertebe yarattı. Ta ki birisi muallim olsun, birisi talebe olsun, talep etsin. Evet kardeşlerim. Demek ki Allah'ın insanları farklı farklı kabile kabile yaratmasının bir hikmeti de bu. Şu mebhas yedi meseledir. Birinci mesele şu ayeti kerimenin ifade ettiği hakikati aliye, yüce hakikat hayat-ı içtimaiyeye ait olduğu için hayat-ı içtimaiyeden çekilmek isteyen Yeni Said lisanıyla değil biliyorsunuz Üstad Hazretleri 1925'te Van Erek Dağı'ndan tevkif edilip Antalya gemiyle Trabzon'a Erzurum, Trabzon oradan gemiyle Antalya'ya oradan Burdur'a orada 8 ay kalıp 36 senelik bir esarette kalıyor. Bu 36 senelik esaretine Üstad Hazretleri Yeni Said diyor. Niye? Çünkü Ankara'da 1922 yılında biliyorsunuz orada reislerle münazasından sonra bir bilet alıyor. Günahzasından sonra bir bilet alıyor. Eski sayıda yeni sayıda vana götüren bilet diyor o bilete de deniliyor. Yani üstadın hayatı ben manevi alemde İslam deccalini gördüm. İslamlar içerisine girmiş İslamiyeti karıştıracak birisini gördüm. Peygamber aleyhissalatü vesselamın bu Risale-i Nur'da yani satırdan yerinden değil de sadırdan söylüyorum. Onu gördüm. Hadisi şeriflerde gelen beyanata göre onunla mücadele etmek ancak Kur'an nurlarını neşretmekle olur. Onun metoduyla ona karşı kimse mücadele edemez. Hatta 5. şu anın ahirinde onun suretini gören Hazreti Ömer. Ya Resulallah müsaade et bu Yahudi çocuğunu öldüreyim diyor. Hayır diyor. Ona benzediği için öldüremezsin. O olsa zaten öldüremezsin. Yani Hazreti Ömer'in dahi gücünün yetmeyeceği li hikmetin ahir zamanda gönderilen İslamiyeti ve Müslüman bir beldeyi karıştıracak insanları Bediüzzaman Hazretleri gördüğünden Ankara'dan Euzubillahimineşşeytani ve siyaset Siyasetten ve şeytandan Allah'a sığınırım diyerek ne yapıyor? Makas değiştiriyor. Hizmet metodunu değiştiriyor. Sadece ve sadece 36 sene sadece Kur'an'ın yani müminlerin imanını takviye eden, uhrevi hayata bakan, iman esaslarına bakan yani içtimai hayata yani örf ve şeye bakmayan sadece uhrevi hayatlarına bakan ayeti kerimeleri ne yapıyor? Tefsir ediyor. İşte Risale-i Nur böyle bir tefsir. Değerli kardeşlerim. Ama diyor bu milliyetçilik meselesi biraz diyor sosyal hayata uydurukçasıyla diyorum. İçtimai hayata yani. Toplum hayatına baktığı için diyor eski Said lisanıyla bunu söyleyeceğim. Yani bu ders eski Said lisanıyla söylenecek yani bu ders eski Said lisanıyla söyleyeceğim söylenecek Kur'an-ı Azimüşşan'a bir hizmet maksadıyla ve haksız hücumlara bir siper teşkil etmek fikriyle yazmaya mecbur oldum ikinci mesele şu ayeti kerimenin işaret ettiği tearüf ve teavün düsturunun beyanı için deriz ki tearüf yani karşılıklı tanışma ve teavün birbirine yardım etme düsturu. Bunun için deriz ki nasıl ki bir ordu fırkalara, fırkalar alaylara, alaylar taburlara, bölüklere ta takımlara kadar tefrik edilir. Şimdi biz askeriyeye gittik. Her birimizin bir ordusu vardı değil mi? Ondan sonra kolordumuz vardı. Ben mesela 7. kolorduya bağlıydım. Ondan sonra sadece kolordu yetmiyor. Bir de tümenimiz var. Bir de tugayımız var. Hakkari dav ve komando tugayı. Bitmedi. Bir de tümenimiz var. Bir de Tugay'ımız var. Hakkari Dav ve Komando Tugay'ı. Bitmiyor, bitmedi. Bir de taburun var. Karargah taburu. Bir de ondan sonra bir de bölüğüm var. Karargah bölüğü. Ondan sonra bir de neyim var? Mangam var. Ha. Bu bölünmek niye? Eyvah askeriyeyi parçaladınız, askeriyeyi böldünüz denir mi? Yani Acemi olan, yani bu bir behre olan bu hadiselerden, bu ilimden ne yapar? Ya askeriyeyi paramparça yaptınız, böyle şey olur mu? Der. Ama hakikatin aslı şu, bir ordu, koca bir ordu, ordulara, kolordulara, tümenlere, tugaylara, alaylara bölünmesinin sebebi, ta her neferin, ta ki her neferin, muhtelif ve müteaddit münasebatı, mesela bir askerin hem tümende, hem tugayda, hem taburda, hem bölükte, hem takımında bir duruşu var, bir vazifesi var, bir yeri var. O münasebatı ve o münasebata göre vazifelerini tanınsın, bilinsin. Ta o ordunun efratları düsturu teavün altında hakiki bir vazife-i umumiye görsün ve hayat-ı içtimaiyeleri Adan'ın hücumundan masum kalsın. Şimdi eğer bölünme olmasa yani bu iş taksimi olmasa levazın bölüğü ne yapıyor? Askeriyenin yemeğini yapıyor. İstihkam bölüğü ne yapıyor? İstihkam bölüğü de askeriyenin geçeceği yolu yapıyor. Yani ondan sonra barınacağı kulübeyi kuruyor. Peki ordu donatım ne yapıyor? Ordu donatım da orduyu donatıyor. Silahlarının mermilerini temin ediyor. Levazım yemeğini temin ediyor. Peki öbür bölükler var. Bakın her bir bölüğün ayrı ayrı vazifesi var. Ama bu bölükler böyle olmasa kim yemek yapacak, kim yolu yapacak, kim silahı getirecek, kim mermiyi temin edecek? Bu belli olmayacağından bir karmaşaya netice, müncer olacağından, sebebiyet vereceğinden, netice olacağından ne olur? Ordu diyor vatan düşmanın hücumundan masum kalamaz, korunamaz. Dolayısıyla bu vazife taksimi mutlaka yapılması lazım. Böyle bölünmek diyor parçalanmak değildir. Aynısını şimdi şeye tatbik edecek. Ta o ordunun efratları düsturu teavun altında hakiki bir vazife-i umumiye görsün ve hayat-ı içtimaiyeleri Adan'ın düşmanın hücumundan masum kalsın, korunsun. Yoksa tefrik ve inkisam yani parça bölünmek ve kısımlara ayrılmak, bir bölük bir bölüğe karşı rekabet etsin, bir tabur bir tabura karşı muhasamet etsin, yani husumet etsin, düşmanlık etsin, bir fırka bir fırkanın aksine hareket etsin değildir. Aynen öyle de. Heyeti İçtimaiye-i İslamiye büyük bir ordudur. Kabail ve tavaife inkısam edilmiş kabilelere bölünmüş Kürt kabilesi Türk kabilesi Arap kabilesi her bir elimizin değerli kardeşlerim farklı farklı meziyetlerimiz var farklı farklı kabiliyetlerimiz var Aynen o levazım istihkam ordu donatım gibi Tugay karargah gibi. İnkısam edilmiş. Fakat bin bir, bir birileri adedince ciheti vahdetleri var. Halıkları bir, rezzakları bir, peygamberleri bir, kıbleleri bir, kitapları bir, vatanları bir, bir, bir. Binler kadar bir bir bir binler kadar bir bir yani bizim Somaliye Somali'deki bir kardeşimizle Hindistan'daki bir kardeşimiz de Fransa'daki bir mümin kardeşimiz de bizim bin bir tane vahdet ve ittifak rabı tamız alakamız var Nasıl niye bin bir tane bin bir-i Hüsna var ya dersin başında zikredildi. Üstad ona telmihen diyor. Yani ona işareten diyor teşbih ederek. Çünkü bin bir Esma'dan rezzak aynı Allah'ın rızkını yiyoruz. Aynı şafi olan Allah'ın şifasıyla ne yapıyoruz? Şifa buluyoruz gönderdiği şifayla. ne yapıyoruz? Şifa buluyoruz. Gönderdiği şifayla. Cenab-ı Hakk'ın aynı hay olan Allah'ın hayatlandırmasıyla ne yapıyoruz? Hayat buluyoruz. Malikimiz bir, razıkımız bir, mağbudumuz bir, aynı Allah'ı ibadet ediyoruz. Bin bir tane vahdet alakalarımız var. İşte bu kadar birbirler uhuvveti, muhabbeti, uhuvveti, muhabbeti uhuvveti yani kardeşliği, muhabbeti, sevgiyi ve vahdeti, birliği iktiza ediyorlar. Demek kabail ve tevaife inkısam kabilelere ve taifelere kısım kısım ayrılmak şu ayetin ilan ettiği gibi tearif içindir, teavün içindir. Hani ayeti kerimede demişti ya Ya yuhannâsu innâ halaknâkum min zekerin ve unsâ ve insâ ve cealnâkum şuuben ve kaba'île li teârefu O başındaki lam arkadaşlar sebebiyet lamıdır. Eczliyet lamıdır. Yani şu sebepten dolayı ben böyle yaptım diyor Cenab-ı Hak. Birbirinizi tanıyasınız diye. Aynen insan arkadaşlar bakın. İnsanın vücudunda ne kadar değişik azalar var değil mi? Her biri farklı. Göz farklı. malzemesi farklı, şekli farklı, vazifesi farklı, kabiliyeti farklı. Kulak keza öyle, kalp öyle. İnsan 85 kilo bir gözden ibaret olsaydı hiçbir işe yaramazdı. 85 kilo bir kalp olsaydı 85 kiloluk bir kalpti. Yani o değerli ya. Ben hep değerli olacağım dese tek başına kalsa öbürlerini istihfaf etse 100 kiloluk bir kalp neye yarar? 100 kiloluk bir kulak hiçbir işe yaramaz. Ama nedir? Hepsi kameti kıymetince miktarınca kabiliyetince nasıl ki vücudu tesis ediyorlar, oluşturuyorlar. Her birinin ayrı bir vazifesi var, birbirine yardım ediyor. Aynen öyle de hayat-ı içtimaiyedeki insanlar, kabileler, kavimler böyledir. Evet birbirlerine yardım etmek için, birbirlerini tanımak için, imdadına koşmak için Cenab-ı Hak onları ne yapmış? Yaratmış. Üçüncü mesele, fikri milliyet. Şu asırda çok ileri gitmiş. Hususan dessas Avrupa zalimleri bunu İslamlar içinde menfi bir surette uyandırıyorlar. Ta ki parçalayıp onları yutsunlar. Değerli kardeşlerim Osmanlı İmparatorluğu'nun şu son zamanında parçalanma devresinde kısmında. için içerimizdeki mütehayyiz dediğimiz, mütehayyizan dediğimiz yani okumuş kimseler dediğimiz maalesef hep menfi milliyetçilik, ırkçılık yapmışlar. Avrupa kafirlerinin telkinleriyle yani Avrupa'daki münafıkların telkinleriyle niye? Osmanlı'yı biz ancak milliyetçilik belasıyla bölebiliriz. Menfi milliyetçilikle. Osmanlı'nın içerisinden tam 63 tane devlet çıktı. 63 tam ne yaptılar? Osmanlı'yı menfi milliyetçilik yapıp her kavmi uyandırıp isyan ettirerek ne yaptılar? İsyan ettirip bizden ayırdılar. Değerli kardeşlerim çok nazarı ibret bir şey söyleyeceğim lütfen. Bunu biraz daha dikkatli şey yapalım. Bir tek Osmanlı'dan o kadar millet, o kadar şube, o kadar kabile ayrıldı. Devlet kurdu. Bir tek kim devlet ayrılıp devlet kurmadı? Kürt kardeşlerimiz. Biz yüzyıllardır, asırlardır et ve kemik gibi beraberiz. Piştik, beraber olduk. Biz ayrılmayacağız, devlet de kurmuyoruz diye. Yoksa hain İngiliz Kürtlere devlet kurun diye teklif etmedi mi zannediyorsunuz? Etti evet. Bunların belgeleri şu anda devlet arşivlerinde var. Onlar, hayır biz Kürtlerle, Türklerle beraber biz Kürtler. Yani Üstad Hazretleri diyor ya, ey Türkler biz bir vücuduz. Siz bizim aklımız, biz sizin pazonuz, kuvvetiniziz. Bu iki kardeş inşallah bu iki kardeşin arasını 80 senedir ne yapadılar? Bozmaya çalıştılar. Bozamayacaklar. Uyandılar. İnşallah. İnnemel mu'minune ihve. Kardeşliğimizi tesis edeceğiz. Dünyaya meydan okuyacağız. Hakim olacağız inşallah. Değerli kardeşlerim. Zaten Üstad Hazretleri Medreset-i Zehra'yı Sultan Abdülaziz'e, Sultan Abdülhamit'e, Sultan Abdülaziz'e, sonradan Sultan Reşad'a, Vahididdin'e ve Cumhuriyet dönemindekilere ısrarla telkin etmesinin sebebi doğuda doğu kasten cahil bırakılıyor, fakir bırakılıyor. Bizim doğuyu cahil ve fakir bırakırsanız isyan olur. Yani Üstad Hazretleri basiret ve ferasetiyle PKK belasının çıkacağını 80 sene önce, 60 sene önce ne yaptı? Gördü, reçeteyi 100 sene önceden yazdı. Değerli kardeşlerim. Evet, hem fikri milliyette Avrupa zalimleri demek ki bu milliyetçilik fikrini ne yapıyor? Bize aşılıyor ki ta her ırk bölünsün Osmanlı devleti ne yapsın? Düşsün. Hem fikri milliyette bir zevki nefsani var. Haa. Şimdi bir de şu var. Bir adama menfi milliyetçiliği direkt bırak deme. Niye? Çünkü o aynı nasıl ki günahta nefsani bir lezzet var. Her bir günahta bir lezzet var. Arkadaşlar bu hadisi şerife cennetin etrafı mekariyle cehennemin etrafı mekariyle, cehennemin etrafı şehavat ile ne yapılmış? Doldu. Hücibet. Hadi hicap edilmiş, perdelenmiş, çevrilmiş. bir lezzet var. Menfi milliyette günah değil mi? Günah. O zaman onda da bir lezzet var. Nefsin hoşuna giden bir durum var. Gaflet karane bir lezzet var. Şiametli bir kuvvet var. Yani bir kuvvet var ama şiametli, çirkin bir kuvvet var. Onun için şu zamanda hayatı içtimaiye ile meşgul olanlara fikri milliyeti bırakınız denilmez. Yani zülcenaheyn olmayana yani adamın zülcenaheyn ne demek? Çift kanatlı. Hem ahiretini hem dünyasını düşünüyor. Hani kelamı kibardandır ya. İslehü dünyakum keennekum teişun ebede. Dünyanızı ıslah edin. Dünyanıza çalışın. bardandır ya. Dünyanızı ıslah edin. Dünyanıza çalışın. Ebedi dünyada kalacakmış gibi. Sanki yarın ölecekmiş gibi. Bu mana olarak da hadisi şeriftir bir kısmı. Değerli kardeşlerim. Şimdi buradan ne diyoruz? Mümin zülcenaheyindir. İçi kanatlıdır. Dünya ve ahiretine dengeli çalışır. Bir tarafı bıraksa aklın nuru fünunu medeniye. Kalbin ziyası ulumum-u diniyedir. Üstad hazretleri münazaratta diyor. Aklın nuru, fünûn-u medeniyye yani akılımızı nurlandıracak arkadaşlar. Medeni fenler kalbimizi nurlandıracak, ışıklandıracak da dini ilimlerdir. İkisinin imtizacıyla birbirine meczz olmasıyla karışmasıyla talebenin himmeti, hamiyeti, faydalılığı pervaz eder, döner. Yani talebe faydalı olur. O insan, o mümin faydalı olur. İkisinin birbirinden iftirakıyla, farklılaşmasıylaıyla ayrılmasıyla birincisinden hile ve şüphe ikincisinden taassup tebellüt eder. Allah Allah. Yahu bir edat bir kelime bir bir fazlalık harf koymaya kalksan koyamıyorsun. Yani ancak bu kadar veciz ifade edilebilir. Yani sadece fen ilimlerini okuyan şüpheci, inkarcı, vesveseci olur. Sadece din ilimlerini okuyan da yobaz olur. Yani ne yapar? Bazı hakikatleri hala dünyanın yuvarlak olmadığını, düz olduğunu iddia eden, hala işte dünya üstü varlıkların, uzayın olmadığına kani olan, yani fenne ve bilime iman inanmayan, sadece yani kadim usül tedris edip güya tedris ettiğini zanneden insanlar var. Yani sadece din ilimlerini okumak kafi değil. İlmi ve fenni bir şekilde ikisini ne yapmak lazım? Mezcretmek lazım. Evet, fikri milliyeti bırakınız denilmez. Yani burada değerli kardeşlerim, Zülcenahin ikisini bir arada götüren, iki kanatlı demek, Zülcenahin ikisini bir arada götüren, iki kanatlı demek sadece hayatı düşünen, sadece aklı çarşıda olan, sadece sosyal hayatı, hayatı içtimaiyeye, derdi Allah olmayan kişiye ne yapılmaz? Milliyetçiliği bırak denilmez. Bırakmaz çünkü. Bin tane uydurur. İşte bizim soyumuza şöyle zulmedildi, bize şöyle edildi. Bin ta bin dereden su getirir. Ve kendini haklı görür. Ama sadece ve sadece ne yapmak lazım? İki cenahı, ahireti ve dünyayı bir arada götüren kişiye fikri milliyeti bırak. Zaten bu dersin muhatabı da o denilebilir. Fikri milliyeti bırakınız denilmez. Sadece hayat-ı içtimaiye ile meşgul olanlara. Fakat fikri milliyet iki kısımdır. Bir kısmı menfidir, şeametlidir, zararlıdır. Başkasını yutmakla beslenir, diğerlerine adavetle devam eder. Müteyakkız davranır. Yani hep böyle kurnaz ve açık gözlü, uyanık davranır. Ve öbür kendinden küçük olanları bel edip yutmakla, yok etmekle beslenir. Evet şu ise muhasebet ve keşmekeşe sebeptir. Böyle bir milliyetçilik karmakarışıklığa ve düşmankeşe sebeptir. Böyle bir milliyetçilik karmakarışıklığa ve düşmanlığa sebeptir. Onun içindir ki hadisi şerifte ferman etmiş. Peygamber aleyhissalatü vesselam hadisi şerifte buyurmuş. El-İslamiyetü İslamiyet İslamiyetü Cebbetil Asabiyetel Cahiliye İslamiyet cahilietil asabiyetel cahiliye. İslamiyet cahiliyedeki asabiyeti yani menfi milliyetçiliği cebbe, kökünden kazımıştır. Yani kökünden kesmiştir. Bitmemek üzere onu ne yapmıştır? Kaldırmıştır, bel etmiştir, ref etmiştir. Ve Kur'an'da ferman etmiş اِذْ جَعَلَ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا ف۪ي قُلُوبِهُمُ الْحَم۪يَّةَ حَم۪يَّةَ الْجَاهِل۪يَّةِ فَاَنْزَلَ اللّٰهُ سَك۪ينَتَهُ عَلَى رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِن۪ينَ وَاَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ الطَّقْوَى وَكَانُوا اَحَقَّى بِهَا وَاَهْلِهَا وَكَانَ اللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا İşte şu hadisi şerif. Şu ayeti kerime kat'i bir surette menfi bir milliyeti ve fikri unsuriyeti kabul etmiyorlar. Bu ikinci okuduğumuz ayeti kerimede yani özet olarak Müslümanların İslamiyet'ten önceki halini Cenab-ı Hak kaldırdığını yerine İslamiyet milliyetini tesis ettiğini ne yapıyor? Daha hak olan bir yol açtığını ne yapıyor? Cenab-ı Hak beyan ediyor. Kabul etmiyorlar. Fetih suresinin sondan 5. ayeti kerimesi olması lazım. Çünkü müsbet ve mukaddes İslamiyet milliyeti ona ihtiyaç bırakmıyor. Yani İslamiyet'in müsbet milliyeti menfi milliyetçilik yapmaya gerek bırakmıyor. Yani lüzum bırakmıyor, ihtiyaç bırakmıyor. Evet acaba hangi unsur var ki? 350 milyon vardır. Ve o İslamiyet yerine o unsuriyet fikri, fikir sahibine o kadar kardeşleri hem ebedi kardeşleri kazandırsın. Evet menfi milliyetin tarihçe pek çok zararları görülmüş. Değerli kardeşlerim ben mesela kendimi ırk olarak Türk olarak biliyorum. Yani hani bir yerde Üstad Hazretleri şimdi ileride diyecek. Şu Anadolu o kadar muhacerata medar olmuş ki. Dünyanın geçiş yeri Anadolu'dur. Dünyanın merkezi Anadolu'dur. Değerli kardeşlerim. Niye? Sibirya, Rusya büyük ama o yukarılarda hayat yok. Yani boş denilecek kadar az. O Asya kıtanısının 3'te 2'si yukarıları. Eee Afrika'da keza öyle. Çölü, ormanı var. Beşeriyetin ilk başladığı yer Orta Doğu. Amerika zaten 200 senedir daha keşfedildi. Dünyanın merkezi Anadolu. Bütün yollar, bütün savaşlar, bütün geçişler burada oldu. Onun için burada bir ırk kalmadı. Yani bir ırk böyle burayı tavattun edip en son Malazgirt Savaşı'yla ne yaptı? Türkler 1071'de Malazgirt'te buraya geldiler. Burayı vatan ettiler. 1176'da da buradan çıkmıyoruz diye ne yaptılar? Miryakefalun Savaşı'yla tapuyu sağlamlaştırdık elhamdülillah. Şimdi burada o kadar muhacerat oldu ki bir adamın ben şu ırktanım demesi üstad diyor ki levhi mahfuz açılacak ki ancak onun ırkı sabit olsun. Bakın Osmanlı'nın son döneminde Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk dönemlerinde bu menfi milliyetçilik yapanların çoğu arkadaşlar mesela Ziya Gökalp Türkçülüğün esasları. Adam 46 yaşında defolup gitti. O kadar seneye nasıl bu kadar fikir ve icraatı sığdırdı? Adam mesela Türkçülük yapmış zehirli bir şekilde ama aslen Kürt. Kürtçülük yapan Bedirhanzadeler aslen Arap. Dolayısıyla yani bir kişinin levh-i mahfuz açılacak ki benim tam ırkım budur görebilsin bilebilsin. Öyle bir memleketteyiz. Öyle bir memlekette yaşıyoruz. Elhamdülillah bu da bizim menfi milliyet yapmamıza, milliyetçilik yapmamıza nedir? Manidir elhamdülillah. Çünkü bizim İslamiyet milliyeti var bizde. Milliyetçiliği. Ben mesela ırkan kendimi Türk olarak biliyorum. Türk olarak biliyorum. Şimdi burada diyor ki, bunu nereden açtık? Şimdi burada diyor ki, bunu nereden açtık? Ben eğer menfi milliyetçilik yapacak olsam, benim kaç tane kardeşim var? 300 milyon, dünyada 300 milyon Türk var şu anda değil mi? Türk'ü cumhuriyetlerle. Ne kadar daha yaşarım? 30 sene daha yaşar yaşamam. 30 sene 300 milyon kardeşim olacak benim. 30 sene sonra bitti hepsi. Kabre yalnız gireceğim. Ama ben, İnnemel mü'minûne ihve, bütün müminler kardeştir. Fehvasınca, sırrınca. Ben İslamiyet milliyetçiliği yapıp da müminleri kardeş addedersem, Hazreti Adem'den kıyamet sabahına kadar gelmiş geçmiş bütün müminler benim kardeşim. Dünyada bu böyle. Ahirette ise ebedi ahirette de onlar. Ebedi cennette kardeşim. Dolayısıyla bir adamın yani eğer mümin ise eğer müslüman ise menfi milliyetçilik yapması düşünülemez. Hayal dahi edilemez. Ondan dolayı evet menfi milliyetin tarihçe pek çok zararları görülmüş. Ez cümle. Emeviler bir parça fikri milliyeti siyasetlerine karıştırdıkları için hem alemi İslam'ı küstürdüler. Onlar ne yaptılar Emeviler? Arap milliyetçiliği yaptılar. Alemi İslam'ı küstürdüler. Onlar ne yaptılar Emeviler? Arap milliyetçiliği yaptılar. Alemi İslam'ı küstürdüler. Ve Cenab-ı Hak onlara 96-98 yıllık bir saltanat verdi. Devam etmediler. Bakınız Osmanlı Türk boyu olduğu halde Türkiye diye Türkistan diye isim alabilirdi. Ahali İmparator Mefkuresi bu işte. diye isim alabilirdi. Ahaliyi imparator mefkuresi bu işte. Ahaliyi küstürmemek için isimden bile rahatsız olmasınlar diye Osmanlı İmparatorluğu diye ne yaptı? Devleti Ali Osmani diye ismini bile o şekilde kendini tesmiye etti. Bunu da tarihçiler söyler. Alemi İslam'ı Emeviler küstürdüler. Menfi milliyetçilik yaptılar. Zararlı milliyetçilik. Hem kendileri de çok felaket çektiler. Hem Avrupa milletleri şu asırda unsuriyet fikrini çok ileri sürdükleri için Fransız ve Almanın çok şeametli ebedi adavetlerinden başka Harbi umumideki hadisatı müthişe dahi menfi milliyetin nevi beşere ne kadar zararlı olduğunu gösterdi. Hem bizde İbtidai Hürriyette Babil Kalası'nın harabiyeti zamanında Tebelbülü Akvam yani bu bir rivayettir. Yani kavimlerin dillerinin değişik olması ta Babil Kalası'nın harabiyeti zamanına gidiyor. Pek çok kulüpler namında Sebebi Tefrikayı Kulüp yani ayrı ayrı kulüpler, muhtelif mülteciler cemiyetleri teşekkül etti. Ve onlardan şimdiye kadar ecnebilerin boğazına gidenlerin ve perişan olanların halleri menfi milliyetin zararını gösterdi. zararını gösterdi. Menfi milliyet arkadaşlar ülkemiz için bahusus bu ülke için bu ülkenin içerisinde aynen İstanbul nasıl metropol deniliyor değil mi? Yani toplama şehir. Ülke de öyle. 72 milletten insan var değil mi? Ama %99,9'u mümin olan Müslüman olan bir ülkede milliyetçilik yapılacaksa İslamiyet milliyetçiliği, müsbet milliyetçilik yapılması lazım. tahakküm altında ezilen anasır ve kabail İslamiyet içinde fikri milliyetle birbirine yabani bakmak ve birbirini düşman telakki etmek öyle bir felakettir ki tarif edilmez. Yani bu milliyetçilik sıkıntısıyla birbirine yabani bakmak. Hele arkadaşlar Peygamber aleyhissalatü vesselam milliyetçiliğin mahzurları, zararları tehlikeleri hakkında öyle hadisi şerifler buyurdu. Hatta yani birisi milliyetçilik yaparsa o İslam kavminden değildir mealinde hadisi şerifleri var. O İslam'ın ve imanın zevkini lezzetini almamıştır mealinde. Hadis-i şerifler mevcut. Demek ki hakiki bir müminin milleti, ben milleti İbrahimiyye denim. Yani millet aynı zamanda din demek arkadaşlar. Millet. Evet din de millet demek. Adeta bir sineğin ısırmaması için müthiş yılanları arka çevirip sineğin ısırmasına karşı mukabel etmek gibi bir divanelikle büyük ejderhalar hükmünde olan Avrupa'nın doymak bilmez hırslarını pençelerini açtıkları bir zamanda onlara ehemmiyet vermeyip belki manen onlara yardım edip menfi unsuriyet fikriyle şark vilayetlerindeki vatandaşlara veya Cenuk tarafındaki dindaşlara adavet besleyip yani bu menfi zararlı Türk milliyetçiliği yapanlara sesleniyor. Yani Şark'taki dindar Kürtlere düşmanlık yapmak. Ne mutlu Türküm diyene. Bu tehlikeli bir söz. Türk övün çalış güven.ven bunlar tehlikeli sözler arkadaşlar. Yani hem ne mutlu Türk'üm diyene demek hasret ifadesidir. Şimdi bir adamın traktörü var. Ne mutlu ki traktörüm var der mi birisine? Soruyorum. Ne mutlu traktörü olana veya çorabı olan birisi der mi ki ne mutlu ki senin çorabın var demez değil mi? O zaman ne mutlu Türk'üm diyene tehlikeli bir söz. Sahibini de muhatap eder. Yani töhmet altında bırakır. Ve hakikati de öyledir. Yani arifi işaret yeter arkadaşlar. Demek ki bu memlekete menfi milliyetçiliği aşılayanlar o bu memlekete ne yapmış? Dostluk değil düşmanlık etmişler. Doğudaki vatandaşa niye düşman oluyorsun? Dini mübini İslam onların omuzunda gelmiş. Güneydeki Cenub'daki Aatandaşa niye düşman oluyorsun? Dini mübini İslam onların omuzunda gelmiş Güneydeki Cenup'taki Arap kardeşlere niye düşman oluyorsun? Bize Kur'an nuru nereden geldi? Onların eliyle geldi Arap kardeşlerimizin eliyle geldi Hatta bizim ecdadımız Araplara Arap dememiş Kavmi Necip demiş, şerefli kavim demiş İslamiyet onların omuzunda geldiği için. Biz işimiz kötü gittiğinde işler Arap saçına döndü diyoruz. Ne Şam'ın şekerini Arap'ın yüzü demişiz. O kadar böyle tehlikeli ve yani imanımızı tezelzüle, zelzeleye uğratacak tehlikeli sözler, deyimler ihdas etmişiz ki Allah muhafaza bunlar ancak ve ancak şeytanın indinde merhubdur. Bunlar ancak şeytanın yanında değerlidir. Adavet besleyip onlara karşı cephe almak yani doğuda ve güneydeki kardeşlere menfi milliyetçilik yapıp da düşman olmakla biz ne kazanacağız? Çok zararları ve mehaliki, helak edici halleri olmakla beraber o cenubi efratlar içinde düşman olarak yoktur ki onlara karşı cephe alınsın. Güneyde düşmanın yok ki. Sen nasıl 80 senedir biz aldatıldık, güneydeki Arap kardeşimiz de aldatıldı. Arkadaşlar gene biz kahraman mücahit bir milletiz. Bir düşün ki Lübnan'ı, Suriye'yi, Suudi Arabistan'ı, Katar'ı, Birleşik Arap Emirlikleri'ni o İngiliz haini, Fransız haini, Amerikan alçağının aldatması o kadar kolay ki gene bizim bir kahramanlığımız var. Biz 2000 senedir cihadı ve savaşı dünyaya ilan etmiş bir milletiz. Gene bizi bu kadar kandırdılar. Hesap edin onları ne kadar kandırdılar. İşte bu 80-90 senedir bizi birbirine düşman ettiler. Onun için ne yapmışlar? Bize okul kitaplarında, evvelki kitaplplarda bizim çocukluğumuzda yani 40 sene öncesinde daha dehşetli bir milliyetçilik vardı. Elhamdülillah bu yumuşadı. Bir de ülkeyi daha önce idare edenler basiretsiz ve ufku kapalı olduğu için ülkeyi ekonomik darboğaza sürüklediler. Cenab-ı Hak da ne yaptı? Doğudaki iş bulamadı. Geldi batıya. Dolayısıyla Türkiye homojen oldu. Elhamdülillah. Her tarafta herkes var. Yani artık daha ülkenin şurası şöyle, burası böyle yok. Her taraf homojen oldu. İstanbul herkesin malı oldu. Cenuptan evet. İslamiyet ziyası gelmiş. Kur'an nuru var Cenuptan. İslamiyet ziyası gelmiş. Kur'an nuru var Cenub'dan. İslamiyet ziyası gelmiş. O içimizde vardır ve her yerde bulunur. İşte o dindaşlara adavet ise dolayısıyla İslamiyet'e Kur'an'a dokunur. İslamiyet ve Kur'an'a karşı adavet ise yani güneydeki o kardeşlerimize Arap kardeşlerimize düşmanlık Kur'an'a düşmanlıktır. Şimdi eğer Kur'an düşmanlığı bu ilk devrelerdeki Kur'an düşmanlığı olmasaydı biz mesela soruyoruz talebeye kaça gidiyorsun? Dörde gidiyorum. Şuben ne? B şubesinde. 4B'de okuyorum. Şube ne demek? Bilmiyor. Niye? Harf inkılabıyla, dil devrimiyle bizi Kur'an'dan soğuttular. Gaye de bu. Bak şuben ve kabaili. Şube bölüm demek. Ve tevafuk etti. Ben bu dersi okuyacağıma akşam üzere karar verdim. Arkadaşlar, yolda gelirken Bahçeli evlerden Şuayb aleyhisselam aklıma geldi.eli evlerden Şuayb aleyhisselam aklıma geldi. Dedim acaba bu Şuayb aleyhisselam ismi tazhir nusayrun yani kalıbında. Şuayb. Şuayb ne demek? Faal fiiline baktım. Şin, ayın, be. Şub. Şube olmasın. Lugata baktım el maani. Baktım ki Şuayb küçük sınıf demek. Küçük şubecik demek. olmasın. Lugata baktım el-maani. Baktım ki şu ayıp küçük sınıf demek. Küçük şubecik demek. Yani tevafuk etti derste. Arkadaşlar eğer biz Araplara düşmanlık etmeseydik bugün şu okuduğumuz kardeşim mesela bilgisayarda gösterirken kelimenin üstünü tıklıyor. Tıklamaya hiç gerek kalmayacaktı. Bu dersi dua edin. Bir yerde başladık. Ders halkası oluşturduk. Oradaki kardeşler çoğu kelimeyi anlamıyoruz demeyeceklerdi. İşte bizim derdimiz İslam milliyetçiliği olduğu zaman İslamiye güneyden gelen her şeye ne yapacaktık? Sadak de diyecektik. Ve gelen onların Kur'an harflerine ve Kur'an nuru geldiği için onun hırzu can ile ne yapacaktık? Elimizi alacaktık. Halbuki biz ne yaptık? Onların harflerini dahi Araplara izafe ederek attık. Halbuki o harfler Kur'an harfleri, Türk harfleri. Ne Türk harfi? Aldığımız harfler de Latin harfi. Yani Avrupa gavurunun harfi. Harfler Türk harfi değil. Latin harfi. Evet İslamiyet ve Kur'an'a adavettir. Yani Arap'a adavet. Onlar diyor İslamiyetle mezh olmuş. Kur'an'a ve İslamiyet'e adavettir. Bütün bu vatandaşların hayatı dünyeviye ve hayatı uhreviyesine bir nevi adavettir. Hamiyet namına hayatı içtimaiyeye hizmet edeyim diye iki hayatın temel taşlarını harap etmek hamiyet değil hamakattir. Yani burada secci yapıyor üstadımız bir kafiye ile. Hamiyet değil, hamakattir. Eğer arkadaşlar bizde dil devrimi, harf devrimi yapılmasaydı size ben hamakat nedir onu açıklamak zorunda kalmayacaktım. Hamakat nedir? Ahmaklıktır. Hamiyet nedir? Himmet ve kişinin yani iş yapabilme kabiliyeti, gücü, sevinci, sevgisi yani faydalı olabilme kapasitesi. Hani senin gayen insanlara hayrun nas, men yenfeun nas. İnsanın, insanların hayırlısı başka insanlara faydalı olandır. Sen istiyor musun ki bütün Müslümanlara ve bütün insanlara faydan dokunsun? O zaman milliyetçiliği bırak. Yoksa şahsi milliyet, ırkı milliyetçiliği, menfi milliyetçiliği bırakmadan hamiyetli olacağım demek ahmaklıktır. Hamiyet değildir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entelalimul hakim. Ve ahiru davahum enil hamdulillahi rabbil alemin. Üstad bir dua ediyor. O duaya amin diyerek bir hatim duamız var. Ölmüşlerimiz var. Onların da isimlerini zikrederek İnşallah Hatim duası yapalım rahmeti ilahiyeden ümit kesilmez bu Risalenin yazıldığı tarih menfi milliyetçiliğin en kat iyi olduğu zaman en kat iyi din öldürüldüğü zaman öldürülmeye teşebbüs edildiği zaman ezanlar susturulduğu medreseler kapatıldığı Kur'an okumak yasak edildiği zaman yani dine en büyük darbe vurulduğu zaman Cenab-ı Hak diyor ya yani Allah'ın rahmetinden ancak kafirler ümidini keser. Üstad ümit var. Rahmet-i İlahiyeden ümit kesilmez. Çünkü Cenab-ı Hak bin seneden beri Kur'an'ın hizmetinde istihdam ettiği ve ona bayraktar tayin ettiği bu vatandaşların muhteşem ordusunu ve muazzam cemaatini muvakkat arızalarla inşallah perişan etmez. Yine onu ışıklandırır ve vazifesini idame ettirir İnşallah Kahraman ordumuz İslamiyet sancağını tekrar eline alacak V şu anın ahirinde Üstad öyle diyor hadisi şeriflerin işaretinden anlaşılıyor ki kahraman ordu süfyaniyet ve deccaliyetin prangasından yakasını kurtarır sancağın elini alır inşallah alacak amin Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Amin. Allah'a şükürler olsun. Kur'an. Ve şerrifne bi şerafetil Kur'an. Ve elbisne bi khilatil Kur'an. Ve edhkılne cennete bi şefaatil Kur'an. Ve afine min kulli belâid dünya ve azâvil âhireti bi hurmetil Kur'an. Ya Rabbi Kur'an'ın hürmetine bizi dünyevi belalardan, musibetlerden muhafaza eyle. Bizlere afiyet nasip eyle. Allahümme cealil Kur'an elena fid dünya karine. Ya Rabb bizlere afiyet nasip eyle. Verhem cemiyü ümmeti Muhammedin ya Rahim ya Rahman. Allahümme cealil Kur'an elena fid dünya karine. Ya Rab bize dünyada Kur'an'ına yakın eyle ya Rabbi. Ve fil kabri munise onu kabri kabirde bize dost eyle ya Rabbi. Ve fil kıyameti şefi'a ve ales sıratu nura ve ilel cenneti rafiqa ve minel narı sitren ve hicaba ve ilel hayratı güllihe delilen ve imama. Allah'a şükürler olsun. اَلْمَا تَبَاءَنَا وَاغْفِرُ امَّحَاتِنَا وَاَسْلِحْ د۪ينَنَا وَدُنْيَانَا وَشَتِّتْ شَمْلَ عَادَائِنَا وَاخْفَزْ اَحْلَنَا وَاَمْوَالِنَا وَبِلَادَنَا مِنْ جَمِيلِ اٰفَاتِ وَالْاَمْرَاضِ وَالْبَلَايَةِ وَثَبِّتْ اَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا لَلْقَوْمِ الْكَافِرِينَ Bi hurmetil Kur'anil Azim. Allahümme bellig sevabe ma'garanahu ve nure ma talavnahu. Ya Rabbi okumuş olduğumuz bu Kur'anın sevabını ulaştır. Ve tilavet ettiğimiz bu Kur'anın sevabının nurunu ulaştır. İla ruhi seyyidina Muhammedin sallallahu teala aleyhi ve sellem. Peygamber aleyhissalatu vesselamın ruhunu haberdar eyle. Ve ila ervahi cemiye ilen biyai vel murselin. Peygamber aleyna. olduğumuz 8 hatmi şeriften hasıl olan sevabı Eşref Aslan, Niyazi Yıldırım, Seyfullah Kırca, Fatma Teyze ve diğer Fatma Teyzemiz Zeli Hakaya, Sait Albayrak Ersin Evcim ve bu hafta vefat eden, dün vefat eden Tahsin Turan ve ondan önce 15 gün önce eşi vefat eden Emine Turan'ın ruhlarına ya Rabbi hususan hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle. Peygamber aleyhissalatü vesselamın tabiriyle İnnemel kabr ravzatun min riyazil cenne Kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle ya Rabbel alemin. Velimen kâne lehu hakkun aleyna Ya Rabbi hak yolunda ne kadar mümin ve müminat varsa hepsinin ruhlarını ayrı ayrı hediye ediyoruz. Sen kabul ve vasıl eyle. Veli cemîil müminîne vel müminât vel müslimîne vel müslimât. El ehya imminhum vel envât. Ya gâzi el-hâcât ve ya mucibet teavât. İstecib duâ enâ bir-rahmetike yerhamirrahimîn ve selâmun alel-Hâcâd, ya Mücîbette'avâd, istecb duâ'ena bir rahmetke, ya Rahm-ı Rahîmîn, ve selâmun alel-mûrselîn, velhamdülillâhi rabbil âlemîn, rızâen lillâhi teâlâ el-Fâtiha. El-Fâtiha.