 28. Söz Cennete dairdir. Şu sözün iki makamı var. Birinci makam cennetin bazı detayını işaret eder. Fakat 10. Sözde 12 hakikat kat'a ile gayet kat'i bir surette ve bu sözün ikinci makamında 10. sözün hülasası ve esası müteselsir gayet metin, arabi bir rühan katli ile gayet parlak bir tarzda vücudu ispat olunan cennetin ispatı vücudundan bahis değil. Belki şu makamda yalnız sual ve cevaba ve tenkine medar olan birkaç ahval-i cennetten bahseder. Eğer tevfik ilahi refik olsa sonra azim bir söz o muazzam hakikate dair yazılacaktır inşallah. Bugünkü dersimizi Sözler adlı eserin 28. sözünden cennete dair bahis olarak yapacağız. İnşallah Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. Şu tarz eseri burada bir başta ihtarda bulunuyor. İhtar şuydu. Dedi ki bu söz cennetin bazı netaifine işaret eder. Bazı latifelerine özelliklerine işaret eder. Fakat 10. sözde haşir bahsinde 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. 12. Mesnevi'de geçen bir risalede cennetin ispatı vücudundan bahis değil de yani cennetin vücudunu ispatlama anlamında değil de birkaç ahvali cennetten bahseden ama tenkide medar olmuş cennet hallerinden bahsedecek. bahsedecek. Şimdi normalinde yani cennete dair şimdi altta bir güzel ifade gelecek. Hakikaten Kur'an bize cennet tasvirleri ile alakalı bir beyanı ihtiyaç bırakmamış. Yani cenneti Cenab-ı Hak o kadar güzel bir şekilde tasvir ediyor ki daha onun üstüne bir söz söylemek abes olur. Şimdi burada mesela ayet-i kerimede bakın kısa bir ayet. Yani çok yerlerde var malum cennet bahsi. Burada şu ayeti almış Bediüzzaman sizlere. Bismillahirrahmanirrahim Bakara suresi 25. ayet. Ve beşşerillezine amenü ve aminus salihati enne lehum cennatin tecri min tahtihha'l enhar. Kullema ruziku minha min semratin rizgan. Galuhazellezir ruzikna min qabl ve utu bihi müteşabihen. Ve lehum fiha ezvac mutahhera ve hum fiha halidun. İman eden ve güzel işler yapanları müjdele. Altlarından ırmaklar akan cennetler onlarındır. O cennetlerden rızık olarak bir meyve yediklerinde bu daha önce yediklerimizdendir. Yediğimiz rızıklardandır derler. Rızıkları dünyadakine benzer bir şekilde kendilerine sunulur. Orada onlar için tertemiz eşler vardır. Onlar orada ebedi kalacaklardır. Yani cennette mesela narından, işte hurmasından, üzümünden, efendim kuş etlerinden, canlarının çektiği her şeyden diye geçen ifadeler var. Mesela çok meşhur bir üstad istedir ifadeyi daha alıyor. Diyor ki Yani nefislerin iştahlandığı, çektiği ve işte diyelim gözlerin aldığı bütün lezzetleri Cenab-ı Hak orada ne yapacak? Verecek. Yani en belki ufak tasviratına bile gidiyor cennetin. Kur'an'da böyle şeyler var. Şimdi bizim okuyacağımız peki cennete dair bahis neyden bahsedecek? Yani bu eser madem bir beyanı izah bırakmamış da o zaman niye biz daha söz söyleyeceğiz değil mi? O da şu yani Kur'an evet o beyanı ihtiyaç bırakmamış ama herkes Kur'an'daki her meseleyi ne yapamıyor? Göremeyebiliyor, anlayamayabiliyor. Dolayısıyla bu asrın insanlığın fehmine bir dersi olarak Risale-i Nur cennet meselesinden de birkaç ahvali cenneti, cennet hallerini bizim nazarımıza sunacak. Cennet-i bakiye dair bazı suallere kısa cevaplardır. Cennete dair cennetten daha güzel, hurilerinden daha latif, selsebilinden daha tatlı olan. Bakın şimdi o kadar enfes bir ifadeyle başlıyor ki cennet gibi bir ifadeyle başlıyor. Zaten cennete dair ya mesela çok dikkat çekici ifadeler Rıssalullah'dan. Üstad-ı Seri 19'un söz Risalete Ahmediye meselesinin başına da öyle bir zatın sözüyle başlıyor ki değil mi? Hassan bin Sabit'e ait olduğu söylenir. Yani biz peygamberimizden bahsedeceğiz. Onu öveceğiz. Onu methedeceğiz. Fakat onun başına şöyle bir ifade koyuyor. Ve mâ medahtu Muhammeden bi mekâleti velâkin medahtu mekâleti bi Muhammedin aleyhissalâtu vesselâm. Yani ben Muhammed'i övemedim. Demişler ki ya sen daha önce cahiliye zamanda işte hep arkasından konuşurdun, yererdin yani onu incitici, rencide edici şiirler söylerdin. Şimdi İslam'a girdin, Müslüman oldun. Şimdi onu böyle bir meth et bakalım. Senin ağzından bir peygamberimizi dinleyelim. Bak öyle bir ifade söylüyor ki değil mi? Başka meth'e gerek var mı? Bak ne diyor? Ben Muhammed'i övmem. Zira onun ismi benim sözümü över. Yani benim sözümü güzelleştiren nedir? Onun ismini andım ya o her şeyle benim güzelleştirir. Onun ismini andığım an. Muazzam cami bir ifade. Tabi biz belki mealen ifade edince şey olmuyor. Araplar bunu o ifadeyle daha dolu anlıyorlar yani. Şimdi burada da yani cennete dair cennetten bahsedecek. Yani ne göz görmüş hadiste öyle geçiyor. Ne kulak işitmiş ne kalbi beşere hutur etmiş. Yani insanın kalbinin bile hissedemeyeceği şekilde Allah bir güzelliğe bizleri ne yapıyor? Davet ediyor. Dünyanın bin sene mesudane hayatı, dünyanın bin sene mesudane hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen bir cennet. Yani bin sene dünyada hani insan ne istese yaşayacak. Ya şöyle bir yerim olsa, böyle bir yurdum olsa, böyle bir mülküm olsa falan deriz ya mesela. Bineklerim olsa, uçsam kaçsam falan neyse böyle. Derler ki sen herhalde cennet istiyorsun. Öyle bir dünya tasavvur edin ve onun da bin senesini düşünün. Öyle bir dünya hayatının bin senesi bir saat cennet hayatına denk gelmeyen yani kıyas mal farık. Aslında kıyas edilemeyecek bir güzellikte. Hangi bir ağacın gölgesini ağacın aslıyla kıyas edebilirsiniz? Gölge nerede? Ağaç nerede? Değil mi? Hangi bir anne karnındaki çocuğa dünyanın güzelliğini tarif edebilirsiniz? Tarif edemeyiz ya. Mümkün değil. Nakabin. Şimdi böyle bir cenneti nasıl tasvir edeceksiniz değil mi Mesela Kur'an buna çok güzel zaten diyor beyanlarıyla beyanlarıyla tevazu etmiş yani açıklık getirmiş açık getirmiş. Şimdi bakın bir daha şu cümleyi alayım. Hakikaten çok güzel bir başlangıç olduğu için bir daha tasvir edelim. Cennete dair. Ne cennete dair? Cennetten daha güzel. Allah'a emanet olun. Cennetten daha güzel ne var? Cennetten daha güzel. Hurilerinden daha latif. Üçlerinden daha latif, selsebilinden, ırmaklarından, havuzlarından daha tatlı olan beyanatı, ayatı Kur'aniye. Kur'an'ın apaçık beyanları kimseye söz bırakmamıştır ki fazla bir şey söylensin. Maşallah Üstad da böyle bunu bu kadar güzel tasvir etmiş. Bu da üstadın da güzelliğini gösteriyor. Yani onun da bu konuda demek bir derinliğini gösteriyor. Şimdi Allah Kur'an'ın ahkamını, hakikatlerini anlayabilmeyi anladığımızı hayatımıza tatbik edebilmeyi ve onları da başkalarına anlatabilmeyi neşredebilmeyi nasip etsin inşallah. Demek böyle bir eser elimizde değil mi? Allah'ın kelamı, Allah bizimle konuşuyor ve bu cennetten daha güzel, sersebiliğinden daha tatlı. Yani düşünün şimdi bu gibi zatlar bu eserlerle meşgul olduğu zaman, hani hadiste geçiyor ya, bu gibi zatlar bu eserlerle meşgul olduğu zaman. Hani hadiste geçiyor ya buyurmuş ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam cennet bahçelerine uğrarsanız demiş onların çiçeklerinden güllerinden deste deste koparın alın demiş. Yani israf olmaz. Bol bol koparın alın demiş. Ya Resulullah dünyada cennet bahçeleri var mı? Evet var. Nereler oralar? İşte oralar Kur'an'ın dersinin değil mi? Tedris edildiği, talim edildiği yerler. Bak elhamdülillah böyle medreseler, kurslar değil mi? Kur'an'ın okunduğu camiler efendim. Ne aklınıza gelirse mescitler, efendim kütüphaneler hepsi. aklınıza gelirse mescitler, efendim kütüphaneler, hepsi yani iki zat bir araya gelse bir iki dakika, bir iki kelam Allah'ın o sözlerinden, kelamından bahsetseler semavatı zemine gıpta ettirir demiş. Bir alim zat. Semavatı zemine gıpta ettirir. Bak birkaç dakika birkaç nefes bir araya gelip bir iki adam Allah kelamından bahsetseler semavatı zemine gıpta ettirirler. Dolayısıyla yani Kur'an bu noktada cennetten daha güzel. Bize o anlamda çok söze ihtiyaç bırakmamış. o anlamda çok söze ihtiyaç bırakmamış. Fakat o parlak, ebedi ve ezeli, yüksek ve güzel ayetleri o ebedi ve ezeli ve ebedi parlak ve yüksek ve güzel ayetleri Fehmet Akrib için. Yani haşa Kur'an'ın bahçesinde, Kur'an'ın güzelliklerinde, Kur'an'ın cennetinde bir sıkıntı yok. Ama bizim bakış açımızda eksiklik var, pürüz var, sıkıntı var. Mesela böyle semanın güzel yıldızlarına veya arzın güzel bahçelerine pis bir delikten bir adam baksa o çirkinlik, semavat veya o zemindeki bahçeye ait olabilir mi? Değil mi? O işte gözünün önündeki, gözünün önüne gelen o delikteki o pisliğe aittir yani. Onu şöyle bir kurcaladın mı o güzelliği görürsün. Veya bazen hani gözlük takanlar benim gibi bilirler. İçeri bir girersiniz diyelim saraya bir bakıyorum buharlanmış soğuktan içeri girdin. İçerideki o güzellik ne olur? Kapanır. Ama siz şöyle o şeyi silseniz değil mi? Buharı silseniz o güzellik birden açılır. İşte bizim gözümüzde veya bizim aklımızda veya bizim anlayışımızda veya bizim ruhumuzda bazı kirler, pisler, efendim pasaklar var ki biz ona tam muhatap olamıyoruz. Mesela üç tanesileri sahabe-i kiram diyor. O ayetler geldiği zaman onlara öyle muhatap oluyorlardı ki tap taze, terü taze turfanda olarak. Yani hani mesela salatalığı böyle yeni çıkmış. Turfanda ifadesi böyle şey için kullanılır. Dalından koparma. Allah razı olsun. Tap taze yeni. O salatalığı böyle kütür kütür yediğiniz zaman o çıkan koku o çıtırtı değil mi? Bir de düşünün şöyle o geldi Hale. Halden manavlara oradan geldi efendim bizim eve. Evde geçti. Üç gün buzdolabında aldın yedin. Ne suyu kalmış ne bir şey. Salatalık yiyorsun ama değil mi? Bir tad alamıyorsun mesela. İşte üstad bu tabiri kullanıyor. 27. Söz sahabe bahsinde. Sahabe-i kiram diyor ayetlere diyor. Öyle güzel muhatap oluyordu ki onlar kütür kütür tabirata almasın. Yiyorlardı masse diyorlardı. Bütün detayflerine kadar hissiyatlarına demli damarlarına kadar o ayetler ne yapıyordu işliyordu o zamandan bu zamana taa gele gele gele diyor az bir yaşlık kaldı yani o salatalığın içindeki az bir sürü kalmak gibi yani onunla iktifa ediyoruz haşa Kur'an'da bir sıkıntı yok yani bizim zihinlerimiz böyle olmuş yani kurumuş uyuşmuş Neyle? İşte zamanın, mekanın geçmesi, efendim siyaset, maddiyat, gaflet, hani 70 bin perde ifadeleri var ya gibi bu gibi ifadeler yani bu gibi bizim muhatabiyetlerimiz ona çok yer bırakmamış. İşte Bediüzzaman Hazretleri'nin burada bu üzerine vurduğu vurgu yaptığı mesele bu. Yani Kur'an çok güzel anlatıyor. Ama biz onu iyi anlayamadığımızdan burada böyle o zihnimize muhakematta bir ifade geçiyor. Ol elmas kılınca saykal vurmaktır. Benim maksadım budur diyor Üstad. Kur'an'ın elmas bari kaasa elmas kılıncına bir ne vurmak? Saykal. Yani şöyle keskinleştirir şey oluyor ya taşı vuruyorsunuz. Onunla keskinleşiyor. İşte zihinlerimiz keskinleşsin diye bu gibi ifadeler söyleniyor. Fakat o parlak ezeli ve ebedi yüksek ve güzel ayetleri Fehmet Akrib için bazı basamakları hem o cenneti Kur'aniyeden nümune için bazı çiçeklerin nümunesi nevinden bazı nükteler söyleyeceğiz. Beşrumuzu sual ve cevapla işaret edeceğiz. Evet cennet bütün lezaizi maneviyeye medar olduğu gibi bütün lezaizi cismaniyeye de medardır. Bu birkaç hadis-i şerif meali. Birkaç hadis-i şerifin böyle süzülmüş bir ifadesi. Efendimiz'e soruyorlar. Efendimiz böyle cennet bahsilerini falan yani Kur'an'daki ayetleri okuyunca. Ya Resulallah cennette at da var mı diyorlar mesela. Hani o zamanın binekleri o değil mi? İşte şöyle bir köşkte var mı? Şöyle bir vaha veya saray bahçeler, hurma bahçeleri falan gibi var mı? Efendimiz böyle tebessüm ediyor. Ne istiyorsanız o vardır diyor. Çünkü neyi iktidaren söylüyor? وَف۪يهَا مَا تَشْتَه۪يهِ الْاَنْفُسُ وَتَلَذُّ الْاَعْيُنَ Ne demiştik manasına? teştehihil enfusu ve telethzül a'yun. Ne demiştik manasına? Orada canların çekeceği, gözlerin zevk alacağı her şey vardır. Bu ayeti iktidaren böyle söylüyor Efendimiz. Bu ayet geldikten sonra soruyorlar. Ya Resulallah orada şu da var mı? Bu da var mı? Şimdi bizde mesela hani çocuklar mesela cennet bahsini konuşun. Çocuklar ne derler? Bu da var mı? Şimdi bizde mesela hani çocuklar mesela cennet bahsini konuşun. Çocuklar ne derler? Orada işte şöyle çikolatalar var mı? Değil mi? Böyle uçan arabalar var mı? İşte böyle parklar, tahterevaller var mı? Onu sorarlar mesela çocuklar. Şimdi Arap aleminin misal yani çölde yaşayan insanların diyelim isteyeceği şeyler çok farklı. Kültürler, örfler farklıdır değil mi? Bizim farklıdır. Misal biz desek ki şimdi ya orada şu var şu yok. Onlar derler ki ya bize o ihtiyaç yok yani mesela. İhtiyaç yok. Mesela hakikaten onların yediği, tad aldığı yemekleri belki buranın kültürünü insanlar sevmiyor yani mesela. Desen ki yani şu tarz yemekler olmaz. Ayet-i Kerime o kadar şümüllü ki Zuhru Suresinde. Orada canların çekeceği, gözlerin zevk alacağı her şey vardır. Bu ayet-i kerime indikten sonra Efendimiz'e sorulan bütün cevaplara Efendimiz ne istiyorsan o orada vardır buyurmuş. Ne dedi üçad eseri? Evet şurada bir daha. Cennet bütün lezaizi maneviyeye medar olduğu gibi manevi lezzetlere medar olduğu gibi bütün lezaizi cismaniyeye de cismani lezzetlere de medardır. Sual. Şimdi çok ehemmiyetli bir sualle başlıyor. Cennet bahsi çok ehemmiyetli bir sualle başlıyor. Cennet bahsi çok ehemmiyetli bir sualle başlıyor. Bakın bizim de zihinlerimize gelmiş mi? Gelmediyse bile belki gelecekti. Gelmese bile Bediüzzaman Hazretleri getiriyor. Nereden? Aslında bu asrın insanlarının hissiyatından çıkan bir ifade. Bakın sual hakikaten çok ehemmiyetti. Diyor ki kusurlu, noksaniyetli, mütegayir, kararsız, elemli cismaniyetin ebediyetle ve cennetle ne alakası var? Ya şimdi siz neyden bahsediyorsunuz? İşte böyle bir bedenimiz var, böyle bir cesedimiz var. Değil mi? Hatta burada o kadar çok İslam alimleri bile ayakları kayanlar olmuş. Demişler ki ya bu maddi cesedin cennette işi olmaz demişler. Bak. Yani bedeni, cismani bir diriliş yoktur demişler. Cennete insan ruhen girecek demişler. Çok büyük zatlar söylüyorum ha. Hatta Kur'an'ı tefsir eden büyük zatlar bunu söylemişler. Hatta işte İmam Gazali gibi zahatlar da demiş ki bu ifadelerinden dolayı tekfire girerler demiş. Yani küfre girebilirler demiş. Üstadistler girmezler de diyor inşallah yani. Onlar da o konuda bir iştahat etmişler. Yani belki kısır dar bir anlayışta. Fakat hakikaten önemli bir şey. Yani biz cismen dirilecek miyiz? E kaldı ki cismen dirildin. Ya bu cisim, bu beden. Biliyoruz mesela. Bu beden bu cennete girse cenneti nasıl kaldıracak? Bak cenneti bizim fikrimiz kaldırmıyor. Bedenimiz nasıl kaldıracak? cenneti bizim fikrimiz kaldırmıyor bedenimiz nasıl kaldıracak değil mi idrakime Ali bu küçük akla gerekmez bu kadar Ali hakikatler bu bizim küçük aklımıza gerekmez Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez yani zaten kaldıramaz bak aklımızın anlamadığı meseleyi kaldıramadığı meseleyi bedenimiz nasıl kaldırsın? Kusurlu, noksaniyetli, mütegayir, değişken, kararsız, elemli cismaniyetin şu cismin ebediyetle ve cennetle ne alakası var? Bu bir. İkincisi madem ruhun âli lezaizi vardır. Ruh zaten ulvi lezzetleri alıyor. Ruh hakikaten çok ciddi büyük lezzetleri alıyor yani. Esas lezzetler alınan hatta ruh denir yani. Lezaizi cismaniye için bir haşri cismani neden icap ediyor? Cismani lezzetler için bir cismani diriliş neden icap ediyor? Yani bedenen dirilmeye ne gerek var? Zaten ruh her türlü lezzeti alıyor. Cennete gidip de bu bedeni bir daha Allah niye diriltecek, niye dirilsin? Şöyle biraz düşününce mantıklı gibi. Çünkü mantıklı olmasa çok büyük zeki dahi İslam alimleri bu iştahatta bulunmazlardı. El cevap. İnşallah sual anlaşılmıştır. Bir daha tekrarlayalım mı? Bu suala şimdi bir cevap lazım. Evet inşallah. Çünkü nasıl toprak suya, havaya, ziyaya nispeten kesafetli, karanlıklıdır. Anasır-ı Erba denilen dört temel unsur var kainatta. Dört temel unsur. Kainatı Allah bu dört temel unsurdan yaratmış. Nedir bunlar? Toprak, su, hava, ziya. Toprak, su, hava, ziya. Bunların içinde ben sorsam şimdi. En basiti, en aşağısı en kesafetlisi hangisi? Yani toprak mı? Su mu? Hava mı? Işık mı? Aklında toprak var. Değil mi? Bak toprak. En aşağıda en kesif yani yansıtmayan gezmeyen, dolaşmayan. Bak su üstünden geçiyor. Kıymetsiz görünüyor. Hava üstünden geçiyor. Su üstte şey özür dilerim. Ziya güneş tepeden vuruyor. En tepeden en yukarıdan. Hem de hareketli filan her tarafta. Toprak olduğu yerde bak en aşağı en zavallı bir mahluk. Fakat diyor ki nasıl toprak suya, havaya, ziyaya nispeten kesafetli, karanlıklıdır fakat masnuat-ı ilahiyenin bütün envaına menşe ve medar olduğundan bütün anasır-ı sahirenin manen fevkine çıktığı gibi. Bütün sahir az önceki saydığımız unsurların manen fevkine çıkıyor. Nasıl oluyor bu? Yani toprak o kıymeti nasıl onlardan yani kıymetçi daha üste çıkıyor? Hepimiz biliriz. Bak en çok biz neye değer veriyoruz hakikaten? Toprağa değer veriyoruz. Bak toprak için şimdi insanlar hele şu İstanbul hayatında toprak toprak deyip duruyorlar değil mi? Böyle bir bahçemiz olsa bir eksek bitsek falan hele hele şuemi sürecinde. Yani toprak hasretlisi olduk yani. Ya şöyle birazcık olsa da eksek bitsek, uğraşsak, meşgul olsak. Mesela. Bak bir. İkincisi ya bütün bizim rızkımız, hayatımızın menşe olan rızık nereden geliyor? Topraktan geliyor. Hem de envai çeşit. Türlü türlü. Değil mi? Milyonlar nevi Cenab-ı Hak topraktan geliyor. Hem de envai çeşit, türlü türlü. Değil mi? Milyonlar nevi Cenab-ı Hak topraktan gönderiyor. Ölülerimizi toprağa gömüyoruz. Bütün pisliklerimizi toprak setrediyor. Değil mi? Bütün bu cihetle bakıyorsun, hepsinin suyunda, havanında, ziyanın da üstüne çıkıyor. Bu kadar değerli. Şimdi niye toprak örneğini verdi? Bir şey daha örnek verecek. Ondan sonra hakikate geçecek. Hem kesafetli olan nefsi insaniye. Şimdi az önceki soruyu bir daha soruyorum. Farklı bir şekilde. İnsanda birkaç tane sayıyorum. Nefis var, kalp var, akıl var, kalp var, akıl var, ruh var. Daha çok hissiyatlar, latifeler var da dört tane saydım. Nefis, kalp, ruh, akıl. Bunların içinde en aşağısı, en günahkarı, en sefili, düşkünü hangisi? Nefis. Bak herkes. Soru biraz daha, hani ilk soru daha zor gibi geldi. İkincisi daha rahat anlaşıldı. Demek ki hakikat daha rahat anlaşılacak inşallah. Şimdi bakın nefis de nedir? Demek ki bütün bizim azalarımızın içerisinde en aşağısı olmasına rağmen nereye getirecek şimdi? içerisinde en aşağısı olmasına rağmen nereye getirecek şimdi? Nefsi insaniye sırrı camiyet itibariyle tezekki etmek şartıyla ama temizlenmek tasaffi etmek şartıyla bütün letaifi insaniyenin fevküne çıktığı gibi bütün insanın farklı duygularının da üstüne çıktığı gibi. Bak Cenab-ı Hak mesela nasıl üstüne çıkıyor yani nefis kalpten nasıl üstüne olabiliyor? Akıldan nasıl üstüne olabiliyor? Ruhtan nasıl üstüne olabiliyor? Bak çok enteresan bir ders yani. Şimdi mesela Cenab-ı Hak melekleri yaratmıştı. Kendilerine muazzam derecede ibadet eden. Bel-ibadun mukramun sıfatıyla anılan. Değil mi? Ayet-i Kerime'nin ifadesiyle. Çok mükerrem üstün mahluklar, ikrama mazhar mahluklar. Şimdi bu mahluklar muazzam bizden çok daha safi, garatsız, efendim tertemiz bir şekilde Allah'a ibadet ediyorlar mı? Ediyorlar. Peki bunlar varken niye Allah işte böyle bir nefis sahibi insanları yarattı? Günah işleyecek değil mi? Düşecek, batacak, yıpranacak böyle bir nefsi yarattı. İşte bak onlardan üstün kıldı. İşte böyle bir nefis verdi. Adem Aleyhisselam. Bakıyorsun gitti Adem Aleyhisselam. Cenab-ı Hakk'ın yasakladığı bir şeye meyil etti. Aha sana nefsin bir oyunu değil mi bir şeye meyil etti. Aha sana nefsin bir oyunu değil mi? Bak gitti meyil etti. Ne oldu neticesinde? Düştü de. Ama müsaade ediliyor ki bak Adem Aleyhisselam'ın işte o vazifesi yani onun o düşmesi bir vazifedir, tavziftir. Cenab-ı Hak onu öyle bir kendi esmasının tecelliyatına mazhar kıldı ki adeta bir çekirdek gibiyken bütün istidatları neşvü nema bularak cennete girdi. Cennete muazzam bir şekilde bir giriş yaptı. Daha önce orada milyonlar sene kalsa Adem Aleyhisselam tohum gibi kalacaktı. Tohum gibi ama dünyaya indi neyle o nefisle indi. Çalışacaktı. Tohum gibi. Ama dünyaya indi. Neyle? O nefisle indi. Dünyada o nefisle mücadele etti. Ama öyle yüksek bir makama çıkardı ki bak tekrar cennete hak ederek girdirmiş oldu. Onların fevkini çıkardı. Şimdi gelelim bu iki örnekten sonra hakikate. Soruyu bir daha tekrarlayalım. Bu bedenin ebedi olan cennetle ne alakası var? Bu bedenin orada ne işi var? Nasıl kaldıracak? Niye gitsin? Ne lüzumu var? Aynen öyle de cismaniyet şu cisim. En cami, en muhit, en zengin bir aine-i tecelliyat-ı esma-i ilahiyedir. bir ayine-i tecelliyat-ı esma-i ilahiyedir. Allah'ın en çok isimlerinin tecelli ettiği en cami, en muhit, en zengin bir ainedir. Bak mesela güneşe su da aynı oluyor dedik. Hava da aynı oluyor dedik. Ama toprak da aynı oluyor. Toprak güneşi zahiren hiç yansıtmıyor. Ama güneşin bütün renklerini, envai tonlarını neticeleriyle, meyveleriyle, semereleriyle beraber en güzel yansıtan nasıl toprak oluyorsa işte Cenab-ı Hakk'ın bütün Esma-i İlahiyesini ne yansıtıyor? İşte şu beden yansıtıyor. Mesela hastalanan beden mi ruh mu? Beden. Acıkan beden mi ruh mu? Beden. Acıkan beden mi ruh mu? Değil mi? Bak beden. Yani Allah tamam ruha da onu hissettiriyor ama yani açlığı çeken veya işte namaz kılarken yorulan, sıkıntı çeken değil mi? Efendim savaşa gittiği zaman sahabe-i kiramda vücudu parçalanan şu kadar kılıç darbesi bu kadar şey bunlar mükafat olmayacak mı aşağı? Bak üstad-ı sefer 17. sözde mesela Allah için kesilen bir kurban diyor. Bak yatırıyoruz kesiyoruz onu. Cenab-ı Hak ona ne mertebesi verecek diyor? Cennette buraklık mertebesi verecek diyor. Cennette buraklık mertebesi verecek diyor. Allah zayi eder mi onu? Bak onun neyini kestin? Boynunu kestin değil mi? Yıprattın. Ne için? Allah uğrunda. Onu bir anlık Allah için orada kesip de yıpratmakla Cenab-ı Hak sana ahirette, cennette burak derecesi verecekse senin dünyada Allah için tozlanan ayaklarını Allah zayi eder mi? Haşa. Ona ne mertebe verecek? Yani şuraya gelirken derse belki nelerden fedakarlık yaptı geldi herkes. Belki bir hastalığı vardı. Belki bir rahatsızlığı vardı. Belki çoluk çocuğu vardı. Belki değil mi bak bedeni iyi. Belki güzel bir yiyecek vardı. Bir sofra hazırlanmıştı falan. Misal belki öyle çok abiler tanıyorum benim yemek hazırdır hocam diyor ama derse geç kalırım diye geldim diyor yemeğe sonra da yeriz diyor bak mesela. Hiçbir şey olmaz hani. Yani maddi itibariyle, cisim itibariyle belki şey olmayabilir. Yani hani çok gerek yok falan. Cennette hakikaten ruhun âli lezzetleri var diyebilirsin. Doğru. Ama Allah adaleti gereği şu bedenin çektiği değil mi? O meşakkati, o zahmeti, o şeyi mükafatsız bırakmayacak yani. Orada onu en âli bir dereceyle mükafatlandıracak. Mesela evet öyle de cismaniyet şuradan bir daha alayım. En cami, en muhit, en zengin bir aynayı tecelliyat esma-i ilahiyedir. Bütün hazayn-ı rahmetin müddeharatını tartacak ve mizana çekecek aletler cismaniyettedir. Mesela dildeki kuvve-i zayika, dildeki tat alma duygusu, rızık zevkinde enva matumata dedince mizanlara menşe olmasaydı, bak bütün rızıkların tatlarını tadabilecek, anlayabilecek Allah değil mi? Duyguyu şu dile, ağzımızdaki dile vermiş. Her birini ayrı ayrı hissedip tanımazdı. Tadıp tartamazdı. Bazen işte bakıyorsun işte acı diyorsun. Yani bazen tuzlu diyorsun, ekşi diyorsun. Bak yani en küçük bir yüzünü ekşitmen var ya Allah biliyor bunları ya. Yeter ki beş vakit namazını kılıyor ol. Bak dinimiz bu kadar güzel. Beş vakit namazını kıldığın zaman arada yaptığın her şey diyor üstad. Güzel bir niyet ile ne oluyor? İbadet hükmüne geçiyor. Hem senin şu tarlada, bağda, bahçede çalışman diyor üstad. Sana iki tane mühim madeni manevi bulduruyor diyor. Ya. O tarladan, bağdan, bahçeden. Bak sen çalışıyorsun ya da zahmet çekiyorsun. Halbuki dünyevi. Nasıl abi? Bağdan, bahçeden. Bak sen çalışıyorsun orada zahmet çekiyorsun. Halbuki dünya bir nasıl abi? Halbuki yani dünya bir iş için, para için belki çalışıyorsun. Biri dedi ki bunu ders okurken. Ya abi dedi adam para kazanıyor. Karşılığını burada görüyor. Burada mı dedi ibadet oluyor? Evet ya bu kadar. Bak dinimiz. Yani zaten onunla çalışacaksın. Zaten aynı şey. Mesela yemekleri geçerli. Ya sen karnını doyurmak için yiyorsun değil mi? Ama Allah namıyla yediğin zaman ibadet oluyor. Karnın da doyuyor, ibadeti de kazanıyorsun. Her cihette kar. Elhamdülillah. Mümin için kayıp yok, zayiat yok, can telefi yok diyor üstad. Mümin için can telefi yok, zayiat yok. Hiçbir şey girdi. yok diyor üstad. Mümin için can terefi yok, zayiat yok. Hiçbir şey girdi. Bazen ne olur? İşte diyelim günahlar o sayfayı bazen şey yapabiliyor. Cenab-ı Hak da inşallah settarı uyudur. Değil mi? Niyeti şey olanlar, ondan sonra Allah yolunda olanları Allah da o kusurlarını örtecek yani inşallah. Hem ekser esma-i ilahiyenin tecelliyatını hissedip bilmek, zevk edip tanımak cihazatı yine cismaniyettedir. Hem gayet mütenevi ve nihayet derecede ayrı ayrı lezzetleri hissedecek istidatlar yine cismaniyettedir. Devamı var. Biz kısa kısa okuyalım bazı sualleri. Devamı var biz kısa kısa okuyalım bazı sualleri. Sual. Cisim eğer hayati olsa eczai bedeni daim terkip ve tahlildedir. İnkıraza mahkumdur. Ebediyete mazhar olamaz. Şimdi bu da çok acayip bir sual. Zaten üstad size de bu asrın insanının inceden inceye düşündüğü en tehlikeli sualleri nazara verip. tehlikeli sualleri nazara verip yani böyle hani bir adamın büyüklüğü düşmanının veya rakibinin büyüklüğüne göre ölçülür derler ya yani filan adam birinci oldu. Niye öyle basit bir rakibi yenerek mi birinci oldu? Değil mi? Kuvvetli rakipleri yenerek birinci oldu. Şimdi üstadislerde bu asrın insi şeytanlarının fen ve felsefeden gelen bazı böyle yani mesela internete girin bakın hakikaten ya acayip sualler soruyorlar adamlar. Senin hiç düşünmediğin, anlamadığın, idrak etmediğin en hassas meseleleri kurcalıyorlar. İşte oraları çökerten muvaffak olur. Oraları çökerte. Yani onun temelini çözen muvaffak olur. Oralar çökertir. Yani onun temelini çözen muvaffak olur. Şimdi bakın sual. Diyor ki eczai bedeni, bedenin cüzleri daim terkip ve tahlildedir. Her zaman bozuluyor. Cisim devamlı bozuluyor. Senede ne yapıyor? İki defa bütün vücut yenileniyor. 100 trilyon hücre var diyorlar insanda. Bunları düşünün. Senede iki defa Allah hepsini birden yıkıyor. Sonra tekrar yeniden inşa ediyor. Yıkıyor. Sonra tekrar yeniden inşa ediyor iki defa. Bu kadar inkıraza mahkum. Ebediyete mazhar olamaz. Bu kadar böyle yıkılan bir beden nasıl ebediyete mazhar olacak? Ebedi bir şekilde yaşayacak. Dünyada görüyoruz. Dünyada 60 sene, 70 sene, 100 sene. Hadi 150 sene. Daha önceki bazı peygamberler 1000 sene daha fazla yok. Yaşamış. Daha fazla kaldıramaz. Ebediyet ne demek? Milyonlar sene nasıl yaşayacak? Ekl ve şürp yeme ve içme vekay şahsi ve muameleyi zevciye ise bekay nevi içindir ki şuahsi hayatının devamı için lazım. Evlilik ise muameleyi zevce dediği insanın nevinin neslinin devamı için lazım. Bunlar şu alemde birer esas. Ekl, şürp, nikah, yeme, içme, evlilik. En büyük üç tane esas değil mi dünyada? Yemek, içmek ve nikah. Neslin devamı. Alem ebediyette ve alem uhrevi de şunlara ihtiyaç yoktur. Bak bak bak suale bak şimdi. Ya şimdi orada ölüm var mı? Yok. Ölmek yoksa yeme içmeye niye ihtiyaç olsun? Biz şimdi dünyada yiyoruz içiyoruz ki Hayatımızı devam ettirelim Orada ölmek yoksa Peki Cenab-ı Hak niye o zaman Bir sürü cennete dair şeylerden bahsediyor Yani yeme içmeye dair şeylerden bahsediyor Diyor orada filan kuşlar geçecek Onlardan canı çekecek Onlar isteyecek Allah da önünde hazır edecek Girecekler diyor Salkım salkım diyor orada üzümlerden Narl hazır edecek. Girecekler diyor salkım salkım diyor da üzümlerden, narlardan, muzlardan yiyecekler diyor mesela. Farklı böyle şeyler var. Meyveler. Bunlardan bahsediyor Cenab-ı Hak. İşte onlar için şu kadar şu kadar huriler vardır diyor değil mi? Onlar da tasvir ediyor. İri gözlü huriler diyor işte şöyle şöyle tarifler var mesela. Evlilik içinde nikahın yani neslin devamı şeyde cennette var mı? Cennette nesil devam eder mi? Niye etmez? Ya şimdi düşünün. Bedavadan cennette doğmuşlar. Eğer orada çocuk olsaydı. Oh demez miydi buradan giden insanlar? Valla biz 60 sene, 70 sene, 100 sene dünyada ne çektik? Buraya zar zor kendimizi attık. Bunlar gelmişler bedavadan burada. Değil mi? Olmaz mıydı? Bak böyle olurdu. Cenab-ı Hak ne yapmıyor? Bak dünyadakileri mükafatla duruyor. Oradaki mesela Hurilerdi, Gılmanlardı. Onlar insanların derecesinde değil. kraliçelerde, gılmanlardır. Onlar insanların derecesda değil. Yani onların kendileri lezzetlenmeyecek. Onlar başkalarını lezzetlendirecek. İnsanları keyiflendirmek için. Anlatabildim mi? Yani onlar cennetten kendileri keyif almak için değil. Allah onları orada onun için yaratmıyor. Onları Allah insanları, dünyadan giden insanları keyiflendirmek için yaratıyor. İnsanlar keyiflenecek. Onlar keyiflendirmek için yaratıyor. İnsanlar keyiflenecek. Onlar keyiflendirecek. Şimdi peki cennette bunlar birer dünyada bunlar birer esas olmuşlar. Alem ebediyette ve alem uhrevi de şunlara ihtiyaç yoktur. Neden cennetin en büyük lezayeti sırasına geçmişler? Cenab-ı Hak orada hep böyle yemeden içmeden hurilerden filan bahsediyor. En büyük lezzetleri insanlar da onları okudukça ya bir hayırlısıyla gitsek diyor cennete diyor değil mi? Bir gitseydik diyor mesela bak. İştahları kabarıyor. Şu cennete bir kendimiz sağa selama gitseydik diyor mesela. Cenab-ı Hak orada onlara ihtiyaç yoksa niye insanlar bu kadar iştahlandırıyor? Sual de bu. El cevap. Evvela şu alemde cismi zihayatın inkraza ve mevte mahkumiyeti ise evvela şu birinci sualin cevabı. Yani beden devamlı ölüyor, diriliyor. Senedeki defa dedik. Daim inkraza ve inhilale maruz. Bunun cennette ne alakası var? Cennette bunu nasıl kaldıracak? Dediği suale şöyle bir cevap veriyor. Diyor ki şu alemde cismi zihayatın inkraza ve mevte mahkumiyeti ise varidat ve masarifin müvazenesizliğindendir. İnsan dünyada neden ölür? Sualinin cevabı. İnsan dünyada neden ölür? Ölmemeye imkan var mı? Ölmeme ihtimali var mı? Başka bir makamda var. Başka bir makamda var. Başka bir makamda var. Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam onu söylüyor. Mesela ölmemiş peygamberler var diyor. Hadislere geçiyor. Hızır Aleyhisselam bak. Hızır'ın çeşmesinden içtiği zaman diyor. Mesela gibi öyle şeyler var. O farklı bir cihette. Mesela ölüme de bir muhakkkat hayat rengi verilebilir diyor ama o da geçici ama ölüme çare yok bulunamamış. Bir devasız derde düştüm. Değil mi? Nasıl da? Ah ki lokman bir haber. O bir devasız dert dediğine işte. Bu herkesin ortak bir dert. Bundan lokmanın bile haberi yok. Hazreti Lokman'ın bile haberi yok yani. Şimdi Cenab-ı Hak bakın ölümü niye yaratıyor? Bu bilimsel bir şey. Allah fena damgası vurmuş ya. Mesela Üstelik şöyle çok güzel bir örnek veriyor. Bir şelale düşünün. Şelalenin suyu düştüğü zaman sularda ne olur? Kabarcıklar oluşur. O kabarcıkların her birinin üzerine güneş gün ortasında tecelli eder, vurur. Ama o kabarcık oluştuğu an parlar, güneşin o şulesini gösterir ama biraz sonra ne yapar? Patlar. Niye? Yapısı ona müsait. Devam eden, hiç durmadan efendim giden ebedi bir kabarcık oluşabilir mi? Yok. Ha hakikaten böyle belki bir kilometre bir kabarcık gidebilir. Bin sene yaşayan insanlar olduğu gibi. Ama eninde sonunda ne yapar? Patlar ya yapısı o. Fena damgası vurulmuş. İnsan da böyle. Allah 40 yaşına kadar, burada söylüyor sizler. Çocukluktan sinni kemale kadar varidat olur. 40 yaşına kadar insan ne yapıyor? Büyüyor. Topluyor. Çoğalıyor. Gelişiyor. Ondan sonra masalik ziyadeleşiyor. Bu bilimsel olarak da böyle. İzah edemiyorlar. Diyorlar ki insanın genetiğine yerleştirilmiş, yani bu da müsbet olanlar böyle söylüyor. Menfi olanlar farklı şeylere veriyorlar da, müsbet olanlar diyorlar ki insanın genetiğine yerleştirilmiş bir sistem. Böyle izah ediyorlar. Genetiğine yerleştirilmiş bir sistem. 40 yaşına kadar gelişiyor, büyüyor, kemare gidiyor. 40 yaşından sonra ne oluyorsa çarp ne yapıyor? Tersine dönüyor. Aslında kainatta bütün denge bunun üzerine kurulmuş değil mi? Bütün kainat Allah fena damgasını vurmamış mı? Güneş sabahleyin böyle doğuyor, gidiyor tepeye. Mesela geçen dikkatimi çekti. İlmihal'de Fatih abi böyle bakıyordum. Hatta o soruyu da yanlış yaptım. Feyi zeval ne zamandır diye bir soru var. Feyi zeval yani zevale meyil. Çoğu insanda yanlış yapmış. İkindi vakti. Zeval deyince ikindi vakti. Yok. Feyi zeval güneşin en tepede olduktan sonraki vakti. İlmihal'dde. Bak güneş en tepeye gelince ondan sonraki ismi fe-i zeval yani zevale meyil. Zeval, artık zeval başladı. Bak orada bile o sistem var. Yani bir şey en tepeye çıkınca orada artık dönüş var yani. Dönüş var. Ondan sonra da masarif ziyadeleşir. Masraflar vücuttan şimdi büyüyor. Bak gelişiyor. Doluyor. Hücreler doluyor. Ondan sonra tekrar boşalmaya başlıyor. Alında kırışıklıklar. Boyunda kırışıklıklar. Ellerde kırışıklıklar. Değil mi? Alıyor Allah yani. Gidiyor gidiyor. Kemiklerde çekilmeler. Zayıflamalar. Gözün ferenin kaybolması. Ayakların titremesi. Niye titriyor? Sağlam değil kemik artık. Bak titriyor. O da ölür. Sonları böyle söylüyor üstad. Ondan sonra masal çoğalır. O da ölür. Ölüm bu işte. Ölüm bu. Peki mesele bu değil. Bunu zaten biliyoruz. Bunun zaten cennette devamı nasıl olacak? Cennette de mi aynı olacak yani? Alem ebediyette ise zerratı cisim sabit kalıp terkip ve tahliyle maruz değil. Orada cisim ve zerre sabit. Sabit olacak. Mesela şimdi iki türlü ev halkı vardır. Biri bizler gibi misafir olanlar. Bak geliyoruz biraz sonra ne yapacağız? Gideceğiz. Bir de burada ne olanlar var? Mukim olanlar var değil mi? Bak onlara mukim diyoruz. Onlar ev sahibi oluyor. Kalan var mı burada? Yani onlar mukim. Bizler misafiriz. Dünyada zerreler misafir. Gelecek, gidecek. Ama orada demirbaş hükmünde olacak diyor üstad. Sabit demirbaş. Makar. Ne diyoruz doğada? Ya Rabbi bizi makar-ı saltanatına celbet. Ne demek makar-ı saltanat? Saltanat karargahı. Yani orada biz karar kılacağız. burası kışla burası eğitim yeri okul gibi okula giren çıkan bir sürü talebi olur günlük girer çıkar günlük çıkar ama evi nedir onun makarıdır yani karar kıldığı ikametgahıdır yani veyahut müvazene sabit kalır başka bir tefsir başka bir izah da şu Devametgahıdır yani. Veyahut müvazene sabit kalır. Başka bir tefsir, başka bir izah da şu. Veya müvazene sabit kalır. Hadi ona inanmadın. Bak üstad biraz daha işi bilimsel konuşuyor. Yani burada misafir oluyor da orada nasıl sabit oluyor? Hadi ona inanmadın. İkinci bir görüş de şu. Veya müvazene sabit kalır. Mesela bazı havuzlar var görmüşsünüzdür. Su alttan kaynar, üstten boşalır. O su aylarca, yıllarca daha çok belediye, olimpik havuzları falan böyledir. Aynı durur öyle, dolu durur. Ama biz dolu zannediyoruz. Hep aynı su var zannediyoruz. Aynı su mu? Aynı su değil. Hep o su değişiyor. Devamlı alttan veriyorlar suyu. Yanlardan ne yapıyorlar? Boşaltıyorlar. Hep daima temiz kalıyor. İşte oradaki zerreler de bir izaha göre de böyle diyor üstad eseri. Yani bir yandan bakarsın gider bir yandan gelir. Evet. Toparlıyoruz dersimizi. Vaktimiz de gelmiş. Buyurun. Şimdi buradaki soruyu soran, buradaki soru mevzusu. Şimdi Allah-u Teala mesela bir şey yapmaktan aciz değil. Yani o istediği her şeyi yapabiliyor. Mesela balığı toprağın altında yaşatıyor. Böyle balıklar var mesela. İşte insan nasıl havayla yaşıyorsa, denizdeki canlılar farklı bir meşrefte, farklı bir sistemde Cenab-ı Allah onu yaşatıyor. Evet. Çok az bir yiyecekle çok büyük bir balinayı büyütebiliyor mesela. Allah istedikten sonra cennet isterse bedeni yaşatır. İsterse o 100 trilyon icreyi ister öldürür yaşatır. İsterse ebedi bir hayat verir. Çok güzel. Yani Allah'ın bizim güçlük zorlukları. Allah razı olsun. İşte bizler bu dersleri okuduğumuz için Allah'ı böyle tanımışız elhamdülillah. Orada bizim imanımız zaten mutmain oluyor. Ama zaten mesele ne? Mesele Allah'ı tanımayan insanlara değil mi? Orada Allah'ın bir de kudretini izah etmek lazım. O da kudret dersi. Onda üç saate başka bir de. Tabii tabii yani bizim başta nefsimize. Aynen aynen başta nefsimize. Yoksa buyurduğunuz gibi zaten yani bunları aslında Allah'ın kudretini anladık mı? Bunlar zaten hiç izaha da gerek yok. Zihnimizi kurcalamaya da gerek yok. Orada ol dedi mi? Oluverir. Bitti. Sualin cevabı böyle. Eskiden zaten böyle cevap verirlermiş alimler. İnsanlara derlermiş ki ya Allah bunu nasıl yapıyor? Ya sen filan ayeti duymadın mı? İnnama kun fe kun. Allah ol der. Oluverir. yapıyor. Yahu sen filan ayeti duymadın mı? İnnama ee kun feye kun. Allah oldu, ee roluverir. O samettir, o doğmamıştır, doğurulmamıştır. Bitti böyle. Haa tamam doğru bak bilmiyordum falan. Haşa Allah'a karşı şey mi olur derler. Eskiden böyleydi. Ama şimdi bu asırda teslimiyet kırılmış, taklit bozulmuş. İnsanlar öyle her denilere itibar etmiyorlar. Biraz böyle meseleyi bize yakınlaştır diyorlar yani. Evet diyor şöyle bir ayet-i kerime ile burayı hülasa ediyor. وَمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا اِلَّا لَهُمُ وَلَعِبٌ Bak bu suali Üstad burada özetliyor aslında ayetle. Bu dünya oyun ve eğlence oyalanma yeridir. Ve inne dâra'l âhirete lehiyel hayevân. Esas hayat, ahiret hayatıdır. Biz burayı hayat zannediyoruz. Biz burayı yaşadığımızı hayat zannediyoruz. Hayatını yaşayacaksın falan. Aldanmışsın. Aldanmışsın. Hayatını yaşayacaksın dediğin yer bura değil yani. Yazık etme yani şu fani hayata Bunu değil mi kışla gibi Mektep gibi çalıştır Ta ki esas hayata Mazhar olasın Evet Sırrınca şu dar dünyada Camit ve şuursuz ve hayatsız maddeler Orada şuurlu Hayattardırlar Bak burada camit. Hayatın burada çok noksan olmasının sebebi bu. Taşa bakıyorsun onda da hayat var diyor üstad eseri. Taş da hayata masar. Bitki bir hayat var ama ne kadar basit bir hayat. Hayvan hayatı biraz daha insan da hayatını hayat zannediyor. Bak orada diyor camit ve şuursuz ve hayatsız olan maddeler orada ne yapacak? Buradaki insanlar gibi orada da ağaçlar, buradaki hayvanlar gibi oradaki taşlar emri anlar ve yapar. Sen bir ağaca desen orada filan meyveyi bana getir getirir. Bir ağaca diyeceksin ki filan meyveyi bana getir getirecek. Yani insanlar gibi Allah onların hayatlarınıni bana getir, getirecek. Yani insanlar gibi Allah onların hayatlarının derecesini yükseltecek. Aslında esas hayatı masayetten dolayı böyle olacak yani. Orada hayatlarını yaşayacak her şey yani herkes. Filan taşa desen taş. Gel, gelir. Madem taş, ağaç bu derece ulvi bir suret alırlar. Bak taş insan gibi yüksek bir makama çıkıyor. Düşünürlüyor musunuz? Dereceye bakın. Taş, ağaç bu derece ulvi bir suret alırlar. Bak taş insan gibi yüksek bir makama çıkıyor. Düşünebiliyor musunuz? Dereceye bakın. Taş insan gibi filan bir şey getir diyorsun. Taş insan gibi emri anlayacak sana yetirecek. Bu kadar makam yükseliyor ise elbette ek ve şüph ve nikah dahi hakikati cismaniyelerini muhafaza etmekle beraber cennetin dünya fevkindeki derecesi nispetinde dünyevi derecelerinden o derece yüksek bir suret almaları iktiza eder. İnsanın da o yemeden alacağı, o içmeden alacağı, o nikahtan alacağı lezzeti siz düşünün, düşünebilirsiniz. Siz düşünün. Düşünebilirsiniz. Bir suali okumazsam mesele eksik kalır ama hakikaten 3 dakikayı geçmeden bitireceğim. Bak bir sual. Ehemmiyetti. El mer'u me'a men'e habbe. Sırrıyla. Dost dostuyla cennette bulunacaktır. Çok önemli yani. Ya tamam da hocam yani dost yani şimdi filan insanlar cennette olacak filan hani peygamberimize soruyor. Ya Resulallah ben bir şeyden hüzünleniyorum. Siz diyor cennette belki biz Allah bilir nerede olacağız. Efendimiz bunu orada söylüyor. El merhumi amena merak etme. Sen kimi seviyorsan onunla beraber olacaksın. Dost dostuyla beraber olacaktır. Tamam da basit bir bedevi o da cennete girecek. Bir dakikada sohbetin ebeviye lillah için bir muhabbet peyda eder. Bir dakika peygamberimizle görüşür. Bir muhabbet peyda eder. O muhabbetle cennette peygamberimizin yanında bulunması lazım gelir. Halbuki gayrimütenahi feyze mazhar Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın feyzi bir basit bedevi feyziyle nasıl birleşir? Efendimizle biz cennette Allah layık etsin, nasip etsin. Gidelim inşallah hani garantilemiş gibi konuşmayalım yani. Beraber olduk. Diyelim. Ya peygamberim insan kendini yakıştırabilir mi ya? Bir peygamber hadi hak etti de girdi diyorsun ama ben biliyorum kendimi diyorsun ya. Ben nasıl zorluklarla geldim mesela. Ya aynı cennete nasıl gireceğiz ya? İnsan biraz kendini mahcup hissediyor mesela değil mi? Nasıl beraber olacak? Bir temsille şu ulvi hakkata şöyle bir işaret ederiz ki. Mesela gayet güzel ve şaşalı bir bağda muhteşem bir zat, gayet büyük bir ziyafet, gayet müzeyyen bir seyrengah öyle bir surette ihza etmiş ki kuvve-i zayikanın hissedecek bütün leza-i zimat-ı umat-ı cami kuvve-i bağ sıranın hoşuna gidecek bütün mehasini şammiş ki kuvve-i zayikanın hissedecek bütün leza-i zimat-ı umat-ı cami kuvve-i basranın hoşuna gidecek bütün mehasini şamil, kuvve-i hayaliyeyi keyiflendirecek bütün garay bir müştemil ve hakiza. Bütün havası zahire ve batınayı okşayacak ve memnun edecek her şeyi içine koymuştur. Cenneti de burada güzel bir şekilde tasvir etti. Şimdi iki dost var. Beraber o ziyafete giderler. Mükemmel bir ziyafet kurulmuş. İki dostete giderler. Mükemmel bir ziyafet kurulmuş. İki dost beraber giderler. Bir locada bir sofrada oturuyorlar. Aynı sofrada oturuyorlar. Fakat bak sorunun cevabı burada. Birisinin kuvve-i zayikası pek az olduğundan cüzi zevk alır. Birinin dilinde bir rahatsızlık var. Aynı sofraya oturuyorlar. Mükemmel bir ortam, mükemmel bir sofra ama bunun dili ne? Hasta biraz. O ne yapar? Daha az lezzet alır. Fakat gözü de az görüyor. Kuvve-i şahamesi yok. Koku alması da yok. Sanayi garibeden de anlamaz. Aklı da pek böyle ince sanatlardan da anlamıyor. garibe'den de anlamaz. Aklı da pek böyle ince sanatlardan da anlamıyor. Diğeri ise bütün zahiri ve batıni duyguları, akıl ve kalp ve his ve latifeleri o derece mükemmel ve o mertebe inkişaf etmiştir ki o seyrangahtaki bütün incelikleri, güzellikleri ve letaifi ve garibi ayrı ayrı hissedip zevk ederek ayrı ayrı lezzet aldığı halde o dost ile omuz omuzadır. Yani aynı sofraya oturacaklar ama herkesin aldığı aynı lezzet aldığı halde o dost ile omuz omuzadır. Yani aynı sofraya oturacaklar ama herkesin aldığı aynı lezzet bir olmadığı gibi. Peki orada efendim yiyeceğin içeceğin de kazurat olacak mı üstad diyor kazurat da olmayacak. Yani dışkı tuvaleti ihtiyacında ne yapmayacak? Olmayacak. Niye? Ağaçları görüyorsunuz. O kadar suyu, toprağı, mineralleri yiyor, içiyor. Hiç kazuratları var mı? Yok. Yani yaprakları, aynı kendi yaprakları dökülüyor. Kazurat değil mesela. İnsanların da diyor, yeri içtiği şeyler ne olarak çıkacak hadiste? Bak annen karnındaki çocuk 9 ay boyunca yiyor, içiyor. Kazurat var mı? Yok bak. Kazurat yok. Anne karnındaki çocuk da öyle boyunca yiyor içiyor. Kazurat var mı? Yok bak kazurat yok. Anne karnındaki çocuk da öyle mesela. Bir de şu var. Şimdi insan düşünüyor ki ya hani az önce tamam da hocam cennete adam girmiş bu kadar günah şu bu filan. Gözü hasta şu bu diyor. Bak herkes cehenneme gitmeyecek. Cenneme gitmeyecek. Cenab-ı Hak dünyadaki günahla giden, istiğfar etmemiş, temizlememiş insanların da günahlarını kardan zarar ettirecek tarzda cennetteki makamını düşük yapacak. Ama bunu insanlar bilecek mi? Hissedecek mi? Hissetmeyecek. Herkes en güzel keyfi aldığını zannedecek ama orada herkesin de ayrı bir yeri olacak. Cennet 8 kat. Dam gibi diyor. Cennetin damı var. Arş-ı azamdır diyor. Cennet 8 kat dam gibi diyor. Cennetin damı var. Arş-ı azamdır diyor. Herkesin kendi ayrı katlı ama hiç kimsenin istifadesi birbirinden birbirine engel olmayacak. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim. Rabbena la tuakhizna inne sina ev akhtakna. Amin. Allahümme salli ala habibikellezî fetaha evvâbel cennet bihabibiyyetihe ve bi salatihi ve eyyedetu ümmetuhu ala fethehihâ bi salavatihim aleyhi aleyhisselatu vesselam. Allahümme edkhinnel cennete ma'al ebrâr bi şefaati habibikel muhtâr. Amin, amin, amin. Bir hatim duası varmış. Allah'a emanet olun. Ya Ekremel Ekremine ve Ya Erhemel Rahimine. Allahümme cehennemle Kur'an'ı şifalene mülisene ve mülisene hayatına ve öldüğüne ve mülisene ve şifale ve sıratına ve hicaba ve cennete ve imama ve cüdine ve ihsanına ve keremine Ya Ekremel Ekremine ve Ya Erhem ve karemeke ya ekremel ekremine ve ya erhamel rahimin. Ya ekremel ekremine ve ya erhamel rahimin. Okumuş olduğumuz hatmi şerifi, 41 Yasin-i şerifibarek ruhu şeriflerine hediye edik ve asıl eyle. İhvanı olan umum enbiya aleyhim selamın bilhassa Kur'an'da ismi geçenlerin ruhlarına hediye edik ve asıl eyle. Ya Rabbi umum ashabı güzeyin tabi'in tebe-i tabi'in bilhassa şerimi ve şer'i ezvacı tahira talibeyt muacirim ve ensarın ruhlarına hediye edik ve asıl eyle. Ya Rabbi umum müştehidin, müceddidin, evliyanın, asfiyanın, sülahanın, şüadanın ruhlarına hediye edik ve asıl eyle. Bilhassa Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin ruhlarına hediye ediyoruz ve asıl eyle. Bil umum nur talebelerinin ruhlarına hediye ediyoruz. Vasileyle. Bilumum nur talebelerinin ruhlarına hediye ediyoruz. Vasileyle. Ya Rabbi bilhassa yakın tarihte vefat etmiş Cevat Yılmaz, Kerem Baycan, Kemal Batur'un ruhlarına hediye ediyoruz. Vasileyle. Ya Rabbi şurada el açmış da duada bulunan bil cümle geçmişlerimizin cemaatimizin geçmişlerimizin de ruhlarına hediye ediyoruz. Vasileyle. Ya Rabbi şurada el açmış da duada bulunan bil cümle geçmişlerimizin, cemaatimizin geçmişlerimizin de ruhlarını hediye ediyoruz vasıl eyle. Ya Rabbi umum ümmeti Muhammed'in aleyhissalatü vesselamın ruhlarını hediye ediyoruz vasıl eyle. Adem aleyhisselamdan kıyamete hatar gelmiş gelecek bütün ehli iman, ehli islam inananların da ruhlarını hediye ediyoruz vasıl eyle. Ya Rabbi bizlerinde hatalarımızı, günahlarımızı, kusurlarımızı rahmetinle afim-i afiret eyle. Kabirlerini pilnur, mekanlarını cennet eyle. Mekanlarını, makamlarını al eyle. Hatalarını, günahlarını, kusurlarını rahmetinle afim-i afiret eyle. Ya Rabbi bilhassa hastalananların da, hastalarımızın da şifası için kabul ve makbul eyle. Bilhassa Mehmet Emin Delek'in de şifası için vesile ve kabul eyle. Ya Rabbi bizlerinde hatalarımızı, günahlarımızı, kusurlarımızı rahmetin lafı muafiret eyle. Burada bulunan da bir cümle cemaatimizin bir cümle geçmişlerinin ruhlarına vesile eylemekle hastalarımızı da şifalar eyle Ya Rabbi. Amin, amin, amin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. El Fatiha. El Fatiha. Te muassalavat.