 İman ve Kur'an sohbetinde, ilim meclisinde, bu Risale-i Nur derslerinde, asrın idrakine bir dersi olan Rabbimizin bir ikramı olarak Risale-i Nur dersinde bir araya getiren Rabbimize sonsuz hamdü senalar olsun. Nimete şükredildikçe nimet ziyadeleşirmiş ya. Nimete şükredildikçe nimet ziyadeleşirmiş ya. Bizler de şu ahir zaman selinde bu iman ve Kur'an derslerinde bulunduğumuza ve buluştuğumuza ne kadar hamdü sena etsek herhalde azdır. Çok ehemmiyetinden dolayı daima tekrar ettiğim bir hakikati yine tekrar ederek bu derse başlamak istiyorum. Barla layıkasında üstadımız bu ifadeyi kullanıyor. Diyor ki semavat zemine gıpta eder. Normalde semavatta daha mübarek taifeler, melaikeler vs. mahlukat var. Ama yeryüzünde bizim gibi günahkar insanlar var. Ama bir hadise var ki semavatın zemine gıptayla bakmasına sebep olan bir hadiseymiş. O hadise de şudur. gıptayla bakmasına sebep olan bir hadiseymiş. O hadise de şudur. Zeminde yeryüzünde halisen lillah tamamen Allah için ihlas ile samimiyetle bir iki adamın bir iki dakika sohbet, zikir ve tefekkür için bir araya gelmesi birbirlerine Rablerinin çok hikmetli sanat eserlerini göstererek Rabbini sevmesi ve sevdirmesi yani şu ilim halkaları velev ki her biriniz kendi evinizde olsanız bile bizler farklı mekanlarda olsak da internetin ve teknolojinin getirmiş olduğu nimeti kullanarak burayı manevi bir sohbet ortamına çevirmemiz, kalplerimizin farklı yerlerde olsak bile aynı mana için birleşmesi ve bir araya gelmesi semavatın zemine gıpta etmesine sebep olan hadisedir. Allah için ilim zikir ve sohbet meclislerinin oluşmasıdır. Melaikeler bu mübarek meclisleri doldururlar ve sohbet bitene kadar burada bize ders arkadaşı olurlar. Allah bu derslerden istifademizi, hissemizi ziyade eylesin diyelim. Bugün mektubatta çok önemli bir bahisi okuyacağım inşallah. Bediüzzaman Hazretleri bu bahisin adına levha-i hikmet diyor. Yani hikmet levhası diyor. Ve ben diyor başımın üstüne onu bir levha-i hikmet olarak talik etmişim. Yani yattığım yerin üzerine bir levha olarak asmışım. Her sabah ve akşam ona bakarım, dersimi alırım diyor. Yani bu okuyacağımız kısım öyle hikmetli ve öyle ibretli bir levha ki insan bunu tablolara yazıp evinin en güzel köşesine atsa yeridir. Bunu kendine bir hayat dersi olarak tatbik edip gönlüne yazsa yeridir. Aklına ezber olarak zihnine yerleştirse yeridir. Hayatına tatbik etse ve içerisindeki düsturları yaşamaya çalışsa bu hikmet levhasındaki düsturlar insanın Rabbinin rızasını kazanacağı, istikametle bir hayat yaşamasına vesile olacağı mükemmel bir hayat dersi olur. İmam Şafii Hazretleri demiş ya Cenab-ı Hak bütün Kur'an-ı Kerim'i değil de sadece Asr Suresini indirmiş olsaydı, vallahi onun içerisindeki hakikatlere bakıyorum, sadece Asr Suresinin içerisindeki hakikatler bile bütün dünyayı nizama ve intizama sokmaya yeterli olurdu. İşte Kur'an-ı Kerim'in manalarına işin ehli olanlar baktıklarında öyle manalar süzmüşler. Hakikatleri öyle derc etmişler ki bakın sadece bir ayetten Kur'an kadar manalar süzüp almışlar. Cenab-ı Hak manevi gavvas olan bu alimlerimizin müştehitlerimizin istifade ettiği manalardan bizim de istifade etmemizi ve yaşantımıza tatbik etmemizi nasip eylesin. İşte bu okuyacağımız Üstad Hazretleri'nin levhayı hikmet dediği, hikmet levhası adını koyduğu, her sabah akşam ona bakar bir daha dersimi tazelerim dediği yeri biz de inşallah yeniden tefekkürle bu manaları inşallah külliyattan da çeşitli atıflarla zihnimizde, alemimizde yeniden canlandırmaya çalışarak ders almaya, istifade etmeye gayret edelim diyelim. Ve önce şöyle bir levhayı okuyalım. Neymiş? Yeniden bir dersimizi bilsek bile tazeleyelim. Çünkü insanın bazen kıymetli dostlar bir şeyi bilmesi yetmez. Çünkü insanın bazen kıymetli dostlar bir şeyi bilmesi yetmez. Mesela günah işleyen bir insan acaba size soruyorum günahın günah olduğunu bilmediği için mi günah işler? Yoksa bildiği halde nefsine yenik düşerek günah mı işler? Tabii ki herkes günahın günah haramın haram olduğunu bilir. Bildiği halde nefsine yenik düşer günah işler. Öyleyse ya ben Risale-i Nur'da zaten burayı çok okuyorum belki de ezbere biliyorum. Zaten bildiğim şeyler diye bakmamak lazım. İnsanın bilse de bildiği şeyleri bir daha tekrar etmesine yeniden aleminde canlandırmasına tekrar tekrar hatırlayarak hassasiyetlerini geliştirmesine takvasını geliştirmesine ve bu manalarla imanını inkişaf ettirmesine tekrar ve tekrar ihtiyaç vardır. Mesela Rahman suresi 3 sayfa ama Rabbimiz ehemmiyetine binaen febi eyyi ala i rabbikum atü keziban ayetini bir cümle arayla, bir cümle arayla, bir cümle arayla tam 31 defa tekrar ediyor. Halbuki Rabbimiz bu tekrar ettiği ayetleri bir defa Kur'an-ı Kerim'de bir ayet olarak yer etse, yerleştirse bizi o ayetin bütün emir ve yasaklarına yine muhatap edebilir. Ama işte insan misyan kelimesinden geldiği için gaflete meyilli olduğu için unutmaya meyilli olduğu için bilsek de bildiğimiz hakikatleri tekrar tekrar alemimizde canlandırmaya ihtiyacımız var ki iman hakikatleri ta ki bizde artık dem ve damarlarımızda işlesin bizde hal haline gelsin İnşallah bizlerde öyle tekrar tekrar okuyalım ki okuduğumuz bu hakikatler kalbimize yerleşsin aklımıza yerleşsin ruhumuza yerleşsin dem ve damarlarımıza yerleşsin bizde bunların her birisi fıtri bir karakter haline gelsin huy haline gelsin, huy haline gelsin diye Rabbimizden temenni edelim, dua edelim. Evet, okuyoruz hikmet levhasını. Dost istersen Allah yeter. Evet, o dost ise her şey dosttur. Yaran istersen Kur'an yeter. Evet, ondaki enbiya ve melaikeyle hayalen görüşür ve vukuatlarını seyredip ünsiyet eder. Mal istersen kanaat yeter. Evet kanaat eden iktisat eder. İktisat eden bereket bulur. Düşman istersen nefis yeter. Evet kendini beğenen belayı bulur, zahmete düşer. Kendini beğenmeyen safayı bulur, rahmete gider. Nasihat istersen, ölüm yeter. Düşman istersen, nefis yeter. Nasihat istersen, ölüm yeter. Evet, ölümü düşünen, hubbu dünyadan yani dünya sevgisinden kurtulur ve ahiretine ciddi çalışır. İşte kıymetli kardeşlerim bu levhanın ismi levhayı hikmet yani hikmet levhası ve ibret levhası. Üstad hazretleri ben her sabah ve akşam bu levhaya bakarım dersimi alırım diyor. Demek ki ya bugün baktık, dün baktık, yarın bakacağız. Tamam artık zaten bildiğim şeyler dememiş. Buna hayatı boyunca Üstad Hazretleri ihtiyaç duyduğu bir ders olarak görmüş. Bu dersi hayatı boyunca ihtiyaç duyduğu bir ders olarak görmüş. Ve her sabah ve akşam ona bakar. Yeniden dersimi tazelelim diyor. Dost istersen Allah yeter. Demek ki bu mesela bunun üzerinde duralım. Hakikaten çok mühim bir mana. Bir insanın Allah dostu olsa bütün dünya o insanın Allah dostu olsa bütün dünya o insanın düşmanı olsa hiçbir kıymeti yok. En başta kimi görüyoruz bu noktada? Hazreti Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemi görüyoruz. La ilahe illallah davasıyla yeryüzüne çıktığında bütün insanlar, kavmi, kabilesi, amcaları, hemşehrileri, bütün insanlık onun karşısındaydı. Ama onun bir dostu vardı. Onun dostu Allah'tı. Hani bir gün müşriğin birisi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı hiç kimsenin olmadığı bir yerde tek yakalamış. Ve kılıcı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın boynuna dayamış arkasından. Adeta o kılıcın demir soğukluğunu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın boynunda hissediyor. Diyor ki Muhammed Sallallahu Aleyhi Vesselam diyelim biz ona olan saygımızı ifade edelim. Şimdi seni benim elimden kim kurtaracak diyor. Hazreti Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bakın o müşriğin adeta kılıcı boynuna dayadığı noktada zerre kadar tereddüt göstermeden Allah demiş. Öyle bir Allah demiş ki o müşrik Gavres ismindeki o adam o yiğit ve pehlivan olarak kabul ettikleri o adam Peygamberimizin heybetli ve celalli Allah demesinden öyle irkilmiş ki sanki gaipten iki omuzu arasına bir yumruk yer gibi kendisi bir tarafa yuvarlanmış elindeki kılıç başka bir tarafa yuvarlanmış. Elindeki kılıç başka bir tarafa yuvarlanmış. Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem o kılıcı yerden kaldırmış. Boynuna dayamış. Peki demiş. Şimdi seni benim elimden kim kurtaracak? Adam tabii hiçbir cevap verememiş. Şimdi kendisi ölümle burun buruna. Ve adamı serbest bırakmış. Hadi git demiş. Onu gönderenler demişler ne oldu niye bir şey yapamadın? E şimdi demiş ben insanların en iyisinin yanından geliyorum. Bakın Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın kendisine dost olarak Allah'ı kabul etmesi, bütün dünya düşman olsa bile Allah'ı dost görmesi asla onu yarı yolda bırakmıyor. Bizler acaba Allah'a teslim olmakta neden tereddüt gösteriyoruz? Bunu kendimize sormamız lazım. Biz bütün kalbimizle, bütün benliğimizle, bütün samimiyetimizle Allah'ı dost bilsek, Allah der ki sen şimdi vazifeni yaptın, şimdi sıra bende. Ama teslimiyetimiz yarım yamalak olunca Allah'ın inayeti de yardımımıza her zaman mükemmel bir surette gelmiyor. İşte Allah'ın inayetinin, yardımının imdadımıza mükemmel bir surette gelmesi için bizim de bütün samimiyetimizle kalbimizin birinci sırasına onu koymamız ve dost olarak Allah'ı görmemiz herhalde bilmemiz lazım. Onun için en çok okuduğumuz Risale-i Nur'da 21. Lema olan İhlas Risalesinde diyor ki, 21. Lema olan İhlas Risalesi'nde diyor ki, Birinci düsturumuz diyor, amelinizde rıza ilahi olmalı. Yani gönül dünyasında birinci sırada dostun Allah olmalı. Dost istersen Allah yeter dedi ya, Burada diyor ki amelinizde rıza ilahi olmalı. Eğer o razı olsa, Allah bizim halimizden, hareketimizden, tavrımızdan, dostluğumuzdan razı olsa, bizi kendine hakiki dost kabul etse o zaman ne olur biliyor musunuz? O razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. O kabul etse bütün halk reddetse tesiri yok. O razı olduktan ve kabul ettikten sonra isterse ve hikmeti de iktiza ederse, sizler istemek talebinde olmadığınız halde halklara da kabul ettirir, onları da razı eder. Onun için bu hizmette, özellikle uhrevi hizmetlerde özellikle Allah'a karşı olan samimiyetimizde doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakk'ın rızasını esas maksat yapmak gerektir. Hani 16. mektupta bir ifade var. Ehli dünya Bediüzzaman Hazretlerinden öyle korkmuş ki öyle titremiş ki Bediüzzaman Hazretleri nasıl bir adam? Ya perişan, 40-50 kiloya düşmüş. Dünyanın çilesi, derdi onu iki büklüm etmiş. Hani diyor ya 80 küsur senelik hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm esaret zindanlarında, memleket hapishanelerinde, memleket hapishane mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa görmediğim eza kalmadı. Divan-ı harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bir serseri gibi memleket memleket sürgünlere yollandım. Yani hayatı zaten burnundan getirmişler. Ama buna rağmen Bediüzzaman Hazretlerinden öyle korkmuşlar ki. Ehli dünya ve ona o zulümleri yapanlar. Dem demişler ki biz niye Said Nursi'yi rahat bırakmıyoruz? Çünkü Said 50 bin nefer kuvvetindedir. Onun için serbest bırakmıyoruz demişler. Ve bu söz Üstad Hazretlerinin kulağına gitmiş. 40-50 kiloya düşmüş. 21 defa zehirlenmiş. Yani fiziksel bir takat olarak ayakta zor durabilen bir adam. Ama diyor işittim diyorlar ki Said 50 bin asker gücündedir. Onun için serbest bırakmıyoruz. Ben de derim ey bedbaht ehli dünya. Bütün kuvvetinizle dünyaya çalıştığınız halde, neden dünyanın işini dahi bilmiyorsunuz? Divane gibi, akılsız adamlar gibi hükmediyorsunuz. Eğer korkunuz şahsımdan ise, benim fiziğimden, şahsımdan, bu kırk elli kiloya düşmüş halimden korkuyorsanız, elli bin nefer, elli bin asker değil, belki bir nefer, bir asker değil. Belki bir nefer bir asker 50 defa benden ziyade işler görebilir. Yani odamın kapısında durup bana çıkmayacaksın diyebilir. Benim fiziksel gücüm yetmez ki ona. Odamın kapısında dursa bana çıkmayacaksın dese nasıl çıkacağım? Ama şimdi nazarları başka bir şeye çeviriyor. Eğer korkunuz şahsımdan değil de mesleğimden ve Kur'an'a ait dellallığımdan Kur'an'ı ilan etmemden ve kuvve-i maneviye-i imaniyeden ise benim manevi kuvvetimdense o büyük kuvvet olan Kur'an-ı Kerim'e hizmetkarlığım cihetinden ise 50 bin nefer değil, yanlışsınız, meslek itibariyle 50 milyon kuvvetindeyim haberiniz olsun. Zaten 50 bin nefer kuvvetindedir diye tir tir titreyerek yalnız bırakmadıkları üstaddan bu cevap gelince adeta bu cevap onların yüreğine öyle bir korku salıyor ki ödlerini patlatıyor. Meslek itibariyle 50 bin nefer değil 50 milyon kuvvetindeyim haberiniz olsun. Şimdi Bediüzzaman Hazretlerine bütün adeta kendisine taarruz eden din düşmanlarına karşı bu büyük cesareti ve kuvveti veren nedir? Bu büyük cesareti ve kuvveti veren nedir? Bu kadar büyük bir kuvvetle ve cesaretle bütün iman ve Kur'an düşmanlarına karşı meydan okumasının ve bu meydan okumasından muvaffak olmasının bir sebebi var ki, o kuvvetin Kur'an'dan gelmesi. Kur'an'dan gelen bu kuvvete dayanarak konuşması ve hareket etmesidir. Üstad Hazretleri Kur'an'da öyle bir kuvvet bulmuş ki 25. Söz'de bir beyt var. 25. Söz'ün başına yerleştirdiği bir dizede diyor ki elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken başka bürhan aramak aklıma zait görünür. Elde Kur'an gibi bir bürhan-ı hakikat varken münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir? İşte münkirleri ilzam etmek için bir insanın gönlüne hiçbir ağırlık gelmemesi Kur'an'a ciddi talebe olmakta Kur'an'a ciddi muhatap olmaktan geçiyor. E peki Kur'an'a ciddi muhatap olmak Kur'an'a ciddi talebi olmanın yolu nedir? Kur'an'ı ve Allah'ı kalbinde, yüreğinde birinci sıraya oturtmaktır. İşte bir insanın dostu Allah olursa, hakiki dost olarak kendisine Allah'ı görürse, bütün dünya düşmanı olsa, en zalimim en cebbar kumandanlar karşısında ona diz çöktürmeye çalışsa hiçbirinin karşısında diz çökmez. Kur'an'dan aldığı cesaretle, kuvvetle gereken cevabı o hunhar din düşmanlarına karşı en mükemmel şekilde verir. Şimdi biz bu dersi sadece dost istersen Allah yeter ifadesi yine külliyatın birçok yerinden örnekler getirmekle doldursak inanın yaran istersen Kur'an yetere mal istersen kanaat yetere düşman istersen nefis yetere nasihat istersen ölüm yetere bile sıra gelmez. Bu ifadelerin her birisi adeta bir saatlik dersi doldurabilecek mana ağırlığındaki ve keyfiyette ifadeler. Ama dilerseniz yani bu manaları biraz daha aklımıza yaklaştırmak için müşahhas örneklerle dersimize devam edecek olursak dost istersen Allah yetere çarpıcı bir misal daha okumak istiyorum. Bediüzzaman'ı Rus esirler kampında Üsera kampına götürürler. Burada şu şekilde şayan takdir bir hadise cereyan eder. Bir gün Rus başkumandanı esirleri teftişe gelir. Teftiş esnasında Bediüzzaman kumandana selam vermez ve yerinden kalkmaz. Kumandan kızar belki tanımamıştır diyerek tekrar önünden geçtiği zaman yine yerinden kalkmayınca kumandan tercüman vasıtasıyla sorar. Bakın hani dile kolay diyorlar ya yani bugün bunları dille okumak kolay. Bediüzzaman Hazretleri bu çarpıcı olayı hayatıyla ortaya koymuş. İşte bir insanın dost olarak kendisine Allah'ı görmesinin hayattaki mükemmel yansımasıdır bu. Beni herhalde tanımadılar. Kim söylüyor? Esirler kampında Bediüzzaman Said Nursi Ruslara esir düşmüş. Rus Başkomutanı, Rus Genelkurmay başkanı esirleri teftişe gelmiş ve Bediüzzaman Hazretleri'ne soruyor. Karşımda ayağa kalkmamakla beni tanımadın mı acaba? Bediüzzaman tanıyorum. Nikola Nikolavich'tir tercümanı diyor. Kumandan şu halde peki karşımda ayağa kalkmamakla Rus ordusuna dolayısıyla Rus çarına hakaret ediyorlar. Bediüzzaman hakaret etmedi mi? Ben bir Müslüman alimiyim. İmanlı bir kimse Cenab-ı Hakk'ı tanımayan bir adamdan üstündür. Binaenaleyh ben sana kıyam etmem der. Senin karşında ayağa kalkmam. Kalbimde iman var. İmanı olan bir insan imansız bir insandan üstündür. Ben senin karşında ayağa kalkarsam mukaddesatıma hürmetsizlik etmiş olurum. Bunun üzerine Bediüzzaman divan harbe verilir. Direkt harp mahkemesine verilir. Birkaç zabit arkadaşı hemen özür dileyerek bu vahim neticenin önlenmesine çalışmasını istirham ederler. Fakat Bediüzzaman bunların idam kararı benim ebedi aleme seyahat etmem için bir pasaport hükmündedir. Deyip kemali izzet ve şecaatle hiç ehemmiyet vermez. Yani ricalarını özür dilesini affetsinler ricalarına hiç ehemmiyet vermez. Yani ricalarını özür dile seni affetsinler ricalarına hiç ehemmiyet vermez. Nitekim idam kararı verilir. Hüküm infaz edileceği vakit namaz kılmak için müsaade ister. Vazife-i diniyesini ifadan sonra atılacak kurşunlara göğsünü geleceğini beyan eder. Tam bu esnada namazını eda ederken Rus başkumandanı gelerek Bediüzzaman'dan özür dileyip o hareketinizin mukaddesatınıza olan bağlılıktan ileri geldiğine kanaat getirdim. Rica ederim beni affediniz diyerek verilen idam hükmünü geri aldırtır. Bediüzzaman Hazretleri burada ben imanıma muhalif hareket edemem diyerek mukaddesatını zerre kadar çiğnemiyor. Ama onun mukaddesatını zerre kadar çiğnememesi o zalim ve hunhar kumandanın kalbini yumuşatıp gelip Üstad Hazretlerinin karşısına geçip tekrar tekrar rica ederim. Beni affediniz. Ben mukaddesatınıza olan hürmetten kaynaklandığına, bana şahsi hakaret içermediğine bütün kalbimle tam kanaat getirdim demesine son saniyede idamı durdurmasına sebep olmuştur. Zerre kadar bu hadiseye ehemmiyet vermeyerek ölümü göze almasına sebep olan olay nedir? Dost olarak yalnız ve yalnız Allah'ı görmesidir. Hani Hazreti İbrahim Aleyhisselam ateşe atılıyor ya Nemrut'un yaktığı devasa ateşe İbrahim Aleyhisselam mancınıktan atılıyor. Yani adeta böyle şey yapılıyor geriliyor ve gerilen o mancınıktan hızla ateşe doğru atılıyor. Hava boşluğunda İbrahim Aleyhisselam ateşe doğru giderken Cebrail Aleyhisselam gelmiş sormuş. Benden bir isteği var mı acaba? Allah soruyor. Benden bir isteği var mı acaba Allah soruyor. Allah'a hakiki dost olmanın tam teslimiyeti içerisinde İbrahim Aleyhisselam Cebrail Aleyhisselama diyor ki Allah beni görmüyorum sen çekil aradan diyor. Yani hani insan ateşe atılmak üzere olsa bak seni atarız ha deseler. İnsan der ki Rabbim benim imdadıma gelecek. Beni yakacağına inanmıyorum. Atacaksan at. Ama atmışlar. Ve ateşe doğru giderken Cebrail aleyhisselam gelmiş ki Allah soruyor benden bir şey istiyorum. İşte daha atılmışsın daha bir şey kalmamış yani havada hızla ateşe doğru gidiyorsun. Orada bile Allah'a olan teslimiyetin zirve halini göstermiş. Ve Allah'a olan o teslimiyetin zirve halinde Allah beni madem ki görüyor ben ona teslim oluyorum diyerek Cebrail Aleyhisselam'a sen aradan çekil diyen İbrahim aleyhisselamı ateş yakamadığı gibi onun gömleğini bile yakamıyor. Şimdi biz bu olaylar karşısında Allah'a teslimiyette zorlanıyoruz ya işte Allah'a tevekkülde ve teslimiyette zorlanınca Allah'ı hakiki dost olarak görmeyince Allah'ın imdadı yardım eli her zaman imdadımıza gelmiyor. Biz tereddütlerden tamamen sıyrılmış olarak Cenab-ı Hakk'ı dost bilsek asla zerre kadar yarı yolda kalmayız. İbrahim Aleyhisselam'ın oğlu İsmail Aleyhisselam'a bakalım. Baba diyor beni Allah için mi keseceksin? Ya var ya bu örnekleri yani inanın alemimize oturtmak yani dile kolay. Oturtmakta bile zorlanırız yani. Baba diyor beni Allah için mi keseceksin? Bak o da zerre kadar tereddüt eseri göstermiyor. Buradan bize bir ders çıkıyor ki ateşin yakmamasına, bıçağın kesmemesine giden yol, Cenab-ı Hakk'a olan teslimiyetin ve ihlasın Allah'ı samimi dost olarak görmenin zirvesinden geçiyor. Yani Allah diyor ki sen bana ne kadar samimi olursan ben de sana o kadar samimi olacağım. İşte dost istersen Allah yeter. O dost ise her şey dosttur. Bütün dünya düşman olsa ne yazar? Allah ne yapar eder? Sana düşman olan herkesin kalbini yumuşatır. Sana dost hale getirir. O yüzden o atladığımız yerde bir dize var. Diyor ki takdiri Huda kuvve-i bazu ile dönmez. Yani Allah birine yürü dese hiçbir dünyalık güç, bilek gücü onu durduramaz. Takdiri Huda kuvve-i bazu ile dönmez. Bir şem'a ki Mevla yaka. Bir ateş ki Allah onu yaksa üflemekı ile dönmez. Bir şem'a ki Mevla yaka. Bir ateş ki Allah onu yaksa, üflemekle sönmez. Allah'ın yaktığı, Allah'ın yürü dediği bir insana, o ateşi insanlar ne kadar üflemek için söndürürlerse söndürmeye çalışsınlar. O insanların üflemesi ancak o ateşin harlanmasına ve gürlenmesine sebep olur. etmesin ancak o ateşin harlanmasına ve gürlenmesine sebep olur. Bakın bununla ilgili çok örnekler verdik ama tarihten de bir misal çarpıcı bir misal vermek istiyorum. Tarihte Osmanlı tarihinde Kanuni Sultan Süleyman döneminde Rüstem Paşa denilen bir adam var ve Kanuni Sultan Süleyman bu adamı çok beğeniyor. Çok ferasetli, çok akıllı. Çok ileri görüşlü. Bu adamı devlet adamı yapmak. Paşa yapmak. Bu adamdan istifade etmek. Hatta bu adama kızını verip kendine damat yapmak istiyor. Fakat Kanun Sultan Süleyman'ın bu adama bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinden dolayı sarayın vezirleri, paşaları ciddi manada kıskanmışlar. Demişler ki kanuniye hünkara damat olabilme şerefine nail olacak biri varsa o da bizleriz. Bu adam nereden çıktı demişler ya. Demişler ki ya bu adama bir kulp takalım. Padişahın kulağına gitsin. Biz de bu adamdan kurtulalım. Bir gün gitmişler demişler. Valla hünkarım bizden duymuş olma ama senin bu çok ihtimam gösterdiğin hatta damat olarak almayı düşündüğün bu adam cüzdan hastasıymış. Yani padişahın aklına bir kurt düşürmek istiyorlar. Öyle mi ya diyor. Ama adama da itimat etmek, adama yüksek rütbeler vermek, devlet işinde de çalıştırmak hatta damat olarak da almak istiyor. Hatta damat olarak da almak istiyor. Bir gün saray hekimine diyor ki, ya diyor şu adamı bir çaktırmadan muayene etsene diyor edebilirsen. Peki diyor saray hekimi. Gidip bu rüsteme diyor ki, efendim diyor senle arzu edersen hamama gidelim beraber böyle güzel bir keyif edelim. Peki diyor o zat. Ve beraber hamama gidiyorlar. Tam hamamda kazağını çıkarırken hekim yani doktor adamın kazağında bit görüyor. Bak bit normalde insanın hoşlanmadığı iğrendiği bir şeydir değil mi? Daha onu görünce adamın, hekimin içi rahatlıyor. Daha muayeneye falan da ihtiyaç kalmıyor. Dönüp padişaha müjdeyi veriyor. Hünkarım diyor, müjdem size müjdem var diyor. Adamın diyor kazağında bit gördüm. Cüzzam hastasının vücudunda mümkün değil bit yaşamaz diyor. Bak adam pasaklı normalde belki de. Temizliğine de doğru düzgün belki de dikkat etmemiş. Etmiyor. Ama Allah bir adamı yürütecek ya. Allah bir adamı büyütecek ya, ona vazife verecek ya, Allah öyle şeylerle onun önünü açar ki, yani gün olur, iğrendiğin, adını anmak istemediğin şeyle adamın önü açılır, saraya paşa olur ya. Bu ibretlik hadiseden dolayı Osmanlı zamanının şairlerinden birisi bunu bir şiirle anlatmış. Diyor ki olacak bir adamın bahtı kavi talihi yar bir adamın Allah bahtını açmışsa yürü demişse talihi yar gidecekse gün olur kehlesi bile onun işine yarar. Hiç ummayacağın şey adamın önünü umman gibi açar yani. O yüzden Üstad Hazretleri de biz Said'den korkuyoruz. Said 50 bin nefer kuvvetindedir. Onun için yalnız bırakmıyoruz serbest bırakmıyoruz diyorlar ya. Diyor ki ben şahıs itibariyle 50 bin nefer değil bir nefer kuvvetinde de değilim. Ama diyor meslek itibariyle 50 mily nefer değil bir nefer kuvvetinde de değilim. Ama diyor meslek itibariyle 50 milyon kuvvetindeyim haberiniz olsun. İşte bu ifadeleri kullandıktan sonra imana Kur'an'a olan hizmeti için diyor ki takdir-i huda kuvve-i bazı ile dönmez bir şem'aki mevla yaka üflemekle sönmez. Bediüzzaman Hazretlerini söndürmek için, durdurmak için tarihte görülmemiş zulüm ve istibdatlar yapmışlar ya. Ama o zulümleri yapanlar da ahirete gitti. Bakıyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri de ahirete gitti. O zulümleri yapanların bugün esamesi okunmuyor. Adı sanık almadığı yeryüzünde. isamesi okunmuyor. Adı sanık almadı yeryüzünde. Ama bakın Bediüzzaman Hazretleri Kur'an'a olan hizmetkarlığıyla 14 cilt Risale-i Nur eserleriyle, davasıyla, talebeleriyle milyonların gönlünde çığ gibi büyüdü. Ne dedi burada tekrar okuyacak olursak Takdir-i Hudaküveybazü ile dönmez Bir şem'aki Mevla yaka üflemekle sönmez. İşte dost istersen Allah yeter. Bu insanlar Allah'ı kalbinde birinci sırada kendilerine mükemmel dost olarak görmeselerdi Allah bu neticeleri onlara nasip etmezdi. İnşallah biz de bütün kalbimizle, bütün samimiyetimizle yüreğimizin en müstesna yerine Rabbimizi koyalım ve O'na hakiki dost edinelim. Hani herkes merak eder ya acaba Allah katında benim yerim, değerim, mertebem, derecem, kıymetim ne kadar? Bir derste bir abimiz demişti ki bir insan Allah katındaki mertebesinin, değerinin, kıymetinin, yerinin ne kadar olduğunu merak ediyorsa, dönsün kendi gönlüne baksın, benim gönlümde Allah'ın yeri ne kadar ve benim kalbimde Allah kaçıncı sırada? İşte benim kalbimde Allah kaçıncı sıradaysa, Allah'ın yanında benim değer ve kıymetim de herhalde o sıradadır. Allah'ın yanında benim değer ve kıymetim de herhalde o sıradadır. İkinci şeye geçelim. Yaran istersen Kur'an yeter. Yar sevgili demek yani sevilen. Yaran istersen yani gönlünü eğlendireceğin, onunla teselli bulacağın, onunla derdini, kederini unutacağın bir böyle şey arıyorsan, bir yar arıyorsan, gönlüne mukabi bir gönül arıyorsan, bir arkadaş arıyorsan, bir dost arıyorsan, işte sana o yar, o sevgili, o arkadaş Kur'andır diyor. Yaran istersen Kur'an yeter. Neden? Evet, ondaki enbiya ve melaikeyle hayalen görüşür ve vukuatlarını seyredip ünsiyet eder. Şimdi insanlar gönlünü eğlendirebilmek için, ondan sonra birileriyle böyle güzel vakitler geçirebilmek için, hoş sohbetler yapabilmek için, farklı yerlerde, farklı arayışlar içerisinde gayrimeşru dostluklar peşinde koşuyorlar. Halbuki diyor ki sen Kur'an'a muhatap olsan, Kur'an'ı okusan, Kur'an'ın içerisinde öyle peygamber kıssaları var, öyle peygamber hayatları var, öyle iman hadiseleri, öyle bizzat müşahhas hadiseler, olaylar var ki, onlar senin gönlüne öyle teselli, kalbine öyle merhem olur ki, Hz. Musa'nın kıssasına Kur'an'da dalsan, Hz. Yusuf'un özellikle mesela Ahsenül Kasas olan kıssaların en güzeli olan Yusuf Peygamber'in kıssasını adeta film şeridi gibi senin gözünün önünde canlanır. Sen bunlarla teselli bulsan, o peygamberlerin, melaikelerin hayatlarına dalsan, onlarla görüşsen, onları seyretsen, onlarla kendine ünsiyet bulsan, teselli bulsan. En çok toplumumuz mesela Yusuf Peygamber'in hayatını az çok gözünde canlandırıyor. Filmleri de yapıldığı içindeyim. Ta bakın çocukluğundan beri kardeşleri ileri derecede kıskanıyorlar. Sonra öldürmek istiyorlar. Kenan kuyusuna atıyorlar. Sonra köle pazarlarında köle olarak satılıyor. Zindanlarda ömrü geçiyor. Bütün acılardan sonra Mısır'ın azizi oluyor. Bakın ne kadar hadiseler, bütün bu hadiseler, bu vukuatlar, bu olaylar o kadar çok peygamber hadisesi, kıssası Kur'an-ı Kerim'in içerisinde var ki ondaki enbiya ve melaikelerle hayalen görüş, onların vukuatlarını seyret, onlarla ünsiyet et. Ama işte insan bu manalardan kopuk olunca, bu bilgilerden uzak olunca, Kur'an'la bağ kopuk kalınca, işte Kur'an'da araması gereken şeyi daha başka mecralarda arıyor ve kalp ve ruh o boşluktan kurtulamadığı için aradığı huzuru, mutluluğu da bu dünyada bulması mümkün olmuyor. Mal istersen kanaat yeter. Evet kanaat eden iktisat eder, iktisat eden bereket bulur. Bir insanın aylık geliri değerli kardeşlerim ne kadar olursa olsun beş bin olsa, on bin olsa, yüz bin olsa fark etmez. Bir insanın aylık geliri değerli kardeşlerim ne kadar olursa olsun 5 bin olsa 10 bin olsa 100 bin olsa fark etmez. Bir insanın iktisadı olmasa kanaati olmasa o insan şükrü olmazsa yani her zaman sıkıntı çekmeye mahkumdur. Çünkü haline kanaat etmeyen ve iktisatlı davranmayan bir insanın geliri arttıkça gideri de artar. Ve yine bütçesi açık verir. Yine borç aramaya başlar. Yine zillet içerisinde bir hayat yaşar. Yani gelirinin artmasına bağlı değil. Allah'ın burada iktisat ve kanaat emrini yerine getirmeye bağlı. İzzetli bir hayat yaşamak. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki bir ara sürgün edildiğim zaman Burdur'da oraya benimle beraber nefk edilen zengin reisler vardı diyor. Bana zekatlarını kabul ettirmek için defaatle çok ısrar ettiler. Ben diyor onların ısrarla bana zekatlarını vermek için yaptıkları ısrarları hiçbir zaman kabul etmedim. Onların zekatını almadım. Ama bana zekatlarını kabul ettirmek için ısrar eden o zengin reisler yaklaşık iki sene sonra borçlandılar. Kendileri zekata muhtaç hale geldiler. Elhamdülillah diyor Allah benim yüz suyumu döktürmedi. Beni insanlara el açmaya muhtaç etmedi Mesela bir insan iktisatlı yaşasa Kanaatkar yaşasa Velev ki yani borç istemek için bile olsa Kimse ricada bulunmak zorunda kalmaz Niçin bizi reddedecek insanlardan Böyle mahcubiyet içerisinde Borç istemek zorunda kalalım ki. Değil mi? Allah bu duruma düşürmesin inşallah. Evet kanaat eden iktisat eder, iktisat eden bereket bulur. Demek ki kanaatın içerisinde, iktisadın içerisinde matematikle ölçülemeyecek olan bir bereket vardır. pratikle ölçülemeyecek olan bir bereket vardır. Bununla ilgili Şükür Risalesi'nde çok veciz bir şekilde ifade ediyor bu hakikati Bediüzzaman Hazretleri. Diyor ki şükrün mikyası kanaattır, rızadır, memnuniyettir. Şükürsüzlüğün mizanı ise hırstır, israftır, hürmetsizliktir, haram helal demeyip rast geleni yemektir. Mal istersen kanaat yeter, evet kanaat eden iktisat eder, iktisat eden bereket bulur. Demek ki kanaat ve iktisat tükenmez bir hazinedir. Bediüzzaman Hazretleri demiş ki ben küfrün belini iktisadımla kırdım. Bediüzzaman Hazretleri'nin o kadar çok açığını aramışlar ki yani acaba bir gün bir insandan bir şey alacak mı? Hocaları bu noktada hep böyle hücum ederek, taarruz ederek kötülüyorlar ya. O yüzden haliyle onların bu tekziplerini haliyle yalanlamak için hayatıyla mükemmel bir duruş ortaya koymuş. Kimsenin hediyesini kabul etmemiş Üstad Hazretleri. Konya'ya uğruyor, kardeşi Abdülmecit Nursi'yi görüyor. Konya'ya uğruyor, kardeşi Abdülmecit Nursi'yi görüyor, ısrar ediyor, bir tas çorbasını içiyor ama uğurladıktan sonra bakıyor ki tasın içerisine çorbasının parasını bırakmış. Kimsenin minneti altında kalmadığı bir hayat yaşayınca Allah üstadın eserlerine dalga dalga binlere milyonların yüreğine dokunacak tesir nasip etmiş. Düşman istersen nefis yeter. Yani bir insan kalbinde illa birine düşmanlık etmek hırsı ve adavet hissi taşıyorsa, uzaklarda düşman aramaya gerek yok değerli kardeşlerim. Bir insan düşmanlık duygusunu illa ki bir yerlerde tatmin etmek istiyorsa, kendi nefsine düşmanlık etse yeter. Düşmanlık etmek isterse diyor düşman istersen nefis yeter. Evet kendini beğenen belayı bulur zahmete düşer. Kendini beğenmeyen safayı bulur rahmete gider. Nasihat istersen ölüm yeter. Bu da çok ibretlik bir olay. Bir gün Allah rahmet eylesin Abdullah Akbaş abimizin babasının cenaze namazına gitmiştik. Esenyurt Büyükçekmece taraflarında ve hani hocalarımız böyle ibret alalım diye cenaze başında 5-10 dakikalık kısa vaazlar, konuşmalar yaparlar ölümün hakikatine dair. Hocamız aldı mikrofonu dedi ki ey cemaat-ı müslümün tabutu göstererek aha vaaz burada dedi. İbret almak isteyen, ders almak isteyen bu mevtadan ölümün ibretini ve dersini alsın dedi. Fatiha verdi. Allah Allah. Millet öyle bir sarsıldı ki en küçük ve en kısa konuşmayı yaptı. Fakat nazarları ölüm hakikatine öyle bir çevirdi ki yani dedi ki nasihat istersen ölüm yeter. Daha ben size ne nasihat edeyim? Cenaze orada gözünüzün önünde duruyor dedi. Nasihat istersen ölüm yeter. Evet ölümü düşünen hubbu dünyadan yani dünya sevgisini kalbine koymaktan kurtulur ve ahiretine ciddi çalışır. Demek ki dünyaya çalışmak lazım ama dünya sevgisini kalbimize koymamak lazım değerli kardeşlerim. Başta peygamberimiz aleyhissalatü vesselam peygamberlerin hayatları, alimlerimizin hayatları bunun en parlak misalleriyle doludur. Hiçbirisi dünyadan elini eteğini çekmemiş ama dünyayı kalbine koymamışlar. Mesela İmam-ı Azam büyük bir tüccar hatta gemilerle uluslararası ticaret yapıyor. İmam büyük bir tüccar. Hatta gemilerle uluslararası ticaret yapıyor. Ve bir gün İmam-ı Azam'a haber gelmiş. Demişler ki ey İmam senin mallarının yüklü olduğu gemi batmış. Senin malların batmış. İmam-ı Azam durmuş biraz elhamdülillah demiş. Birkaç saniye durduktan sonra. 15-20 dakika sonra bir haber daha gelmiş. Demişler ki ey imam müjde senin malların kurtulmuş batan mallar senin değilmiş. İmam-ı Azam yine böyle kendini kısa bir muhasebeye tabi tutmuş iç dünyasında. Ve biraz durduktan sonra ikinci habere de elhamdülillah demiş. Bu sefer de merak etmişler. Demişler ki biz sana malların battı dedik elhamdülillah dedin. Malların kurtuldu dedik elhamdülillah dedin. Bunun hikmeti nedir ey imam demişler. İmam azam demiş ki bana birinci haberi getirdiğinizde senin malların batmış dediğinizde ben kalbimi yokladım. Baktım ki zerre kadar üzülmedim. Elhamdülillah. Ya Rabbi sana sonsuz şükürler olsun ki dünyaya kalbimi bağlamamışım dedim. Bakın malımızı kaybettiğimizde, başımıza bir musibet geldiğinde bazen yerle yeksan oluyoruz ya. Bak ne bu dertler baki, bu yerle yeksan oluyoruz ya. Bak ne bu dertler baki bu dünyada ne biz bakiyiz ya. Hazreti Ali diyor ki dünya arkasını dönmüş gidiyor. Ahiret ise bize yönelmiş bize doğru geliyor. Bunlardan her ikisinin de kendine has talipleri vardır. Sizler ahiretin adamı olun. Sakın dünya adamı olmayın. Niye? Zira diyor bugün amel var hesap yok. Ama yarın hesap var amel yok. Yani değerli kardeşim fırsat bugün elimizde. Biz bugün güzel amel işleyebiliriz. Yarın o güzel ameli işleme fırsatı ve imkanı elimizde olmayacak. Niye bugün herkes rahat? Bugün hesap sorulmuyor. Bugün amel günü. Ama amellerimizi güzel yerine getirelim. Zira yarın hesap olacak, amel olmayacak. Sonra İmam-ı Azam diyor ki bana ikinci haberi getirdiniz. Dediniz ki müjde senin malların kurtulmuş. Ben yine elhamdülillah ya Rabbi dedim. Bana bu haber geldiğinde ben kalbimi yokladım. Baktım ki zerre kadar sevinmedim. Ya Rabbi sana şükürler olsun ki çok çalışmışım. Ama çalışırken başarılı da olmuşum. Fakat dünyayı kalbime yerleştirmemişim. Yani paranı cebine koy, kasana koy ama kalbine koyma. Mal varlığını kalbine koyma. Mal varlığını kalbine koyma. Dünya gidiyor işte insan da beraber gidiyor. Ölümü düşünen işte ölümü düşünmek insana dünya ve ahiret dengesini istikametli bir şekilde kurmasını sağlıyor. Ölümü düşünen hubbu dünyadan kurtulur. Dünya sevgisini kalbine koymaktan kurtulur. Ve ahiretine ciddi çalışır. Cenab-ı Hak lakaytlığı üzerimizden silip atarak ahiretimize ciddi manada çalışmayı nasip etsin. Çünkü kıymetli kardeşlerim dünyaya ait işler 9. mektupta geçen ifade ile kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Ama baki umuru uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Bir insan aklıyla bilerek şu dünyayı ahirete tercih etse kırılacak şişeleri diyor baki elmaslara tercih etmek gibi bir divanelik ve akılsızlık etmiş olur. divanelik ve akılsızlık etmiş olur. Yani bu dersin her bir cümlesi mana zenginliğiyle dolu olduğu için Üstad Hazretleri diyor ki ben bunun adına levha-i hikmet olarak bu dersi talik etmişim. Her sabah ve akşam ona bakarım, dersimi alırım. İnşallah Cenab-ı Hak bu dersten bize de azami derecede istifade nasip ederek bundan gereken derste almayı ve hayatımıza tatbik etmeyi nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davavum enil hamdülillahi rabbil alemin Allah rızası için cümle geçmişlerimizin ruhları için el-Fatiha.