 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Değerli kardeşlerim, Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Başı rahmet, ortası mağfiret, sonu ise cehennemden kurtuluş olan Ramazan ayının sonlarına doğru yaklaşırken inşallah Cenab-ı Hak o ortasındaki mağfirete sonu olan cehennemden kurtuluşa da vesile ederek bayrama tertemiz ve günahsız bir şekilde çıkmayı hepimize nasip eylesin. Allah'ım. Ramazan-ı Şerif'e dair 29. mektuptan Ramazan Risalesini okumaya, mütalaa etmeye, istifade etmeye devam ediyoruz. Bugün inşallah çok kıymetli hizmette mesai arkadaşımız Muhammed Said Aslan abimizle beraber 8. nükteyi okuyup mütalaa edeceğiz. Cenab-ı Hak hayırlı istifadeler vesile eylesin inşallah. Peki inşallah bir baştan okuyoruz daha sonra dönüp cümle cümle mütalalı bir şekilde devam ediyoruz. 8. nükte Ramazan-ı Şerif insanın hayatı şahsiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, insana en mühim bir ilaç nevinden maddi ve manevi bir perhizdir. Ve tıbben bir hümyedir ki, insanın nefsi yemek içmek hususunda keyfe mayeşa hareket ettikçe, hem şahsın maddi hayatına tıbben zarar verdiği gibi, hem helal haram demeyip rast gelen şeye saldırmak adeta manevi hayatını da zehirler. Daha kalbe ve ruha itaat etmek o nefse güç gelir. Serkeşhane dizginini eline alır. Daha insan ona binemez. O insana biner. Ramazan-ı Şerif'te oruç vasıtasıyla bir nevi perhize alışır, riyazete çalışır ve emir dinlemeyi öğrenir. Bîçâle zayıf mideye de, bîçâle zayıf mideye de hazından evvel yemek yemek üzerine doldurmak ile hastalıkları celbetmez ve emir vasıtasıyla helali terk ettiği cihetle haramdan çekinmek için akıl ve şeriattan gelen emri dinlemeye kabiliyet peyda eder. Hayat-ı maneviyayı bozmamaya çalışır. Hem insanın ekseriyeti mutlakası açlığa çok defa müptela olur. Sabır ve tahammül için bir idman veren açlık riyazete muhtaçtır. Ramazan-ı Şerif'teki oruç 15 saat, sahursuz ise 24 saat devam eden bir müddeti açlığa sabır ve tahammül ile bir riyazettir ve bir idmandır. Demek beşerin musibetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilacı da oruçtur. Hem o mide fabrikasının çok hademeleri var. Hem onunla alakadar çok cihazat-ı insaniye var. Nefis eğer muvakkat bir ayın gündüz zamanında tatile eşgal etmezse o fabrikanın hademelerinin ve o cihazatın hususi ibadetlerini onlara unutturur. Kendiyle meşgul eder, tahakkümü altında bırakır. O sahir cihazatı insaniyeyi de o manevi fabrika çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla müşeveş eder, nazar dikkatlerini daima kendine celbeder. Ulvi vazifelerini muvakkaten unutturur, ondandır ki eskiden beri çok ehli velayet, tekemmül için riyazete, az yemek ve içmeye kendilerini alıştırmışlar. Fakat Ramazan-ı Şerif orucuyla o fabrikanın hadimeleri anlarlar ki sırf o fabrika için yaratılmamışlar. Vesair cihazat o fabrikanın süfli eğlencelerine bedel Ramazan-ı Şerif'te meleki ve ruhani eğlencelerde telezüz ederler, nazarlarını onlara dikerler. nazarlarını onlara dikerler. Onun içindir ki, Ramazan-ı Şerif'te müminler, derecatına göre ayrı ayrı nurlara, feyizlere, manevi sürurlara mazhar oluyorlar. Kalp ve ruh, akıl, sır gibi letaifin, o mübarek ayda oruç vasıtasıyla çok terakkiyat ve tefe yüzleri vardır. Midenin ağlamasına rağmen onlar masumane gülüyorlar. Sekizinci nükte Ramazan-ı Şerif insanın hayatı şahsiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki. Evet Muhammed Say Ağabey her bir nükte ayrı bir manayı nazarımıza veriyor. Burada demek ki hayat-ı şahsiyemize bakan çok mühim bir hikmeti nazarımıza verecekmiş. Yani yapan bilir diyor ya başka bir üstadımız. Bu cihazatı bu bedeni Cenab-ı Hak yarattığı için elbette ki hakkıyla da bilen odur. Bizim hayat-i şahsiyemizin maddi manevi hayat-i şahsiyemizin tanziminde de elbette ki en büyük söz, en güvenilir söz onundur. Ramazan-ı Şerif'teki orucun bir hikmeti de hayat-i şahsiyemize, şahsi hayatımıza bakıyor. Hem maddi şahsi hayatımız hem manevi şahsi hayatımız. Aşa. Hem maddi şahsi hayatımız hem manevi şahsi hayatımız. Aşağıda ifade edilecek maddi şahsi hayatımıza bakan noktası mühim bir ilaç ve maddi manevi bir perhis hükmünde. Mesela en işteki fabrikalarda bile yılın belli bir dönemlerinde ne var? Bir tatil var. Bakıma girmiyorlar. Bakım ve onarıma giriyor. Üretim duruyor. Parça değişimi, yağlama, temizlik gibi ne yapıyor? Tatile uğruyor o fabrika. Baştan aşağıya kadar o makineler bir elden geçiyor. Şimdi bir yıl boyunca böbreğimiz, ciğerimiz, dalağımız, midemiz sürekli bir faaliyet içinde. Faaliyet halinde. Ramazan ayında Cenab-ı Hak yılda bir kere tabiri caizse o vücudumuzdaki organları ne yapıyor? Tatil ettirerek, bir cihette mesaiye son vererek onaları temizliyor. Maddi noktada bir perhis hükmüne geçiyor. Tıbben bir hımyedir ki insanın nefsi yemek içmek hususunda keyfe maaşı hareket ettikçe hem şahsın maddi hayatına tıbben zarar verdiği gibi hem de helal haram demeyip rast gelen şeye saldırmak adeta manevi hayatını da zehirliyor. Yani maddi anlamda vücuda sürekli acıkmadan yemek, mideyi doldurmak zarar olduğu gibi manevi noktada da zarar var. Başka bir yerden üstadımız ifade ediyor. İbn-i Sina'nın ifadelerini nazara veriyor. İlmin tıbbı diyor. İki satırda topluyorum. Yediğim vakit az ye. Yedikten 4-5 saat sonra da bir şey yeme diyor. Yedikten sonra 4-5 saat yeme. Evet. Yani bir yemek yedikten sonra bir 20 dakika sonra mide onu hazmetmeye başlıyor. Hazmetmeye başlayınca mide o hazım esnasında o işlem esnasında yeni bir yiyecek mideye girdiği zaman mide o an elindeki meşguliyeti bırakıp yeni gelen yiyeceklerle meşgul oluyor. Bu sefer vücuda çok ciddi anlamda zararlar ve hastalıklar olarak yansıyor. Yani düşün ki bir makine düşün. Çamaşır makinesi. Evet. Çalışıyor. O çalışma esnasında sürekli ona bazı malzemeler ilave ediyoruz. Ne olur? Makinenin de kafası karışır. Birisi daha fazla yıkanır, biri daha az yıkanır. Tarumar olur. Oradan bir netice alınmaz. Makine arıza da verir. Makine arıza da verir. En büyük zararı da mideye taam taam üzerine koymak yani. Bir yemek yerken bile, yemek pişirirken bile değil mi? Bir kapta yemek pişiriyoruz. Başka bir yemek pişirmek için o kapı önce bir dezenfekte ediyoruz, bir de mi yakıyoruz, temizliyoruz. Ondan sonra yeni bir yiyecek ekliyoruz. Mide de aynı o tencere gibi. Yani birini hazmetmeden, birini bitirmeden yeni bir şeyler eklemek, yeni bir şeyler ilave etmek o vücuda tıp noktasında çok ciddi manada zarar veriyor. Mesela eski dönemde insanlar 300 yıl, 500 yıl, belki 1000 yıl yaşamasının altında yatan bir sır da bu. Sağlıklı beslenme bu manadaki kurallara uygun şekilde insanlar beslendiği için hayatları da ona göre daha uzun oluyor. Ama şu an çok ciddi manada bir sağlıksız beslenme ile karşı karşıyayız. uzun oluyor. Ama şu an çok ciddi manada bir sağlıksız beslemeyle karşı karşıyayız. Demek ki tıp noktasında bir deha olan İbni Sinan'ın söylediği bu sözler aslında sünnet seniyenin uygulamasıdır değil mi? Evet. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam yemek yedikten sonra 4-5 saat bir şey yememiş. 2 saat de bir şey içmemiş. Büyük zatlar da hayatlarına bunu hep tatbik etmişler. Mesela Bediüzzaman Hazretleri çay getiriyorlar. Saate bakıyor. Diyor ki daha 15 dakika var 2 saatin dolmasına. Değil mi? Allah'ım. Yani 2 saate riayet etmişler. 4-5 saate riayet etmişler. Çünkü şifa hazımda. Şifa hazımdadır. Evet şifa hazımdadır. O hazmedilmeden yeni şeyler doldurmak vücuda ciddi manada zarar veriyor. O yüzden Cenab-ı Hak bizi bize bırakmıyor. Hem maddi anlamda hem manevi anlamda. Eğer bizi bize bıraksa biz helak oluruz belki. Maddi anlamda tedbir olarak senede bir ay vücudu bakıma sokuyor Cenab-ı Hak. Zorunlu bir şekilde. Bize aç bırakarak. İsmi de ibadet oluyor. Bize de mükafat veriyor. Onunla birlikte vücudumuzu temizliyor. Ciğeri temizliyor, böbreği temizliyor, mideyi dinlendiriyor. Maddi anlamda tam bir perhis hükmünde. Şu an mesela tıp noktasından da açlıkla tedavi sistemlerinin üzerinde çok ciddi manada duruyorlar. Bütün hastalıkları, bütün toksinleri atıyor. Evet atıyor. Mesela su orucu diye bir şey var. Tedavi sistemi var. 20 gün boyunca sadece su içiyorsun. Yemek yok kesinlikle. Kanseri bile yenenler var bu şekilde. Aynen öyle. O kanser hücrelerini atıyor. Belli ki bu perhizde tıp noktasında maddi anlamda ne var? Bir şifa noktası var. Yani hakikaten şu nüktelere böyle bakılınca yani geçen nüktelerde de konuşulmuştu. Ya Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ihtiyacı yok. Yani bir şeyi emrediyorsa yine bizim menfaatimize, yine bizim iyiliğimiz için. Şuradan bakıldığı zaman yani buradaki bu açlık bize bakıyor. Hayati şahsiyemizi düzeltiyor. Maddi anlamda vücudumuzu temizliyor. Değil mi? Bizi hastalıklardan muhafaza eden bir perhis hükmüne geçiyor. Her yönden maddi manevi bütün hastalıklarımıza demek ki devalar hükmüne geçiyor. Tabii ki manevi anlamda da öyle. Yani manevi noktadan ne dedi? Hem dedi helal haram demeyip rast gelen şeye saldırmak. Adeta manevi hayatına da zehirler. Demek ki oruç olmasa insan manevi hassasiyetleri zayıflayabiliyor zaman içerisinde. Sürekli yemek, nereden geldiğini araştırmamak, üzüme bağını sorma gibi böyle manevi hayat zedelenince artık kalbe, ruha itaat etmek o nefse güç geliyor. Bütün büyük zatlar hayatlarında helal lokmaya çok dikkat etmişler. Başka bir yerde üstadımız ifade ediyor. Hazret diyor. Dikkatle bas. Batmaktan kork. Bir tane bir öpmekle bir lokma da batma. Hayat-ı ebediyeyi kazanmak için verilmiş olan duygularını, latifelerini onda batırma. Orada bir lokma diyor. İşte o bir lokma helal haram noktası. Anlatılıyor. Üstad hazretleri Çam Dağı'nda Süleyman ağabeyle birlikteyken ekmekleri çok azalıyor. Başım çevrili gibi bir çevirdim. Bir baktım bir ağacın üzerinde bir ekmekleri çok azalıyor. Başım çevrili gibi bir çevirdim. Bir baktım bir ağacın üzerinde bir ekmek. Hiçbir haşeratı muzura da ilişmemiş. Dedim Süleyman müjde. Cenab-ı Hak bize rızık gönderdi. Cenab-ı Hakk'ın hususi bir ikramıdır o. Tabi orada Süleyman abi bir cümle ifade ediyor. Onu en son söyleyeceğim. Aradan bir on yıl falan geçiyor. Bediüzzaman Hazretleri Barla'ya tekrar döndüğü zaman soruyor Süleyman ne yapıyor? Diyorlar ki üstadım ya okuyor ya da yazıyor. Diyor ki o Çam Dağı'ndayken bir cümle sarf etti. O cümleyle o hissiyatla öyle bir makam kazandı ki 10 yıl okusa yazsa o makama çıkamaz diyor. Ne dedi üstadım diyor. Üstad diyor ya Süleyman Müjde Cenab-ı Hak rızık gönderdi. Süleyman Abd'e diyor ki üstadım helal mi diyor. Bu bize helal olur mu? Bu bize helal olur mu? Çünkü Bediüzzaman gibi büyük bir zat diyor ki Allah bize rızık gönderdi. Onu bile sorguluyor. Haram mı helal mi? Yani o hassasiyet Süleyman abinin dem ve damarlarına kadar işlenmiş. Maşallah. Allah o hassasiyeti bize de nasip eylesin inşallah. Şu an maalesef toplumun bu kadar bozuk olmasının altında yatan en büyük etkenlerden birisi. Belki en birinci sırada olan husus ve nokta bu. Haram lokma. Yani bir insanın ağzından haram lokma girdiği zaman hem kendi hayatına hem aile hayatına hem çoluk çocuğunun ahlakına kadar sirayet ediyor. Onların da damarlarında haram lokmalar geziyor. Durumda bu kadar maalesef işler acısı oluyor. Bir de yine ikinci lemada Hazreti Yüb'ün kıssasında ifade ediyor ya. Günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra. Haram lokma da günah. Tabi. Nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. İmanın tercümanı olan mahal-i kalbe ilişir. Zikirden, tefekkürden, ibadetten nefretkaren'e uzaklaştırarak susturuyorlar diyor. İmanın mahalline ilişiyor o günahlar. Haram lokma en büyük günahlardan birisi. Haram helal rast gelen şeyleri insan yiyince dikkat etmeyince o sefer onun ahlakına sirayet ediyor. Kalbi siyahlandırıyor. İbadette emir dinlemede artık ona çok yabanileşiyor. Çok ağır geliyor. Çok güç geliyor. Ama Ramazan ayındaki bu oruç, bu açlık maddi vücudumuza, bedenimize bir perhiz, bir hımya olduğu gibi manevi hayatımızı da tanzim ve dizayn ediyor. Her şeyi elin uzatamıyorsun. Değil mi? Anlıyorsun ki ben bunların kullanımında hür değilim. Bunlar benim mülküm değil. Demek başkasının mülküdür. Kafama göre hareket edemem. O zaman onun emri ve iradesi dairesinde hareket etmem lazım. Onun ye dediklerini yiyemem. Yeme dediklerini de yememem lazım. Hususunda bir istidat ve kabiliyeti inkişaf ediyor. Emir dinlemeyi öğreniyor. Bu manada manevi hayatı da düzene girmiş oluyor. O zaman ibadet hayatımızdaki manevi hayatımızdaki sıkıntıları şöyle dönüp bir muhasebeye çekmemiz lazım ki yani itaat etmek bana neden bu kadar güç geliyor? Sağlıklı bir İslami hayat, ibadet hayatı neden yaşayamıyorum diye kendimizi sorguladığımızda helal, haram hassasiyeti bunun en başta gelen maddeleri arasında yer alacak. Allah razı olsun. Tabii kalp merkezdir. Mahalli iman kalptedir. Kalp bir müminin merkez konumu hükmünde. Mesela bir arabanın aküsü zayıf olduğu zaman bütün aksamına sirayet eder. Silecekler, farlar. Arızalı çalışır. Niye? Aküde sıkıntı var. Aküdeki arıza giderildiği zaman diğer yerler otomatikmen düzelir. Kattaki iman akü gibi. Merkez hükmünde. Bu günahlar o mahalli imana iliştiği için o imanı zedeleyince iman zayıf oluyor. İman zayıflayınca ibadette hal yok. Yani adam biliyor ama yapmaya gücü ve mecali kalmıyor yani. Mesela insanda iki çeşit düşüş vardır. Bir tedirici düşüş. Bir de ani düşüş. Tedirici düşüş çok tehlikelidir. Düştüğünün farkına varamazsın. İşte o bir lokma bir lokma bir lokmalar tediricidir demek ki o zaman. Yavaş yavaş o günahlar yavaş yavaş insanı öyle bir yere sürüklüyor ki mesela birkaç sene sonra dönüp şöyle bir geriye bakıyorsun ben ne yaptım? Ben maneviyatımdan neler kaybetmişim? Ne kadar hassasiyetim kaybolmuş? O zaman anlıyorsun. Ani düşüşler tabi düşmemek lazım da ama ani düşüşlerde insan düştüğünü fark ediyor. Düştüğünü fark edin de fark edince geri dönüşü biraz daha kolay oluyor. Mesela bu kaplumbağada Allah-u Alem öyle bir deney yapmışlardı. Sıcak suda yaşamayan bir hayvanmış. Sıcak suya koydukları zaman girmesiyle çıkması bir oluyor. Soğuk suya koymuşlar. Suyu alttan ısıtmışlar. Yavaş yavaş ısıtmışlar. Öyle bir kıvam noktaya geliyor ki su sıcak ama kaprumbağa da mecal yok çıkmaya. Mayışmış. Atıyor ayağını pat bir daha suya düşüyor. Ne yapıyorsa çıkamıyor. Şimdi günahlar da öyle. Yani normalde bir insan ilk defa bir günah işlese o vicdan azabı, o pişmanlık, o mahcubiyet, o Allah'tan utanma kendinden nefret etme öyle bir hale geliyor ki. Ama günahı işleye işleye işleye artık bir noktaya geliyor ki, ülfet ediyor. Artık ona normal geliyor. İşte bu tedirici düşüşler böyle oluyor yani. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Her bir günah işine küfre gitmenin yolu burada yani. Bir insan günah işleyerek küfre girmez ama günahta devam küfre kadar giden bir neticeyi Allah korusunin yolu burada yani. Bir insan günah işleyerek küfre girmez ama günahta devam küfre kadar giden bir neticeyi Allah korusun netice verebilir yani. Allah muhafaza. Evet. Diğer paralel. Ramazan-ı Şerif'te oruç vasıtasıyla bir nevi perhize alışır. Şimdi bu hastalıkların tedavisine geçiyor herhalde. Evet. Riyazete çalışır ve emir dinlemeyi öğrenir. Bir çare zayıf mideye de hazımdan evvel yemek yemek üzerine doldurmak ile hastalıkları celbetmez. Ve emir vasıtasıyla helali terk ettiği cihetle haramdan çekinmek için akıl ve şeriattan gelen emri dinlemeye kabiliyet peyda eder. Hayatı maneviyeyi bozmamaya çalışır. Maddi anlamda perhiz ve şifa hükmünde. Şifa hazımda olduğu için Allah'ın izniyle hastalıkları celbetmiyor. Ciddi manada bir şifa noktasında bir vesile olmuş oluyor. Manevi anlamda da emir dinlemeyi deniyor. Bütün büyük zatların hayatında riyazet esastır. Abdülkadir Geylani Hazretleri bir rivayette otuz yıl bir şey yememiş. Örmeyecek kadar yemiş. Çok az. Ot yemiş. Değil mi? Yani nefsini okşayacak bütün unsurlardan elini ayağını çekmiş. Öyle bir noktaya gelmiş ki nefsi bir gün ona seslenmiş. Ya Abdülkadir ne olursun bana bir parça ekmek bir parça su ver. Ne dersen yapacağım demiş. Öyle bir noktaya geliyor ki artık emir dinlemeyi öğreniyor. Nefis şımarık bir çocuk gibidir. Yani bir çocuğun her dediği yapılırsa artık o çocuğun önüne geçilmez. Belirli zamanlarda ona yok demesini de bilmek o çocuğu terbiye ediyor. O çocuk emir dinlemeyi üreniyor. Asıl vazifeleriyle meşgul oluyor. Ama her dediği yapıldığı zaman öyle bir noktaya geliyor ki artık ders çalışıyorsun. Bu sefer mızmızlanıyor yani. İşte bu noktada nefis aynı o çocuk gibi terbiye edilmeyi bekliyor. Ve nasıl terbiye edilirse o noktada şekilleniyor. Ve nefiste bir özellik var. Daima kötü şeyler istiyor. Her zaman kötü şeyler istiyor. Ve en büyük düşmanımız nefis. İşte bu açlıkla manevi bir perhis hükmünde olduğu için nefis emir dinlemeyi üyeleniyor. Mesela bir demir düşünelim. O demire şekil vermek için illa onu ateşe sokmak lazım. Ateş onu yumuşatıyor. Öyle bir noktaya getiriyor ki kulağından bük, istediğin yöne çevirebilirsin. Nefis demir gibi. İşte bu riyazet, bu açlık, özellikle Ramazan-ı Şerif'teki bu oruç, perhis hükmünde manevi bir riyazet hükmünde ya, bir cedde ate hükmünde ya bir cedde ateş gibi. Nefsi öyle yumuşatıyor ki bir kıvama getiriyor. Zaten Ramazan-ı şerifteki bu oruç, bu ibadetler aslında bir yıllık hayatımızı tanzim için. Yani Ramazan bitti haydi kaldığımız yerden devam ediyoruz değil. Bu noktada bir idman oluyor. Mesela futbolcular yazın değil mi kampa kapanıyorlar. Bir ay, iki ay cid noktada bir idman oluyor. Mesela futbolcular yazın değil mi? Kampa kapanıyorlar. Bir ay, iki ay ciddi manada bir idman. Bir antrenman. Niye? Bir yıl içindeki o maçlarda daha ciddi performans sergilemek için. Aslında bu Ramazan-ı Şerif'teki o bir aylık oruç, bir aylık ibadet evet o ayda Cenab-ı Hak ciddi manada mükafat veriyor ama aslında bir yıllık hayatımızın bir idmanı, bir kampı hükmündür. Gözden kaçan çok mühim bir mana ama. Yani Ramazan'da dört dörtlük bir Müslüman olmaya gayret ediyoruz ama Ramazan bitince de eski halimize, ahvalimize geri dönüyoruz. Bu çok yanlış. Evet tabi. Dediğiniz gibi yani Ramazan seneyi nasıl geçirmenin antrenmanı. İşte ben sana sene içerisinde böyle bir Müslüman ol diyorum. O kalan on bir ayda da hadi göreyim diyor seni Rabbimiz. Ama tabi mesela bir aylık bir dönemde bir insan hiçbir amelle meşgul olmasa bir yılı daha harap olur. Tabi yine en azından ucundan köşesinden bile olsa bir yılımıza etki ediyor o Ramazan'daki bu ibadetler. Ama dediğiniz gibi Allah razı olsun o hissiyatla adapte olursak ya ben bunu mayalamam lazım, bu halimi diğer günlerime de aksettirmem lazım elimden geldiği kadar. Daha bir feyiz ve istifaden olur. O yüzden deniliyor ya hacılık gelince başlar. Hacda değil yani. Hacı oldun tamam bitti de. İçiş bir ifade. Gelince hacılık başlıyor. Namaz, namazımız bitti Allah kabul etsin. Şimdi muamelette gösterme zamanı. Mesela bir ibadet var bir ubudiyet var. İbadet belirli zamanlarda taksim edilen ameller. Ubudiyet de her an Allah'ın huzurunda olduğumuzu bilerek o şuurda hareket etmek. Uykumuz, yürümemiz, konuşmamız, ticaretimiz, insanlara olan muamelatımız bu ubudiyet oluyor. Namaz, namaz bittikten sonra da bir namaz var aslında. İşte ubudiyet hali. Ahlakımız, yalan söylemememiz, insanları incitmememiz. Bu da ubudiyet hali. Ahlakımız, yalan söylemememiz, insanları incitmememiz. Bu da ubudiyet hali oluyor. Hac evet orada bitiyor ama burada devam ediyor. Ramazan bayramla bitecek ama aslında bir yılımıza da aksetmesi, serayet etmesi. Demek ki namaz kılmak, Kur'an'ı okumak mühim ama tariçeyi hayatta geçen bir ifadeyle diyor ki lisan-ı halin ile de Kur'an'ı oku. Kur'an'ı okuduğumuz halimizde de kendini göstermesi lazım. Eğer buna muvaffak olabilirsek o zaman diyor sen dünyanın efendisi alemin reisi insaniyetin vasıtayı saadeti olursun. Yani hal ile kal birbiriyle uyum sağladığı an işte mükemmel bir Müslüman modeli ortaya çıkar. Allah'a şükür. Bir de burada dikkatimi çeken üstadın ifade ettiği bir mana Ramazan-ı Şerif'te Cenab-ı Hak emir dinleme noktasında insanı öyle bir eğitime tabi tutuyor ki helali terk ettiriyor. Helali terk ettirerek bir manevi eğitimi yaptırıyor. İnsan Allah'ın emrini dinleyerek helali bile terk ediyorsa demek ki haramı hayli hayli terk edebilir. Burada da müthiş bir eğitim ve terbiye metodu var yani. Allah razı olsun. Tabi yani eski dönemdeki böyle bazı alışkanlıklar olup vazgeçemeyen insanlara büyük zatların en büyük tavsiyesi. Riyazet. Yani helali terk et. Helali yani bir noktada bir alışkanlığımız varsa, kötü bir özelliğimiz varsa eğer ondan vazgeçemiyorsak eğer bu bir eğitim sistemidir. Bu bir terbiye metodudur. Alışkanlığımız varsa, kötü bir özelliğimiz varsa eğer, ondan vazgeçemiyorsak eğer, bu bir eğitim sistemidir, bu bir terbiye metodudur. Sen helalden elini çek, nefis de haramdan elini çeker. Der ki lazım değil, tamam helali bana ver, haramı yapmayacağım der. Bu noktada çok ehemmiyetli. Mesela alkol bağımlısı olan bazı şahit olduğumuz kişiler vardı. Mesela Zübeyir abi o abilerimize onu tavsiye etmiş. Yani riyazet yap demiş. O abimiz de ciddi manada bir riyazete giriyor. Yemeği, içmeyi ciddi manada terk ediyor. Alkolü bırakıyor yani elhamdülillah. Demek ki açlık insanın gururunu, kibirini, enaniyetini, günahları olan meyilini paramparça edebilecek bir özelliğe sahip. Amennâ. Hayat-ı maneviyayı bozmamaya çalışır. Bozmamaya çalışır. Hem insanın ekseriyeti mutlakası açlığa çok defa mühtela olur. Sabır ve tahammül için bir idman veren açlık riyazete muhtaçtır. Riyazete muhtaçtır. Ramazan-ı Şerif'teki oruç 15 saat, sahursuz ise 24 saat devam eden bir müddeti açlığa sabır ve tahammül ve bir riyazettir ve bir idmandır. Demek, beşerin musibetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilacı da oruçtur. Bu paragraf da çok ehlettir. İnsanın başına her şey gelebilir. Rızkı veren Allah'tır. Yeknesak istirahat döşeğinde gitmez hayat. Bir ülkeden bahsediyorlar da oranın en zengin bir adamı kendi para hazinelerinde mahsur kalmış. Kapı üstüne kitlenmiş. İçeride altınları dolarları içeride birkaç gün sonra açıyorlar. Bir bakıyorlar ki üstüne kilitlenmiş. İçeride altınları, dolarları içeride. Birkaç gün sonra açıyorlar. Bir bakıyorlar ki dolarları kemirerek vefat etmiş adam. Yiyecek hiçbir şey yok. Allah Allah. Rızkı veren Allah'tır. Yani aç kaldık diyelim. Dolarları dürüm yapıp yiyemeyiz. Altını eritip suyunu içemeyiz yani. Bunların bu zenginlikler, bu paralar bunların hepsi emri nisbidir. Allah Cenab-ı Hak ayet-i kerimede buyuruyor ki ben zenginim hepiniz fukarasınız diyor. Bir tek zengin olan Allah'tır. Hepimiz fakiriz, hepimiz fukarayız. O yüzden bazı zamanlarda açlıkla kıtlıkla karşılaşabiliriz. Bu noktada ne oluyor? Bir idman oluyor bu. Daima varlıkla geçmeye garantimiz yok yani hayatın. Tabii yani mesela bir insan, üstadımız başka biri de ifade ediyor. Açlıktan ölmek yoktur diyor. Terk adetten ölmek vardır. Normalde vücudumuzda depolanan o iç yağı bir insana kırk gün yetecek kadar devam ediyor. İnsan onuncu günde, onbeşinci günde öldü. Neyden ölüyor? Terk adetten yani. Adetini terk ettiğinden dolayı ölüyor. Mesela Ramazan'ın ilk gününde biraz zorlanırız. İlk haftasında zorlanırız. Artık 10. günden sonra vücut alışıyor. Günde iki kere yemeye. Hatta bazıları günde bir kere yiyor. Mesela sadece iftar. Vücut artık ona alışıyor. Alışınca ona tahammül edebiliyor. Ama sürekli günde üç defayı bir anda onu kes veya hiç verme. O zaman telk adetten insan ölebilir. Bir de şu çok ehemmiyetli bir noktayı burada nazara vermek arzu ediyorum. Evet açlık ve kıtlık tehlikesiyle karşılaşabiliriz. Bir de bizim zor bir anımız var. Hayatımızın final sahnesi. Azrail Aleyhisselam'ın geldiği an. Büyük zatlar ifade etmişler ki o anda şeytan da geliyor. Ve elinde bir bardak suyla geliyor. Ve o an insanın öyle bir susama hali veriliyormuş ki bütün okyanusları içse o susama hali onda gitmiyor. Bizim hayatımızın en zor anı o. Allah o günde yardımcımız olsun. Yani nefsi şımartmışsak orada işimiz zor diyorsunuz. Çok zor. Şimdi oraya geleceğiz. Yani mesela idman yapmamışsak bu bir nevi idman. Bu Ramazan ayındaki bu açlık, bu oruç tutmak, bu susama, ona tahammül etmek bizi alıştırıyor. Bizi bir yere hazırlıyor. Ölüm anına. Şu an kalbimizdeki iman inşallah bize oruç tutturursa son nefeste de o işi yapmayı biraz daha kolaylaştırır. Mesela bir insanın önünde merdivenler var. Şimdi birinci basamağa çıkması kolaydır. Üçüncü basamağa çıkması zordur. Beşinci basamağa çıkması daha zordur. Beşinci basğa çıkması zordur. Beşinci basamağa çıkması daha zordur. Beşinci basamak onun için en zor. O en zoru kolaylaştırmak için önündeki basamaklara çıkması lazım. Bir basamak çıktı, ikinci basamağa çıktı. Bak artık o beş de ona kolay oldu. Şimdi ölü mana en zor an. Ciddi mana da bir süsama haliyle karşılaşacak. O en zoru kolaylaştırmanın yolu şu an önümüzdeki bu biraz daha hafif zor olan bu basamaklara çıkmak. Oroş bir basamak. Ramazan ayındaki bu açlık, bu riyazet bir basamak oluyor. Ta ki ne olursa ölüm anındaki o basamağa daha kolay çıkabilmek noktasından bir altyapı, bir idman oluşturmuş oluyor. Yani velha ki hayatımızın hiçbir gününde aç kalacağımız bir maddi sıkıntıya düşmesek bile o bir gün olacak yani. Hem de dehşeti bir şekilde görünecek. Bir gün gelecek. O da ecel günümüz. Ecel günümüz. Mesela ben bazen ifade ediyorum. Telefonumuzu prize taksak diyelim. Telefon şarj olmuyor. Aslında telefon sağlam, kablo sağlam elektrik de var. Ama elektriğin gücü yetmiyor. 12 amperlik bir işleme gücü yetmeyen bir elektrik var içeride. O ara birisi getirse elektrik süpürgesini taksa otomatik manuva tepkimiz ne olur? Boşuna takma çalışmaz. Niye? Çünkü o 120 amper, o 12 amper. Küçüğü kaldıramayan büyüğü hiç kaldıramaz. İmkansız. Ve aynen bunun gibi bizim kalbimizdeki iman elektrik gibi. Şu anki amelimiz, ibadetimiz, muamelatımız aynı 12 amperlik zorluk hükmünde. Yani bir vakit namaz 12 amper gibi. Ramazan ayındaki oruç 12 amper gibi. Ölüm anımızdaki zorluk da 120 amper gibi. Ramazan ayındaki oruç 12 amper gibi. Ölüm anımızdaki zorluk da 120 amper gibi tabiri caizse. Şu an benim kalbimdeki iman bana Ramazan ayında oruç tutturmuyorsa, beni sabah namazına kaldırmıyorsa, son andaki o 120 amperliği nasıl kaldırsın? Namaz kılmayan, oruç tutmayan kafir olmaz. Ama son nefeste de imanla gitmesi çok zor oluyor. Allah o günde yardımcımız olsun. Demek ki bu noktada Ramazan ayındaki bu oruç bir cihette idman oluyor, bir antrenman oluyor. Velev ki ola ki bir gün aç kalabilirsek, kalmasak bile bizim bir ölüm anımız var ki o anda ciddi bir susama, ciddi bir zorluk olacak. Onun alt yapısını oluşturmuş oluyoruz. Bir de bu iktisatlı ve kanaatlı hayata sadece fakirler değil, zenginler de muhtaç. Yani bu Allah'ın emri değil mi? İktisat ve kanaat dairesinde bir hayat yaşamak. Üstadın verdiği bir örnek var. Diyor ki bir zaman bulunduğum yerdeki zenginler bana zekatlarını kabul ettirmek için çok uğraştılar. Ben diyor ısrarla onların ısrarlı tekliflerine rağmen onların zekatlarını kabul etmedim. Elhamdülillah benim iktisadım var ben sizden daha zenginim dedim. Ama bana zekatlarını kabul ettirmek için o kadar ısrar eden o insanlar o hadiseden iki sene sonra borçlandılar. Kendileri zekata muhtaç hale geldiler. İktisatsız sene sonra borçlandılar. Kendileri zekata muhtaç hale geldiler. İktisatsızlık yüzünden borçlandılar. Elhamdülillah diyor. Allah benim yüz suyumu dökmedi. Beni insanlara el açmaya muhtaç etmedi. Demek ki bu manaları dünyamızda oturtursak bu izzetli yaşantıya da kendimizi kavuşturmuş oluruz. Başı dik alnı ak her zaman kimseye el açmayan, muhtaç olmayan iktisatın hazinesine de ulaşmuş oluruz. Elhamdülillah. Başı dik, alnı ak her zaman kimseye el açmayan, muhtaç olmayan iktisatın hazinesine de ulaşmış oluruz. Allah'a nezim. Üstad Hazretleri ben sizden daha zenginim diyor. Benim iktisadım var. İktisat büyük bir hazinedir diyor. Evet. Diğer paragrafa geçelim. Hem o mide fabrikasının çok hademeleri var. Hem onunla alakadar çok cihazat-ı insaniye var. Nefis eğer muvakkat bir ayın gündüz zamanında tatili eşgal etmezse o fabrikanın hademelerinin ve o cihazatın hususi ibadetlerini onlara unutturur. Kendiyle meşgul eder. Tahakkümü altında bırakır. O sahir cihazat-ı insaniyeyi de o manevi fabrika çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla müşeveş eder. Nazar dikkatlerini daima kendine celbeder. Ulvi vazifelerini muvakkaten unutturur. Ondandır ki eskiden beri çok ehli velayet, tekemmül için riyazete, az yemek ve içmeye kendilerini alıştırmışlar. 20. mektubun başında ifade ediyor ya, hikkatin en yüksek gayesi, fıtratın en yüksek neticesi imanı billah'tır. Maifetullah'tır, muhabbetullah'tır. Şimdi hikkatin yaratılışımızın gayesi demedi. En yüksek gayesi. Şimdi Allah bizi bu dünyaya gönderdi. Elbette ki bir gaye için değil. Birçok gaye için gönderdi. Evet. Yaşamak gayedir. Yemek içmek gayedir. Değil mi? Helal dairede eğlenmek bir gayedir. Teneffüs etmek bir gayedir. Okumak bir gayedir. Değil mi? Başarılı olmak bir gayedir. Profesör olmak bir gayedir. Ama bütün bu gayelerin üstünde en büyük bir gayeir. Başarılı olmak bir gayedir. Profesör olmak bir gayedir. Ama bütün bu gayelerin üstünde en büyük bir gaye var. O da nedir? Allah'a iman etmek. Ona ibadet etmek. Onu tanımak, onu sevmek. Biz bunun için gönderildik. Ve ona göre bize cihazlar ve duygular ve teçhizatlarla donatıldık biz. Bu noktadan bu fabrikanın ne dediği çok hademeleri var. Hem onunla alakadar çok cihazat-ı insaniye var. Yani sadece mide dairesi yok ki. Sadece mide hademesi yok ki yani. Öyle daireler var ki akıl dairesi. Değil mi? Bizi Cenab-ı Hak akıl vermiş. Neden? Onu tanımamız. Onu tanıdıkça sevmemiz ve ibadet etmemiz için. Fakat insan sürekli yemek içmeyle meşgul olunca şu an mesela hayatın merkezinde değil mi bu var. Yani bütün insanların gayesi bu olmuş. Daha rahat nasıl yaşarım, daha güzel nasıl yerim, daha güzel evde nasıl kalırım, daha güzel arabaya nasıl binerim. Ulvi vazifeler unutturulmuş yani. Ciddi manada unutturulmuş. Başka bir yerde ifade ediyor diyor Gayeyi hayal olmazsa diyor. Eshan enelere biner etrafında gezer diyor. Yani bir gaye bir hedef olursa bir insanın o gaye ve o doğrultuda hareket eder. Ama gaye olmazsa zihin eneye biner. Nefse biner. Nefis nereye isterse onu oraya alır götürür. Sürükler. Hayatın merkezinde şu an rızık var. Bütün insanların bu koşturmaları hep ne için? Hep bunun için. Daha güzel yiyeyim, daha güzel bineyim, daha güzel giyineyim diye. İşte bu Ramazan-ı Şerif'teki bu açlık ne yapıyor? Bize şu manayı hatırlatıyor ki senin vücudun sadece mideden ibaret değil. İnsan bu dünyaya lezzet ve keyif almak için gelmediğine diyor başka bir de. Gelenlerin gitmesi, gençlerin ihtiyarlaşması bu manaya şahit. Biz sadece buraya keyif ve lezzet almak için gelmedik. Bu dünya, bu hayat çok kısa. Ve bir gün bitecek. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en büyük tavsiyesi garip bir yolcu gibi ol bu dünyanın da. Garip bir yolcu gibi olmak yani. İnsan bu dünyaya sehabet edince, bütün hayatının merkezinde lezzet olunca işte bu asli vazifeler ne yapıyor? Gölgede kalıyor. Geride kalıyor yani. Hilkatimizin en yüksek gayesi olan Allah'a iman etmek, onu tanımak, onu sevmek, ona ibadet etmek manaları gölgede ve geride kalıyor. Bu Ramazan-ı Şerif'teki bu açlık, bu oruç bize vazifeyi, asliyemizi hatırlatıyor. Özümüze bir daha döndürüyor bizi demek. Bütün büyük zatlar az yemişler mesela. Yemek için yaşamıyordu, yaşamak için yiyordu. Allah'a emanet olun. Üstad Hazretlerinin yemek pişirme sistemine bakıyoruz. Pirinç pilavı yapıyor, yağ koymuyor. Çok fazla tuz koymuyor. Niye? Çok lezzetli olup da nefsimi okşamayayım. Oradan bile nefsine pay vermiyor. Yerde yatıyor. Peygamberin hayatına bakalım. pay vermiyor. Yerde yatıyor. Bak peygamber s.a.v'ın hayatına bakalım. Mesela öyle aç kalıyor ki midesine, mide kısmına, karın kısmına iki tane taş bağlıyor. Bir sahabe geliyor. Ya Resulallah ne zamana kadar aç kalacağız? Kuşağını çözüyor. Bir taş yere düşüyor. Biraz da sitemvari. Sonra peygamber s.a.v'ın kuşağını çözüyor. Ondan iki taş düşünce sahabe utanıyor. Gerisin geri gidiyor. Aç kalmış. Peki o isteseydi Cenab-ı Hak onu en güzel sofralara hazırlamaz mıydı? Hazırlardı. Hazırlardı. Bir gün yatıyor hasırda. Hasırın izi yüzüne çıkıyor Efendimiz Aleyhisselam'ın. Hazreti Ömer onu görünce ağlıyor. Kainatın sultanı yatacak bir yatağı yok. Hasırda yatıyor. İ görünce ağlıyor. Kainatın sultanı yatacak bir yatağı yok. Hasırda yatıyor. İzi yüzüne çıkıyor. Ağlayınca Peygamberimiz tebessüm ediyor. İstemez misin ya Ömer? Dünya onların ahiret bizim olsun diyor. O isteseydi Cenab-ı Hak onu en kral mekan döşeklerde yatırmaz mıydı? Yatırırdı. Onlar hep rahatı terk etmişler. Niye terk etmişler? Bu manada. Nefislerine pay vermemişler. Nefislerini hiçbir şekilde okşamamışlar. İşte biz de bu manaya en azından helal dairede buna riayet ederek en azından şu Ramazan'daki şu açlıkla şu oruçla biraz onlara yaklaşalım yani. Hazreti Ömer Efendimiz milletin durumu çok düzelince bile yine kuru ekmek yemiş. Allah'ın sevada azama tabi olmaktan bahsediyor. Oğlu demiş baba millette yemek olmasa, milletin sofrası böyle olsa tamam da şu an herkes elhamdülillah karınca kararınca yiyor. Sen de kendine bu kadar zulmetme. Ben diyor benim arkadaşlarım yemedi ki ben yiyeyim diyor. Hz. Ebu Bekir, Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. Sırtıma fazla yük alırsam onlara nasıl yetişeyim diyor Hz. Ömer. Değil mi? Bir koşu şeyindeyiz diyelim. Bandındayız. Bir koşu yarışı var. İşte insanın sırtına yük alır mı? Bütün ağırlıkları atar. Telefonu bile bırakırız ki ağırlık etmesin. Yoksa onlar bizi kafilelerine almaz. Yetişemeyiz. Allah muhafaza etsin. Bu noktadan da asli vazifemizi hatırlatıyor. Manevi bir terbiye oluyor. Fakat Ramazan-ı Şerif orucuyla o fabrikanın hademeleri anlarlar ki, yani o asli vazifeleri unutanlar tekrar özlerine dönerler ki, sırf o fabrika için yaratılmamışlar. Vesair cihazat o fabrikanın süfli eğlencelerine bedel Ramazan-ı Şerif'te meleki ve ruhani eğlencelerde telezüz ederler. Nazarlarını onlara dikerler. Bir hadisi Kutsi'de geçiyor. Bu manada ayet-i meali de var. Bir kul diyor bir günahı terk ederse ben ona imanın tadını tattırırım diyor. Allah o tadı almayı bize de nasip etsin. Evet günaha bakmakta şeytani bir lezzet var. Ama bakmamakta öyle bir rahmani lezzet var ki insan onu yakalasa o keyfi o günahı itibar etmez. Büyük zatlardan biri demiş seher vaktinde teheccüd vaktinde bu lezzetin peşine koşan insanlar o vakitte kalbe inen süruru, sevinci ve lezzeti bilseler sırf o lezzeti kendilerine alıp gasp etmek için kalbimizi yarıp kalbimizden alırlar onu. O kadar lezzetli bir hal. İmanın tadını almak. İmanın tadını almak. İmanın tadını almak. Allah'ın ikram ettiği müthiş bir nimet. Evet. İşte bu manada hani yemek yiyoruz, sürekli eğlenceler, zevkler. Evet bunlarda bir lezzet var. Ama ibadette, namazda, oruçta, değil mi? Cenab-ı Hak'la hemhal olmakta öyle bir lezzet var ki insan onu yakalaması için biraz süfli lezzetlerden. Alamıyorsak o lezzeti bu derslerin vermiş olduğu şuurla kendimizi tekrar tekrar muhasebeye tabi tutup düzelmeye çalışmamız lazım. İnşallah. İnşallah. Cenab-ı Hak nasip eylesin. Amin. Onun içindir ki Ramazan-ı Şerif'te müminler derecatına göre ayrı ayrı nurlara, deizlere, manevi sürurlara mazhar oluyorlar. Kalp ve ruh akıl ve sır gibi letaifin o mübarek ayda oruç vasıtasıyla çok terakkiyat ve tefeyyüzleri vardır. Midenin ağlamasına rağmen onlar masumane gülüyorlar. Kalp ve ruhun çok ciddi manada neyi var dedi? Tefe yüzü var, terakkiyatı var. Bununla bitirelim. Altıncı nüktede de üstadımız Kur'an'ın nüzul manasını nazara veriyor ya. Aslında bu Ramazan-ı Şerif'teki aç kalmamız bu manada bir ibadete tabi olmamızın altında yatan en büyük netice bu. Kalp ve ruhu bir manaya hazırlamamızı istiyor Cenab-ı Hak. Ramazan Kur'an aydır diyor. Kur'an-ı Azimüşşan Ramazan ayında nüzul etmiştir. Ramazan ayında nüzul ettiği için ne oluyor? O gece bin aydan hayırlı oluyor. Yani bir Kur'an bir geceye nüfuz ederse, nüzul ederse bin aydan, 83 seneden kıymetli olursa, o Kur'an bir geceye nüfuz ederse, nüzul ederse bin aydan, seksen üç seneden kıymetli olursa, o Kur'an bir müminin kalbine inzar ederse o Kur'an bir müminin kalbine nüzul ederse o kalp ne olur? Hazreti Muhammed Mustafa olur. Biz de derecemize göre inşallah o Kur'an'ın kalbimize nüzulun keyfiyetine göre o manada bir terakkiyatımız oluyor. Yani oruç, savun ve siyamdan bahsediyoruz. Oruç, midenin ibadeti, midenin orucu, bedenin orucu. Savun, özellikle aklın ve diğer latifelerin, gözün, ağzın orucu. Siyam da kalp ve ruhun orucu. Aslında aşk almız bir araç, bir basamak. Asıl amaç o değil. O bir vesile. Neye vesile? Siyam makamındaki oruca vesile. Yani aç kalıyoruz, malayaniyetten zikrimizi, fehmimizi, gözümüzü, ağzımızı günahlardan çekiyoruz. Savmamızla siyam makamına hazır oluyoruz. Kur'an'ı okuyoruz, dinliyoruz. Kalp ve ruhumuzu hazır ediyoruz. Mertebemize göre Kur'an kalbimize nüzul ediyor. Mesela bir denizin içinde bir hamsi ağzını açıp kapatıyor. Bir gram su alıyor. Balina ağzını açıp kapatıyor. İki ton su alıyor. İkisi de suyu aldı. Neyine göre? Kafasitesine göre. Bu Ramazan da öyle. Herkes mertebesine göre feyizini ve istifadesini alıyor. Ama bir gram nereye? İki ton nereye? Yani Kur'an nüzul edecek. Allah Kur'an'ın nüzul anını yeniden yaşatmak istiyor. Nasıl ki Miraç çok mükemmel bir an. Bir kereye mahsus bir an. Hazreti Muhammed Mustafa kereye mahsus bir an. Hz. Muhammed Mustafa'ya mahsus bir an. Ama onu o kadar mükemmel bir an olduğu için Allah onu tekrar yaşatmak istediği için onun numunesi olarak namazı emretti. Namaz müminin miracıdır. Kur'an'ın nüzul anı da miraç gibi. O kadar müthiş bir an ki Allah onu tekrar ve tekrar yaşatmak istiyor. Kimde? Müminin kalbinde. Mümin kulunun kalbine yeniden nüzul ettirmek istiyor. O yüzden Ramazan'da aç bırakarak aklımızı, gözümüzü, ağzımızı günahlardan çekerek, cismaniyetten hayvaniyetten uzaklaşıp melek vaziyetine girerek bir cihette ahiret adamı pozisyonuna girerek kalbimizi Kur'an'a hazır ediyoruz. Yani Kur'an gelecek kalp kabının ona hazır olması lazım, temiz olması lazım. Kirlerden, pisliklerden mahfuz olması lazım. İnşallah Ramazan ayındaki oruç bu manada bir basamak, bir vesile oluyor. İşte insan bu manayı yakaladı, o feyzi yakaladı ya. Dünyadaki hiçbir lezzet onu doyurmaz yani. Evet yemek yemekte bir lezzet var ama Allah için aç kalmakta öyle bir lezzet var ki onu yakalamayı Rabbim hepimize nasip eylesin inşallah. Şimdi bu Ramazan-ı Şerif'in sonlarına doğru Allah'ın sonsuz hazinelerinin kaplarının açık olduğu son demlere doğru geliyoruz. Bu mevsim bittikten sonra aynı sevap ve fazilet olmayacak. Bu kıymetli vakitleri böyle duayla hitama erdirmek için sizden böyle kısa biraz bir duayla bitirmeyi talep etsek. Tamam inşallah. Peki amin. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Estağfurullahelazim Tamam inşallah. Amin. Ve tazilene biha cemil hacat. Ve tutahyurne biha min cemil seyyat. Amin. Ve terfa'ne biha indeki alet daracat. Ve tübellune biha aksal gayat. Min cemil hayrat fil hayat ve ba'del memat. Amin. Ya mücimet davet. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Amin. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Amin. Allah'ın kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu babalarımızın günahlarını affeyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Sen bizim bütün günahlarımızı İsmi Azam hürmetine, Resul-i Ekrem a.s. hürmetine, Kur'an-ı Azimüşşan hürmetine, Ramazan-ı Şerif hürmetine affeyle Allah'ım. Affeyle hürmetine affeyle Allah'ım. Amin. Affeyle Allah'ım. Amin. Affeyle Allah'ım. Amin. Bir daha o günahlara dönmemek üzere bizleri affeyle ya Rabbi. Amin. Günahlarımızı yübeddülullahü seyyatim hasene sırına mazhar edip sevaplara inkılap etmesini nasip eyle ya Rabbi. Amin. Ya Rabbi. Başı rahmet ortası mağfiret sonu cehennemden azat olan şu Ramazan hürmetinde başında rahmet, ortasında mağfiret, sonunda cehennemden azat olarak kurtulmayı bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Bayram sabahına tertemiz olarak çıkmayı nasip eyle Allah'ım. Bayram sabahına temiz olarak çıktığımız gibi mahşer gününde de senin huzuruna temiz olarak günahsız olarak çıkmayı bizlere nasip eyle ya Rabbi bizlere imanı kamil ve hüsnü hatime ver son nefesimizde buyurun kelimeyi dayı bekin eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh deyip çene kapamayı nasip eyle Allah'ım. Son kelamımızın bu olmasını bize nasip eyle Allah'ım. Kabirde mümkün nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp, amel defterimizi sağ taraftan alıp, arşın gölgesinde gölgelenip, sırat köprüsünü süratli geçmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Amin. Ya Rahman Rahim'in hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Amin. Hasaten koronavirüs hastalığından dolayı şu an mahzur kalan, şu an ızdırap çeken ağabey ve kardeşlerimize Şafi isminle şifalar ihsan eyle. Amin. Hasaten Osman Bostan ağabeyimize, Cengiz ağabey ve kardeşlerimize şafi isminle şifalar ihsan eyle. Amin. Kâseten Osman Bostan ağabeyimize, Cengiz ağabeyimize ve ailesine şafi isminle şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Amin. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Amin. Boşlu kullarına boşlarında ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Amin. Amin. Bi hürmeti daha ve yâsin Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devayha ve afiyetil abdani ve şifayha ve afiyetil ebdanı ve şifayiha ve nur lebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim Elhamdülillahi Rabbil Alemin El Fatiha