 İNTRO Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bi'adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha. Bugünkü dersimizin mevzuu Kur'an-ı Kerim'in hakikatleriyle alakalı, Kur'an'ın mahiyetiyle alakalı inşallah bir ders olacak. Bu dersi okumamızdaki maksat Kur'an'la alakalı gündemde çok fazla şu an konuşmalar oluyor. Birileri çıkıp kendilerine göre Kur'an'ı değerlendiriyor, anlatıyor, yorumluyor. Tabi bunlar neticeleri itibariyle güzel şeyler oluyor, güzel meseleler çıkıyor. Bunlar gizli kalınca insanlar pek belki duyamıyorlar. Fakat birileri ilişmeleri sayesinde bu meseleleri açıyorlar, açmaya vesile oluyorlar. Yani gündemin Kur'an olması iyidir yani. İlişenler her vakit vardı. Bu vakitte de daha fazla ilişiyorlar. Bediüzzaman Hazretleri asrın başında Kur'an'la alakalı yani çok güzel bir ifade kullanıyor. Dersimizin başlığı da bu. Kur'an'ın sönmez ve söndürülemez bir nur olduğunu, bir güneş olduğunu inşallah bütün aleme ispat edeceğim diyor. Ve Cenab-ı Hak da Risale-i Nurlar gibi bir eserin yazdırılmasına onu vesile kılıyor. Bir rüya görüyor malumunuz. Ararat Dağı denilen ağır dağının altındaydım diyor rüyamda. Birden o dağ müthiş infilak etti. Dağlar kadar parçalarını dünyanın her tarafına dağıttı. Ben de o vakit validemle merhum beraberdim. O yanımdaydı. O da korktu. Dedim ana korkma. Cenab-ı Hak hakimdir, rahimdir. Her işinde bir hikmet vardır. O merhamet sahibidir. Sonra orada bir zat peyda oldu. Bana dedi ki Kur'an hakimin mucizeliklerini beyan et, göster. Ben de o vakitte uyandım. Ve anladım ki bir büyük infilak olacak. Kur'an-ı Kerim'e doğrudan doğruya hücum edilecek. Kur'an'ın etrafındaki surlar yıkılacak ve onun icazı yani mucizelikleri onun etrafında çelikten bir zırh gibi olacak. Ve onun izharına da benim gibi bir zat namzet olacak ve namzet olduğumu anladım der. Yani ne ile anlamış oldu? Risale-i Nurların yazılmasıyla anlamış oldu. Dolayısıyla Allah hakikaten bu asrın başında öyle bir zata Kur'an'ın hakikatlerini yazdırmayı fehm etmeyi nasip etmiş. Fakat kendisini şöyle görür. Lezzetli üzüm salkımlarının hasiyetleri kuru çubuğunda aranılmaz der. Yani benim gibi bir zat namzet olacak ve olduğumu anladım deyince bunu bir alameti gurur olarak görmeyelim. Yani şu anlamda söylüyor. Allah bizi vesile kıldı. Fakat nasıl ki lezzetli üzüm salkımlarının hasiyetlerini kuru çubuğunda aramıyoruz. Yani o salkımlar o kuru çubuktan geldi demiyoruz. Sadece vesile kılındı diyoruz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim. Eğer sesim yetişse bütün küreye arza bağırarak derim ki evet sözler yani şu yazdırılan hakikatler tefsir Risale-i Nur güzeldirler. Hakikattirler fakat benim değildirler. Kur'an-ı Kerim'in hakikatından telemmü etmiş şualardır. Şimdi yani hakikaten elhamdülillah Cenab-ı Hak böyle bir eseri yani onun vesilesiyle bizlere de ulaştırmış. Cenab-ı Hak bizlere de inşallah istifade etmeyi, azami Kur'an'ın nurlarından feyiz almayı cümlemize nasip etsin inşallah. Yani bizim mesleğimiz kaş yapayım derken göz oymak değil yani. Veya tam tersi. Yani biz efendim bir şeyi zikretmiyoruz hastalığı. Hastalığı zikretmeyeceğiz. Yani insanlar şöyle demiş böyle demiş onlar bizi ilgilendirmez. Gündemine ne dönüyor? Sadece biz yani Risale-i Nur'da yazılan o hakikatleri izhar etmek. Yani insanlar bir de bu hakikatleri bilsinler duysunlar. Maksadımız bu. Yoksa birilerine cevap vermek gibi bir maksadımız yok. Buradan da herkes kendine göre istifade edecek bir hakikati bulabilir ve alabilir Risale-i Nur'da müteferrik yerlerden Kur'an-ı Hakim ile alakalı İnşallah böyle bir ders boyu okuyacağız şimdi 29 sözün başında, birinci nüktesinde şöyle bir ifade geliyor. Diyor ki, Kur'an hakimin esrarı, sırları bilinmiyor, müfessirler hakikatini anlamamışlar diye beyan olunan fikrin iki yüzü var. Şimdi Kur'an hakimin sırları bilinmiyor ve müfessirler hakikatini anlamamışlar diye bir ifade geliyor. Bu ifadeyi kimler söylüyor? İki türlü insan söylüyor. Kur'an'ın sırları bilinmiyor veya müfessirler onun tam hakikatini anlamamışlar. Yani bunu farklı farklı şekillerde söyleyenler var. Açacağız şimdi. Birincisi bunu söyleyenlerin birinci iyi niyetli olanları ehli hak ve ehli tetkiktir. Ehli hak ve ehli tetkik yani Kur'an'ı araştıran, Kur'an'da derinleşmeye çalışan insanlar derler ki Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazinedir. Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazinedir. Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazinedir. Her asır nüsus ve muhkematını teslim ve kabul ile beraber tetimmat kabilinden, hakayka hafiyesinden dahi hissesini alır, başkasının gizli kalmış hissesine ilişmez. Yani ne diyor bu ehl-i hak olanlar? Diyorlar ki Kur'an nasıl bir kitap? Zaman ihtiyarlanıyor, Kur'an gençleşiyor. Hakikatleri daha fazla ortaya çıkıyor. Kur'an böyle bir kitap. Yani zaman Kur'an'ı ihtiyarlatmıyor. Zaman kendisi ihtiyarlıyor ama buna rağmen Kur'an gençleşiyor. Yani Kur'an ilahi bir kitap olduğunu izah ediyor, ispat ediyor. Nasıl izah ediyor? Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazinedir diyor. Yani eğer her asır bu Kur'an'ın hakikatlerinden bir pay alıyorsa hatta daha iddialı bir cümle söyleyelim. Her insan bu Kur'an'ın hakikatlerinden kendine bir hisse çıkarabiliyorsa bilin ki bu ilahi bir kitaptır. Böyle bir kitabın emsali yoktur. Her zaman her kitabı ihtiyarlatır ama Kur'an'ı ihtiyarlatmaz bilakis daha fazla gençleştirir. Hatta işaret ucaza bir cümle geçiyor. Ahirette de, cennette de Kur'an olacak mı? Okunacak mı? Bununla alakalı hadisler de var. Yani Davud Aleyhisselam'ın Kur'an'ı okuyacağına dair, onun çok güzel sesi varmış, dağlarda zeburu okurmuş Davud Aleyhisselam. Yani Kur'an'ı cennette okuyacağına dair rivayetler var. Yani Kur'an cennette de olacak. Ve orada da diyor üstad eseri ebede kadar ruhlarımızı gıdalandırmaya devam edecek. Niçin? Çünkü marifetullah'ta had yok, sınır yok. Allah'ı tanımakta, bilmekte sınır olmadığından dolayı Kur'an Rabbimizi bize tarif eden bir bürhan olarak, bir üstad-ı azam olarak ahirette ebede kadar bizim ruhlarımızı gıdalandırmaya ne yapacak? Devam edecek. Şimdi dolayısıyla hakikaten Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazine. Tamam da hocam yani bu nasıl oluyor? Yani Kur'an'ın bitmez ve tükenmez bir hazine olması demek ne demek? Yani bunu biraz açmak lazım. Bunu sadece yani böyle ifadelerle ifade etmek, süslü sözlerle bu meseleyi böyle herkes söyler. Ama bunu izah etmek lazım. Yani nasıl oluyor? Her asır bunda bir şey buluyor? Bir kere yani Kur'an elbette ki sebeplerle muhafaza olunuyor. Hani dedi ya mesela icazı onun etrafında çelik bir zırhı olacak. Yani mucizellikleri onun etrafında çelik bir zırhı olacak. Yani etrafında bir çelik zırh onu muhafaza edecek. Bir çelik zırh muhafaza edecek. Her asırda yani Kur'an'ı çok güzel tefsir eden müfessirler gelmişler. Cenab-ı Hak Kur'an'ın gençleştiğini o müfessirlerle bizlere göstermiş. Yoksa yani Kur'an-ı Kerim'i hakikaten bizler sadece yani okumakla acaba onun bütün hakikatlerini anlayabilir miyiz? El cevap anlayamayız. Yani bunun çok güzel izahları var. Yani dinin güzelliklerini, mükemmelliklerini, hakikatlerini, İslamiyet'in bütün rükünlerini biz Kur'an'dan görebiliyor muyuz? Göremiyoruz. bütün rükunlarını biz Kur'an'dan görebiliyor muyuz? Göremiyoruz. Kur'an'ın en büyük müfessiri nedir? Kur'an'ın bir kendisidir. İkincisi sünnet-i seniyyedir, hadis-i şeriflerdir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadis-i şerifleridir. Sonra icma dediğimiz ulemanın sözleridir. Ulemanın ortak anlayışlarıdır. Sonra da işte kıyaslar dediğimiz yine ulema. Yani el ulema verasetül enbiya. Alimler nedir? Benim varislerimdir. Benim mirasçılarımdır. Cenab-ı Hak her yüzyılda bir de bir dini yenileyen. Yani haşa dinde bir eskime yok. İnsanların zihinlerindeki din anlayışını yenileyen birer müceddit nevinde insanlar gönderecek. Ve onlarla Kur'an'ın hakikatleri ne yapacak? Tekrar teğritü haze esaslarını beyan ettirecek. Dolayısıyla şimdi asrımızda da elhamdülillah yani asrımıza kadar 350 bin Bediü yazılmış. Bu tefsirler Kur'an'ın çok güzel renkli manalarını hakikatlerini ortaya koymuşlar ve bunlarla insanlar istifade etmişler. Bunların hepsi Kur'an'dandır. Bunların hepsi Kur'an'dandır. İşaret ve cihazda bir cümle geçer. Bediüzzaman Hazretleri buyurur ki Kur'an'a üç vecihle bakmak lazım. Yani Kur'an'ın yorumlanması üç vecihledir. Birincisi, bu Kur'an Allah'ın kelamıdır. Bunda yani yorum kapalıdır. Yani burada yorum kapalıdır. Kur'an Allah'ın kelamıdır. Eğer burada şek ve şüphe varsa bir kere bu küfürdür. Yani acaba Kur'an Allah kelamı değil de beşer kelamına benziyor. Acaba beşer kelamı olabilir mi falan tarzında baktığımız zaman burada iş küfre girer. Kur'an Allah'ın kelamıdır. Yani çok ders var Kur'an'da okunulacak. Hepsini okuyamayacağız tabi. Yani bununla alakalı da bir ders var. Yani Kur'an beşer kelamına benziyor. Acaba beşer kelamı olamaz mı diye bir ders var. Biz oraya girmeyeceğiz. İkincisi Cenab-ı Hak bu Kur'an'dan bize ne mana ifade ettiyse onlar da haktır. Yani Allah bize yani buradan ne söylemek istediyse bunlar da haktır. Burada da bir tereddüt olmaması gerekiyor. Üçüncüsü de şöyle bakmak lazım. Ben buradan bunu anladım. Yani Kur'an'dan ben bunları anladım. Bence manayı murat budur. Yani bence buradan anlaşılan mana budur denildiği zaman burada 350 bin tefsir ortaya girer....girdiği zaman burada 350 bin tefsir ortaya girer. Burada kimse de kimsenin söylediğini anlamak zorunda, kabul etmek zorunda değildir. Ama bir şart var. O şart şu. Bir fikre davet. Yani ben şöyle bir şey anladım dedik Kur'an'dan. Yani şu ayetten ben şöyle bir mana çıkardım dedik. Burada şu şart var. Bir fikre davet, fikir ortaya attınız ve ona insanları davet ediyorsunuz. Cumhuru ulemanın kabulüne vabestedir. Alimlerin hepsinin kabulüne vabestedir. Yoksa davet bid'attır, reddedilir. Yani nasıl oluyor? Yani ben böyle anladım diyorum ama onların da hepsi kabul edecek. Yani asla, esasa, nas dediğimiz hakikatlere, temellere zarar vermemek şartıyla bu kabul edilir. Yani misal ben Kur'an'dan beş vakit namaz değildi, üç vakit namaz anladım. Kabul edilmez, reddedilir. Yoksa davet bidattır, reddedililir ama bütün müfessirler bu konuda müttefiktir Kur'an'ın işte diyelim namazın 5 vakitte münhasır olduğunu Kur'an'da ne yapmışlardır istirac etmişlerdir fakat mesela bir örnek verelim Elhamdülillahi Rabbil alemin. Yani alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun. Şimdi burada dikkat edin. Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd olsun. Alemler deyince ne anlaşılır? Bak böyle şey bir ifade. Yani mutlak bir ifade. Yani genel bir ifade. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de öyle ifadeler var ki yani genel olarak zaten Kur'an'ın yani bütün asırlara hitap etmesinin tarzı buradan kaynaklanıyor. Kur'an mutlak zikreder ta'am olsun der üstad eseri. Yani Kur'an bir ifadeyi söylerken mutlak söyler. Yani sadece bir meseleye bağlamaz hakikati. Mesela işte diyelim Adem Aleyhisselam'dan bahsediyor. Şeytanın ona secde etmemesi. Bu bir vakadır. Yani şeytan Adem'e secde etmedi. Cenab-ı Hak bunu bize anlatıyor. Bunu bize uzun uzun anlatıyor. Nerede? 20. Sözde anlatıyor. Yani ayetleri yorumluyor üstad istedir. Bakara Suresinde bu olay uzun uzun anlatılıyor. Yani Cenab-ı Hak Adem'i yarattı. Şeytan dahil işte o zaman tabi iblis meleklere dedi ki Adem'e secde edin. Şeytan secde etmedi. Diğer melekler ya Rabbi işte yeryüzünde kan dökecek fitne çıkaracak birinin mi biz secde edeceğiz? Denildiği zaman Cenab-ı Hak sizin bilmediğinizi ben bilirim buyurdu. Ve melekler de subhaneke la ilmelena illa ma allemtena inne kentel alimül hakim dediler. Hani her dersimizde böyle bitiririz. Ya Rabbi senin bize öğrettiğinden başka bizim bir bilgimiz yoktur. İlim ve hikmetin sahibi yalnızca sensin. Dediler. Şimdi bu olaylar anlatılıyor. Burada şimdi müvesvis diyor ki. Yani şeytan bir vesvese veriyor. Diyor ki dersiniz Kur'an mucizedir. Kur'an mucizedir. Kur'an mucizedir dersiniz. Hem nihayetsiz belagattedir. Yani her asra hitap ediyor. Az sözde çok meseleleri ifade ediyor. Hakikatleri ifade ediyor. Hem umuma her vakitte hidayettir. Halbuki şöyle bazı hadisatı cüz'iyeyi tarihvari bir surette musırrane tekrar etmekte ne mana var? Ademe secde olan hadise sırf bir emri gaybidir bizim bilmediğimiz. Yani siz mesela, yani cemaate sesleniyorum. Hiç duydunuz mu? Yani Kur'an'dan başka bir yerde Adem Aleyhisselam'a şeytanın secde etmemesi meselesini. Yani tarihi kitaplarda gördünüz mü? Bilimsel olarak bu işin bir izahı var mı? Yok sadece Kur'an bunu anlatıyor diye biz iman ediyoruz. Belki başka yani kitaplarda geçmiş olabilir. İncil gibi işte diyelim Tevrat Zebur gibi anlatılmış olabilir ama onlar da tahrip edilmiş. Yani onlara zaten itibar etmiyoruz. Şimdi Müessifiz diyor ki şeytan kendine göre haklı olarak yani bir cevap bekliyor. Aslında bu asrın insanı da bunu dillendiriyor. Gizliden gizliye alttan alta bunu dillendiriyor. Diyor ki yani şimdi tarihi olaylar Musa Aleyhisselam'ın meselesi. Musa Aleyhisselam işte bir ineği bir bakarı işte boğazladı, onu işte kestirdi. Onun işte etini bir adama, ölmüş adama vurdu. Adam, ölmüş adam kalktı. Kendini öldüreni itiraf etti. Bu olaylar anlatılıyor mesela. Veya işte Yunus Aleyhisselam'ın kıssası. Yani bunlar o kadar çok olay var ki Kur'an'da anlatılan. Sadece Kur'an'da geçiyor. Şimdi adam diyor ki ben buna nasıl inanacağım? Bu asrın insanı bunu yani merak ediyor. Kur'an'ı sorgulayan insanlar buradan sorguluyorlar. Bunlara cevap arıyorlar. İşte bunların dillendirici olan insi veya cinni şeytanlar bu olaylar zaman zaman gündeme getiriyorlar. Elhamdülillah ki elimizde Risale-i Nur gibi bir nimet var. Bediüzzaman Hazretleri 25. sözde bakın şöyle güzel bir ifade kullanıyor 25. sözün başında yani Kur'an'ın icazını, mucizeliklerini beyan edeceği zaman diyor ki bakın elde Kur'an gibi, mucizeliklerini beyan edeceği zaman diyor ki bakın elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken evet elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken başka bürhan aramak aklıma zait görünür. Elde Kur'an gibi bir bürhan hakikat varken münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir? Münkirleri bu hakikatleri inkar edenleri ilzam etmek için onları yenmek için gönlüme bir ağırlık mı gelir? Elhamdülillah elimizde böyle bir hakikat var. Şimdi bunları izah ediyor. Diyor ki yani meselenin açılımında. Yani Kur'an halbuki diyor umum ehli akla ders veriyor. Çok yerlerde efelâ ya akilûn düşünmez misiniz diyor. Akla havale ediyor. İyi de bunlar insanlar düşünmekle nasıl bulsunlar? Adem Aleyhisselam'ı sadece Kur'an anlatıyor. Yani bir bilimsel olarak bir tarihsel olarak oraya gidemiyor insanların aklı. Bunu nasıl izah edeceksiniz? Bakın üstadisleri, öyle çok güzel bir cümle. Her tarafını okumayacağız. Diyor ki, Kur'an hakimde çok hadisat-ı cüz'iye vardır ki, her birisinin arkasında bir düstur-ü külli saklanmış ve bir kanun-unu umuminin ucu olarak gösteriliyor. Şimdi bakın yani Kur'an'da anlatılan kıssalar sadece cevabın o kıssayı anlatması için yani o kıssayı öğrenin o kıssaya iman edin için değildir. Yoksa haşa Estağfurullah yine aynı yerden mi? Kur'an hakimde çok hadisatı cüz'iye vardır ki her birisinin arkasında bir düstur külli saklanmış ve bir kanunu umuminin ucu olarak gösteriliyor. Yani Kur'an'da anlatılan o hadiseler, o cüz'i hadiseler sadece o hadiseyi anlatmak için değildir. O hadisenin arkasında kıyamete kadar gelecek ona benzer hadiseleri Cenab-ı Hak nazara vermek için külli bir hakikatin bir ucu olarak gösterir. Yani aynı bu olay gibi. Mesela tamam hocam nasıl olacak şimdi? Misal Adem'e şeytanın secde etmemesi meselesi. Bunu nasıl izah edeceksiniz ki? Bakın üstad eser burada izah ediyor. Diyor ki... Evet. Yani hülasaten söyleyelim. Adem Aleyhisselam aslında her asırda her bir insandır. Yani o Adem bir insandır. Aynı o Adem'e bir şeytan musallat olduğu gibi her bir Adem'e de her bir insana da bir şeytan musallat olacaktır. Adem hayırlı işler yapacaktır. Ama büyük bir umuru hayriyenin, öyle hayırlı işlerin çok muzır manileri olacaktır. Şeytanlar o efendim hadimlere o insanlara Ademlere secde etmeyecektir. Yani önüne çok muzır maniler çıkaracaktır, zararlı maniler çıkaracaktır. Yani hepimizde olmuyor mu? İşte diyelim güzel işler yapan insanların önüne, yani hayırlı işler yapmaya yeltenen insanların önüne muzır maniler veya şeytanlar çıkmıyor mu? Gerek insi ve gerek cinni şeytanlar. Bakın hem memlekette yapılan güzel işler varken o güzel işleri karalamaya çalışan, onları efendim yani ters yüz etmeye çalışan, yani yaptırmamaya çalışan maniler çıkmıyor mu? İnsi ve cinni şeytanlar çıkmıyor mu? Hepimiz içinde. Yani biz mesela güzel hayırlı bir iş yapmaya niyetlenelim. Hemen içimize böyle şeytan bir vesvese veriyor. Ya şu da var, bu da var, bunu da yap, bunu da hallet diye. Bakın Cenab-ı Hak aslında bize anlatıyor. Her asırda bize anlatıyor. Musa Aleyhisselam işte bir ineği kesti. Niye kesti? Bir bakarı boğazladı. Niye kestirdi? Çünkü yani Allah ile aralarına girmişti bu inek. Hani Samiri ismindeki birisi bir buzağı yapmıştı. Ve Musa Aleyhisselam bu buzağı ne yaptı? Kestirdi Altından bir buzağı yaptırmıştı Bu anlatılıyor ya bu olay biz yani o buzağı arasak bulamayız Yani bu buzağı nereden çıktı yani mesela gibi Veya var mıydı yani gerçekten böyle kişiler yaşamış mıydı? Kur'an dedir diye mi inanıyor sadece ya Cenab-ı Hak bize bir hakikat anlatıyor O asırda onların arasına giren bakar, inek Kur'an dedir diye mi inanıyor sadece? Ya Cenab-ı Hak bize bir hakikat anlatıyor. O asırda onların arasına giren bakar, inek, sizin de asrınızda sizinle Allah aranızda da giren bazı inekvari, hani tabirde teşbidata olmasın, şeyler olabilir. O nasıl onu boğazladı, kestiysen siz de Allah ile aranıza giren inekleri kesin. Yani bu ne olur? Mesela diyelim işte ders vakti. Şu an ders vaktinde. Belki ya ders dinlemede başka bir şey yap diye şeytan secde etmeye maniler çıkaracaktır. Siz ne yapın? O vesileleri boğazlayın. Aradan çıkarın. Kesin. Mesela televizyon var. Televizyonun sesini kesin. Misal.izyon var, televizyonun sesini kesin. Misal. İşte internet var, interneti kesin. Veya işte telefon var, telefonu kesin. Yani Allah ile aramıza giren bu gibi vasıtaları ne yapın? Siz de kaldırın diye. Bu anlamda hakikate zıt olmamak şartıyla ne yapılmış? Yani Kur'an-ı Kerim'i müfessirler izah etmişler. Şimdi bakıyorsunuz mesela bir Cudi Dağı'ndan bahsediliyor. Yani Nuh Aleyhisselam'ın gemisi Nuh Tufanı diye bir olaydan bahsediliyor. Ya bilimsel olarak bunu çok bulamıyorlar bilemiyorlar. Yani bazı emareler görünüyor. İşte bir dağda bir gemi parçası dağın tepesinde bulmuşlar. Böyle birkaç dağ var yani. Acaba bunlar mı bunlar mı? Bakın bunları birer manaya tahsis etmek doğru değil. Mesela Ashab-ı Kehf ile alakalı dünyanın birkaç yerinde bir mağara olduğundan bahsediliyor. İki tanesi Türkiye'de. Birisi malum Afşin'de. Birisi Tarsus'ta. İkisine de gitmek nasip oldu. Gerçi bir mahkemelik olaylar olmuş. Tarsus mu acaba bu yerin doğrusu Afşin mi diye. İki taraf arasında mahkeme olmuş Afşin kazanmış diyorlar. Kahramanmaraş Afşin kazanmış diyorlar. Çünkü Afşin'deki mağarada su olduğundan bahsediliyor. Hayatın olması için su gerekliydi tarzında olaylar var. Her neyse ama buradan başka yerlerde de Ashab-ı Kehf ile alakalı mağaralar var. Peki acaba hangisi? Burası çok önemli bir şey bir hakikaten. Yani acaba bu Ashab-ı Kehf'in mağarası hangisi? Mesela ayetleri geçiyor. Onların sayısını sen nereden bilirsin diyor. Belki 5 kişi 6. köpekleriydi. Belki 6 kişi 7. köpekleriydi. Belki 7 kişi 8. köpekleriydi. Bunlar bu şekilde ayette geçiyor. Onların sayısını sen nereden bilirsin buyuruyor Rabbimiz. Ne demek istiyor? Yani aslında her asırda zalimlere karşı dik durmuş ashabı kef misüllü gençler çıkacak. Onlar ne yaptılar? Zamanın zalim diktatör hükümdarlarına karşı dik durdular. Allah'ın şanını namını haykırdılar. Ve gerekirse bir yere çekildiler. Değil mi? Orayı ibadet için bir mesken ittihaz ettiler ve Cenab-ı Hak da onları orada muhafaza etti. Yani 1900'lü yılların başında zamanın zalim, diktatör idarecilerine karşı, değil mi? Nice İslam alimleri çekilmediler mi Ashab-ı Kehf misullü bir yerlere? Zindanlara mesela veya işte diyelim mağaralara. Kef misullü bir yerlere, zindanlara mesela veya işte diyelim mağaralara veya işte kendilerine göre belli hicret ettikleri mekanlara. Bak nice insanlar çekildiler. Yani bunlar o genç yaşlarda ashab-ı kef misullü belki talebeleriyle, belki değil mi yanındaki arkadaşlarıyla cihad ettiler. Allah onlara da aslında bu hakikatleri yani vurguluyor. Yani her asırda bu anlamda insanlar olabilir. Mesela Zülkarneyn Aleyhisselam'dan bahsediliyor. Yani Zülkarneyn Aleyhisselam dünyayı hükmetmiş bir imparator gibi yani. Hem dini anlamda salih bir zat hem de dünyevi anlamda kudretli bir hükümdar. Yani bütün dünyayı hükmetmiş bir zat. Bütün dünyayı zapt etmiş bir zat olarak bahsedilir. Bu zat zalim, diktatör bir kısım o zamandaki yine idarecilere karşı da veya garetkar, çapulcu bazı kavimlere karşı da set örmüş. Seddi Zülkarneyn diye Kur'an'da bahsedilir. Yani Zülkarneyn Aleyhisselam'ın ördüğü set. İşte bakırlar döktürdü diyor. Onunla işte böyle koskoca setler inşa etti filan. Şimdi bu set acaba nedir? Nerededir? Çok bilimsel izahlar yapılmış. En önemli yani en çok güncel gündem olan......en çok yani belki üzerinde ittifak edilen set Çin setli olarak söylenmiş. Hakikaten dünyada muazzam bir set yani yapılmış. Yani emsali dünyada daha olmayan muazzam bir set. Çok müfessirler demişler ki budur. Fakat Bediüzzaman Hazretleri diyor ki sadece budur demek doğru değildir. Bakın sadece Kur'an'ın ayetlerini budur dediğimiz zaman yanlış olur. Bence budur demekle bir sıkıntı yok. Ama Kur'an bundan bahsediyor dediğimiz zaman hükmü kayıtlamış oluruz. Peki o zaman nedir? Yani bu değilse bu anlamda öyle çok misaller verilmiş ki, öyle çok farklı farklı tefsirler yazılmış ki. Üstad-ı Sire diyor ki bakın konuyu tekrar başa bağlayacağız. Bir misalden girdik, örneklendirdik, tekrar başa bağlayacağız. Mesela Elhamdülillahi Rabbil Alemin dedik ya. Rabbil Alemin, alemlerin Rabbi deyince alemlerden maksat nedir? Öyle enteresan izahlar yapılmış ki. Üstad-ı Sire bakın o alemleri bahssat nedir? Öyle enteresan izahlar yapılmış ki. Üstad sizlere bakın. O alemleri bahsederken ne diyor? Yani başka tefsirlerin yazdığı alemlerden de bahsediyor. Evet yerinden okuyacağız. Elhamdülillahi Rabbil Aleminin dahi pek çok hakaykı camidir. Ehli keşif ve hakikat keşiflerine göre ayrı ayrı beyan ederler. Ben de böyle fehm ederim ki semavatta binler alem var. Yani alemler deyince mesela yıldızlar demişler. Alemler deyince ağaçlar demişler. Alemler deyince ağaçlar demişler. Alemler deyince hayvanat demişler. Alemler deyince yedi tabaka semavatın tabakaları veya arzın tabakaları demişler. İlahir veya alemler deyince arşı işin içine katmışlar, kürsü işin içine katmışlar, levhi, kalemi işin içine katmışlar. Bunları da alemlere dahil etmişler. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki bakın hepsi umumen bunların maksat murat olabilir. Murat ve maksud olabilir. Ve onun hakiki ve mecazi manalardır. Hepsine elhamdülillah. Yani ne diyoruz? Yani kabul ediyoruz. Asla esasa zıt olmamak şartıyla hepsi doğrudur. Ben de böyle anladım ki diyor bakın ne kadar güzel yani ne kadar nezih bir ifade. Sadece budur demek ne kadar yanlış. Ben de böyle fehm ederim ki semavatta binler alem var. Yıldızların bir kısmı her biri birer alem olabilir. Sadece bir yıldız bile bir alem olabilir. Yerde de her bir cins mahlukat birer alemdir. Nebatat birer alem denilmiş. Belki sadece üzüm taifesi bile bir alemdir. Hatta her bir insan dahi küçük bir alem denilmiş. Belki sadece üzüm taifesi bile bir alemdir. Hatta her bir insan dahi küçük bir alemdir. Mesela alemler deyince daha çok yine tefsirlerde ittifak edilen az önceki verdiğimiz Çin setli örneği gibi efendim 18.000 alem ifadesini söylemişler. Alemler neredir? 18.000 alem vardır. O bir zatın bir keşfidir. Bir zatın bir keşfidir. Bakın sadece üzüm taifesi bir alemdir desen, sadece koyun tayfesi bir alemdir desen, milyonlar, milyarlar, trilyonlar alemler var. Bütün bu alemleri terbiye eden Allah. Allah'a hamdolsun. Alemlerin Rabbi deyince ne kadar manalar çıkıyor. Yani doğrudan doğruya her alem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetiyle idare ve terbiye ve tedbir edilir demektir. Elhamdülillah. Yani bu kadar misaller vermiş olduk. Yani set deyince demek ki onu da bir tamamlamış olalım. Set deyince de sadece bildiğimiz maddi setler de anlaşılmaz diyor Bediüzzaman askeri. Yani zalimlere din düşmanlarına karşı örülecek setler de olması lazım. Bunlar gerek maddi olur, gerek manevi olur. Mesela bu asırda yani hücumlar artık maddi değil ki. Yani en son setli kim kaldırmış? Fatih Sultan Mehmet Han kaldırmış. Set dönemini bitirmiş. Onunla bir çağ Fatih Sultan Mehmet Han kaldırmış. Set dönemini bitirmiş. Onunla bir çağ kapamış, bir çağ açmış. Fatih Sultan Mehmet Han bir çağın açılışını gerçekleştirmiş bir zat İstanbul'un fethiyle. Yani ne olmuş da bir çağ kapatmış, bir çağ açmış? Artık maddi setler, maddi surlar, maddi şehirler kalmadı. Sınırlar kalktı. Ta gele gele bu asrımıza bakın artık dünya ne oldu? Bir cep telefonunun içine girdi. Dünya bir cep telefonunun içine girdi artık. Bir köy diyordu Bediüzzaman'ın isteri. Küre Yardımcı bir köy şeklinde getiren şu medeniyet sefihe diyordu. Artık dünya bir cep telefonu şeklinde geldi. Bütün dünya burada mevcut mu? El cevap mevcut. Dolayısıyla buna karşı da setler örmek lazım. Yani artık setler manevi olacak. Manevi hücumlar oluyor, manevi sahada hücumlar oluyor. Onlara karşı da setler örmek lazım. Manasını alın, buralarda ne yapın? Tatbik edebiliriz. Evet. Şimdi şurada bir ifade var. Bunu da okuyalım, dersimizi toparlayalım. Yarım kalmasın. Dedik ya, Kur'an'a kimin sırları bilinmiyor, müfessirler hakikatini anlamamışlar diye beyan olunan fikrin iki yüzü var. Birincisini ehli hak demişti. Kur'an bitmez ve tükenmez bir hazine. Bakın her asır bundan ne yapıyor? İstifade edebiliyor dedik. Bir kısmı da var ki ya akılsız bir dosttur kaş yapayım derken göz çıkarıyor. Var mı böyle insanlar? Maalesef var işte yani. Bir hayır yapacağım, bir iş yapacağım, bir güzel yani ifade kullanacağım derken bakıyorsunuz kaş yapayım derken göz çıkarıyor. Yani çıkıyor bir tanesi işte diyelim yani filan filan neyse yani. Efendim Kur'an'la alakalı bir patavatsız ifadeler söylüyorlar. Ondan sonra güya iyi bir şeyle yapıyor. Güya insanlara yani fayda dokundurmak istiyor. Ama esastan sapıyor. Cumhur-u Ulema'yı karşısına alıyor. Cumhur-u ulemayı karşısına alıyor. Cumhur-u ulema da o daveti ne yapıyor? Bid'attır diyor. Reddediyor, atıyor elhamdülillah. Yani çıkıp herkes bir şey söyleyebilir. Söylesin. Yani Kur'an'dan ben de şu ayeti böyle anladım diyebilir. Tamam anlamış olabilirsin. Bir fikir ortaya attın. Ama cumhur-u ulema yani ekser müfessirim, ehl-i sünnet vel cemaat bu fikirleri kabul etmedi mi o ne yapıyor? Saf dışı bırakılıyor. Ya da şeytan akıllı bir düşmandır ki bunlar garezkar. Bunlar kasıtlı bu işi yapıyorlar. Ahkam-ı İslamiye ve hakaki imaniye karşı gelmek istiyor. İmaniye ve hakaik imaniye karşı gelmek istiyor. Kur'an hakimin senin tabirinde birer Polat Kaleası hükmünde olan surlu sureler içinde yol bulmak istiyor. Böyleler haşa hakaik imaniye ve Kur'aniye şüphe iras etmek için bu nevi sözleri inşa ediyorlar, yaymaya çalışıyorlar. Evet zaman geçtikçe Kur'an hakimin daha ziyade hakaykı inkişaf ediyor. Elhamdülillah. Zaman geçiyor ama Kur'an'ın hakikatleri daha güzel gün yüzüne çıkıyor. Yoksa haşa ve kella Selef-i Salih'in beyan ettikleri hakaykı zahiri Kur'aniye şüphe getirmek değil. Yani şöyle bazı ifadeler de olabiliyor. Yani batıni tefsirler yazılmış bazı. Yani Kur'an'da mesela diyelim ki Firavun ve Musa Aleyhisselam'dan bahsediliyor. Değil mi? Firavun ve Musa Aleyhisselam'dan bahsediliyor. Bunu şöyle anlamış mesela İbn Arabi gibi zatlar. Demiş ki bu aslında Firavun'dan maksat nefistir. Musa'dan maksat kalptir demişler. Ama yani ehli ulema, ehli müfistir. Musa'dan maksat kalptir demişler. Ama yani ehli ulema, ehli müfessir, ehli hadis yani bunlara çok ses çıkarmamışlar. Ama bazı çok daha farklı yani asıldan sapan ifadeler olmuş ki onun karşısına geçmişler. Şimdi bir kısım insanlar misal Risale-i Nur gibi meselelerde yani hani Kur'an'da şimendifere, uçağa, televizyona, internete işaretler var diyor Bediüzzaman Hazretleri. 20. Sözde bunlar yazıyor. Bunlar da demişler ki yani bir kısım insanlar da yine kasıtlı olarak yani söyleyenler var. Ya bunlar batıni tefsir bunlara çok itibar etmeyin. Ya böyle bir mana anlamak da doğru değildir. Böyle bir mana anlamak doğru değil. Niye? Kur'an'ın o zaman hakikatleri zamanın geçmesiyle nasıl gençleştiğini anlayacağız. Bakın ne dedi Beyzümasleri? Evet Kur'an'ın yani Kur'an'da bahsedilen hakikatlere iman lazımdır. Mesela yani Firavun ve Musa Aleyhisselam yaşamış mı? Evet yaşamış. Bu doğru. Yani buradan maksat sadece şu ş şuradır diye anlamak doğru değil. İşte bir Seddi Zülkarneyn var mı? Var. Veya Ashab-ı Kehf diye birileri var mı? Var. Bunlar doğrudur, hakikattir. Bak bunları kabul etmek nastır, esastır, temeldir. Bunlarla alakalı bir şek ve şüphe doğru değildir yani. Bunlar temeldir. Kur'an Arabiyyü Mübin fermanıyla manası vazif olduğunu bildirir. Bazen şöyle söyleniyor. Yani Kur'an bize yetmiyor mu yani? Hakikaten bakıyorsun apaçık bize her şeyi söylüyor. Yani bana başka bir kitaba ihtiyaç yok arkadaş diyor yani. Bana başka bir kitaba ihtiyaç yok. Niye? İşte bakıyorsun Kur'an'da her şey var. Ben her şeyi anlıyorum. Her şeyi anlıyorum. Çünkü apaçık bir kitaptır diyor. Hüdelil müttakîn. Müttakiler için bir hidayet rehberidir. Evet bir cihette doğru. Yani bir cihette doğru. Kur'an'da her şey var. Ama herkes onun içindeki her şeyi göremez diyor Beylüzü Mazhar'ın. Kur'an bitmez ve tükenmez bir okyanus gibidir. Ama okyanusa herkes dalamaz. Derinliklerindeki manayı herkes çıkaramaz. Yani onda her şeyin olması ayrı bir şey. Benim onu görebilmem, ona muhatap olabilmem ayrı bir şey. Ona kim muhatap olacak? Ona yani akılları, kalpleri nurlanmış değil mi? yani akılları, kalpleri nurlanmış değil mi? Efendim müstakim veya işte ilimde rüsuh peyda etmiş ve râsikûne fil'eyn ilimde rüsuh peyda etmiş insanlar onlara muhatap olacaklar. Bize düşen bizler de onlardan istifade etmemiz gerekiyor. Evet baştan başa toparlıyoruz. Hitab-ı İlahi o manalar üzerine döner, takviye eder, bedahet derecesine getirir. O mensus manaları kabul etmemekten haşa sümme haşa Cenab-ı Hakk'ı tekzip ve Hazreti Risalet'in fehmini tezgif etmek çıkar. Onları kabul etmemek yanlıştır. Demek meani mensusa müteselsilen menba-ı Risalet'ten alınmıştır. Hatta İbni Celil-i Taberi bütün meani Kur'an'ı muanan sened ile müteselsilenza bu kasır fehmimizle pek anlayamıyoruz, yorumlayamıyoruz. Onu açıp manasını bile bilmekten bazen aciziz. Yani sadece meal okumak bu işin tam yerini tutmuyor. Osmanlı bile meal okutmamış. Tefsir okutmuş. Meal ta son zamanlarda gelmiş. Dolayısıyla bizler böyle tefsirlerden açacağız. İstifade edeceğiz. Ve bu asrın hastalıklarına karşı da yani manevi hastalıklarına karşı da Kur'an'dan gelen bu zırhlarla inşallah kendimizi, neslimizi korumaya, muhafaza etmeye çalışacağız. Cenab-ı Hak inşallah Kur'an'ı bizlere dünyada, kabirde, ahirette şefaatçi yapsın. Onun feyzinden istifade etmeyi cümlemize nasip etsin. Ve ahiru davahum enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.