 Altyazı M.K. Bugünkü dersimizi Mesnevi Nuriye'den okuyacağız. Bir ilam okuyacağım ama bu ilami üç cihetle okumaya çalışacağım. Bir, insana bakan cihetiyle. İki, masiyetin mahiyetine bakması cihetiyle. Üç, şeytanın bu masiyetleri insan üzerinde kullanırken kullanmış olduğu sistem, kanun, kural, nizam nasıldır? Onunla ilgili bir yer okuyacağım. Ama inşallah belki üç defa okuyacağız buraya bu paragrafı, bu iğlemi. Ama her birini farklı bir cihetle okuyacağız. O yüzden Cenab-ı Hak istifademizi azam eylesin. Eyler meyihel aziz. Masiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse küfür tohumu vardır. Çünkü o masiyete devam eden ülfet peyde eder. Sonra ona aşık ve müptela olur. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelir. Sonra o masiyetin ikaba mücip olmadığını temenniye başlar. Bu hal böyle devam ettikçe küfür tohumu yeşillenmeye başlar. En nihayet gerek ikabı gerek darul ikabı inkara sebep olur. Ve keza masiyete terettübeden hacaletten dolayı o masiyetin masiyet olmadığını iddia etmekle o masiyete muttali olan melekleri bile inkar eder. Hatta şiddeti hacaletten yevmi hesabın gelmeyeceğini temenni eder. Şayet yevmi hesabı nefiyeden edna bir vehmi bulursa o vehmi kocaman bir burhan addeder. En nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin kalbi küsüfe tutulur, mahvolur. El-İyazübillah. En nihayet nedamet edip terk edemeyenlerin kalbi küsüfe tutturulur, mahvolur. El-İyazübillah. Ey alem eyyuhel aziz. Eylem eyyuhel aziz Masiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse küfür tohumu vardır. Çünkü o masiyete devam eden ülfet peyda eder. Sonra ona aşık ve müptela olur. Demek ki biz buradan mefhum-u muhalife ile anlıyoruz ki insan aslında ilk masiyete girdiği zaman o masiyete hiçbir ülfeti yoktur, ünsiyeti yoktur. İnsan aslında masiyete karşı mefhum-u muhalife ile ne deriz? Vahşeti vardır deriz. Ünsiyet yok. İnsanın günahla bir ünsiyeti, ülfeti yok. Bak önce diyor ki yok bunlar. Tersten okuyorum. Yok. Peki ülfet yoksa ne vardır? Vahşet vardır. Yabanilik vardır. Yabancısındır yani. Ülfet, ünsiyet etmediğin şeye yabancısındır sen. Cenab-ı Hak aslında insanı imtihan ederken hiç bilmediği bir şeyle imtihan ediyor. Bu çok basit bir sorudur aslında. İnsan bilmediği şeyle imtihan edildiği zaman onu terk etmesi çok kolaydır. İnsan bir şeyin yokluğuna tahammül edebilir, azlığına tahammül edemez. Hep böyledir. Oruçta mesela insan olmadığını bildiği için çok rahat akşama kadar yemek yememeyi terk edebilir. Çok rahattır orada. Ama sabah kahvaltı yapacağını bilse, iki çeşit kahvaltı varsa, menüde iki çeşit tek varsa, insanın nefsi ne yapmıyor? Diyor ki ya iki çeşit sadece zeytin peynirle kahvaltı mı yapılır? Hırçınlaşmaya, öfkesini kontrolsüz bir şekilde kullanmaya başlıyor. Neden? Çünkü insan bir şeyin yokluğuna tahammül eder ama azlığına tahammül edemez. Neden? Ülfet etmeye başlamış. Ünsiyet etmeye başlamış. Vahşet ortadan kalkmış. Cenab-ı Hak insanı imtihan ederken merhametinden dolayı ilk gelen soru, ilk gelen imtihan, ilk gelen sınav çok kolay oluyor. Nasıl? Üniversiteye gidiyorsunuz, matematik bölümü okuyorsunuz, mezun olacaksınız. Gelen soru ana akul sorusu. Adam sıkıntı çeker mi bu soruyu cevaplamakta? Çeker mi? Siz söyleyin. Çeker mi abi? Çekmez. Çekmez değil mi? Son kararınız mı? Üniversite öğrencisi, son sınıf matematik. Soru ana akıl sorusu. Sıkıntı çeker mi bu soruyu? Çekmez değil mi? Hakkın size bir yer okuyacağım. Dük-i sual. Buraya okuyacağım çok önemli. Kur'an-ı Hakim'de ehl-i dalalete karşı azim şekvaları ve kesretli tahşidatı ve çok şiddetli tehdidatı aklın zahirine göre adaletli ve münasipli belagatına ve uslubundaki itidaline ve istikametine münasip düşmüyor. Adeta aciz bir adama karşı ordular tahşid ediyor ve onun cüz'i bir hareketi için binler cinayet işlemiş gibi tehdit ediyor ve müflis ve mülkte hiç hissesi olmadığı halde mütecaviz bir şerik gibi mevki verip ondan şekva ediyor. Bunun sırrı, hikmeti nedir? Kur'an-ı Hakim ehl-i delalete karşı azim şikayetlerde, şekvalarda bulunuyor. Tehdit ediyor. Ebedi cehennemle, büyük büyük azaplarla Allah ne yapıyor ehl-i dalaleti? Çok şiddetli tehdit ediyor. Ya madem bu insanın hiçbir vücuda getirebileceği gücü, kuvveti yok, kudreti yok. Onun küçük bir hareketi sanki çok büyük bir cinayet işlemiş gibi. Ya diyor ne yaptık ki diyor namaz kılmamışız. Halbuki hiçbir şey yapmamış yani. Yani ortada bir fiil yok. Suçu teşkil edeceği bir durum yok. Ama sanki çok büyük bir cinayet işlemiş gibi ne yapıyor? Orduları karşısına tahşil ediyor. Bütün melaikeyi ona düşman konumunda veya adam işte diyelim ki borçtan dolayı gidiyor küçük bir bankayla bir münasebeti oluyor. Allah'a ve Resulüne ve meleklerine savaş açmış gibi Allah ne yapıyor? O pozisyonda gösteriyor. Yani bu kadar insan elinde güç kuvvet olmayan, hiçbir şeyi yaratabilecek gücü olmayan bir insana karşı Kur'an bu kadar belir bir kitap muvazeneyi, adaleti, mizanı muhafaza ettiği halde insana karşı yapmış olduğu basit hareketlerinden dolayı bu kadar büyük cinayet işlemiş gibi mukabelede bulunmasının sır ve hikmeti nedir? El cevap onun sır ve hikmeti şudur ki şeytanlar ve şeytana uyanlar dalalete sülük ettikleri için küçük bir hareketle çok tahribat yapıyorlar. Küçücük bir hareket. bir hareket. İnsan aslında gelen soru, gelen imtihan her ne kadar üniversite öğrencisi olsam bile küçük bir soru bile gelse ilk insanın yaptığı hata aslında küçücük oluyor. En büyük kaybedişi de aslında o küçücük hatayı basite aldığı için küçümsediği için insan kaybediyor. İnsan ne zaman kaybeder? İşlediği günahı küçük gördüğü zaman kaybeder. Adam başlar. Hiçbir şey bir kere de vücuda gelmez. Hiçbir günah bakın okuduğumuz yerde dikkat edin. Hiçbir şey bir kerede vücuda gelmez. Hiçbir günah, bakın okuduğumuz yerde dikkat edin, hiçbir büyük günah bir kerede vücuda gelmiyor. Yani adım adımdır. Şeytan insanın küfre gidecek yolunu adım adım takip eder. Ve ilk gelen soru en kolay soruykenken hayatında sigara içmemiş adam gelen ilk soru şu ya bir dal iç ya ne olacak yani ne olacak Aslında insanın o an o soru mesela üniversite hayatında sigara içmemiş bir adam için sigarayı terk etmek nedir Atilla ve çok kolaydır ya. İçmiyorum da bu kadar. Sigarayı en zor kim terk eder? Müptelası olmuş insan terk eder değil mi? En kolay soru kime gelir? Sigara içme konusunda. Hiç içmeyene gelir. Soru çok kolay. Bir dal iç ya ne olacak? Bir seferden ne olacak değil mi? Ne zaman ki o günahı küçümsersin basite alırsın kaybettiğin an adır. İşte şimdi biz kaybettik. Biz hep problemi nerede arıyoruz biliyor musunuz? Büyük büyük günahlarda arıyoruz. Abi ya adam faiz bataklığına düşmüş adam işte fuhuşun dibinde düşmüş. Ya bu adam için ne yapacağız? İşte küfrün dibine düşmüş. Allah'a isyanın zirvelerini yaşıyor. Çığ gibi işte günahların altında ezilmiş. Ya ne yapacağız? Problemi hep insan küçü küçümser ya. Basiti küçümser ya. Basiti alırız ya. Biz hiç problemi orada görmüyoruz. Nerede görüyoruz? Daha kadar büyümüş bir banka kredisinin karşısında adam geliyor diyor, ben diyor iflasın eşiğinden kendimi kurtaramıyorum. Kurtaramıyorum bu faiz illetinden kendimi. Ne yapacağım? Doğru. Doğru söylüyor adam. Doğru söylüyor. Ama problem nerede? Problem burada değil. Problem burada değil. Bak bakın bir daha okuyorum burayı anlarsak burayı anlarsak biz şeytanın kullandığı sistemi insanın bu sistem içerisinde nasıl mağlup olduğunu Allah'ın insanın imtihan etmesindeki gayesini ve bu imtihanda başına büyük büyük problemlerin, isyanların, küfürlerin başına gelen insanların bundan nasıl kurtulabileceğinin sırrını veriyor. Biraz dikkatli okuyalım. Bakın diyor ki masiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse ne var? Küfür tohumu var. Tohumdur bu, tohum. Şimdi şeytan, biz diyoruz ya yani şeytan tuzak kuruyor. Şeytan kurak araziye tohum atmıyor. Ben onu size söyleyeyim. Şeytan meyve almayacağı yerden şimdi siz böyle kalın bir toprağınız olsa, kalın bir sert bir toprağınız olsa şeytan istediği kadar tohum atsın. Toprak vermiyorsa vermez. Sert toprak, kalın toprak. Zaten şeytan oraya ne yapmaz? Tohum atmaz, tohumunu israf etmez. Eğer bizim toprağımız şeytanın atmış olduğu fitne, isyan, günah tohumlarına, küfür tohumlarına müsaitse orada küfür tohumu filizleniyor. İşte biz ne zaman o küfrün mahiyetine, o tohumuna elverişli bir toprak oluyoruz? Bilhassa insan devam ederse. Demek ki bize gelen ilk soru nasıl bir soruydu? Çok kolay bir soruydu. Ya bir kereden ne olacak ya? Abi ben soruyorum bazen bizim beraber üniversitede kaldığımız arkadaşlar. Abi ben onlarla beraberim. Ben içmiyorum ki. Arkadaşlarla beraberdik abi. Ben içmiyorum, ben kullanmıyorum, ben kumar oynamıyorum. İşte ben bakmıyorum. Ben yapmıyorum, yapmıyorum. Doğru söylüyor, yapmıyor. Ama şeytan ona yaptırmanın yolunu nereden başlatıyor biliyor musunuz? Ya gel, sen gel bizimle ama oynama. Sen gel bizimle ama bakma. Sen gel bizimle ama içme. İçme ya içki içme diyor. Gel ama içme. O bizimle beraber bakma. Sen gel bizimle ama içme. İçme ya içki içme diyor. Gel ama içme. O bizimle beraber bulun. Tamam. Ne zaman ki bu yaptığın işi küçümsedin ve basite aldın işte şimdi kaybettin. En kolay terk edebileceğin yerde kaybettin. Bu yüzden bir kısım Asfiya ne demişler? Ekberül Kebairi anlattıkları zaman en büyük günah şudur ki insanın yapmış olduğu günahı küçümsemesi basit olmasıdır. En büyük günah budur yani. En büyük günah. İşte şeytan bize ne yapıyor? Yaptığımız işleri küçük gösteriyor. Çok küçük. Ne yaptın ki? Abi bir dal içtik ya. Bir tane daha. Bir tane aldım abi. Bir şey yapmadım ki. Abi bir kere baktım. Başka bakmadım ki. Abi bir kere içtim. Abi sadece yanlarında bulundum. Bir şey yapmadım ki. Kullanmadım. Kaybettim. İnsan ilk soruda üniversite talebesiyken anaokul sorusu geldiği anda bu soruda kaybettiği zaman Allah merhameti gereği çok basit soru sormuşken ikinci soruda insan lise seviyesine düşüyor. Soru bu sefer ilkokul seviyesinde oluyor. İraden zayıflar, soru çözme marifetin azalır. İraden güç kaybeder ama problemin de büyür. O an ya şu sigara bir tane sigara içsen ne olur dendiği anda soru çok kolayken terk etmediğin anda ikinci gelen soru ilk soru kadar kolay olmayacak. İlkokul sorusu geliyor. İkinci soruda da eğer yanlış cevap verirsen devam edersen yanlış cevap vermeye. Bakın buraya göre gidiyorumistemi takip edelim. Soru ilkokuldan sonra yanlış cevap verdiğin anda ondan sonra gelecek imtihanın, sorun, mesuliyetin ilkokul seviyesinden ortaokul seviyesine gelecek. Senin soru çözme, sorunu çözme marifetin, iraden, gücün ise lise seviyesinden ortaokul seviyesine gelecek. Her verdiğin yanlış cevapta soru çözme marifetin, iraden zayıflarken bir sonraki gelecek olan imtihanın ise bir tık büyüyor olacak. Bir tık büyüyor olacak. Bir tık büyüyor olacak. İşte bu ortaokul seviyesinde vermiş olduğun yanlış cevap bir sonraki sorunun lise seviyesinde gelmesine senin çözüm kabiliyetinin, marifetinin, iradenin, gücünün, kuvvetinin ise ilkokul seviyesine düşmesine sebebiyet verecek. Bu soruya artık zaten yanlış cevap vereceksin. Bu sefer soru üniversite sorusu olacak. Ve senin sorunu çözebilme marifetin anaokul seviyesine gelecek. Bu ne demektir biliyor musunuz? O günaha aşık ve müptela olursun. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelirsin. Artık kar topu iken o kar topunu eritmediğin için çığ olmuş karşında duruyor. Dağ kadar büyümüş bir günah var veya balina kadar büyük bir balık olmuş seni yutmaya geliyor. Ve sen bana diyorsun ki abi yardım et kendimi kurtaramıyorum. Kurtuluş var mı abi? Balinadan, çığdan, dağdan kurtuluş var mı? Bakın sorun aslında şeytanın bizi tuzağa düşürmesi değildi. Bu toprağı biz bu hale getirdik. Cenab-ı Hak merhameti gereği bize çok kolay sorular sordu. Ama biz küçümsedik, basite aldık. İşte burada da söylediği şey şu. İnsan, burada okudum ya, 13. lemada insanın küçücük bir hareketi ve olayı küçümsemesi ve basite alması küçümsemesi kaybettiğimiz en büyük kaybımızı o ilk soruda yaptık biz yani kaybettik kaybett. Ama biz problemi hep nerede gördük? İşte dağlarda gördük. Çünkü dağ kadar oldu, çığ geldi, çığ gelmiş problem var diyoruz. Balina gelmiş problem var diyoruz. Ne yapacağız diyoruz? Günahlara ve isyanlara aşık ve müptela olmuşuz. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelmişiz. Ne yapıyoruz? Çare arıyoruz. Nasıl yapacağız? Kardeşim problem, problem. Senin günahlara karşı vahşetin olduğu dönemde gelen en kolay soruya vermiş olduğun yanlış cevapta. Bilmiyorum. Burada bir problem var mı? Anlaşabiliyor muyuz bu konuda? Biz nerede kaybettik? Ekberül Kebairi nerede işledik? Günahları küçük gördüğümüz zaman. Basite aldığımız zaman. Onlarla beraber bulunmak, o günahı işlemediğimizde, o dostlarla beraber bulunduğumuz aynı mekanı paylaştığımız zaman. Kaybettik. Kaybettik. Şeytan nasıl yapıyor? O zaman, bize günahları küçümsememizi, basite almamızı gösteriyor. Şeytan insanı nereden kandırıyor? Bir kereden bir şey olmaz. Bir kereden bir şey olmaz. Bir daha okuyayım mı? Masiyetin mahiyetinde. Masiyetin, günahın, is Masiyetin mahiyetinde masiyetin günahın, isyanların onun mahiyetinde bu var bakın. Mahiyetinde bu var. Bilhassa devam ederse bir de bunu sorulara her gelen soruya yanlış cevap yanlış cevap yanlış cevap verdikçe küfür tohumu vardır. Şeytanın insanı günah işletme gibi basit bir amacı ve gayesi yoktur. Şeytan bu kadar basit bir şeyle uğraşmıyor. Şeytanın bütün derdi insanı küfre sokmaktır. Ama şeytan süreci, Cenab-ı Hakk'ın insanın bozulması için koymuş olduğu bütün kanunlara sabırla, hepsine tek tek riayet ederek insanın bozulmasını bekliyor. Günahları burada tamamen vasıta olarak kullanır. Gaye nedir? İnsanın kalbine küfür tohumu ekmektir. kalbine küfür tohumu ekmektir. Cenab-ı Hakk'ı imanın bütün rükunlerini, melaikeyi, ahireti inkar edebilecek bir vaziyete hale getirmektir. Şeytan bunu nasıl yapıyor? Şeytan bunu nasıl yapıyor? Adım adım yapıyor. İnsanın kibrini kullanarak yapıyor. Allahu Ekber ya. Çünkü o masiyete devam eden ülfet peyda eder. O günaha alışmaya başlıyor. Sonra ona aşık ve müptela olur. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelir. Şimdi ne yapacağız? Şimdi ne yapacağız? Terkine imkan bulamayan insana ne yapacağız? Atilla abi. Terkine imkan bulamıyorum diyor. Terk edemiyorum diyor. Ne yapacağım? Doğru söylüyor ha. Doğru söylüyor ha. Doğru söylüyor yani. Yalan söylemiyor. Gerçekten öyle. Adam içkinin müptelası olmuş. Uyuşturucu. Bir insan bir kere de uyuşturucu bağımlısı olmaz. Tamam. Abi benim oğlum uyuşturucu bağımlısı olmuş. Ne yapacağım? Bu sorunun cevabı yok. Bu sorunun cevabı yok. ne yapacağım? Bu sorunun cevabı yok. Bu sorunun cevabı yok. Ne yapacaksın? Doğru. Kurtulamıyor. Çocuk terk edemiyor. Terk etse çıldıracak. Vücut kabul etmiyor artık. Müptela olmuş. Bağışıklık kazanmış ona. Terkine imkan bulamıyor. İmkan yok. Abi daha kadar oldu borçlarım. Ne yapacağım? Faiz girmem lazım. Yapamam yoksa ödeyemem. Abi çığ gibi büyümüş günahlarım var. İsyanlarım var. Ne yapacağım? Terkine imkan bulamıyorum. terkine imkan bulamıyorum. Şeytan insana günahı işlettirirken bir dedik ya basite aldırıyor burada küçük gösteriyor. Küçük gösteriyor. Bir yaptığı şey ne biliyor musunuz? Bizi avcı konumuna getiriyor. Şeytan hiç kimseyi avcı yapmadan avlamıyor. İnsan avcı olmadan av olmuyor. Ya ben işte bu faizden şu kadar para kazanırım, böyle yaparsam şöyle evim olur, şu arabam olur, şunu yaparım. Şeytan sana orayı nasıl gösteriyor? Ulan diyor bu fırsat kaçmaz diyor. Yap diyor, kazanacaksın diyor. İlk önce seni ne yapıyor? Güzel bir avcı yapıyor. Ya bir balığı bile avlayacağınız zaman oltanın ucuna ne koyuyorsun? Yem koyuyorsun. Balık kendini ne görüyor orada? Aa avcı görüyor. Onu avcı yapmazsan sen o balığı avlayamazsın. Mümkün değildir. O oltaya balık gelir mi? Gelmez. Ama ne zaman ki onu avcı yaparsın, balık görür. Aa burada bana bir yem var der. Atlar oraya ama ava giderken avlanır. Şeytan insanı nasıl avlar? Balık gibi avlar. Yeme der. Size önce der ki ya bak bu çok tatlıdır, bu çok güzeldir. Bu masiyetin içerisinde, bu günah aslında. Ya bir bak tadına bak ya. Bir tadına bak abi. Bir daha içmezsin olmaz mı? Bir kere bir tadına bak. Çok güzeldir. Önce ya bak çok... Önce av yapar seni. Bu fırsatı kaçırma der. Bak çok düşük faiz oranlarıyla, kredi oranlarıyla ev sahibi olacaksın. Bu fırsatı herkes yakalayamaz imkanların var. Seni güzel bir avcı yapar. Ama sonra ne olur? Ava giderken avlanırsın. Sonra bir bakarsın ki bir bataklığın içine düşmüşsün ama çıkamıyorsun, kurtulamıyorsun. Müptela olmuşsun. Terkine imkan... Bu sefer bir bakıyorsun adam ya telefon alacak o metotla alıyor. Bilmiyorum ne alacak, gözlük alacak o metotla alıyor. Elbise alacak aynı metodu kullanıyor. Ne yapacak? Abi başka çıkar yol yok ki diyor zaten. Başka çıkar yol yok ki. Yok yol yok ki diyor zaten. Başka çıkar yol yok ki. Kurtulacak bir yolu şeytan insanı tuzağa düşürürken ilk önce böyle yapar. İlk gelen soruda Cenab-ı Hak rahmetiyle insana en kolay soruyu sorar. Ama soru zorlaştıkça Cenab-ı Hak bir parça merhametini üzerimizden çeker. Çektiği anda da Allah'ın rahmetinin olmadığı yeri şeytan doldurur yani. Bu yüzden Cenab-ı Hakk'a hep öyle dua etmek lazım. İsyanların içine düşmüşsek, masiyetin içerisine düşmüşsek, günahların içerisine düşmüşsek Ya Rabbi merhametinden bizi uzak etme. Merhametinle muamele et. Ya Rabbi merhametinle muamele et. Ya Rabbi merhametinle muamele et. Yani hep öyle dua etmek lazım. Ya Rabbi merhametinle muamele et. Yoksa o merhametini çektiği anda zaten şeytanın tuzağına düşmüşsün sen. Şeytan seni müptela etmiş oraya. Senin kurtuluşun yok. Kurtulamazsın. O tuzağa bir defa düşmüşsen kurtulamazsın. Süreç nasıl işliyormuş? Adım adım. Bir adam bir kere de hırsız olmaz. Nasıl olur biliyor musunuz? Ben geçen gün bir şeye şahit oldum. Çok hayret ettim ya. Fatih'te bir tanıdığımız var. Dükkanı var. Elemanı da 20 yıllık elemanı. Yanında çalışan adam. Çok güveniyor. Tutmuş o gün kendisi orada yokken müşteri para getiriyor. Diyor ki al diyor tamam diyor ya diyor kasa kapalı diyor para diyor sende kalsın. Para sende kalsın. Bu kadar. O gün para kalıyor cebinde. Ertesi gün oluyor. Diyor tamam sabah getirip parayı teslim ediyor. Bir gün sonra adam yine para getiriyor. İki gün sonra. Bu sefer adam diyor ki ya ölene kadar sende dursun. Para cebinde kalmaya başlıyor. Bir dahakine bir gün cebinde para kalıyor. Kasaya koyması gereken para, koyulması gereken para, emanet olan o para cepte durmaya başlıyor. Ondan sonraki süreçte bir hafta cepte duruyor. Sonra ya o parayla adam borç vermeye başlıyor. Gerçekten süreç böyle işlemiş. Sağa sola borç veriyor. O da diyor ki ya bir haftaya getiririm. O da diyor zaten para bir hafta benim cebimde duracaktı. Olsun oraya da vereyim....kasaya getiririm. O da diyor zaten para bir hafta benim cebimde duracaktı. Olsun oraya da vereyim. Sonra kendi şahsi alışverişlerini......patronunun parasıyla ya nasıl olsa 10 gün sonra vereceğim. Bir ay sonra kasaya koyacağım. Derken sonra bir baktılar ki adam 200 bin TL'lik......kasadan para çıkmış. Ve bu paranın nerede olduğu belli değil. Şeytan insanı hırsız yapacağı zaman, öyle bir kere de hadi 200 bin TL çalayım, çal. Dedirtmez adama. Bir gün hele o para cebinde dursun. Kardeşim hak etmediğin hiçbir şeyi almayacaksın, yanında tutmayacaksın. Bu hizmetin mi? Abi hemen. Yeri neresiyse orada dursun. Bende durmasın abi. Durmasın. Şeytan sana ilk soruyu çok kolay sorar. Sen onu ya ne olacak benim cebimde dursan? Yani ne olacak? Hırsızlığa giden adımlar böyledir. Uyuşturucu bağımlılığına giden adımlar böyledir. Hiçbir şey bir kere de olmaz ama hiçbir şey. Abi bir baktım bir anda çocuk karşımda işte her türlü pisliğin içerisine düşmüş. Ben ne yapacağım? O çocuk bir kere de öyle olmadı ki. O bozulmanın süreci bir kere de olmadı ki. Vahşi diyor ortama. Sen bir de şunu unutmayın. İnsan neyi geciktirirse o büyür. İnsan Cenab-ı Hak imtihanını öyle yapar. İnsana der ki Cenab-ı Hak bedelini peşin öde. Acını peşin çek. Acıyı çek bu dünyada. Lezzetini ötekileştir. Ötele. Ne kadar lezzeti ötelersen o kadar büyük lezzet alacaksın. Acıyı ne kadar peşin çekersen o kadar çabuk o acıdan kurtulacaksın. Küçük olacak o acı. Ama biz ne yapıyoruz? Üstad diyor bir tokadın korkusuyla, değil mi? Hemen o lezzeti ertelerken, acıyı ertelerken, ama ileride gelecek bir korku ne yapmıyor insana? Endişe vermiyor. Nasıl olsa ileride diyor bir korku ne yapmıyor insana? Endişe vermiyor. Nasıl olsa ileride diyor. Ötede ya cehennemin korkusu insanı korkutmuyor. Korkutmuyor. Cennette lezzet vermiyor uzakta olduğu için. Peşin lezzeti arıyor insan. Halbuki peşin lezzet aldıkça insanın lezzete olan teması azalır. Bereketini alamaz, lezzetini tadını alamaz. Ne kadar bir şeyi mesela tövbede de böyle. Bir insan güneşlediği anda Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ya bir sadakayla ya tövbesini hemen yapsın. Ama şöyle düşünün, adam 30 yılını ehl-i dalaletin peşine vermiş. 30 yıldır mücadelesini orada veriyor. Bu adamın geri dönmesi, tövbe etmesi çok zordur. Çok zordur. Ama bir iki defa o ehl-i dalaletin içerisine girmiş çıkmış, bu adama iki tane hakikat anlat, ya o der ben zaten neyse abi en azından şeyini gördük, hakikatini gördük, geri dönmesi kolay, tövbe etmesi kolay, acının bedelini ödemesi kolay. Ama geciktirdikçe, erteledikçe,...kolay ama geciktirdikçe, erteledikçe Üstad Hazreti diyor ki günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra......ta nur-u imanı çıkarıncaya kadar ne yapıyor? Katılaştırıyor. Sistem böyle işliyor. Sistem böyle işliyor. Cenab-ı Hak insanı böyle imtihan ediyor. Bir daha okuyorum. Masiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse küfür tohumu vardır. Çünkü o masiyete devam eden ülfet peyda eder. Sonra ona aşık ve müptela olur. Terkine imkan bulamayacak dereceye gelir. Sonra o masiyetin ikaba mucip olmadığını temenniye başlar. İster ki ne olmasın, bakın tövbe edecek şey bulamıyor. Tövbe etmek aklına gelmiyor. Hacaletinden diyecek biraz sonra. Öyle bir utanıyor ki, insan tövbe edebilecek gücü kuvveti kendinde bulamıyor, utanıyor. Ben 30 yılımı nasıl böyle bir şeye batıl bir şeye verebilirim ki? Aklı, ruhu, kalbi ne yapmıyor? Tövbe ve istiğfara fırsat vermiyor. Neyi temenni etmeye başlıyor insan? İnsan hemen... İnsan hemen ahiretin o cezanın olmamasını temenni etmeye başlıyor. Fesuphanallah, fesuphanallah. Bu hal böyle devam ettikçe küfür tohumu yeşillenmeye başlıyor. Küfür tohumu filiz verdiği yeşillenmeye başladı. En nihayet gerek ikabı gerek darul ikabı inkara sebep olur. Böylece ahireti de ahirette ceza görmeyi de ne yapmaya başlar insan? İnkar etmeye başlar. İnkar nasıl vücuda geliyormuş? Şeytan insanda inkarı nasıl vücuda getiriyormuş? O süreci daimi hale getirerek, devam bularak, devam bularak. Allah da bizde neyi murad etmiş o zaman? Takvayı murad etmiş. Daima sakınacaksın diyor. Gelen ilk soruda hep red cevabı vereceksin. Gelen ilk soruda hep red cevabı vereceksin. Sen de orada red cevabı verdikçe aslında kendi marifetine marifet, iradenin gücüne irade katmış olacaksın. Bak soru tam tersiyle geldi aslında. Cenab-ı Hakk'ın muradı bizi ne yapmaktı? Daha çok güçlendirmekti. Daha çok büyütmekti. Ama biz ne yaptık? İnkara gittik. İnkara neyle gittik? Devam ederek gittik. Süreci devam ettirerek gittik. Ve keza masiyeti tereddüt eden hacaletten dolayı o masiyetin masiyet olmadığını iddia etmekle o masiyete muttali olan melaikeleri bile inkar eder. İnsan hatta şiddeti hacaletten yevmi hesabın gelmeyeceğini de temenni eder. Melaikeleri inkar etmeye başlıyor. Şahitleri inkar etmeye başlıyor insan. İnsan bir oyunun içine düştü mü o oyunda bir oyuncu var bir de şahitler var. İnsan ilk önce oyunu kaybetmeye başladığı anda ilk önce şahitleri inkar eder. Delil getir der. Şahit getir der. Benim onu yaptığımı bana ispat et der. İlk inkar ettiği şey şahitlerdir. Delillerdir. Bu yüzden insan işlemiş olduğu günahlarda Cenab-ı Hakk'ın huzuruna ilk çıktığında inkar edeceği şey şahitlerdir. İlk inkar edeceği şey şahitlerdir. İlk inkar edeceği şey şahitlerdir. İstemez insan şahitlerin olması. Şayet yevmi hesabı nefiyeden edna bir vehmi bulursa o vehmi kocaman bir burhan addede. İşte insanın bozulması da tam burada başlar. Artık vehim bile edna basit cüz'i bir şey görse hayalinde onu o kadar büyütür, büyütür, büyütür, büyütür ki çok basit bir vehimdir aslında. Hakikati yoktur, varlığı yoktur, vücut aleminde yeri yoktur. Ama o vehim ne yapar? Sanki kainatın en büyük sarsılmaz dağları gibi, büyük bir burhanmış gibi insan ne yapar? Onu kabul eder. Gerçek gibi kabul eder. Niye? Terazi bozuldu. Artık soruları çözemiyorsun. Zihin soru çözebilecek kabiliyeti kalmadı. Çare ne biliyor musunuz? O dağlar büyüklüğünde olan günahlar veya küçücük bir kar topuyken eritmediğimiz, bozmadığımız o kar topu çığ gibi karşımıza geldiğinde veya bizi yutabilecek Hazreti Yunus Aleyhisselam gibi büyük bir balina olarak bizim karşımıza geldiğinde bizim yapmamız gereken şey balinayla, dağla, çığla uğraşmak değil. Zaten ona galip gelemezsin. Peki ya ne yapacaksın? O balinayı besleyen planktonlar var biliyor musunuz? Küçük küçük balıklardır. Senin bozulman nasıl küçük küçük şeylerle olduysa senin toparlanman bu isyandan kurtulman bu küfürden kurtulmanın yolu da nasıl olacak biliyor musun? O balinayı besleyen küçük balıkları ortadan kaldırmakla. Aslında senin karşında duran o faiz illetini besleyen aslında hala küçücük küçücük hataların var. İsrafların var. İktisatsızlıkların var. Eğer sen bir yerden o faizi bir tarafa bırak onunla uğraşamazsın. Onunla uğraşmayacağız. Bal, onunla uğraşamazsın. Onunla uğraşmayacağız, balina ile uğraşmayacağız. Ya, abi ben başlıyorum, şurada günlük yapmış olduğum israflar var de, şu küçücük israfları gücün var ona, gücün ona yeter. Anaokuldaysan anaokul sorularını çözebilecek gücün vardır. Önce bunları halledeceğim. Şuradan israfı kız, kız, kız, kız, kız. Kepçeyle verdiğimizi kaşıkla toplayacağız. Bizim kepçeyle verdiğimizi kepçeyle toplayabilecek Cenab-ı Hak kainata kanun koymamıştır. Yok. Kaybettiğin, usul ile kaybettiğin şekilde toplayacaksın. Küçük küçük. Onu besleyen o büyük faizi büyük günahı besleyen nasıl? İşte abi şu illetin içerisine düşmüşüm hangi illet olursa kendi cinsinden onu besleyen ne kadar küçük hatalar günahlar varsa önce oraları toplayacağız. alanı kapattığımız anda öldürdüğümüz anda bilin ki o dağ kendiliğinden küçülecek. O çığ eriyecek. O koskoca gördüğünüz balinada ölüme yüz tutacak. Biz onlarla direkt muhatap olmayacağız. Bir insan kendini toparlamak istiyorsa çok zayıflamış olan iradesini güçlendirmenin yolu çok küçük şeyleri hayatında değiştirmekle başlayacak. Abi ben şu küçücük günah zaten insanın şeytan insanda o kibri verdiği için hep büyük şeyleri gösterdiği için büyük hizmetleri büyük davaları gösterdiği için küçük şeyler bize küçük geldiği için onlara tama etmeyip kibir gösterdiğimizden dolayı bu kibirdir. Bir hizmeti küçümsemek kibirdir. Bir günahın terkini, basit bir israfı ortadan kaldırmaya tenezzül etmemek kibirdir. Kibirlendirdiği için bizim toparlanma imkanımız kalmıyor. Eğer bir insan kendini ubudiyete, bizim derdimiz bütün karanlığı nura gark etmek değildir. Karanlığa bir damla ak düşürelim, Cenab-ı Hak o akı büyütecek imkanı insana verir. toparlanmayı, iradeyi kuvvetlenmeyi, küçük küçük günahları, isyanları, yapmış olduğumuz hataları terk etmekle toparlayabiliriz. Cenab-ı Hak bize o iradeyi, merhametiyle beraber kuvvetlendirmeyi nasip etsin. Cenab-ı Hak rahmetini, merhametini üzerimizden çekmesin. Bizi isyanların içerisinde boğulmuş bir halde bırakmasın. O isyanların şerlerinden, şeytanın tuzaklarından en garibu zaman bizim kurtulmamıza bize fırsatlar açsın. O kapıları açsın, rahmet kapılarını açsın. Amin. Allah'a emanet olun.