 21. Söz Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 21. söz iki makamdır. Birinci makam. Bismillahirrahmanirrahim. İnne salate kânet alel mü'minîne kitâben mevgûte. Bir zaman sinnen cismen rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. O zatın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsimi dinledim, işittim ki aynı sözleri söylüyor. Ve ona baktım gördüm ki tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi arıyor. O vakit anladım o zat o sözü bütün nüfusu emmarenin namına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim, madem nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse nefsimden başlarım. Dedim ey nefis, cehri mürekkep içinde, tembellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil beş ikazı benden işit. Birinci ikaz, ey bedbaht nefsim, acaba ömrün ebedi midir? Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye belki yarına kadar kalacaksın. Sana usanç veren tevehüm-ü ebediyettir. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır, hem faidesiz gidiyor, elbette onun 24'ten birisini hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadetine medar olacak. Bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek, usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. İkinci ikaz, Ey şikenperver nefsim, acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin, sana onlar usanç veriyor mu? Madem vermiyor, çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç değil, belki telezzüz ediyorsun. kalbimin gıdası, ruhumun ab-ı hayatı ve latife-i Rabbaniye'min hava-i nesimini cezbe celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Evet, nihayetsiz tesirat ve elemlere maruz ve müptela ve nihayetsiz telezüzata ve emellere meftun ve pülsevda bir kalbin kut ve kuvveti her şeye kadir bir rahimi kerimin kapısını niyaz ile çalmakla elde edilebilir. Evet şu fani dünyada kemali süratle vaveyla-i firakı koparan giden ekser mevcudatla alakadar bir ruhun ab-ı hayat ise, her şeye bedel bir mabudu bakinin, bir mahbubu sermedinin çeşme-i rahmetine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir. Evet, fıtraten ebediyeti isteyen ve ebed için halk olunan ve ezeli ve ebedi bir zatın aynası olan ve nihayetsiz derecede nazik ve letafetli bulunan zişuur bir sırrı insani, zinur bir latife-i Rabbaniye, şu kasavetli, ezici ve sıkıntılı, geçici ve zulümatlı ve boğucu olan ahval-i dünyeviye içinde elbette teneffüse pek çok muhtaçtır ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Bismillahirrahmanirrahim. Bir zaman sinnen, cismen, rütbeten büyük bir adam bana dedi Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur Bitmediğinden usanç veriyor O zatın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra Nefsimi dinledim işittim ki aynı sözleri söylüyor. Ve ona baktım, gördüm ki tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi arıyor. O vakit anladım, o zat, o sözü bütün nüfusu emmarenin namına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim, madem nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse nefsimden başlarım. Dedim ey nefis, cehri mürekkep içinde, tembellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil, beş ikazı benden işit. Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerine, makam ve rütbede çok ileri derecede olan bir zat, diyor ki namaz iyidir fakat her gün her gün beş defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. Mesela arada bir olsaydı günün, ayın belli zamanlarında olsaydı hani nefsimiz kılardı güzel bir mana. Fakat her gün her gün beş defa kılıyoruz. Bitmediğinden usanç veriyor. Mesela Ramazan ayındaki oruç değil mi? Yılda bir kere olduğu için aleleksel dışarıdaki insanlar ııı namaz kılmasa da Ramazan orucunu muhakkak tutarlar. E neden? Çünkü senede bir ay gelip ve geçici. O yüzden hani neislerde ikna edip, Oroş noktasında bir sıkıntı yok. Fakat namaz her gün, Sabah, öğle, ikindi, akşam, yatsı, Peş peşe geldiği için ve her gün olduğu için, O zat böyle bir sözü üstadımıza söylemiş. Üstad da diyor ki, O zatın sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsime baktım. Nefsim de aynı şeyleri söylüyor. Neden? Çünkü mesela bütün insanlarda kalp var. Her insanda kalp var ve bütün insanlardaki kalbin özellikleri ortaktır. Tıp bir tane kalbi ele alıyor, kalbi inceliyor ve bütün kalplere aynı teşhisi, aynı tedavini yapıyor, uyguluyor. İnsanda böbrek var, bütün insanlarda böbrek var ve özellikleri ortak olduğu gibi herkesle hepimizde nefis var ve nefsimizin de özellikleri nedir? Hepsi ortak. Yani nefiste ne var? Mesela başka bir yerde ifade ediyor yine. Senin en büyük düşmanın nefsindir diyor. Düşman mı arıyorsun? Uzaklara gitme. En büyük düşman içimizde. Nefsimiz. Nefis daima kötü şeyler ister. Yani bizim hakikat noktasında bize faydalı olan bir şeyi nefis kesinlikle ama kesinlikle istemiyor. Namaz hakikat noktasında birçok faydası var konuşacağız, maddi manevi. Hakikat noktasında bizim en büyük meselemiz, en büyük gıdamız olmazsa olmazımız olduğu için nefis namaza biraz ne oluyor usanarak isteksiz suhre gibi yanaşabiliyor yani nefis de böyle bir özellik olduğu için üstelik diyor ki nefsime baktım ki benim nefsim de aynı şeyleri söylüyor o vakit anladım ki o zat o sözü bütün insanlık namına söylemiştir veyahut söylettirilmiştir. Madem diyor nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Bu büyük bir hakikatli cümledir. Bir insan sözünün tesir etmesini istiyorsa önce o söylediği cümle, o söylediği mananın kendisinde yaşanmış olması lazım. Büyük zatlardan birisinin huzuruna bir çocuğu getiriyorlar. Babası diyor ki hocam diyor benim oğlum bal çok tüketiyor. Normale de biraz zararı var. Söyleseniz de bal yemese. Diyor ki git kırk gün sonra gel. Kırk gün sonra getiriyor. Çocuğu karşısına arıyor. Diyor ki evladım bal yeme. O da diyor tamam hocam. Babası şaşırıyor. Diyor hocam bu cümle için mi bizi kırk gün sonra çağırdın? O zaman da söyleyebilirdin. Diyor ki siz gelmeden önce daha sofradan yeni kalkmıştım. Bal yemiştim. Bal yiyen birisi olarak ona bal yeme demem. Elbette ki ona saatim tesir etmeyecekti. Kırk gün bekledim. Bal yemedim. Ta ki kelamım ve sözüm ona ne yapsın tesir etsin. Ki zaten Said Nursi Hazretleri Risale-i Nur'daki bütün hakikatleri evvela kendi nefsine yazmış. Çünkü ben diyor nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Kim isterse nefsimle birlikte ne yapabilir? Bu hakikatlerden istifade edebilir. İ ikazların başında da değil mi var? Ey bedbaht insan demiyor mesela. Ey bedbaht nefsim. Değil mi? Ey sabırsız insanlar. Demiyor bak. Ey sabırsız nefsim. Ey namazdan hoşlanmayan nefsim. Değil mi? Ey gafil nefsim. Hep nefsini muhatap almış. Niye çünkü diyor en fazla ben kendi nefsimi nasihata muhtaç görüyorum. Üstadımız bunu söylüyorsa elbette ki bizim nefsimiz de nedir? Nasihata her daim muhtaçtır. Bu hakikatlere bizim deneyimiz var, ihtiyacımız var. Üstad hazretleri nefsin söylediği bu sözü beş ikazla, müthiş ikazlarla o kadar güzel susturuyor ki nefis teslime mecbur kalıyor. Biz artık beş ikazın hepsine değinemeyebiliriz. Bu mevzu 21. söz 1. makamda geçiyor. Sizlere havale ediyoruz geriye kalan kısmını. Biz böyle birkaç ikaza değinip dersimizi bitireceğiz inşallah. Birinci ikaz Ey bedbaht nefsim acaba ömrün ebedi midir? Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye belki yarına kadar kalacaksın. Sana usanç veren tevehhüm ebediyettir. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Burada ömrü nazara verdi. Ömrümüz ebedi değil. Elimizde senet de yok. Her an ölüm gelip bize ne yapabilir? İsabet edebilir. an ölüm gelip bize ne yapabilir? İsabet edebilir. Evet, dünya eğer ebedi olsaydı, önümüzde ölüm olmasaydı, her gün beş defa namaz kılmak ve sonu olmayan bir ibadet, nefsimize belki bu noktadan böyle bir zorlanma, bu noktadan böyle bir şekvayı işitsek normal değil. Fakat ömrümüz ebedi değil. İnsan bir uçağına erince ergenlik dönemine amel defteri açılıyor. Her vakit namazdan mesul. Öylesi var ki belki amel defteri açılıyor, bir vakit kılıyor ve vefat ediyor. Öylesi var ki belki bir yıl kılıyor sonra vefat ediyor. O bir yılının ortalaması alınacak. O adamın namazı 60 sene 100 sene değil. Belki bir yıl, belki 10 vakit, belki bir vakit. İnsanın üzerine farz olan namaz bir vakit namazdır. Farz namaz 5 vakittir. Ama üzerimize farz olan namaz bir vakittir. O da vakti giren namazdır. Bugünün sabah namazı bize farz değil. Çünkü vakit daha girmedi. Ama işte akşamı, yatsısı, ikindisi, öğleni bugün bize farzdır. Farz. Neden? Çünkü vakit girdi. Vakit girmeden insan vefat etse, vefat ettikten sonraki vakitlerin hiçbirisini Allah ona hesap sormayacak. O zaman dün zaten geçmiş, yarına da elimizde senet yok. Bir yerde ifade ediyor, o halde diyor hakiki ömrünü bulunduğun gün bil. Sahabeler namazlarını öyle kırarlarmış. Bu benim son namazım olabilir. Bu benim son namazım hissiyatıyla bir insan namaza dursa, hiç ondan usanabilir mi? Elbette ki usanmaz. Bu pencereden bakıldığı zaman birinci ikaz bu. Ömrümüz ebedi değil. Hem elimizde senet yok ve çok süratli bir şekilde kabre doğru ilerliyoruz. Yarına çıkmamızın garantisi de yok. Sana usanç verin diyor. Tevehhüm ebediyet. Yani tevehhüm evham yani zannetmek. İnsan zannediyor ki bu dünyada ben ebedi kalacağım. Dün kıldım, ondan önceki gün kıldım, ondan önceki gün kıldım, bugün kıldım, yarın kıracağım, öbür gün kıracağım. Nereye kadar? Nefis sağdan ve soldan hücum ediyor, merkezi patlatıyor ve insanın namazsızlığa ne yapıyor? Sevk etmek noktasına çok büyük bir tuzak kurmuş oluyor. Şu üstadımız birinci ikazla bunu yıkıyor. Ömrümüz ebedi değil. Biz sonsuza dek bu namazı kılmayacağız. Bu dünya darul hizmettir, ücret ve mükafat yeri değildir. Bu dünyada imtihanımız bittikten sonra artık kabirde namaz yoktur. Haşirde namaz yoktur. Cennette evet namaz var ama farz değil. İsteyen kılabilecek tabii ki. Neden? Çünkü peygamberimiz aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki ben diyor namazdan sizin hayatta en fazla lezzet aldığınız ne var? Ben namazdan daha fazla lezzet alıyorum. Sizin o lezzet aldığınız şeylerden daha Ben namazdan daha fazla lezzet alıyorum. Sizin o lezzet aldığınız şeylerden daha fazla namazdan lezzet alıyorum. Gözümün nuru diyor namaz için. Böyle lezzetli bir mana, böyle lezzetli bir ibadet, lezzetlerin menbaı ve merkezi olan cennette olmamış olur mu? Elbette ki olacak. Ama ney farz değil, zorunlu değil. Yapmakla mükellef değiliz. Yani toru topu bizim şu namazımız, şu dünyada bize verilen ömür dakikaları nispetinde mesuliyetimiz var. Ve çok enteresan bir cümle. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır, hem faydasız gidiyor. Ömrümüz az hem faydasız bir şekilde ne yapıyor? Bir çaydan bir ırmaktan daha süratli bir şekilde ömür dakikalarımız akıp gidiyor. Elbette onun 24'ten birisini hakiki bir hayata ebediyenin saadetine medar olacak, bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek, usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. Başka bir yerde yine nazar veriyor. tahrike sebep olur. Başka bir yerde yine nazara veriyor. Cenab-ı Hak her iki hayatımıza lazım olacak şeyleri tedarik etmemiz için her gün bize 24 altın değerinde 24 saat veriyor. Biz diyor şu kısacık dünya hayatımıza 23 saatimizi verip ebedi hayatımızı kazanmaya bir saatimizi vermezsek Allah muhafaza zarar edenlerden oluruz. Akıl dışı bir hareket olmuş olur. 5 vakit namaz abdestle birlikte 1 saat yapıyor. O 1 saatlik namaz güzel bir niyet ile bizim geriye kalan 23 saatimizi de mayalıyor. 10 litrelik süte 1 kaşık yoğurt atarız maya hükmünde. Ertesi gün o yoğurt bütün sütüne yapıyor, kendi cinsine çeviriyor. Hepsi yoğurt oluyor. Aynen bunun gibi bizim bir saatlik beş vakit namazımız geriye kalan 23 saatimizi mayalıyor. Mesela öğlen namazını kıldık. İkindi namazına kadar günah işler hariç yaptığımız bütün iş ibadet. İkindi kıldık akşama kadar aynı. Akşamı kıldık yatsıya kadar. Yatsıyı kıldık ve uyuduk. Sabah namazına kadar ibadetle meşgulmüşüz gibi Allah katında görüntümüz olacak. Ama kılmazsak eğer Allah muhafaza ba'de heba edip ömür dakikalarımızı zayi etmiş oluruz. Biz bir daha bu dünyaya gelecek değiliz. Allah bize bir kere bu fırsatı verdi. Bu hayat gidiyor. Madem gidiyor o zaman zayi etmemek lazım. Adamın birisi dere kenarında halısını yıkıyormuş. Su böyle biraz kuvvetli gelince halıyı almış, halı gidiyor. Adam yüzme de bilmiyor. Bakmış ki halıyı da kurtaramayacağım. Arkasından bağırmış. Seni ulu camiye vakfettim demiş. Diğer bakmış ki halıdan ümidi kesti.lu Cami'ye vakfettim demiş. Diğer bakmış ki haladan ümidi kesti. Seni Ulu Cami'ye vakfettim. Adam akıllı adam. Aynen bunun gibi bizim ömür dakikamız bir ırmağın içine, bir derenin, bir suyun içine düşmüş ve süratli bir şekilde gidiyor. içine düşmüş ve süratli bir şekilde gidiyor. Madem gidiyor o zaman bunu bir yerlere vakfetmenin yolunu aramak lazım. İşte en büyük hakikat namaz hakikati. Bu kainatın diyor en büyük mahsulü şükürdür. Allah bu kainatı şükür için yarattı. Ne zaman bu kainattan şükür manası kaybolur, Allah o zaman kıyameti koparacak. Mesela bir çimento fabrikası düşünün. O çimento fabrikasının en büyük mahsulü nedir? Çimento üretmektir. Aşçısı, işçisi, temizlikçisi, bütün mekanik her şey maddi manevi bilgisayarlarına kadar hepsi bir gayeye hizmet ediyor. Ne? Bu fabrikadan çimento çıksın. Dikkat et o fabrikada çimento değil de çimento dışında her şey çıksa o fabrika gayesine hizmet etmemiş olur. Ya çimento çıkmıyor ama başka güzel şeyler çıkıyor. Ama o fabrika onun için kurulmadı ki. Onun bir kuruluş gayesi var. O gayenin dışında ne yapamaz? O fabrika sahibi onu kullanamaz. Veya fabrikayı birine emanet etmişse o emanetçi o fabrikayı istediği gibi ne yapamaz? Kullanamaz. Aynen bunun gibi bu kainat fabrikasının en büyük mahsulü de şükürdür. Allah bu kainatı şükür için yaratmış. Kainattaki her şey, zerrelerden yıldızlara kadar, ineklerden sineklere, balıklara kadar hepsi bu gayeyi ne yapıyor? Hizmet ediyor. Evet şükründe enva var, çeşitleri var. Ama şükrün en küllisi, en camisi, fihristeyi umumiyesi elbette ki namazdır. Namazda öyle bir sır var ki 9. Sözde Nazara veriyor üstadımız. Mesela insan kainatın misali musagarı. Kainat küçültürse insan, insan büyütürse kainat oluyor. İnsan kainatın misali musagarı. Kainat küçültürse insan, insan büyütürse kainat oluyor. İnsan kainatın misali musagarı. Fatiha, Kur'an'ın hülasası, özeti, özü ve esası. Namazda bütün ibadetlerin fihriste-i umumiyesi. Cenab-ı Hak namazda bu üç büyüylerin fihlisteyi umumiyesi. Cenab-ı Hak namazda bu üç büyüğü buluşturuyor. Yani insan kainat namına, Fatiha Kur'an hesabına ve namazda bütün ibadetler namına bir araya geliyor. İşte o namazdan külli bir şükür, külli bir hamd, külli bir sena meydana geliyor. İşte o namazdan külli bir şükür, külli bir hamd, külli bir sena meydana geliyor. İnsan böyle bir namazdan gafil olur mu yani? Böyle bir namaz insanı usandırır mı yani? Cenab-ı Hak gafletten uyandırsın inşallah. Tabi insanın kabrine diyor, üç şey gidecek. İkisi döner, birisi kalır. Bir malı mülkü. Malı mülkü insanı vefat edince terk eder. İki dost, eş, akraba, onlar da kabir kapısına kadar insan ameliyle baş başa kalıyor. Amel noktasında Cenab-ı Hakk'ı razı etmişse ne mutlu ona. Ama eğer etmemişse onun bir daha telafisi yok. Keşkelerle doğru bir akıbet onu bekler. Cenab-ı Hak akıbetimizi güzel eylesin inşallah. Birinci ikaz özet olarak bu. Ömrümüz az, faydasız gidiyor. Elimizde senet yok. Her an ölüm başımıza gelebilir. Ve üzerimize farz olan namaz bir vakit namaz O bir vakit namazı da usanmak şöyle dursun diyor Ciddi bir iştiyak ile ve hoş bir zevki tahrike sebep olur İkinci ikazda Ey şikenperver nefsim Acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin sana onlar usanç veriyor mu? Her gün her gün ekmek yiyoruz. Mesela ey şikemperver nefsim dedi. Ey işkembesini, midesini düşünen nefsim. Şu hayattaki bu koşturmacaların merkezinde ne var? Bak rızık var. Şu midemize böyle biraz daha güzel şeyler gitsin diye değil mi? Şu hayattaki bu koşturmacaların merkezinde ne var? Bak rızık var. Şu midemize böyle biraz daha güzel şeyler gitsin diye değil mi? İnsanlar akşama kadar tabanını çatlatıyor. İnsan bu kadar midesine düşkün bir varlık. O yüzden ikaz oradan geliyor. Acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin sana onlar usanç veriyor mu? Yani hiç nefsimiz diyor mu? Yemek yemek iyidir ama her gün her gün 3-4 defa yemek çoktur, bitmediğinden usanıyoruz. Havayı teneffüs etmek iyidir ama her an teneffüs etmek artık bıkkınlık geldi, biraz havasız kalmak istiyorum dediğimiz oluyor mu? Elbette ki olmuyor. Neden? Çünkü maddi cesedimizin bunlar fıtri ihtiyaçları. İhtiyaç olduğu için, ihtiyaç tekerrür ettiği için bırak usanmayı diyor, telaziz ediyorsun. İnsan lezzet alarak yemek yer. Hiç böyle iğrene iğrene yemek yiyen görmedim ben yani. Büyük bir iştahla, büyük bir şehvetle, büyük böyle bir hevesle insan yemeğe değil mi? Şey yapıyor, sofraya oturuyor. İnsanda nasıl ki maddi ceset var, bizim manevi cesedimiz olan ruhumuz var. Namazda, hane-i cismimde diyor, senin arkadaşların olan kalbimin gıdası, ruhumun ab-ı hayatı ve latife-i rabbaniye min havayi nesmini cezbe celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. İhtiyaçları ekmektir, havadır, sudur. Manevi cesedimiz olan ruhumuzun ihtiyacı da namazdır. Kalbimin gıdası, ruhumun ab-ı hayatı ve latife-i rabbaniyemin havayi nesimini cezb ve celbeden namaz. Usanıyorsak eğer, burada çok ehemmiyetli bir nokta var mesela ben bir ara denk gelmiştim bir hasta vardı açlığını hissetmiyor açlık hissiyatı yok acıktığını bilmiyor hasta olduğu için adı üstünde hasta ya saat kurmuş mesela alarmını kurmuş saati çalıyor su içmen lazım su içiyor bak iştah yok iştiyakla gitmiyor ona Mesela alarmını kurmuş, saati çalıyor. Su içmen lazım, su içiyor. Bak iştah yok. İçtiyakla gitmiyor ona. Ama biliyor ki bu benim ihtiyacım. Ben bunu içmek zorundayım. İçmesem belli bir zaman sonra ölürüm. Alarm kuruyor. Ha yemek yeme saatim geldi. Ben bunu yemem lazım. Ne yapıyor? O noktada kendini programlıyor. Yemeğini yiyor. Lezzet ve iştah zerre yok. Ama o zorunluluğu, o ihtiyacı hissettiği için onu mecburen yapıyor. Aynen bunun gibi normalde demin bahsettik ya Peygamberimiz Aleyhisselam buyuruyor ki gözümün noru diyor namaz. İnsan aslında namazdan çok ciddi manada lezzet alması lazım. Yemeğe olan istek ve arzu gibi namaza arzulanması lazım. Sahabeler bir vakit namazı kıldığı zaman bir dahaki namazı iple çekerlermiş. Yani gelse de Cenab-ı Hakk'ın huzuruna bir çıksak, Allah'la konuşsak, onunla sohbet etsek diye diğer vakit namazı iple çekiyorlar. Mesela bir insan Leyla'sını nasıl arzular? Leyla ile görüşmek onun için dünyaya bedeldir. Ona yarın görüşme şey olsa, süslenir, en güzel elbiselerini giyinir, heyecanlanır. Niye? Leyla ile görüşmeye gidecek. Biz namazda Leyla'ların da Leyla'sı, sevgililerin de sevgilisi olan ve sevilmeye bir tek o layık olan Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkıyoruz yani. İnsan nasıl usanabilir ki yani? İçtiyaksız nasıl kalabilir ki? Nasıl yarım yamalak yapabilir ki yani? Neden yapılıyor bu hatalar? Namazda kiminle konuştuğunuzu bilseydiniz o namazın bitmesini istemezdiniz diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Kiminle konuşuyoruz? Bak yeri geliyor ki baba evladını değil mi muhatap almıyor. Kulak ardı ediyor. Baba çok derdim sıkıntım var hele gel biraz muhabbet edelim dertleşelim. Bir gidersin iki gidersin üçüncü de fırça yersin işin var seninle mi uğraşacağım? Ama yıldızların güneş, kainatın sahibi olan Allah dünyamızdan bir milyon defa daha büyük olan güneşi muhatap almıyor. Cismi bu kadar büyük olan bir toz bulutu kadar bile yeri olmayan şu kainatta insanı Allah muhatap alıyor. Cenab-ı Hak huzuruna davet ediyor yani. İnsan bunun farkına varınca usanmak ne ki yani? Koşar adım, uçarak heyecanla ne yaparız? Onun huzuruna varırız. İşte demek ki nasıl ki maddi anlamda hastalanınca adam ekmekten ve yemekten lezzet almıyor. Manevi olarak şu an hastayız. Hepimizde bu hastalık maalesef var. Gafletin mertebeleri var. Namaz kılmamak en büyük gaflettir. Ama namazı hızlı kılmak da bir gaflettir. Sünnetleri terk etmek de bir gaflettir. Tesbihatı yapmamak, yarım yamarak yapmak da bir gaflettir. Hünnetleri terk etmek de bir gaflettir. Tesbihatı yapmamak, yarım yamarak yapmak da bir gaflettir yani. Gafletin neyi var? Mertebeleri var. Ve bu noktadan neden? Çünkü ahir zamanda yaşıyoruz. Günahlar, olaylar, hadiseler, sıkıntılar, imandaki zafiyet bizi manen hasta etmiş. Hasta olduğumuz için o lezzeti alamıyoruz. Nefsimize şunu dememiz lazım ki, evet sen hasta olabilirsin, evet lezzet almayabilirsin ama bu senin ihtiyacın. Eğer sen bunu yapmazsan manen ölü hükmündesin. Üstadımızın bir ifadesi var, yürüyen cenazeler hükmünde gördüm diyor. Yürüyen cenaze. Niye? Bir insan namaz kılmıyorsa o manen ölüdür. Maddi anlamda hayatı devam ediyor ama manen ölmüş o adam. Yürüyen cenaze hükmünde. Nefsimize bunu kabullendirmemiz lazım. Nasıl ki sen hasta iken, yemeğe iştahın yokken, kendini zorunlu biliyordun. Ben bunu yemek zorundayım. Kendimizi böyle şartlandırmışız. İbadette de kendimizi öyle şartlandırmamız lazım. Ben bu ibadeti yapmak zorundayım. Bu Allah'ın emri. Ve emin olun büyük zatların öyle bir tespiti var. Lezzetle kılınan namazdansa lezzet almadan hiç istek yok ama sen yine kılıyorsun. Ya Rabbi nefsim zerre istemiyor. Canım hiç istemiyor ama ben sırf senin için bu namazı kılacağım. Bu namaz Allah katında daha makbul. Çünkü birincisinde bir iştiyak var. Değil mi? Bir lezzet var. Orada yine bir teşvik var. Değil mi? Oltanın ucuna takılan yem gibi. Ama diğer türlü insan her zaman yaz olmaz. İnsan manevi maddi anlamda iklimler olduğu gibi manevi alemde de iklimler vardır. Bir insan bazen yaz olur, çok maneviyatlıdır, maneviyatın zirvesindedir. Harama, günahlara çok dikkat eder. Namazında çok hassastır ama bazen olur ki bir sonbahar gelir, bir kış gelir. Namaza istek yok, sohbete gitmeye istek yok, Allah'tan uzak bir hayat, gafletle geçirme hissiyatı, günahlara girme isteği, bazen bu insana gelir. Çünkü nefis var. Önemli olan onu harekete ve fiiliyata dökmemek. Kan abdesti bozar. Ama vücudumuzda 5 litreye yakın kan var, bak o bozmuyor. Ölçü dışarı çıkınca kan abdesti bozar. Bizde bu isteklerin, bu hislerin olması çok normal. Biliyata dökmedikten sonra hiçbir zararı yoktur. Bilakis nefsimizle sürekli mücadele yap, yapma, kıl, kılma mücadele içinde olduğumuz için o hisler her an bizi ne yapıyor? Terakkiye sevk ediyor. Ben önceden zannediyordum ki böyle büyük zatlar namazda hiç zorlanmazlar. Sabah namazına kurulu saat gibi kalkarlar. Dışarıdan bir günah geçse yanlarından etkilenmezler. Ama öyle değil. etse yanlarından etkilenmezler. Ama öyle değil. Onların nefisleri bizim nefsimizden daha asi, daha hırçın, daha laf dinlemez. O yüzden büyük zat olmuşlar. İnsan manen büyüdükçe soruları da zorlaşır, imtihanı da ağırlaşır, nefis ve şeytanın dozajı da artar. İlkokul 1 talebesinin soruları ilkokul beş öğrencisine sorulmaz. Sorulsa yüz alır ama yerinde sayar. Hakiki değil yalancı bir terakki olmuş olur. Bak sınıf atladıkça soru ve imtihan ne yapılıyor? Zorlaştırılıyor. Terakki için. O yüzden ben diyorum yani Abdülkadir Geylani Hazretlerinin Bediüzzaman Sayyidin Nursi Hazretlerinin nefsi bizde olsa biz direkt cehenneme gideriz. La yükellifullah nefsen illa bu saha sırrı var. Allah kaldıramayacağımız yükü yüklemez. Bu her sahada geçerli. Güreş minderinde nefisle olan güreş minderinde sıklet farkı yoktur. 50 kilo ile 50 kilo, 80 kilo ile 80 kilo güreşir. Bizim çapımız, bizim kapasitemiz, bizim manevi büyüklüğümüz nispetinde Cenab-ı Hak nefis ve şeytanı karşımıza çıkarıyor. O yüzden onların nefsi daha asi, daha laf dinlemez iken ve bu hakikatler o asi nefisleri susturmuşken bizim nefsimizi hayli hayli neye getirmesi lazım? Dize getirmesi lazım. Bileceğiz ki bu namaz bizim neyimiz? Bizim ihtiyacımız. Nefsimizde şöyle bir pazarlıkta yapabiliriz. Tamam bugün sana öğlen yemeği yok, öğlen namazı da yok. Varsayalım kabul etti. Akşam oldu tamam bugün sana akşam yemeği de yok, akşam namazı da yok. Yatağa gireceğiz, yatacağız. Tamam bugün sana uyumak da yok, yatsı namazı ve sabah namazı da yok. Bir gün, en fazla iki gün dayanır o nefis. Der ki lazım değil. Uyku mu uyuyayım, yemeğimi yiyeyim, namazı da kılayım. Midesini düşünen nefsin. Her gün her gün sen ekmek yiyorsun, su içiyorsun, havayı teneffüs ediyorsun. Madem bunlar usanmak değil, lezzet alarak yapıyorsun, öyle de kalbimin gıdası, ruhumun abı hayatı ve latife-i Rabbaniye'min havayı nesimini cezbe celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Bakın arkadaşlar, Allah-u Teala istese bu namazı bize zorla da kıldırırdı O yüzden ibadetimize ihtiyacı yok Eğer ihtiyacı olsaydı bu namaz bir saat olmazdı Emin olun ki 15 saat 20 saat olurdu Allah-u Teala bizi cennetine koymak için bahane arıyor Sevaplarımızı onunla çarpıyoruz. Günahlarımızı 1 ile çarpıyoruz. 5 vakit namaz kılıyorsun. Geriye kalan işlerin de günah işleri hariç ibadet olarak sayıyoruz. Bu ne demek ki? Allah bahane arıyor yani. Bir öğretmen düşün. Öğrenciye sorular vermiş, cevaplar vermiş, sorular çok kolay ama bir gayret de lazım yani yüz alması için. Ve o öğrenci o sorulara bile bakmasa. E sıfır alsa, o artık o sıfır almayı hak etti yani. Bu kadar merhametli bir Allah. Sorular belli, cevaplar belli. Ve çok kolay. Hal böyleyken bir insan gaflet ederse, o zaman cehennemi elbette ki kendi elleriyle hazırlamış olur. Mesela ara ara diyorum yani Cenab-ı Hak deseydi ki öğlen namazını kılmayalım bir gözünü geri alacağım. İnanmayanlar kılmazdı. İkindi okunduğu zaman kılmayanların bir gözünün gittiğini görünce ne olur? Herkes camiye, herkes seccadeye. Aman. İkindi yıkılmayanın da diğer gözün olacağım. Belki yine tek yıkılmayan olurdu. İkindi yıkılmayanların diğer gözünün de gittiğini görünce artık bu işin şakası yok. Bu iş çok ciddi. Herkes ne yapardı? Secdeye, seccadeye sarılırdı. Sabah namazına kalkmayanın gece kalbini durduracağım. Sabah yatağımdan da kalkamayacak. 10 tane, 20 tane, 30 tane alarım. Kurardık. Ben kendim örtüme söylüyorum bunu. Kurardık yani. Niye? Hayat memat meselesi. Komşularımıza, ailemize sıkı sıkı tembih ederdik. Aman ha ola ki ışığımızı kapalı görürsen gel kapıyı kır, bizi kaldır. Eğer kılamazsak artık ölürüz. Allah böyle şartlarla da bu namazı bize ne yapardı? Kıldırırdı. Ama Allah bunu istemiyor. Meleklerin imtihanı yok. Nefisleri de yok. Köt kötü anlamda nefisleri yok. Onlar hep secde halinde, bir kısmı hep kıyam halinde, severek, isteyerek yapıyor. Ama Allah bunu istemiyor ki. Cenab-ı Hak diyor ki, öyle bir mahlukat yaratacağım ki, iyiye de kabiliyet olacak, kötüye de kabiliyet olacak. Günaha gitme isteği de olacak. Bana gelme hissiyatı da olacak. Kendi özgür iradesiyle o tarafı değil de beni seçerse işte ben de onu aziz eder. Meleklerin de üstüne çıkarır. Onu cennetime koyarım. O yüzden dikkat edelim. Kendimizi zayi etmeyelim. Bu fırsat bize bir kere verildi. Melekleri bile geçme imkanımız var. Veyahut Allah korusun hayvandan bile aşağıya düşme tehlikesi var. Rabbim hepimizi muhafaza eylesin. Vaktimiz daraldı. Üçüncü ikazı okumayacağız. Sizlere haval ediyoruz. Beşinci ikazı da sizlere havale ediyoruz. Dördüncü ikaza da biraz değinip dersimizi bitiriyoruz inşallah. Dördüncü ikaz. Ey sersen nefsim! Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz çalışırsın. Acaba bu misafirhaneyi dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya ve her halde mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçirecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir veyahut ücreti az mıdır? Burada da çok güzel bir noktadan meseleyi ele aldı. Ey sersem nefsim acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana o sanç veriyor? Mesela diyelim bir inşaat mühendisi gelse dese ki şu binayı ne kadara yapıyorsun? İşte 100 bin lira. Al hatır gönül meselesi al bunu 75 bin liraya bu seferlik yap. Eğer hatırı kırılmayacak biri ise evet yaparız 75 bin lirayı ama isteksiz, gönülsüz, yarım yamalak ne yaparız o işi tamamlarız. Ama biz adama 100 bin lira dedik. Adam dedi ki al sana 500 bin lira. Burayı adam gibi yap. Nasıl yaparız? Canla, başla, şevkle, istekle. Değil mi? Aman bu yarlı müşteridir. Düzgün yapalım işini. Ta ki diğer işleri de bize ne yapsın? Bize versin. İşte üstad buradan yaklaşıyor. Ey sersem nefsim diyor. Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücrete az mıdır ki sana usanç veriyor? Yani nefsin fıtratında ne var? Neticesiz ve ücrete az olan şeyde usanmak var. Bu ibadet neticesiz mi, ücrete az mı ki böyle isteksiz, yarım yamarak, usanarak yapıyoruz yani. Ve başlıyor dört tane yerdeki faydasını namazın nazara verecek. Birincisi, acaba bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına İnsan daha cennete gitmeden mümin daha cennete gitmeden cennet hayatını dünyada zaten yaşıyor Ben diyor 73 yaşında binlerce tecrübeler neticesinde kat'i kanaatim gelmiş ki hakiki zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç, hayattaki saadet yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevi bir lezzette çok elem var, bir üzüm yedirse yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Hakiki lezzet ve zevk yalnız imanda ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Ve bu dünya diyor benim gibi nefse emmare taşıyanlara çok katlardır, mekkardır. Bir üzüm yedirir, yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Dünyada hoşumuza gitmeyen şeyler daha fazla. İnsanın canını sıkan, insanı üzen, insanı harap eden, insanı yerle yeksel eden olaylar ve hadiseler daha fazla. Hal böyle olduğu için o insanı ancak ney teselli edebilir? Ancak namaz teselli edebilir. İkinci ikazda nazara verdi ya teneffüse ruhun çok ihtiyacı var. Çünkü dünyadaki hadiselerde insan boğulmak derecesine geliyor ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'ı bir şey çok üzülmüş ise hemen abdest alıp namaz kılarmış Neden? Çünkü bütün ipler Allah'ın elinde Vahdehuda diyor ya başka şeylere müracaat edip yorulma Onların arkasına düşüp zahmet çekme Onlardan korkup titreme Çünkü Sultan-ı Kainat birdir. Her şeyin anahtarı onun elinde, her şeyin dizgini onun yanında, her şeyin dizgini onun elindedir. Her şey onun emriyle halledilir. Onu bulsan bütün matlubunu buldun, hadsiz minnetlerden ve korkulardan kurtuldun. Yani hayat böyle sıkıntılı ve meşakkatli bir hayat ama her şeyin dizgini elinde olan bir Rabbimiz var. Demek ki namazın birinci faydası bu. Yani bir insan düşün ki Allah inanmıyor. Boyunu aşan olaylar ve hadiseler karşısına çıktığı zaman neyle teselli bulabilir? Hangi noktaya dayanabilir? İnsan çıkmaza girdiği zaman nedir? Alelekser Allah büyüktür. Allah büyüktür. Öyle büyük bir teselli noktası oluyor ki. Kainat büyüklüğünde bir teselli noktası oluyor. Beni benden daha iyi bilen, bana benden daha şefkatli olan bir halüküm, bir Rabbim var. Mevla görelim neyler, neylerse güzel eyler deyip, hadiselerin güzel yönleriyle bakıp, hayatını daha dünyada cennete gitmeden cennet misal bir hayata çevirebilir. Birinci fayda bu. Dünyadaki bize en güzel bir dayanak noktası en büyük bir teselli noktası. Aciz ve fakir kalbine kut ve gına dedi. Elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Ben ifade ediyorum. Dördüncü sözde geçiyor. Mesela üstadımız diyor ki bir zat diyor ki hizmetkarını iki ay uzaklıktaki has çiftliğine gönderdi. İki ay altmış gün. O çiftlik cennet. Ve o misalde hikayede diyor ki bir günlük mesafede bir istasyon var. İstasyonda kabir. Yani insanın dünyaya gelişinden cennete kadar ki zaman dilimi 60 gün ve bizim dünyadaki zaman dilimimiz de 1 gün. Geriye kalan 59 gün bizi bekliyor. Ölümle başlıyor kabir, berzah, mahşer, sırat, ya cennet ya cehennem. 59 gün bizi bekliyor. İşte o 59 günün güzelliği şu bir günlük mesafede, şu bir günlük hayatımızdaki ibadetimize, keyfiyetimize, ahlakımıza bakıyor yani. Bir menzilin olan kabrinde gıda ve rüya, mesela bir insanın dağ evi olsa değil mi? Dağ evinde hiçbir şey yok. Elektrik, su, ekmek, hiçbir şey yok. Oraya tatile gitse buradan götürmesi lazım. Hiçbir şey götürmese orada aç ve susuz kalır. Buradan götürdüğü kadarıyla orada rahat edebilir. Biz de kabre buradan götürdüklerimizle rahat edeceğiz. Orada hiçbir şey yok. Karanlık bir kuyu, karanlık bir çukur. Orada gıdaya da, manevi gıdalara da ihtiyacımız var. O karanlık kabirde ne dedi? Gıda ve ziyah. Gıda ve ziyah. Kabirden daha korkunç manzara görmedim diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Böyle korkunç bir yere kuyuya gireceğiz. O kabir ya cennet bahçesinden bir bahçe ya cehennem çukurundan bir çukur olacak. Tamamen bizim elimizde. Cenab-ı Hak cennet bahçesinden bir bahçe olmasını hepimize nasip eylesin inşallah. Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat. En büyük mahkememiz bu. Mahkeme-i Kübra. Bütün azalarımızın şahitlik yapacağı, her amelimizin kaydedildiği ta niyetimize kadar. Şu anki termal kameralar gibi değil yani. Niyetimize kadar kaydedilen büyük bir mahkeme var. Eğer o mahkemeyi kaybedersek Allah muhafaza ebedi bir cehennem. Eğer o mahkemeyi kazanırsak ebedi bir cennet. Öyle bir mahkemede bu namaz kurtuluş senedimiz. Namaz seneti olan o mahkemeden inşallah kurtuluyor. Hele ki bu zamanda. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelerine diyor ki siz emredilenin onda dokuzunu yaparsanız kaybedersiniz. Fakat öyle bir dönem gelecek ki emredilenin onda birini yapan kazanacak. İşte o dönem bu dönem. Beş vakit namazını tadile erkan ile kıl, sonundaki tesbihatı yap, yedi büyük günahı işleme ve kurtul. O yüzden üçüncü faydası da burası. En büyük mahkememiz olan mahkeme-i kübrada kurtuluş senedimiz. Dördüncüsü, ister istemez üzerinden geçirecek sırat köprüsünde burak ve binek. Son viraj, cennete gitmeden önceki son viraj sırat köprüsü. Uzun bir mesafe. Hadis-i şeriflerde çok detaylı anlatılıyor. Karakollardan bahsediliyor orada. Altı cehennem. Amel güzelse evet oradaki geçiş güzel olacak. Ama amel kötü ise bir iki belki üçüncü adımda cehennemi gidecek adam yani. İki belki üçüncü adımda cehennemi gidecek adam yani. İster istemez üzerinden geçeceğimiz sırat köprüsünde de bize buraklık ve bineklik edecek bir namaz neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki bize usanç versin? Bir daha hızlı bir şekilde ifade edelim. Namazın faydası bir, şu sıkıntılı meşakkatli dünyada kalbimize kut ve gına. Büyük bir dayanak noktası, en büyük teselli merciğimiz. İki, menzilimiz olan kabirde gıda ve ziya. Üç, mahkememiz olan mahşerde berat ve senet. Dört, ister istemez üzerinden geçeceğimiz sırat köprüsünde binek ve burak olacak bir namaz neticesiz mi, ücrete az mı ki bize usanç veriyor. Nefsi tam manasıyla susturan bir hakikat. Ve bu faydalarla birlikte bir de çok müthiş bir noktayı nazara veriyor. Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde çalıştığın halde, cehennem gibi bir hapse ebedinin hafı korkusu, böyle hoş rahat olan bir namaz için sana gayret vermiyorum. Asker'e gidenler bilir, askerde komutanın korkusundan, yine yapabilir ki en fazla askerliğini 16 gün uzatır veya hapse atar. O hapis korkusundanğini 16 gün uzatır veya hapse atar. O hapis korkusundan o 16 gün uzamasın diye komutan diyor ki sürün çamurda sürünüyorsun. Koş koşuyorsun şunu getir getiriyorsun bunu götür götürüyoruz. Niye? Küçük bir hapis korkusu. İşte askerliğimiz biraz daha uzar korkusu en ağır işlerde diyor çalıştığın halde nefsin bunu kabul ettiği halde cehennem gibi bir hapse ebedinin korkusu böyle hoş rahat olan bir namaz için sana gayret vermiyor. Eğer vermiyorsa kalpte çok ciddi bir gaflet, çok ciddi bir kasavet var. O kalbi temizlemek lazım. Şu hakikatlerle nefsi susturmakla birlikte bir de onu harekete geçiren imanın merkezi olan, mahalle iman olan kalbi de temizlemek lazım. Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın kıssasında ifade ediyor. Zikirden ve ibadetten nefretkarını uzaklaştırarak susturuyorlar. Günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra nur imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Ve kalpteki o imanın mahalline ilişiyor. İbadet ve zikirden nefret ederek uzaklaştırıyor. Bir insanın maneviyat ibresi namazıdır. Bunu da söyleyiplaştırıyor. Bir insanın maneviyat ibresi namazıdır. Bunu da söyleyip bitirelim. Bir insanın maneviyat ibresi namazıdır. Adam arabayla gidiyor değil mi? İbreye bakıyor. Kaç yapıyor diye. Manevi otobanda ne kadar, hangi hızda gittiğimizi merak mı ediyoruz? Namazımıza bakacağız. Başkasının namazına değil, kendi namazımıza bakacağız. Namazdaki ciddiyetim, namazdaki gayretim, namazdaki tefekkürüm. Dedik ya gafletin mertebeleri var. Belki kırıyoruz namaz ama hakkıyla kılabiliyor muyuz yani? Namaz insanı bütün kötü alışkanlıklardan alıkoyar diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Namaz kırıp insan umursamaz bir şekilde günahlara devam ediyorsa o namazı da bir gözden geçirmek lazım. Fatihanın manasını düşünebiliyor muyuz? Tahiyyatı okurken tefekküre darabiliyor muyuz? Diyor Üstadımız bir gün sahabeler gibi Subhane Rabbiyel Aleyh dedim. Sahabeler hangi hissiyatta, hangi tefekkürde dediyse ben de o hissiyatta söyledim. Ve bana bir sene ibadet etmiş gibi kâfi geldi. Bir ay. Estağfurullah. Keşke diyor bir vakit namaza böyle muvaffak olsaydı. Belki bir sene kadar ne olurdu? Etkili olurdu yani. O yüzden namazımızı da evet kılıyoruz. Allah kabul eylesin. Cenab-ı Hak ümit ediyoruz ki o kabul eder. Çünkü merhametlerinin en merhametlisidir. Ama bir öz eleştiri de yapıp şöyle namazımızı da bir gözden geçirmemiz lazım. Tesbihatımız, sünnetimiz, takvamız, ciddiyetimiz namazda ne alemde. Cenab-ı Hak hakiki manada namaz kılanlardan eylesin inşallah. Adamın birisi bu hatırayla bitirelim dersimizi. Adamın birisi şeytanla arkadaş olmuş. Öyle anlatılıyor eski kitaplarda menkıbe olarak. Adamın birisi şeytanla arkadaş olmuş. Şeytan demiş madem arkadaşız o zaman ben gidip bunun kulağını üfleyeyim. Yatağı yorganı güzel göstereyim. Sabah namazına kalkmasın. Gidip bir bakıyor ki adam öyle bir uykuya dalmış ki. Bakmış tamam bu namaza kalkamaz. Gidip başkalarını kandırayım. Adamın sabah namazı gidiyor. Öğlen namazı vakti geliyor. Gidip kulağını üfleyeyim, dünya işleriyle meşgul edeyim. Öğlen namazını kılmasın. Bir bakıyor ki adam öyle bir dalmış ki dünyaya. İyi diyor bu öğleyi de kılmaz. Öğlen namazı da gidiyor. İkindi de gidiyor. Akşam namazı vakti gelince En büyük şerli mahluk olan şeytan Yaratılması şer değildir ama kendi şerdir Şerli mahluk olan şeytan diyor ki adama Benden uzak dur Senin şerdin bana dokundu Ben Allah'ı bir kere secde etmedim Huzurundan kovuldum sen Allah'ı günde beş defa secde etmedin benden uzak dur diyor. Cenab-ı Hak şeytanlaşmaktan hepimizi muhafaza eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inne kentel alimul hakim ve ahirudda vahim enil hamdulillahi rabbil alemin. El Fatiha