 Egemenin Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kutlu Kut Ey kardeş benden birkaç nasihat istediğin. Bu okuyacağımız yer sözler kitabından birinci söz. Ey kardeş benden birkaç nasihat istediğin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Burada muhtemelen asker olduğun için dediği şahıs Hulusi abi. Nur'un birinci talebelerinden. O asker olduğu için askerlik temsilatıyla 8 hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Şimdi burada enteresan bir şey var. Hulusi abi asker olduğu için askerlik temsilatı veriyor. Buradan bize şöyle bir şey geçiyor. Yani karşıdaki insanı etkilebilmek için onun mesleğinden örnekler vermek. Alemi onunla yoğrulduğu için alemi onunla yoğrulan bir insan. O alemden örnek verdiği zaman daha kalıcı olur. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Nefsimle beraber dinle. Herkesten ziyade de nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Nefsimle beraber dinle, herkesten ziyade de nefsimi nasihata muhtaç görüyorum. İnsan hazretlerinin sahilinde kullandığı metot bu. Nefsini ıslah eden bir ders başkasını ıslah edebilir. Mesela bir ders dinlemişsin, bir hakikaten muhatap olmuşsun. O ses senin aleminde tesir etmişse karşı tarafa söylediğin zaman ona da tesir eder. Ama kendi aleminde tesir etmemişse başka tarafa söylesen bile tesir etmiyor. Niye? Çünkü seni ikna etmemiş. Senin nefsin onunla tatmin olmamış. Vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8 sözü biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avam nisanıyla nefsime diyeceğim. Kim kısaca ve avam nisanıyla nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Yani burada şeyh mürit münasebeti değil. Kendime söylüyorum. Bu dersi kendime yapıyorum. Sen de istifade et. Birinci söz. Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Mesela biz dahi başta onunla başlarız demesi lazım. Ona başlarız diyor. Bismillah her hayrın başıdır. Yani biz bazen bunu şöyle anlıyoruz. İşte yemek yerken hayırlı işin başında besmele çek. Tamam doğru. İşte kapıyı açarken besmele çek. Doğru. İşte ayakkabıyı giyerken besmele çek. Doğru. Doğru. Fakat Üstad Hazretleri diyor ki vücut hayr-i mahzdır. Ortaya çıkan her şey hayırdır. Dolayısıyla ortaya çıkan her şey hayırsa ortaya çıkan her şey de Allah'ın ismiyle ortaya çıkmıştır. Sonra biz dahi başta ona başlarız. Yani zatın bir tanesi demiş ya dini kitaplar Allah'ın anlattıklarını anlatıyor. Mesela şu anki kitaplar, Allah şunu emretti, şöyle yapın, böyle yapın dedi. Risale-i Nur ise diyor, Allah'ı anlatıyor. Diğerleri Allah'ın dediğini anlatıyor, Risale-i Nur ise Allah'ı anlatıyor. Biz dahi başta ona başlarız. Yani biz de Besmele'ye başlarız. Besmele'yle başlarız değil. Besmele'ye başlarız. Yani besmele neyi ifade ediyor? Bil ey nefsim şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi, yani İslamiyet'in sembolü olduğu gibi bütün mevcudatın lisanı hal ile virdi zebanı. Yani bütün mahlukat, bütün varlıklar kendi beden deliyle Bismillah diyormuş. Mesela şurada Çince bir yazı yazsa ben okumayı bilmediğim için anlamam. Japonca yazsa anlamam. Türk'ün bir tanesi Arabistan'a gitmiş. Arabistan'da bir tane Arapça yazısı görmüş. Bakmış yerde biraz tozlanmış, çirlenmiş. Almış temizlemiş böyle. Güzelce silmiş. Onu katlamış cebine koymuş. Türkiye'ye getirmiş. Birine okutturmuş. Meğerse Arapça tuvalet yazıyormuş yani. Adam bilmediği için hürmet ediyor. Dilini bilse aynen bunun gibi biz de mahlukatın dilini bilsek onun ne demek istediğini anlarız. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de Her şeyi Allah'a tesbih ediyor. Her şeyi Bismillah diyor. Fakat biz onların dilini bilmediğimiz için kendi dilimizle yani Türkçe Bismillah demelerini bekliyoruz. Böyle bir beklentiye geldiğimiz için onların nasıl bir tesbihatta bulunduğunu anlayamıyoruz. Üstad hazretleri burada ineğin, sineğin, böceğin, ağacın, güneşin nasıl Bismillah dediğini anlatacak. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet. Asıl dersimizin kon. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet. Asıl dersimizin konusu bu. Bir. Tükenmez bir kuvvet. Bismillah. Ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye baktığında burada iki nokta anlatılacak. Bir. Bismillah'ın kuvvet olması. Yani sen Bismillah dediğin zaman Allah'ın ismiyle başladığın zaman tükenmez bir kuvveti arkana alıyorsun. Bir de bitmez bir bereketi sahip oluyorsun. Bu nasıl oluyor? Bunu anlamak için şu hikayeyi dinle. Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden adama gerektir ki bir kabile reisinin ismini alsın ve himayesine girsin. Ta şakilerin şerrinden kurtulup hacatını tedarik edebilsin. Yoksa tek başıyla hadsiz düşman ve ihtiyacatına karşı perişan olacaktır. Mesela Bedevi Arap çöllerinde önceden şöyle bir şey var. Eşkıyalar var. Kimin malı var? Adam mesela ticaret yapmak için malını götürürken eşkıyalar malını el koyuyor. Altınlarını alıyorlar. Canlarını alıyorlar. Eşkıyalar herını el koyuyor altınlarını alıyorlar canlarını alıyorlar vesaire eşkıyalar her tarafta milletin malını yağmalıyorlar Dolayısıyla sen de hayalen düşün ki Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden bir adamsın böyle bir adama lazım olan bazı şeyler var nedir o bir bir kabile reisinin ismini alacaksın mesela diyelim ki Hasan'nın ismini alacaksın ve himayesine girmen lazım. Neden? Çünkü şakilerin şerrinden, eşkıyaların şerrinden kurtulabilmek için, mallarını yağmalamadan kurtarabilmek için, mallarını satabilmek için o ağanın ismini alman lazım. Yoksa tek başıyla o kadar hadsiz düşmanlara ve ihtiyaçlara karşı perişan olursun. Birine dayanman lazım. Birinden güç alman lazım. Bir yerden beslenmen lazım. İşte böyle bir seyahat için iki adam sahraya çıkıp gidiyorlar. İki kişi yola çıktı. Onlardan birisi mütevazıydı. Alçak gönüllü. Diğeri mağrur, gururlu. Mütevazi, alçak gönüllü olan bir reisin ismini aldı Hasan Ağa'ya bağlandı Hasan Ağa'nın adamı oldu mağrur gururlu olan almadı alanı her yerde selametle gezdi bir katı tarika bir yol kesiciye rast gelse der ben filan reisin ismiyle gezer ben Hasan Ağa'nın adamıyım dese Şakir def olur gider ilişemez. Bak niye? Çünkü o ağadan korktuğu için ağayı tanıdığı için eğer ben bu adama bir şey yaparsam ağa da bana zarar verir der. O adama bulaşmaz. Bir çadıra girse ona bile hürmet görür. Ha Hasan Ağa'nın adamı gelmiş. Onun mallarını satıyor. Onun namıyla hareket ediyor. Hoş geldin derler. Adamın şahsını kale almazlar. Arkasındaki gücü kale alıp o adama hürmet ederler. Öteki mağrur, gururlu olan, bütün seyahatinde öyle belalar çeker ki tarif edilmez. Daima titrer, daima dilencilik ederdi. Hem zelil hem rezil oldu. Şimdi adam kimsenin ismini almadı. Öyle belalar çekti ki tarif edilmez. Titriyor. Herkesten korkuyor. Daima dilencilik ederdi. Ellerindeki malı satamamış. Ellerindeki malı yağmalamışlar. Bu adam kimseye bir şey satamadığı için elindeki malları da yağmalattığı için elinde bir mal yok bu sefer hayatını tedarik edebilmek için mecburen dilencilik yapacak ve herkesten de titremek zorunda kalacak. Hem zelil olacak hem de rezil olacak. Niye? Çünkü ağanın ismini alsa herkes ona hürmet edecekti. Mallarını istediği gibi satacaktı. Eşkıyalar da ona dokunmayacaktı. Ne dedi? Ben kendi gücümle yaparım. Ben kendime yeterim. Benim kimseye dayanmaya ihtiyacım yok. Benim aklım bana yeter. Benim gücüm bana yeter dedi. Ağanın ismini aldı. Tamam ama hayatın şartları ona göre değil ki sen İstanbul'da olsan tamam devlet kontrolünü tek başına yapabilirsin ama sen bedevi Arap çöllerinde seyahat eden bir bedevisin. Sana bir ağaya dayanmak bir güce dayanmak zorunda kalıyorsun. Mecbursun buna. Bu misal gibi yani çölde bir ağanın ismini almamız lazım ki o ağanın namıyla hareket etmemiz lazım ki hem eşkıyalardan kendimizi kurtaralım hem mallarımızı yağmalamaktan kurtaralım hem de ticaretimize kar katalım. Bu misal burada bitti. Şimdi bunu ayakkada tatbik edeceğiz. Aslında burada anlatılan bu hikaye Kur'an'da anlatılan peygamber kıssalarının aynısıdır. Hangi peygamberin hayatına bakarsanız bakın Hz. Musa, Hz. İsa, Hz. Nuh, Hz. Yunus, Hz. İsmail, Hz. İbrahim bütün hepsinin hayatında anlatılan mütevazi ve mağrur peygamber ve karşısındaki Firavunlar, Nemrutlar, Şeddatlar gibi zalim insanlar. Bir tanesi alemlerin Rabbinin ismini alıyor, diğeri almıyor. Alanı her yerde selametle gezmesi ne demek? Şimdi onlara gireceğiz. İşte ey mağrur nefsim, gururlu nefsim. Sen o seyyahsın. O yolda giden iki adamın ikisi de sensin. Şu dünya ise bir çöldür. Dünya da çöldür. Evet. Ne gibi? Adzin ve fakrın da hadsizdir. Düşmanın hacatı nihayetsizdir. Yani çöldeyken sana eşkıyalar saldırıp her an her şeyi yapabilir değil mi? Gel bu asra. Bu asırda eşkıya yok mu var? Hastalık eşkıyadır. Yolunu kesip hayatını mahvedebilir. Ondan sonra virüs eşkıyadır. Yolunu kesip hayatını mahvedebilir. Depan sonra virüs eşkiyadır. Yolunu kesip hayatını mahvedebilir. Deprem görünüşte bir eşkiyadır. Yolunu kesip hayatını mahvedebilir. Değil mi? Hastalıklar, trafik kazaları. Yani buradaki eşkiya mecazdır. Şu an hayatımızda kasteden o kadar çok eşkiyalar var ki. Görünen maddi eşkiyalar var. Bir de görünmeyen. Mesela virüs dedik. Görünmeyen bir eşkiyadır. Hastüs dedik görünmeyen bir eşkıyadır. Hastalıklar görünmeyen bir eşkıyadır. Bunun gibi ekonomik hızla görünmeyen bir eşkıyadır. Bütün bu düşmanlara karşı ihtiyaçlarımıza karşı nihayetsiz bir acizlik ve fakirlik verilmiş. Dolayısıyla o çöldeki adam nasıl ki eşkıyaların şerinden kurtulmak için bir güce dayanması lazım. İhtiyaçlarını tedarik edebilmek için bir yere dayanması lazım. Aynen bu insanın da acizliği ve fakirliği hadsizdir. Bak bir virüs bütün dünyayı etkisi altına almış. Kurtulabiliyor muyuz? Kurtulamıyoruz. Maskeden kurtulabiliyor muyuz? Kurtulamıyoruz. Sağlığımızı kaybettim geri getirebiliyor muyuz? Getiremiyoruz. Saçlarımız dökülüyor. Engelleyebiliyor muyuz? Kurtulamıyoruz. Sağlığımızı kaybettim geri getirebiliyor muyuz? Getiremiyoruz. Saçlarımız dökülüyor engelleyebiliyor muyuz? Engelleyebiliyor. Sevdiklerimiz ölüyor engelleyebiliyor muyuz? Engelleyebiliyor. Deprem oluyor durdurabiliyor muyuz? Durduramıyoruz. Ekonomik kırıcı durdurabiliyor muyuz? Durduramıyoruz. Savaşlar oluyor durdurabiliyor muyuz? Bak ne kadar güçsüzüz. Güçsüzlük, hadsiz bir de fakirliğimiz var. Cenab-ı Hak bir organını alsa bütün dünya birleşse verebiliyor mu? Veremiyor. Giden gençliğini geri verebiliyor mu? Veremiyor. Giden mevsimi geri getirebiliyor mu? Getiremiyor. Giden sağlığını kimse geri getirmiyor. Fakirliğimiz de, acizliğimiz de nihayetsiz. Aynı o yolu kesen eşkıyalar gibi. Bizim yolumuzu kesen o kadar adam yol ettik bir trafiği, aa yolunu kesti. Bak ne oldu? Hayatın son buldu. Bir deprem geldi ve ölüp gittin. Hayatın son buldu. Dolayısıyla böyle bir hengamda ne yapmak lazım? Madem öyledir, şu sahranın maliki ebedi ve hakim ezelisinin ismini al. Sen Allah'ın ismini al. Ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisatın karşısında titremeden kurtulasın. Bunu örnekledik ya peygamberlerine. Mesela Musa aleyhisselam. Onun kıssasını inceleyelim. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'in birçok yerlerinde Musa aleyhisselam ile Firavun'u örnek veriyor. Niye? Çünkü burada Musa aleyhisselam Allah'ın ismini alan mütevazı zat, Firaun ise Allah'ın ismini almayan o mağrur zat. Bak Musa Aleyhisselam'ın önüne Firaun eşkiye gibi kesildi. Ona zarar verebildi mi? Veremedi. Cenab-ı Hak Musa Aleyhisselam'a sana inananlarla beraber yola çık dedi. Önünü kesen koca bir kızıl deniz. Eşkiye olarak kızıl denizi düşünelim. Kesebildi mi? Kesemedi. Musa aleyhisselam asayi burada. Şakir defolur ilişemez. Bak ilişemiyor. Nuh aleyhisselam önüne tufan çıktı. Eşkiye gibi. Hayatına son verebildi mi? Veremedi. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Mekke müşrikleri. Mağarada kapıya kadar geldiler. Eşkiye gibi önünde durdular. Engelleyebildi mi? Veremedi. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Mekke müşrikleri mağarada kapıya kadar geldiler. Eşkiye gibi önünde durdular. Engelleyebildiler mi? Engelleyebildiler. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam savaştayken müşrik bir tanesi geliyor. Peygamberimize tam vuracak. Diyor ki seni benim elimden kim kurtaracak? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam o eşkiyeyi gördü. Ne yapıyor? Diyor ki Allah kurtaracak. Arkadan bir darbe adam yere yığılıyor. Peygamberimiz kılıhisselam o eşkiyayı gördü. Ne yapıyor? Diyor ki Allah kurtaracak. Arkadan bir darbe adam yere yığılıyor. Peygamberimiz kılıcı eline alıyor. Diyor ki şimdi seni kim kurtaracak? Bak o şaki bir anda ne oldu? Def olup gitti. Niye? Çünkü bu kainatın sultanı olan Allah'ın ismini alan bir zat asla yolda kalmaz. Eşkıyalar yolunu kesebilir mi kesemez Musa aleyhisselamın önünü Fırat'ın kesebildi mi kesemedi Nemrut İbrahim aleyhisselamın önünü kesebildi mi ateşe attı ateşi orada bir eşkıya olarak kesebildi mi kesemedi mu aleyhisselam tufan önünü kesebildi mi kesemedi diğer peygamberler ve bütün bütün peygamberler aslında burada anlatılan kıssadaki gibi Cenab-ı Hakk'ın ismini almışlar. Hiçbir şey. Aa gelelim üstadımıza. 21. Sözdeki 23. Sözdeki anlatılan misaldeki bu mütevazı zat tamamen üstadımızdır diyor Bağla Laykası. Bu alemlerin Rabbinin ismini almış. 19 defa zehirlenmiş. Hani aşı zarar verecek diye bazıları böyle yaygara koparıyor ya. Kendi devletine itimatsızlık içindeler. Mesele mi siyaset değil koyalım kenara. Üstad hazretlerine 19 defa zehir vurmuşlar. İlk zehiri Ankara'da mecliste vurmuşlar. O zehiri vurduklarında bir insan normalde ölmesi lazım. Şimdikilerin zanni gibi zombiye çevirmiyor yani. Bak 19 defa öldürücü zehri vurdukları halde ölmüş mü? Ölmemiş. Şakiler defolup gitmişler. Bak Allah'ın ismini almış. Biliyor ki ecel birdir. Tegayyür etmez. Bu aşılar bana zarar veremez. Bu virüs bana zarar veremez. Bu da bir eşkiyadır. Verebilir mi? Allah istemediği müddetçe hiçbir şey zarar, hiçbir varlığa zarar veremez. Bak onun ismini almışlar. Kainatın dilenciliğinden. Millete dilenci gibi olduk. Yani sosyal medyadan yapılacak bir açıklama bekliyoruz. Dilenci gibi kapıda bekliyoruz. Aman Dünya Sağlık Örgütü bir ilaç bulsun. Aman şuradan bir şey çıksın diye. Ve her hadisatın karşısında titremeden, en ufak bir şeyde titrer hale gelmişiz. Neden? Çünkü bu sahranın maliki ebedi ve hakimi ezelisinin ismini almamışız. İsmini almak ne demek? Allah'ın namına hareket etmiyoruz. Kendi cüz'i, irademizi bir kenara bırakmıyoruz. Kendi bildiğimiz tarzda olayları anlamaya, atlatmaya, çözüm bulmaya çalışıyoruz. Ama burada çözümü bulacak nedir? Acizliğimizi anlayarak Cenab-ı Hakk'ın kudretine iltica etmemiz için Cenab-ı Hak bu musibeti veriyor. Yani bu virüsün bütün dünyayı aciz bıraktı. Dedi ya azdin ve fakrın hadsizdir. Cenab-ı Hak bize bakın siz güçsüzsünüz. Ben bir virüsle hepinizi evlerinize tıktım. Nefes bile aldırmam. Arabanız var bindirmem. Eviniz var dışarı çıkartmam. Havayı teneffüs ettirmem. Acizsiniz. Bana olan ihtiyacınızı hissedin diye gönderdiği bu virüse karşı evet ya Rabbi. Sen izin vermezsen hiçbir şey bize olmaz. Sen izin verirsen olur. Manasını anlamamız için bize bunu gönderiyor. Peki Bismillah ne demek? Allah'ın ismiyle hareket etmek. Sadece Bismillahirrahmanirrahim demek değil. Evet bu kelime öyle mübarek bir definedir ki senin nihayetsiz aczdin ve fakrın bak definedir bu kelime bir insan defineyi bulduğu zaman ne kadar rahatlar değil mi zengin olur her ihtiyacını karşılayabilir işte diyor ki bütün ihtiyaçlarını karşılayabilecek define Bismillah kelimesinin içinde saklanır. Fakat biz Bismillah'ın ne manaya geldiğini aklen belki anlamaya çalışıyoruz ama kalben ve ruhen anlayıp da hissedemediğimiz için bu defineye sahip olamıyoruz. Nedir o define? Senin nihayetsiz azzin ve fakrın, acizliğin. Yani vücuduna bir kramp girse çıkartamıyorsun. Başına bir ağrı giriyor çıkartamıyorsun. Ayağına bir romantizma hesabı da çıkartamıyorsun. Bir şekere yakalanıyorsun çıkartamıyorsun. Acizsin. Fakirsin. Binlerce ihtiyacın var. Havaya ihtiyacın var. Böbreğe ihtiyacın var. Kalbe ihtiyacın var. Kanın devir daim yapmasına ihtiyacın var. Bu kadar ihtiyaçların bu kadar acizliğinle beraber senin nihayetsiz kudrete sonsuz bir güç sahibi olan Cenab-ı Hakk'a daim yapmasına ihtiyacın var. Bu kadar ihtiyaçlığın, bu kadar acizliğinle beraber senin nihayetsiz kudrete, sonsuz bir güç sahibi olan Cenab-ı Hakk'a rahmete, Rab dedip yani sonsuz bir merhamet sahibi olan Cenab-ı Hakk'a bağlayıp Kadir-i Rahim'in dergahında acizli, fakrı en makbul bir şefaatçi yapar. Ne gibi? 23. Sözdeki gibi. Mesela bir çocuk acizliğini, fakirliğini anlıyor. Çocuk ağlıyor, anne babası onun etrafında pervane oluyor. Çocukun acizliğini hissettiği müddetçe o anne baba ona pervane olur. Ne zaman ki çocuk ayakları üzerinde durmaya başlar, çocuk ağlasa da der ki oğlum git suyu kendin al, git yemeni kendin yener. Ama çocuğun acizliğini hissettiği müddetçe anne baba onun etrafında pervane olur. Bir insan da hakiki manada Allah'a karşı acizliğini ve fakirliğini hissederse Cenab-ı Hak ona isim ve sıfatlarıyla yardımcı olur. Ne gibi? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a olduğu gibi. Bakın güneşi bir saat geri getiriyor. Ayı ikiye yarıyor. Parmaklarından su akıtıyor. İki kişilik yemekle 180 kişiyi doyuruyor. Niye? Çünkü tamamen o bebek gibi acizliğini anlamış. Her şey Cenab-ı Hakk'ın kudretiyle. O verirse ancak benim elime gelir. O gelirse, o verirse ancak ben şifa bulurum. O verirse ancak ben bu nimete sahip olurum. Eğer o vermezse, o yardım etmezse ben hiçbir şey yapamam. Yaprak bile yerinden düşmez. Ben elimi kıpırdatamam. Gözüm görmez manasını hissedersek Allah Celle Celaluhu devreye giriyor. Biz hissetmediğimiz için Allah Celle Celaluhu bizi kendi halimize bırakmış. Sabahlara kadar dua ediyoruz. Virüs kalkmıyor. Fetih Suresi okuyoruz. O kadar münacatlar yapıyoruz. Niye kalkmıyor? Çünkü sünni yapmacık, samimi manada değil, içten değil. İrade-i cüz'iyeyi terk edip, irade-i külliyeye tamamen yani Allah'a tamamen teslim olma manasına ruh girmediği için Cenab-ı Hak bakıyor ki siz yapmacık yapıyorsunuz bunu. Samimi manada yapsak Cenab-ı Hak bu musibetleri kaldıracak etrafımızdan. Evet bu kelime ile hareket eden o adama benzer ki şimdi Bismillah'ın dedik ki insana vermiş olduğu kuvvet var. Nedir o? Bütün etrafındaki sana zarar verebilecek şeylere karşı seni koruyacak güç Allah'tadır. Mesela şöyle düşünün. Diyelim ki Bismillah ne demek? Mesela ben bu masayı kaldıracağım. Şuradan kaldırdım. Şuraya geçtim. Elimle masayı tuttum. Dedim ki Atilla abi diye bağırdım. Atilla abi benim bu masayı tuttuğumu görse Atilla abi dediğimde ne anlar? Ha bu adam beni yardıma çağırıyor anlar. Niye? Der ki masayı demek ki kaldıramıyor ki benim ismimi söyleyerek beni yardıma davet ediyor. İşte Bismillah diyen bir insan Ya Rabbi bu işi ben yapamam. Senin kudretine ihtiyacım var diyor. Bak affedersin. Kapıyı açarken Bismillah de. Arabayı çalıştırırken Bismillah de. Ayakkabı giyerken Bismillah de. Niye? Çünkü ayakkabıyı giyerken de Allah'ın kudretine ihtiyacın var. O marşı çevirecek şu elinin hareketinde de Allah'ın kudretine ihtiyacın var. Gözünün görcek şu elinin hareketinde de Allah'ın kudretine ihtiyacın var gözünün görmesinde elbiseyi giyerken bile Bismillah dedi niye Çünkü o elbise giyerken Allah'ın gücüne ihtiyacın var bu manaları hissederek o yüzden sahabe efendilerimiz radıyallahu anh derlermiş ki beni yediren beni getiren beni götüren beni gördüren hatta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? Vel lezi nefsu Muhammed'in nefsi elinde olan Allah'a yemin ederim. Yani onlar sürekli kendilerinin tasarrufunu Allah'tan bilerek hareket etmişler. Getiren o, götüren o, gördüren o. O yüzden onların ruh hali Bismillah hükmüne geçmiş. Allah onları tasarruf etmiş. Allah onları yerli yerince kullanmış. Biz bırak Bismillah'ı, Bismillah Rahman Rahim'den hatim yapsak, bütün ömrü Bismillah'la geçse onlar gibi üzerimizdeki eşkıyaların tef olmasına sebep olmaz. Niye? Çünkü o sırla o manayla beraber söyleyemiyoruz. Üstad Hazretleri işaret edeceğiz. Dedi ki Bismillah, kudret-i ilahiyenin tesirini celbetmeye sebeptir. Yani Allah'ın kudretinin devreye girmesine sebeptir diyor. Bismillah. Evet. Bu kelimeyle hareket eden o adama benzer ki askere kaydolur. Devlet namına hareket eder. Hiçbir kimseden pervası kalmaz. Kanun namına, devlet namına da her işi yapar. Her şeye karşı dair. Mesela adam değil mi? Devlet namına diyor. Sokakta bir polis bütün trafiği durdurabilir mi? Bir tane polis üniformu durdurur. Ceza kesebilir mi? Kesebilir. Kimse bir şey diyebilir. 30 kişi bir polise bir şey diyemez. Niye? Devlet namına hareket ettiği için. O adamın polisin şahsından korktuğundan dolayı değil. Arkasında devletin gücünü bildiği için o devletin gücünü almak o adamın şahsi kuvvetinden daha büyük işler yapmasına sebep oluyor. Aynen Bismillah ile hareket eden bir insan da kendi şahsından büyük. Üstadın dediği gibi bir karınca Firavun'un sarayını yıkmaya sebep. Bir topal sinek Nemrut'un ölümüne sebep. Bir tane Üstad Hazretleri koskoca küfrün belinin kırılmasına sebep. Bir tane Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam bütün cihana İslamiyetin yayılmasına sebep. Tek başına nasıl yapıyor? Arkasına gücü aldığı için. Evet başta demiştik bütün mevcudat lisan hal ile der öylemiş. Şimdi Bismillah'ın bereket olduğunu anlatacak. Yukarıda kuvvet olduğunu anlat. Yani sen Bismillah dediğin zaman Allah namına hareket ettiğin zaman Allah'a tevekkül ettiğin zaman kendi kelle-i şerifini işin içine karıştırmadan bu işte Allah benim nasıl hareket etmemi istiyor diyerek hareket ettiğin zaman Allah Celle Celaluhu devreye girer bu işin hal olmasına sebep olur Üstad Hazretleri dördüncü şuada yedinci şuada Risale-i Nur 23un 23. Sözü birçok yerlerde mesela 17. Sözde diyor ki kendi irade-i cüz'iyesinden teberri edip Cenab-ı Hakk'ın irade-i külliyesine işi teslim etmişler diyor. Bakın. Elinden okuyalım. Müthiş bir ibadet. İfade. O çare ise şudur ki o cüz-i ihtiyariden dahi vazgeçip gideceğim, geleceğim, yiyeceğim, içeceğim yok. Allah yemeni, içmeni, gitmeni istiyor mu? İstiyorsa gidebilirsin. Göz benim istediğim yere bakarım. Bakamazsın. O bak diyorsa bakabilirsin. O yap diyorsa yapabilirsin. Yok. Olmazsa diyor ki bak cüz-i iradenle dahi vazgeçip, irade-i ilahiyeye işini bırakıp, kendi hal ve kuvvetinden teberri edip, kendi gücünün kuvvetini bir kenara bırakıyorsun. Cenab-ı Hakk'ın hal ve kuvvetine iltica ederek, tamamen Allah'ın gücüne sığınarak hakikati tevekküle yapışmaktır. Ya Rab, madem çare-i necat budur, kurtuluş çaresi bu. Kendi gücümüzden, kendi düşüncelerimizden, kendi aklımızı bir kenara bırakıp, Cenab-ı Hakk'ın ilmine, kudretine, rahmetine iltica edersek, madem çare inecek budur senin yolunda o cüz-i ihtiyariden vazgeçiyorum. Ve enaniyetimden teberri ediyorum. 19 defa zehirlenmiş. Normalde o zehirin bir tanesi bir insanı öldürmeye yeter. Hayvan üzerinde test etmişsin. Anında götürmüş. Ama bak öldüremiyorlar. Dört büyük kumandana karşı vermiş olduğu o müthiş mücadele. Üstadı idamla yargılıyorlar. Öldürecekler. Ama öldüremiyorlar. Pervasız. Niye? Çünkü almış olduğu kuvvet var. Bak Bismillah demek. Sadece Bismillahirrahmanirrahim, Bismillahirrahmanirrahim tamam gaflette yapılan zikirler de feyizden hali değildir ama tamamen kendi iç dünyandaki iradeni, düşüncelerini, kafanda yürüttüğün planları bir kenara bırakıp direksiyonu Allah'a teslim ettiğimiz zaman o zaman Cenab-ı Hak devreye giriyor. İnşallah böyle bir Bismillah demek bize de nasip olur. Evet, başta demiştik bütün mevcudat lisan hal ile Bismillah der. Öyle mi? Şimdi yukarıda demiştik bütün varlıklar kendi beden diliyle Bismillah diyor. Biz inek Bismillahirrahman demesini bekliyoruz. Aslan Bismillahirrahmanirrahim demesini bekliyoruz. Papağan Allah dediği için hayran oluyoruz. Böyle bir Bismillah beklentisi içine girebiliriz. Ama bu istisnadır. Üstad hazretleri bütün varlıklar kendi beden diliyle Bismillah dediğini anlatacak bize. Evet. Nasıl ki görsen bir tek adam geldi. Bütün şehir ahalisini cebren bir yere sevk etti ve cebren işlerde çalıştırdı. Yakinen bilirsin o adam kendi namıyla, kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. Belki o bir askerdir. Devlet namına hareket eder. Bir padişah kuvvetine istinad eder. Mesela adam. Es-Sayyid meydanda durmuş bir tane polis. Bütün millete gelin gidin. Maske tak maske istediği gibi yönlendirebiliyor. Bak bir tane asker. Bir tane asker mesela. Gitse bir tane kahveyi hadi bakalım boşaltın dese boşaltabilir mi? Boşaltır. Bir asker bir AVM'ye girse şu an boşaltabilir mi? Boşaltır. Ve cebrenişlerde de çalıştırabilir mi? Çalıştırabilir. Niye? Çünkü arkasında bir devlet bir kanuna dayanarak yaparsa kendi gücünden daha fazla işler yapabilir. Asker olduğu müddetçe ama üniformayı çıkartsın hiçbir şekilde bir iş yapamaz. Kendi gücü kadar adam. En azından bir kişiye iki kişiye gücü yeter. Der 30-40-100 kişiye yeter mi? Yetmez. Ama üniformayı giyse, devlete bağlansa boyundan daha büyük işleri yapmaya sebeptir. Aynı bu örnek gibi. Öyle de her şey Cenab-ı Hakk'ın namına hareket eder. Her şey Allah'ın namına. Onun adıyla hareket eder ki zerrecikler gibi tohumlar, çekirdekler başlarında koca ağaçları taşıyor daha gibi yükleri kaldırıyorlar bak küçük tohum küçük İncir çekirdeğini düşünüyorum küçük görünmüyor bile o küçük çekirdekte koskoca İncir ağacının programı saklandı küçük çekirdek boyundan büyük işi nasıl yapıyor Allah namına hareket ettiği gibi. Firavun bir sürü ordusu var. Firavun'un ordusuna karşı bir tek Musa Aleyhisselam nasıl boy verdiyse küçücük bir çekirdek de Allah namına hareket ettiği zaman öyle boy veriyor. Bir tek Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam o kadar asrın onun bulunduğu zamandaki müşriklere, O kadar asrın onun bulunduğu zamandaki müşriklere, başka ehli kitaplara, kendi etrafındaki kabilesine tek başına nasıl boy veyip büyüyüp gelişebiliyorsa aynen onun gibi zerrecikler gibi tohum, çekirdek de koca ağacı taşıyor. Dağ gibi yükü kaldırıyor. Ne için? Allah namına. Ya ben yapamam. Tek başıma ne yapabilirim ki? Sen Allah'a dayan. Allah senin gücüne güç olacaktır. Ama sen ya ben yapsam da Allah yapmaz ki dersen bir sıfır yeniksin. Hükmen üç sıfır bittin yani. Allah kulunun 8. sözde Üstad Hazretleri ne diyor? Ene inden zannı abdi bi. Kulum beni nasıl tanırsa onunla öyle muamele ederim. Sen Allah bana yardım etmez diye düşünürsen Allah sana yardım etmez. Sen Allah bana şifa vermez diye düşünürsen Allah sana şifa vermez. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadislerinde Allah'a karşı hüsnü zan etmek lazım diyor. Allah kulunun zanlı üzeredir. Ne demek? Sen o tohum çekirdek gibi Allah'a dayandığın zaman boyundan büyük işler yapabilirsin. Ama dayanırsan. Ya ben küçücük kuvvetimle ne yapayım? Kendi kuvvetini ön plana alarak Allah benim kuvvetime, gücüme bir şey yapmaz dersen o zaman yapmaz. O yüzden büyüklerimiz ne demiyor? Çık aradan, zahir olsun yaradan. Sen aradan çık. Allah kudretini devreye sokacaktır. Ama biz aradan çıkamıyoruz. Nasıl olacak? Nasıl edecek? Ben yapmasam kimse yapmaz. Ben bakmasam kimse olmaz. Dediğin için olmuyor zaten. Bak o tohum, o çekirdek normalde beden deliyle diyor ki benim bu ağacı yapmaya gücüm yetmez. Aynı o hikayedeki eşkıyaları def etmeye o adamın gücünün yetmemesi gibi. Ama başka bir kudret devreye girince o küçücük tohum boyundan büyük iş yapabiliyor. Sonra demek her bir ağaç Bismillah'tır. Ağaç nasıl Bismillah diyormuş? Hazine-i rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyor. Bizlere tablacılık ediyor. Ağaç beden dilir. Yani o ağaç diyor ki normalde ben kuru bir odunum. Şu odun neyse ağaçtı o. Normalde diyor ki bu odunda benim size meyve yapmam imkansız. Bu odun meyve yapabilir mi? Bir kere diyelim şu armutun, armut ağacının dalı. Şu da armutun, armut ağacının dalı. Şu da armut olsun. Normalde bu ağaç diyor ki kardeşim benim ham maddem kütük, odundur. Kütük, tersten de okusan kütük, baştan da okusan kütük. Diyor ki normalde benim bu armut yapmaya gücüm yetmez. Ama diyor ki ben Allah'ın namına hareket ettiğim için Allah benim dallarımda bu güzel armutları ortaya çıkartıyor. Bu güzel karpuzları benim dallarımda ortaya çıkartıyor. Benim odun olduğumu ben farkındayım. Ben normalde bu elmayı, bu muzu, bu kiviyi, bu şeftali, bu portakalı yapabilecek güçte değilim. Ama ben bu güçsüzlüğümü fark ettiğim için Allah bende bu meyveleri ortaya çıkartıyor diyor. Bak o da beden diliyle bunu söylüyor. Demek ki ellerini dolduruyor bizlere tablacı ağaçların dallarına bakın. Hangi ağacın meyvesi var ki yukarı doğru? Elma bak dal aşağı doğru sarkmış. Armut aşağı doğru. Görün işte ağırlığı hacmi yüksek olduğu için aşağıya sarkıyor. Hayır. Mesela diyelim ki ben karşıdaki bir insana çikolata verecek olsam şöyle yap. Al derim. Çocuğa. Al derim. Eğerim elimi. Bak tabiri caizse Cenab-ı Hak da dallarla eğmiş. Diyor ki al hulun ye diyor. Şimdi sen bu ele mi teşekkür edersin? Koluma mı teşekkür edersin? Gözüme mi teşekkür edersin? Yoksa bu kolun, bu gözün, bu bedenin arkasında o çocuğa karşı merhamet eden kalbe mi teşekkür edersin? Ağaçlar evet bize tablacılık yapıyorlar. Ellerini doldurup veriyor. Ağacın arkasında görünmez el Cenab-ı Hakk'ın eli. O elin arkasında Cenab-ı Hakk'ın merhametini görmek lazım. Ne oldu bu sefer? O ağaç kendi beden dilele dedi ki normalde bu elmaları armutları ben yapamam. Ben kötüyüm. Benden bir şey ortaya çıkmaz. Ama bak sen o kütüklüğünü anladığın müddetçe Allah senin o acizliğine binaen ne yapıyor? Sapsafi tertemiz gıdalı meyveleri ortaya çıkartıyor. Belki şahsen bir insan nefsini tabiri caizse o kütük gibi görebilir. Ama sen Allah'a dayanırsan Allah kütükten, odundan elmayı çıkartıyorsa elbette insanın kendini kütük gibi gören insandan da ne hakikatler ortaya çıkartır. Zaten Üstad Hazretleri 26. Sözde diyor ki Allah bu dini reculül facille dahi pekiştirecektir. Odundan elmayı çıkartan, kuru daldan karpuzu çıkartan halda elbette recülül facirden de bu dini çıkartacaktır. Allah zıttı zıttından çıkartıyor. Niye? Ta ki bak bu benim kuvvetimle gücümle oluyor diye. Sonra her bir bostan Bismillah der. sonra her bir bostan Bismillah der. Matbahayı kudretten, kudret muhtağından bir kazan olur ki çeşit çeşit pek çok muhtelif leziz tağım var. İçinde beraber pişiriliyor. Şu kadar bir toprak. Bir tarafta yeşil biber, bir tarafta kırmızı biber, bir tarafta acı, bir tarafta tatlı. Bir tarafta karnabahar, bir tarafta patlıcan, bir tarafta domates. Bak çeşit çeşit renkte, çeşit çeşit tatlı, çeşit çeşit kokuda, çeşit çeşit renkte çeşit çeşit tatlı çeşit çeşit kokuda çeşit çeşit insan vücuduna faydalı olmadı farklı farklı nimetleri ne yapıyor toprak yapışını bu bostan bu toprak bize diyor ki kardeşim bu elmayı yapabilecek bu karnabaharı ortaya çıkartacak güç bende yok karnabaharı yapacak bende malzeme yok bu kivi ortaya çıkartacak malzende yok. Karnabaharı yapacak bende malzeme yok. Bu kiviyi ortaya çıkartacak malzeme bende yok. Bu patatesi ortaya çıkartacak malzeme, güç, koku, tat bende yok. Ben senin vücudunu bilmem ki senin vücuduna yaraysa. Soğanın, sarımsağın 40 tane faydası varmış. Sarımsağın insan vücudundaki tansiyonu dengeliyormuş. Sarımsağın romantizmaya iyi geliyormuş. Sarımsak şunu... Sarımsağın benim vücuduma ne fansiyonu dengeliyormuş. Sarımsağın romantizmaya iyi geliyormuş. Sarımsak şunu... Sarımsağın benim vücuduma ne faydaları olduğunu ben bilmezken toprak beni bilebilir mi? Ha o zaman bu toprak bize ne diyor? Diyor ki bu işi ben kendim yapmıyorum. Çünkü ben fakirim. Bende sadece bir renk var. Karpuzdaki tat, renk, koku benim gibi fakirden ortaya çıkamaz. Karpuzdaki ilim, görünen irade, kudret benim gücümle ortaya çıkamaz. O zaman ben Bismillah diyorum yani Allah namına hareket ediyorum. Allah namına hareket ettiğim için bu güzel nimetleri sizlere sunuyorum. Dolayısıyla bende olmayan bir malzemeyi ben size nasıl verebilirim ki? Çorap fabrikasından Ferrari çıkar mı? Diyelim ki atlet fabrikasından Ferrari çıkar mı? Diyelim ki atlet fabrikasından takım elbise çıkar mı? Malzeme varsa çıkar. Aman fabrikadan şimdi toprağa bak. Toprak bir fabrika. Çeşit çeşit ne diyor? Muhtelif leziz taamlar içinde beraber pişiriliyor. Mesela kebabı takarsın demire. Demiri çevirirsin. Mangalı çevirirsin ateşte. Ateş alttan pişer sonra öbür tarafını çevirirsin. Dikkat edelim bak. Cenab-ı Hak sabahleyin doğan güneş akşam batırıyor. Ne yapıyor? Senin bahçendeki o karpuzu pişiriyor. Patatesi pişiriyor. Havucu pişiriyor. Dünyayı döndürmesiyle beraber her türlü hem güneşi yukarıdan döndürüyor. Sağlı sollu döndürüyor. Niye? Senin benim yediğimiz nimetleri pişirmek için. Peki bunu toprak mı yapıyor? Yapamaz. O zaman bu toprak bize ne diyor beden deliyle? Diyor ki kardeşim bunları yapmaya benim gücüm yetmez. Ben de sizin gibi acizim. Ancak her şeye gücü yeten, insanın neye ihtiyacın ne olduğunu bilen birisinin kudretiyle beraber bunlar ortaya çıkıyor. Sonra her bir inek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlar Bismillah der. Rahmet feyzinden birer süt çeşmesi olur. Bizlere Rezzak namına en latif, en nazif, abi hayat gibi bir gıdayı takdim ediyorlar. Bak burada da mesela inek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlar. İneğin vücudunu incelediğimiz zaman kan ve fışkı var. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak Diyor ki ibretler vardır sizin için. Neydi? O inek, deve, koyun, keçi gibi hayvanlarda. Diyor ki ibretler vardır sizin için. Neyde? O inek, deve, kuyun, keçi gibi hayvanlarda. Diyor ki Yani o kanın, fışkının, o pisliğin içinden halis, safi, bembeyaz sütün çıkmasın. İnek bize diyor ki kardeşim bu senin vücuduna yarayışlı olan sütü ben yapamam. Ben ineyim zaten akılsız bir varlığım. Benim gibi akılsız bir varlıktan böyle akıllıların yapamayacağı sütün sana ikram edilmesi bu benim işim değildir. Kızıl denizin ikiye yarılması nasıl ki Musa Aleyhisselam'ın işi değil Allah'ın takdiri iledir. Musa Aleyhisselam'ın işi değil Allah'ın takdiri iledir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mağarada müşriklerin şerrinden koruyan nasıl ki Allah'ın gücü ve kuvvetidir. Üstad Hazretleri 19 defa zehirlendiği halde o zehirden muafiyet Allah'ın kudretidir. O ineğin vücudundaki kana ve pistiğe bulandırmadan bembeye sütün gönderilmesi de Allah'ın kudreti iledir. Bak inek ne yaptı? Dedi ki ben de beden dilimle Bismillah diyorum yani bu kadar kanın pisliğin içinden sizin için en latif değil mi en latif en nazif abayet süt ki her bir ayda mesela bebeğe gönderilen süt anne karnında doğduktan sonra bebeğin ilk aylarda aldığı süt sonraki aylarda aldığı süt. Sonraki aylarda aldığı süt. İnsan vücudunun kemiklerinin, kalsiyumun artması noktasında kullanılan süt. Şimdi baktığımız zaman insan vücuduna bu kadar yarayışlı olan sütü, inek, deve, bir adama deve desen kızıyor. İnek desen kızıyor. Keçi desen kızıyor. Bak, yani bu kadar hakaretvari belki tarzda algıladığımız hayvanların eliyle bizim için en faydalı şeylerin gelmesi demek ki o varlıkların eliyle değildir. O varlıklar beden dilleri değil kardeşim bunu biz yapamayız. Bunlar ancak bizim gücümüzün dışında olan bir elin tasarrufuyladır. Sonra her bir nebat ve ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök ve damarları Bismillah der. Bak ağaçların, bitkilerin otları ipek gibi yumuşak kök damarları Bismillah der. Sert taş ve toprağı deler geçer. Allah namına, Rahman namına der. Her şey ona musahhar olur. Aynen bu örnekler gibi. Buradaki bütün örnekleri insan kendi mahiyetine baktırabilir. Mesela o tohumu dava noktasında alsan, o ağacı dava noktasında al, o tarlayı kendi evin olarak al, bu inek deve koyun keçi kendi nefsin olarak al. Yani bu kadar olumsuzlukların içinde olumlu şeylerin oluşabilmesi ancak Allah'ın dilemesiyle'dir. Senin yapacağın iş değil. Dünya virüsten nasıl temizlenecek? Senin çalışmanla benim çalışmamla olacak bir şey değil. Nasıl tamam çalış ama bil ki Allah'ın sana ilham etmesiyle bu iş olur. Onun kudretinden yardım isteyerek, onun rahmetinden umarak ancak bu iş olur. Bak ipek gibi yumuşak kök damarlar ağacın köküne bak incecik sert taşı ve toprağı delip geçiyor Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm aynı bu yumuşak kök ve damar gibi o müşriklerin sert taş ve toprak gibi kalplerini delip geçti bir zamanlar kendi çocuklarını diri diri gömmekten ar etmeyen insanlar o sert olan taşı ve toprağı delip geçti. Yumuşak kök ve damarlarıyla beraber. Niye? Bismillah dedi. Üstad hazretleri hapishanede öldürsün diye yanına koyduk. En vahşi insanlar. Kasap dair mesela. Üstad hazretlerine zarar vermek için yanına koyduğu sert taş ve toprak gibi insanlar, Üstad gibi yumuşak kök ve damarların karşısında Bismillah dediği için bak ne oldu? Allah namına, Rahman namına dediği için her şey ona musahhar oldu. Demek ki biz de Allah namına, Rahman namına hareket edersek her şey bizlere de musahhar olur. Evet hava dağlarının intişarı ve meyve vermesi gibi. O sert taş ve topraktaki köklerin kemale suhuletle intişar etmesi, beyer altında yemiş vermesi, hem şiddet-i hararete karşı aylarca nazik yeşil yaprakların yaş kalması, tabi yunun ağzına şiddetle tokat vuruyor, kör olası gözüne parmağını sokuyor ve diyor ki, en güvendiğin salabet ve hararet dahi emir taatında hareket ediyorlar ki o ipek gibi yumuşak damarlar birer asay musa aleyhisselam gibi biz ona asanı vur dedik. Taşa vur dedik. Emrine intisal ederek taşları şak eder. Ve o sigara kağıdı gibi ince nazenin yapraklar birer asay ibrahim aleyhisselam gibi ateş seçen hararete karşı, ya narü kuni berdem ve selame ayetini okuyorlar. Yani ne dedi? Mesela ağacın topu tohum ektin, yukarıda dal veriyorlar, meyve verdikleri gibi diyor ki toprağın altında da dal ve budak veriyorlar. Ağacın bir de toprağın kök salıyor. Hadi yukarı anladık, alan boş. Dallar onu yayabilir. Toprağın altında o sert taşı de toprağın kök salıyor. Hadi yukarı anladık alan boş. Dallarını yayabilir. Toprağın altında o sert taşı ve toprağı delip geçmesi. Neye benziyor bu? Aynı Musa Aleyhisselam'a Cenab-ı Hak dedi ki asanı vur. Asayı vurunca o taşları nasıl delip geçtiyse ağaçların kökleri de aynı bu ayetin emrine imtisal ediyor. Cenab-ı Hak Fekul nadrib bi asakil hacar dedi. Aynı o Musa Aleyhisselam hakkında söylenen ayet. aynı bu ayetin emrine imtisal ediyor. Cenab-ı Hak, فَقُلْ نَظْرِ بِعَصَكَ الْحَجَرِ dedi, aynı o Musa Aleyhisselam hakkında söylenen ayet, aynı dağlara ve ağaçların köklerine de asayı vurmuşlar, taşları delip geçmişler. Biz de etrafımızda, kalbi taş gibi diye gördüğümüz insanlara, Bismillah diyerek, hakiki manada, kendi kuvvet ve kudretimizden, hidayet manamızdan uzak kalarak Allah namına vurursak, delemeyeceğimiz kalp yoktur. Sonra İbrahim Aleyhisselam'ı, normalde mesela diyelim ki bir insan, affedersin diyelim ki üzerimizde gömleği çıkarsam, çeşmenin altına koysam, yıkasam, hiç sıkmadan atsam. Ağustos'un sıcağında 3-4 saat sonra o elbise bakıyorsun ki kupkuru oluyor o güneşin sıcağında. Bak ıpıslak gömlek güneşin sıcağında kupkuru oluyor. Peki diyor ki bu güneşin yakan ateşine karşı o ağaçların yaprakları nasıl yaş kalabiliyor? O ateş saçan hararete karşı aynı ey ateş İbrahim'e karşı serin ve selametli ol diyen ayet, aynı ayet ağaçlara da ey güneş ağaçların yaprakları da İbrahim Aleyhisselam gibi bana teslim olmuşlar. Sen de onları yakma ayetine. Mazhar oldukları için ateş onları da yakmıyor. Demek ki bir insan İbrahim Aleyhisselam gibi tevekkül ederse dışarının fitne ateşleri onu da yakmaz. Dışarıda milleti kasıp kavuran, Üstad Hazretleri'nin dediği küre-i arzın bu yangınında selamet fikrini muhafaza eden kimlerdir? Salih Nur'un dairesine sadakatle girenlerdir. Yani ne demek sadakatle? Bismillah'ın tam manasını yaşayanlardır. O ateş saçan hararete karşı, ey ateş İbrahim'e karşı serin ve selameti ayetini okuyor. Mesleğimiz haliliye olduğu için mezhebimiz hillettir. Hillet nedir? En yakın dost, en civanmel arkadaş, en takdir edici yoldaş manası bir insanın ruhunda yerleşti mi dışarıdaki fitne ateşleri onu yakmaz. Dışarıdaki gıybet ateşleri onu yakmaz. Ekonomik krizler onu yakmaz. Ne zaman ki Bismillah'ın manasından yani iç alemimizde Allah'a karşı olan samimiyetimiz ve ona karşı olan teslimiyetimiz, ruhumuzdaki ve beynimizdeki bütün düşünceleri ona bırakarak, Ya Rabbi Hasbunallahu ve ni'mel vekil yani bütün yapacağım işler de çoluk çocuğumun idaresinde, ekonomimde, işimde, gücümde başıma gelecek olaylara benim gücüm yetmez. Bu olaylar beni yakar. Bu taş kalpli insanlara ben sözümü geçiremem. Benim gücüm hiçbir şeye yetmez. Ancak senin gücün devreye girerse diye insan ruhem bunu söylediği zaman 4. Şuadanü Hazretleri anlatıyor. Diyor ki 2. Mertebe-i Nuriye Hasbe'de diyor ki elleri bağlı zayıf bir adama ordular taarruz ediyor. Elleri zayıf bağlı bir tek adama ordular taarruz ediyor. Benim için müdahalak noktası yok mu? Yani benim bir dayım, benim bir amcam beni bir kurtaracak kimse yok. Mesela bir hastaneye işimiz düştü. Bir kardeşin bir hastaneye. Hastaneleri biliyorsunuz. Şu an Allah yardımcı olsun. Kimseyi eleştirmek maksatlı demiyoruz. Kimsenin kimsenin haberi yok. Dedik ki ya bir tanıdık birisi var mı? Allah'tan elhamdülillah hizmet geniş olduğu için Cenab-ı Hakk'a çok şükür. Tabi hizmetin bu dünyadaki menfaati. Bu tür şeyler arzu edilmez ama Allah'ın ikramıdır. Bir adam bu desen rahat ediyorsun ya. Adam orada ilgileniyor Allah razı olsun. Şuradadır haber veriyor sana. Hele bir de pandemi, covid bölümündeyse daha sıkıntı. Böyle bir adam diyor ya hastanede bir temizlik ceda yoksa tanıdığın olsun. Üstad Hazretleri diyor ki ordular bana taarruz ediyor. Benim için bir dayanak noktası yok mu? Ateş saçan hararet var. Taş gibi insanlar var. Asrın Nemrutları, Firavunları, Deccalları saldırıyor. Hasbinallahu ve ni'mel vekil ayetine müracaat ettim. Günde 500 defa okudum. Hasbunadaki naya baktım. Benimle beraber kimler Allah'a iltica edip onu vekil kılıyor? Allah kimlerin vekili? Onu bir hissettim diyor. Bütün dünya bana hücum etse, 23. sözde dediği gibi, hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Hadisatın dağlar varı tazdikata alt altında her yerden geliyor. Pandemi geliyor, sokak kısıtlamaları geliyor, ekonomik krizler geliyor, çoluk çocuk geliyor, eşkeşik. Hadisatın dağlar varı tazdikatına karşı ne yapar? O imandan gelen tevhid iman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti, dareni iktizaydı. Bakıyorsun ki adam rahat. Elhamdülillah. Madem her şey manen bismillah der. Her şey bismillah diyor. Güneş normalde diyor ki saatte bilmem kaç bin kilometre hızla dönüyor artık. Dünya gibi 108 bin kilometre ona bismillah diyor. Yani diyor ki normalde benim bu dengide, bu mükemmellikte etrafımdaki sağa sola çarpmadan idare edip sizi etrafa fırlatmadan dönebilmen imkansız ama onun namıyla hareket ettiği için bak kimse döndüğümün farkında değil. Mevsimlerin düzenli gelmesi kalbimizin çılgınlığı. Bütün vahlukat, bütün mevcudat manen Bismillah der. Allah namına Allah'ın nimetlerini getirip bizlere veriyorlar. Güneş Allah namına veriyor. Arı Allah namına gelip veriyor. İnek Allah namına veriyor. Bütün mahlukat Allah namına veriyor. Biz dahi Bismillah demeliyiz. Yani Allah namına biz de Bismillah demeliyiz. Allah namına vermeliyiz. Biz Allah namına almayız. Öyleyse Allah namına vermeyen gafil insanlardan almamalıyız. Sual burayı da okup bitiriyoruz. Tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba asıl mal sahibi olan Allah ne fiyat için? Mesela telefon aldık. Parasını veriyoruz. Ayakkabı aldın parasını veriyorsun. Gömlek aldın parasını veriyorsun. Kitap alıyorsun parasını veriyorsun. Değil mi? Bunını veriyorsun. Kitap alıyorsun parasını veriyorsun. Değil mi? Bunlar tablacıdır. Aslında Allah'ın nimetlerini bize ulaştırmak için aracıdır. Mesela diyelim domatesin şu an fiyatı kaç para? Domatesin çeşidine göre değişiyor. 3 liraya var, 5 liraya var. Salkımsa 10 liraya var. Semtine göre de değişiyor yani. 5 liralık bir domates. Adam tarlada yetiştiriyor domatesi çiftçi tarladan kilosunu bir liraya aracıya veriyor aracı getiriyor hale haldekilere 2 liraya veriyor halden marketçi 3'e alıyor 3 liraya alıyor getiriyor pazara 5 liraya satıyor senin 5 liraya aldığın domates Aslında o pazarcının pazarcıda halden aldın ya halcinin halcide çiftçinin parasını vermiş oluyor sen aracıların parasını veriyorsun domatesin parasını vermiyorsun onlar tablacı hükmündeler yani aracı sana getiren Sen diyor ki o aracılara para veriyorsun Peki o domatesi yapana para verdin mi ayakkabıyı para verdin aldın 50 lira 100 lira 200 lira ayağı yapana para verdin mi gözlük alırken para verdin modeline göre Raybansa modelse bilmem numaralıysa para verdin gözü yapana para verdin mi gömleğe para verdin o gömleği giydin bedene para verdin. Telefona para verdin. O konuşabilme hakkını verene para verdin. Üstad bunu soruyor. Diyor ki tablacılara parayı verdin. Acaba asıl mal sahibinin Allah ne fiyatı istiyor? El cevap o mün'im hakiki. O nimetlerin hakiki sahibi olan Allah bizden o kıymetler nimetlere mallara bedel. İstediği fiyat ise üç şeydir. Allah'ın verdiği nimetlerin hangisi kıymetsiz? Göz kıymettar nimetlere mallara bedel istediği fiyat ise üç şeydir. Allah'ın verdiği nimetlerin hangisi kıymetsiz? Göz kıymetsiz mi? Kıymetsiz değil. Bütün dünyayı verseler verir misin? Vermezsin. Ayak kıymetli mi? Kıymetli. Burun kıymetli mi? Kıymetli. Vücudunda hiçbir şey kıymetli. Güneş, hava, Allah'ın verdiği nimetlerin hepsi kıymetli. O verdiği kıymetli nimetlere karşı bizden üç şey istiyor. Biri zikir, biri şükür, biri fikirdir. Zikir, şükür, fikir. Başta Bismillah zikirdir. Bismillah ne demek? Mesela şöyle diyelim. Bir yere misafirliğe gittiniz. Ev sahibi de çok değer verdiğiniz bir insan. Ne kadar samimi olursanız olun değer verdiğiniz, kıymet verdiğiniz bir insansa yemek yemek için, yatmak için, banyoyu kullanmak için izin alırsınız. Dersin ki banyoyu kullanabilir miyim? Yemek yiyebilir miyim? Çay demleyebilir miyim? Misafirliğin adabı budur senin ondan izin alman lazım onun evinde tasarruf edebilmen için aynen bunun gibi Bismillah demek yeryüzünün misafiri olan insanın Allah'tan izin alması demek yani Ya Rabbi Bismillah diyorsun kapıda Ya ben tuvaletten içeri gidiyorumim ben tuvaletten içeri girerken gerçi Bismillah denmez de. Elma yiyeceksin. Diyorsun ki Bismillah. Ne demek ya Rabbim ben bunu yiyeceğim? Haberin olsun. Yatarken Bismillah diyor. Ya Rabbim ben yatacağım. Haberin olsun. Bismillah. Allah'tan izin almak demektir. Niye? Her şeyin sahibi o. Başta Bismillah zikirdir. Ahirde elhamdülillah sonunda elhamdülillah şükürdür ortada. Bu kıymetler harikayıillah şükürdür ortada bu kıymetler harikayı sanat olan nimetler bak kıymetler harikayı sanat harikası Allah'ın verdiği nimetlerin hiçbirisini insanlar yapamaz bir tane kulak yapsınlar insanlar en fazla sesi duyabilmen için cihaz yapar kulak yapamaz gözlük yaplük yapar, göz yapamaz. Limonun plastiğini yapar, gerçek limon yapamaz. Her birisi sanat harikasıdır. Bu sanat harika olsa olan nimetler, hat samedin, mucize-i kudreti, kudretinin mucizesi ancak o yapabilir. Ve hediye-i rahmeti olduğunu düşünmek ve derk etmek fikirdir. Yani Allah Celle Celaluhu kuru fasulyeyi yerken, pilavı yerken, turşuyu yerken, soğanı yerken, çorba içerken, ekmek yerken diyeceksin ki ya bu çorba bana gelene kadar nerelerden gelmiş, tarladaydı, oraya geldi, oradan o aldı, oradan markete, marketten ben aldım bu mercimeği. Şimdi bir Allah Allah bak Allah nerelerden bana göndermiş diye ona teşekkür etmek. Aman yani sanki haşa hiç Allah yalan kim alırsa değil. Hedefte sen varsın. Allah sana göndermiş. Allah bana göndermiş. Bu şekilde bilip teşekkür etmemizi istiyor. Özel olarak sana gönderiyor. Bunu bu şekilde düşünmek rahmetinin bir hediyesi olduğunu düşünmek ve dert etmek fikirdir bu şekilde tefekkür etmemiz Allah nimetleri karnımızı doyurmamız için sadece bedenimiz beslensin diye yaratmamış Üstad hazretleri hapishanede gelen üzüm tanelerini meyveleri ipi astırırmış günlerce tefekkür ederler artık böyle rengi solmuş içindeki suyu çekilmeye başlamış abiler dermiş Tamam şimdi yiyebilirsiniz tefekkür etmek için onun üzerindeki Allah'ın ikramını iltifatını düşünmek için yaratmış yemek için yaratsaydı affedersiniz inek bizden daha fazla yiyebiliyor in İnek bizden daha iyi tadalı ama o tadın, o nimetlerin üzerindeki tatları algılayarak Allah'ın bize ne kadar değer verdiğini, bütün nimetleri ayrı ayrı tattırarak ayrı ayrı bizden teşekkür beklediğini, bu nimetleri affedersiniz Somali'de bir çeşit, iki çeşit yemek var. Orada dünyaya getirebilirdi bizi. Seni burada getirmiş. İmkanı olan bir ailedesin. Elhamdülillah bak en az 3 çeşit yemek yapabilecek tarzda şu an evlerimizde malzememiz var. Etrafta vermediği insanlar var. Demek ki Allah o nimetleri bize veriyor ki bizden şükür istiyor. Hani dedik ki ayakkabıyı aldın para verdin. Ayağı verene para verdin mi? Ayakkabı mı daha fazla para eder? Ayak mı? Gözlüğe para verdin. Göze verdin mi? Diğer organları kıyas edelim. Allah bize bu nimetleri ver. Bunları tefekkür etmemizi, düşünmemizi istiyor. İnsanı zaten insan yapan bunların düşünmesidir, aklıdır. Akıl niye verilmiştir? Sadece dünyevi noktadaki menfaatini karşılamak değil. Allah'ın verdiği bu nimetlerden onun bize karşı olan iltifatını, ikramını, merhametini, rahmetini hissedip rahmetini hissedip ona karşı teşekkür etmemiz için verilmiştir. Ama dediğimiz gibi nefis bunları göstermez. Verilmeyen nimetleri gösterir, gözünü ona diktirir. Onların o su var, bu su var, şu su var, benim niye yok dedirttirip elinin altındaki nimetleri göstermez. Elimizin altındaki nimetleri göremediğimiz zaman bu sefer Cenab-ı Hak elimizin altındaki nimetleri de alır. Bizi onlardan Allah'ın namazı daha beter bir hale getirir. Evet. Bir padişahın kıymetler bir hediyesini sana getiren bir miskin adamın ayağını öpüp hediye sahibini tanımamak ne derece belayet ise öyle de zahiri münimleri medih ve muhabbet edip münim hakiki unutmak ondan bin derece daha belayet. Mesela diyelim ki sevdiğiniz bir insan size kargo ile bir hediye göndermiş. Kargo geldi evine sen de aldın. Şimdi sen kargocuya teşekkür, Allah senden razı olsun çok sağ ol hiç gerek yoktu bir hediye göndermiş kargo geldi evine sende aldım Evet şimdi sen kargocuya teşekkür Allah senden razı olsun çok sağ ol hiç gerek yoktu böyle Tamam da o hediyeyi o getirmemiş o getirmiş ama gönderen o değil şimdi ağaçlar mana Market bize hediyeyi getiriyor gönderen onlar değil bunlara teşekkür ediyoruz gönderene hiç teşekkür etmiyoruz bunun Bunun hesabı sorulur. Yemeğe, mutşeye gittin, lokantaya yemeğe yedin yedin hesabını vermeden çık olur mu? Olmaz. Allah'ın nimetlerini istifade ettin ettin ettin ondan sonra hesabı vermeden çık olmaz. Ey nefis böyle ebleh olmamak istersen Allah namına ver, Allah namına al, Allah namına başla, Allah namına işle ve selam. Yani dersi toparlayacak olursak ruh dünyamıza Allah'ın varlığını yerleştireceğiz. Her şey onun tasarrufu ile olduğunu damarlarımıza karışana kadar ruhumuza marifetullah Allah'ı tanıma ilmini yerleştireceğiz. O Allah'ın bizdeki ve etrafımızdaki tasarrufunu fark ettikten sonra bütün her şey onun tasarruflu olduğunu görüp, işi yapıp, arkasında Allah'ın kudretiyle olabileceği inancıyla hareket ettiğimiz zaman Allah'ın izniyle üzerimizdeki bütün musibetlerin kalkması lazım. Ki dedik ya Üstad Hazretleri 19 defa zehirlenmiş. Ama bak Bismillah namına, Allah namına hareket ettiği için, Bismillah Allah hareket ettiği için zehir ona zarar vermiyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam 19. sözde anlatılıyor. Yahudi kadın bir tane keçiyi zehirliyor. Peygamberimiz de ondan iyi ama bak Allah istemeyince ölmüyor. Etrafımızdaki virüsler bize olumsuzluk yani ne kadar zehirli düşünceler varsa biz Allah namına hareket edersek inşallah bize de zarar vermeyecekler. Cenab-ı Hak hakiki manada Bismillah demeyi, ruhen bunu yaşamayı nasip eylesin. Ve ahir davah. Menelhamdülillah Rabbil Alemin. El Fatiha.