 Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükür veriyor. Allah'a emanet olun. Allah'a şerif etmiştir. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Sertuhulabûne ve tuhşarûne fil cehennem. Sertuhulabûne ve tuhşarûne ilâ cehennem ve bi'iselükürler olsun. Allah'a nefret ederek, kimseye şahit olmayı bekliyor. Bu, ey izleyicilerin bir örnek. İnsanlar için, kadınlar için, kızlar için, Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. وَمَنْ يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللّٰهِ فَإِنَّ اللّٰهَ سَرِيءُ الْحِسَابَ صَدَقَ اللّٰهُ الْعَظِيمُ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَسِفُونَ Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ve eteba'ihi ecma'in. Bi'aziz zarratil kainatum rekebatiha ve tesbihatihiha ve tahmidatiha ve ibadatiha ve tezkiratiha amin. Bismillahirrahmanir Azim. Şu ayeti okurken Nuresvis dedi ki, Herkese malum ve adi olan taşların şu fıtri bazı halat-ı tabiiyyesini en mühim ve büyük meseleler suretinde bahs ve beyanda ne mana var, ne münasebet var, ne ihtiyaç var. Evet. Evet, bu okumuş olduğumuz ayeti kerime hususuyla mukatap olarak İsrailoğullarına Cenab-ı Hakk'ın hitabı, yani onların bazı özelliklerini ortaya koyuyor. Umumda da tabii ahir zamana kadar veya kıyamete kadar Cenab-ı Hakk'ın hükümlerine karşı, Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı kalbi taşlaşmış insanlara'dır buradaki hitap. Dolayısıyla burada tabii mevzu müesvisin yani şeytanın bir sualiyle başlıyor. Ama genel anlamda mesele insanların Cenab-ı Hakk'ın azameti kibriyası karşısında kalplerinin taşlarla kıyasıdır buradaki mevzu o. Şimdi malini verirsek mesele biraz daha net anlaşılacak. Bismillahirrahmanirrahim. ثُمَّ قَصَدْ قُلُوبُكُمْ Sonra, yani kim? İşte İsrailoğulları. Sonra, sizin kalpleriniz katılaştı. مِنْ بَعْدِ ذَلِكِ Bundan sonra. فَيَّكَ الْحِجَارَةِ Hatta öyle katılaştı ki, adeta taşlar gibi oldu. Yani taşlar gibi kalpleriniz katılaştı ki adeta taşlar gibi oldu. Yani taşlar gibi kalpleriniz katılaştı. Şimdi tabi yani İsrailoğulları ta Hz. Yakup'tan ki malumumuz Hz. Yakup'un diğer ismidir İsrail. Ondan bu yana bütün peygamberlerine çektirmişler. Cenab-ı Hak onlara çok büyük nimetler ihsan etmiş. Yani en çok peygamberler de onların içerisinden göndermiş. O nesepten göndermiş. Ve Cenab-ı Hak onların dara düştüğü her durumda onlara imdat eylemiş. Mucizelerle, peygamberlerin vasıtasıyla onları kurtarmış. Hatta Kur'an-ı Kerim'de bir ayette biz onları alemlere üstün kıldık diyor. Tabi üstün kılınmanın bedeli ağır. Yani eğer ona tabi olmazlarsa minareden düşen alçak düşer. Yüksekten düşen alçak düşer. Cenab-ı Hakk'ın bu nimetlerini hatırlamadıkları zaman da yine ayet-i kerime Cenab-ı Hak biz onları zelil kıldık buyuruyor. Zelil kıldık. Sürekli zelil yaşadılar yani. Elhamdülillah öyle. Çünkü Cenab-ı Hakk'ı unuttular. Şimdi peygamberler de defalarca bunlara yani hidayeti getirdiler. Cenab-ı Hakk'ın emriyle mucizeler gösterdiler. İşte denizde boğulmaktan kurtuldular. 400 yıl kadar Firavun yani Kıpti hükümranlığı altında köle olmaktan Hz. Musa'nın vasıtasıyla kurtuldular. Açlıktan, susuzluktan Cenab-ı Hakk'ın ikramıyla, bıldırcın eti ve kudret helvasıyla kurtuldular. Çölün ortasında Cenab-ı Hakk'ın onlara kayalardan sular fışkırtmasıyla kurtuldular. Cenab-ı Hak onları ıslah etti. Hayreti Musa ondan sonra onları çölde gezdirince, Ya Rabbi artık biz yerleşik olmak istiyoruz dediklerinde alın size işte bir kale gidin girin içerisinde rahat edin. Dediler ki ey Musa sen Rabbinle beraber git savaş. Eğer kaleyi alırsan biz de geliriz peşinden dediler. Hayati Musa kendisine tabi olanlarla kaleyi aldı gittiler yerleştiler. En nihayet Cenab-ı Hak dedi ki ey İsrailoğulları size bir haram getirdim. Cumartesi günleri balık tutmayın. Sizin bayram gününüzdür. Gittiler. Cenab-ı Hakk'ın bu emrini yerine getirmediler. Balık tuttular. Kur'an-ı Kerim'in ifadesiyle biz onları diyor maymuna çevirdik. Bunun üzerine. Maymuna dönüştüler. Şimdi tabi uzun İsrailoğulların hikayesi çok çok uzun. Hatta en enteresanı işte Hazreti Musa onları Mısır'dan çıkarıp Sina çölüne getirdiğinde Cenab-ı Hakk'ın emriyle Hazreti Musa Tur-i Sina'ya davet edildi. Ne için? Cenab-ı Hak vahiy gönderecekti Hazreti Musa'ya. Buraya gel dedi yani. Tur-i Sina'ya gel dedi. Hazreti Musa onlara güvenmedi. Yani dedi ki ben bunları kendi haline bırakırsam gerisin geri dönerler. Bunların sağı solu hiç belli olmaz. Tam o sırada kardeşi Harun'un onlara onlara kardeşi Harun'a emaretçi olarak yani Harun'u atadı kendi yerine. Hatta Cenab-ı Hakk'a yarabbed dedi ben bunları tek başıma bağışlayamıyorum. Kardeşim Harun'u da bana bir vezir kıl. Yardımcı kıl. Cenab-ı Hak onu da peygamber yaptı ve o kavmi Hays-ı Harun'a teslim etti. Dedi ki bak aman ha gözünü dört aç. Bunların kesinlikle sağına soluna böyle gön olmaz. Arkamızdan iç çevirirler. Hays-ı Musa tabi biraz babayit yani çünkü bir yumruklu adam dövmüş, öldürmüş yani öyle bir yapıya sahip Hazreti Musa. Korkuyorlar Hazreti Musa'dan. Hazreti Harun ona göre, Hazreti Musa'ya göre kardeşi Hazreti Harun biraz daha yumuşak huylu. Tabi onlar Hazreti Harun'u çok şey yapmıyorlar, kale almıyorlar. Hazreti Musa Tur-i Sina'dayken, Tur Dağı'ndayken o esnada Samiri diye bir adam, sarraf altını severler zaten bunlar. Bulduğu altınları döküyor ve bir buzağı yapıyor. Bu buzağı da çöl, sürekli rüzgar olan bir yer. Buzağın da ağzıyla arkası arasında bir boşluk bırakıyor. Bir de düdük takıyor. Çölün ortasında tabi rüzgar vurunca som altından bir buzağı. Zaten ineğe tapıyorlar. İneğe karşı şeyleri var. Hassasiyetleri var. Cenab-ı Hak o inançlarını, o batıl inançlarını kırmak için daha önce onlara bir ineği kestirmişti. Bakara suresi de ondan gelir. İsmi oradan gelir. Yani zebh meselesi. Bak ineği kestirme meselesi. Her neyse. Ondan sonra baktılar ki som altından bir inek, bir buzağı bir de çölde ses çıkarıyor. Hemen başladılar tekrar ona tapmaya. Haysi Musa Tur Dağı'ndan indiği zaman bir bakıyor ki o bunlar komple tamamen geri dönmüşler. Eski inançlarına geri dönmüşler. Yoldan çıkmışlar o sinirle Haydi Harun yakaladığı sakalını yakaladı Haysi Musa gel bakalım dedi buraya ben bunları sana emanet etmedim mi nedir bunların hali dedi Tabi Haydi Musa onların o vaziyetini görünce yani çok badire atlatmıştı atlatmış yani çok sıkıntılar çekmiş firavundan çekmediğini yani her türlü sıkıntıyı çekmiş Halid-i Musa. Bir de onları o halde görünce Cenab-ı Hakk'ın gönderdiği tabletleri da unutuyor, atıyor. Farkına varmadan böyle atıyor. Onlar kırılıyor. Cenab-ı Hak diyor ki sizin yüzünüzden benim emirlerin tabletler yani o ilk gelen emirler kırıldı. Ey İsrailoğulları! Bu tabletlerimi kaldırın, muhafaza edin ve onları bir araya getirin. Eğer onlar sizin yanınızda kaybolursa benim lanetim tepenizde dolaşıyor, üzerinize lanetim inecek. Yani helak olacaksınız. Hakikaten rivayet öyle diyor ki tepelerinde gezerdi o. Yani eğer onu kaybetselerdi o Allah'ın emirlerine tabletleri Allah onları helak edecekti. Bundan dolayı çölde gittikleri her yerde çadırın içerisinde ondan sonra kıl çadırda sandığın içerisinde, ahit sandığı diyorlar ya o işte. Onun içerisinde o tabletleri koydular gittikleri her yerde gezdirdiler. Şimdi bütün bundan sonra bunlar geri geri fırsatını buldukları zaman hemen yoldan çıkıyorlardı. Hemen Allah'ı unutuyorlardı. Hemen Cenab-ı Hakk'ın onlara verdiği nimete karşı nankörlük ediyorlardı. İşte ayette diyor ki ثُمَّ قَصَدْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذَلِكِ İşte bundan sonra tekrar sizin kalpleriniz katılaştı. Nasıl? فَهِيَ كَالْحِجَارَةِ kalpleriniz katılaştı. Nasıl? Fahiyyekel hicara. Kalpleriniz adeta taş gibi, kaya gibi kas katı katılaştı sizin kalpleriniz. Başka? Ev eşat bu kasla. Hatta onu bırakın o taşlardan da daha katı kesildi sizin kalpleriniz. Allah Allah. Ya bir kalp taştan daha katı olabilir mi? Şimdi hemen sual gelir değil mi burada?... Hatta kalpleriniz taştan da daha katı hale girdi. Şimdi burada hemen bu sualin cevabı geliyor değil mi? Kalp nasıl taştan daha katı hale girebilir? Bir kalp taştan nasıl katı olur? Hemen cevabı geliyor. Çünkü... katı hale girebilir. Bir kat taştan nasıl katı olur? Hemen cevabı geliyor. Çünkü وَاِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنُ الْاَنْهَارِ Çünkü o taşlardan öylesi vardır ki onlardan sular, nehirler fışkırır, sular akar. Nehirler akar. Sular akar. Nehirler akar, sular akar. O taşlardan, o kayalardan ölesi vardır ki onlara insanlığa faydası olan bir su çıkar gider. Yani sizin kalplerinizden bırakın hidayetin çıkması, bırakın marifetin çıkması, bırakın kalplerinizden bir hakikatin çıkması, kalpler marifetin çıkması, bırakın kalplerinizden bir hakikatin çıkması kalpleriniz o taşlardan daha da katılaştı. O taşlar kadar bile değil. Çünkü o taşlardan o kaya diyediniz, taş dediniz ve hakir gördünüz o taşlardan Allah'ın emriyle nehirler, sular akıyor. Sizin kalpleriniz ondan da daha katı hale girdi. Bu kadar mı? Hayır. O taşların ne özellikleri var bir de daha duyacaksınız diyor. Başka? Ve yine o taşlardan öylesi vardır ki Öyle taşları da vardır ki yine şak diye ortadan ikiye bülünür. Ve onlardan sular fışkırır sular çıkar Çünkü Haydi Musa gözlerin önünde bunu mucize olarak göstermişti başka ayette var Ey Musa Sina çölünde susuzluktan öldük halimiz perişan dediler Haydi Musa asasıyla kayaya vurdu. Kayadan 12 pınar fışkırdı. Niye 12 pınar? Çünkü 12 kabileydi. Eğer eksik olsa birbirine gireceklerdi onlar. Birbirine giyeceklerdi. 12 pınar fışkırdı. Çünkü gözlerle gördüler bunu. Dolayısıyla o yine taşlardan, kayalardan öylesi vardır ki, şak diye ortadan ikiye bölünür. Onlardan sular fışkırır. Sizin kalbiniz bundan da daha katıdır. Şimdi taşların böyle bir misali hakikaten muazzam bir şey yani. Mükemmel bir misal. Peki bitti mi? Hayır. Bitmedi. Başka? Yine o taşlardan öylesi vardır ki o kayalardan taşlardan öylesi vardır ki, o kayalardan, taşlardan öylesi vardır ki, لَمَا يَهْبِتُ مِنْ خَشْيَةِ اللّٰهِ Allah'ın korkusundan, Allah'ın haşyetinden, dağların zirvesinden aşağıya doğru kayar giderler, yuvarlanır giderler. Yani ayete diyor ki, Ey İsrailoğulları ve ey kalplere katılaşmış insanlar, ey Allah'ı görmeyenler, Allah'ın azameti kibriyasına karşı korkmayan insanlar, siz bu taşlar kadar bile olamıyor musunuz? Bakın bu taşlardan öylesi vardır ki Allah'ın haşyetinden, dağların teperlerinden aşağı doğru yuvarlanıp gidiyorlar. Sizin kalpleriniz o taşlardan daha da mı katı? Şimdi derler ya hani gözyaşı kalbi yumuşatır. Yumuşak kalplerden gözyaşı akar. Yani hakikaten ağlamak bir erdemliktir. Yani herkese nasip olmaz. O yüzden Resul-i Ekrem Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın haşyetinden Ağlamayla ilgili böyle çok Vurguda bulunur. Hadisler vardır bu konuda Hatta der ki Mahşer meydanında Mahşer meydanında Kur'an-ı Kerim'de Tekadü temeyyazumine gayz Birden cehennem gayza gelir ve İnsanın üzerine yürümeye başlar Mahşer meydanında bütün insanlar Toplu haldeyken bir anda Cehennem gayza gelir ve insanların üzerine yürümeye başlar. Mahşer meydanında bütün insanlar toplu haldeyken bir anda cehennem gayza gelir. Niye? İnsanların günahları serrişte edilince anlatılınca cehennem kızıyor. Gayza geliyor, kızıyor ve insanların üzerine hücuma geçiyor. Diyor ki rivayette Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'in hadisidir bu. Ve bütün peygamberler, bütün ümmleyhi ve sellem'in hadisidir bu. Ve bütün peygamberler, bütün ümmetler peygamberlerine gittiler. Ey peygamberimiz! Bu ateş bizi içine alıp götürecek. Bizi perişan edecek. İmdat! Bütün peygamberler diyorlar ki bugün bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Ve herkes kainatın efendisi aleyhissalatü vesselam'ı işaret eder. O ona, o ona, o ona pey der, pey işte Hayist-i Adem, Hayist-i İbrahim'e Hayist-i İbrahim, Hayist-i Musa, Hayist-i Musa Hazreti İsa'ya, Hayist-i İsa uzun olduğu için ben kısa kesiyorum. En nihayet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ı işaret eder. Vallahi bugün bizim yapacağımız bir şey yoktur. Gidin yaparsa bugün veya nazı geçerse, duası kabul olursa, kainatın Efendisi Aleyhisselam'ın duası kabul olur. Ve diyor ki aşı ağlanın dibinde Resulü Ekrem Aleyhisselam secdeye kapandı. Allah'ım dedi bu senin insan kulunu perişan etme ya Rabbi. Bu cehennem alevleri arasında yakma ya Rabbi dedi. Tam bu sırada Cebrail, Hazreti Cebrail aleyhisselam bir kase içerisinde bir şey getirdi veya bir şişe içerisinde bir şey getirdi. Ve peygamber s.a.v'a takdim etti. Al bunu dedi. Bir hat gibi çiz dedi bunu. Ve o da önünden çekti böyle çizdi. Döktü yani yere döktü böyle bir hat gibi döküp gitti. Ve cehennem alevleri geldiler geldiler geldiler o dökülen suyun orada durdular. Durdu cehennem ve bir karış daha ileri gitmedi. İnsanlar merak etti ya Resulallah o senin döktüğün su neydi? Senin o şişenin içerisinde veya kasenin içerisinde döktüğünde cehennemin bir karış daha öteye geçemediği şey neydi? Dedi ki, o dünyadayken Allah'ın korkusundan, Allah'ın haşyetinden yumuşak kalplerden dökülen gözyaşlarıydı. Cenab-ı Hak onların bir katresini, bir reşhasını dahi israf etmedi. Bugün için onların hepsini muhafaza etti. Çünkü Allah için gözyaşı dökülen gözlere Allah'ın ateşi haramdır. Dolayısıyla Allah'ın haşyetinden dökülen yaşları cehennem alevleri dokunamaz, haramdır. Ve dolayısıyla kalplerin yumuşaklığından ne çıkar? Gözyaşı çıkar. Allah'ın haşyetine karşı. Sizin kalpleriniz ey İsrailoğulları ve ey İsrailoğulları gibi, onlar gibi böyle kalplere katılaşmayış insanlar. Sizler onlar kadar bile olamıyor musunuz kalplerinizden? Bir damla gözyaşı dökülmüyor. Kas katı kesilmiş. وَمَا اللّٰهُ بِغَافِلْنَا عَنْ مَا تَعْمَلُونَ Muhakkak ki Allah sizin yaptıklarınızdan gafil değildir. Yani habersiz değildir. Allah her yaptığınızı bilir. Şimdi şeytan diyor ki şu ayeti okurken müvesfis dedi ki, şeytan dedi ki herkese malum ve adi olan taşların, yani ayet-i kerime niye böyle herkes biliyor taşları, kayaları biliyor. Niye böyle ayetlerden, bu taşlardan bahsediyor ayette Kur'an-ı Kerim'de. Şu fıtri bazı halat-ı tabiyesini en mühim ve büyük meseleler suretinde bahs ve beyanda ne mana var? Ne münasebet var? Ne ihtiyaç var? El cevap Şu vesveseye karşı feyzi Kur'an'dan şöyle bir nükte ilham edildi Evet münasebet var ve ihtiyaç var Hem o derece büyük bir münasebet ve ehemmiyetli bir mana Ve o derece muazzam ve lüzumlu bir hakikat var ki ancak Kur'an'ın icazı, mucizi ve lütfu irşadıyla bir derece basitleştirilmiş ve ihtisar edilmiş. Yani Kur'an-ı Kerim oradaki orada o kadar çok büyük manalar var ki o taşların bizce adi gibi görünen o hareketlerinde o kadar çok hikmetli şeyler var ki Kur'an-ı Kerim onları özetlemiş, ihtisar hale yani kısa bir şekilde ortaya koymuş. Evet, İ'caz-ı Kur'an'ın, Kur'an-ı Kerim'in mucizeliğinin bir esası olan İ'caz, yani İ'caz, Kur'an-ı Kerim'in beşerin takatini aciz bırakacak derecedeki harikalıdır. Mükemmellidir. Yani beşerin onun bir benzerini getiremeyişidir. İ'caz. İ'caz ise Kur'an-ı Kerim'in çok büyük meseleleri veciz bir surette, yani özet bir surette, kısa bir şekilde ortaya koymasıdır, anlatmasıdır. Yani bir ayetle belki yüz binlerce ciddi bir hakikati, bir hikmeti özetleme özelliğine sahip olmasıdır Kur'an-ı Kerim'in, icaz. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim'in icazı da icazındandır. Yani Kur'an-ı Kerim'in icazı da icazdır. Yani Kur'an-ı Kerim'deki o özet halinde büyük hakikatleri çok kısa ifadelerle ortaya koyması, beşerin yapamayacağı bir hakikattir. Beşerin üstesinden gelemeyeceği ve aciz kalacağı bir hakikat olduğundan dolayı, o da mucizedir. Yani Kur'an-ı Kerim'in mucizesi yani icazıdır. Evet, icaz-ı Kur'an'ın bir esası olan İ'caz, hem hidayet-i Kur'an'ın bir nuru olan lütf-ü irşad ve hüsn-ü ifham iktiza ediyorlar ki, Kur'an'ın muhatapları içinde ekseriyeti teşkil eden avama karşı külli hakikatleri ve derin ve umumi düsturları me'lûf ve cüz'î suretler ile gösterilsin ve fikirleri basit olan umumi avama karşı muazzam hakikatların yalnız uçları ve basit bir sureti gösterilsin. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de, çünkü direkt birinci derecede muhatap gibi insan Kur'an-ı Kerim'de. Birinci derecede muhatap insan. Dolayısıyla insanın da Kur'an'da anlatan hakikatlerden istifade etmesi için insanın sürekli hemhal olduğu, gözünün önünde olan ve sürekli kendisiyle işte böyle muhatap olduğu veya gördüğü şeylerden Kur'an-ı Kerim misal veriyor. Hasreten de avam. Nedir? Çünkü insanların en çok karşılaştığı şirin bir tanesi taşlar, kayalardır. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim insanların sürekli gözün önündeki şeylerden misal vermesi Kur'an'ın bu cihetteki mucizelerinden bir tanesidir, icazından bir tanesidir. Şimdi Kur'an-ı Kerim mesela Mars'taki bir olaydan bahsetse, şimdi daha Mars'ta daha yeni bazı şeyleri keşfediyor değil mi? Bugünkü insan ne anlayacak? Bugünkü insan bile anlamazsa, bugünkü insan hiçbir şey anlamaz. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim bütün insanların her ilim tabakasının hepsine, avamından alimine kadar hepsini muhatap aldığı için insanların gözünün önünde, insanların sürekli gördüğü şeylerden misal verir. Ve basit gibi görünen bu taş gibi, kaya gibi ve insanların böyle adi gördüğü bu şeylerden, bu eşyalardan Kur'an-ı Kerim öyle muazzam ve külli bir hakikati fışkırtır ki tıpkı ayetteki gibi nasıl ki kayalardan hikmet fışkırıyor Allah'ın haşyetinden dolayı veya Cenab-ı Hakk'ın emriyle sular fışkırıyor, nehirler çıkıyor. Aynı şekilde Kur'an-ı Kerim de icazındaki icaz ve icazlı icazıyla, mucizeli icazıyla o sert kayalardan ve taşlardan insanoğlunun en ziyade şekilde istifade edebileceği bir hikmeti, bir manayı ortaya koyuyor. Bu da Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyasının sonsuz ilminin bir tecellisidir. Yani Cenab-ı Hak yeri geldiği zaman nasıl ki kayadan koca ağacı yeşertiyor, değil mi? Bitkileri sarp kayadan yeşertiyorsa aynı şekilde o kayalardan hikmet, ders ve ibretle fışkırtır. İşte kayalardaki ve taşlardaki misaller, Kur'an-ı Kerim'deki bu misaller böyledir. Yani ey insanoğlu yanından geçip gittiğin kayayı veya taşı basit zannetme. Allah o senin en sıradan gördüğün taştan dahi öyle hikmetler ve öyle muazzam ibretli hadiseler senin önüne koyar ki senin aklın varsa, kalbin varsa, idrakin varsa ondan bir marifet penceresi açılır. Ondan ders alırsın, ibret alırsın ve kainata boş bir nazarla değil hikmet nazarıyla bakmaya başlarsın. Dolayısıyla bu Kur'an'ın kelimedeki bu ayet bize böyle bir ders veriyor. Hem adet perdesi tahtında ve zeminin altında halikulade olan tasarrufat-ı ilahiye icmalen gösterilsin. İşte bu sırra binaendir ki Kur'an-ı Hakim şu ayette diyor. Burada tabi artık böyle sadece taşların yeryüzünde görünen kısmı tamam. Bir de artık iş uzmanına doğru gittikçe ihtisas sahibine doğru gittikçe, bir coğrafyacıya, bir jeoloğa doğru gittikçe artık o taşların sadece yeryüzünde görünen kısmı değil, artık yerin altındaki hakikatlerini de görmeye başlayacak o. Ve o taşlarla Cenab-ı Hakk'ın yeryüzünde yaptığı o külli işleri peyderpey görecek. Avam kendi gözüne göründüğü kadarıyla taşlardan ibret alır. O da ihtisas sahibi de artık o taşların görünmeyen kısmından hareketle buradaki hikmeti anlar. O taşlarla Cenab-ı Hakk'ın yaptığı muazzam işleri idrak eder. Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyasına karşı Allahu Ekber der. Haşyet haline girer. Cenab-ı Hakk'a karşı ondan sonra kulluk vaziyetine takınır. Ey beni İsrail ve ey beni Adem, sizlere ne olmuş ki kalpleriniz taştan daha camit ve daha ziyade katılaşmıştır? Yani o kadar muazzam bir hakikat ki burada. Yani o kadar muazzam bir Hakikat ki burada Yani Hem insanoğlunun buradaki ön yargısı Ezberi kırılıyor Şimdi demin biraz izah etmeye çalıştım ama Hem o ortadan kaldırılıyor Niye çünkü insan Hani demin dedik ya Taşa böyle hiçbir mahsulatı olmayan Basit bir şey nazarıyla bakıyor Değil mi Taştan buğday olmaz, taştan bitki olmaz, taştan bir şey yeşermez, su çıkmaz, taş yani derler. Kaya. Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimeyle öyle muazzam bir şekilde hem o basit ve adi gibi görünen taştan öyle muazzam bir hikmet ortaya koyuyor ki hem bu suretle insana, o taşa daha farklı bir nazara bakmayı sağlıyor, hem de insana ibret nazarıyla, ey insanoğlu, o taştan senin kalbin daha mı katı? Ondan ibret almıyor musun? Onun yaptığı işler karşısında ve onun azamet-i ki Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyası karşısındaki haleti ruhiyesine karşı sen bir ibret almıyor musun? Çünkü ondan sular fışkırıyor, ondan nehirler çıkıyor. O dağların zirvesinden akıp gidiyor, yuvarlanıp gidiyor. Sen o taşlar gibi olamıyor musun? Senin kalbin ondan daha mı beter bir hale girmiş? Zira görmüyor musunuz ki o pek sert ve pek camit ve toprak altında bir tabakayı azime teşkil eden o koca taşlar, o kadar evamil-i ilahiye karşı muti ve musahhar ve icraat-ı Rabbaniye altında o kadar yumuşak ve emirberdir ki, Evet maşallah ne kadar güzel bir mana. Maşallah ne kadar güzel bir mana. Havada ağaçların teşkilinde tasarrufat-ı ilahiye ne derece suhuletle cereyan ediyor? Öyle de taht-ı zemin ve o sert sağır taşlarda o derece suhulet ve intizam ile hatta damarlara karşı kanın cevalanı gibi muntazam su cedvelleri ve su damarları kemal-i hikmetle o taşlarda mukamet görmeyerek cereyan ediyor. Haşi okuyacağız. Yani taşlarda öyle muazzam işler oluyor ki ey insanoğlu. Taşların Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı öyle bir itaati var ki, sen ey insanoğlu ondan ibret almakla mükellefsin. Neden? Çünkü senin sert ve taş dediğin, kaya dediğin şey Allah'ın emriyle parçalanıyor. Birinci sözü hatırlayın. O incecik kök ve damarlara karşı Allah emrediyor, ey kaya, ey taş, karşı Allah emrediyor ey kaya, ey taş o damara karşı böyle su gibi olan bitkilerin, otların, ağaçların damarlarına karşı bölün veya ona yol ver dediği anda o kaya parçalanıyor, ikiye bölünüyor. Allah'ın emrine bu kadar muti Allah'ın emrine yani kendi bütün şeyini ortadan kaldırıyor o taş bir anda en yumuşak bir şeye dönüşüyor. Ve ondan damarlar çıkıyor, ağaçlar yeşeriyor. Hatta diyor ki Cenab-ı Hakk'ın emrine o kadar muti ki, şu manada çok enteresan. Nasıl ki mesela hava hani malum latiftir. Hani bizim gözümüzde hani yapraklar, dallar havada büyüyor değil mi? Bir ağaç yeşerdiği zaman dalları çıkıyor, yaprakları büyüyor. Daha önce şu kadarken bakıyorsun birkaç sene sonra kocaman bir alanı kaplamış. Hangi alanı? Hava alanını. Yani havanın içerisinde genişliyor. Peki bu genişlemede bir mukamet görüyor mu? Hayır. Çünkü hava niye? Latiftir. Bu letafetle o ağaç gelişiyor, büyüyor. Koca çınar ağaçları veya büyük büyük ağaçlar, dağlar gibi bir ağaçlar var. Yani Cenab-ı Hak yürü dediği müddetçe o ağaç hava sayfası içerisinde genişleyip gidiyor. Aynı şekilde yani nasıl ki hava o ağacın dallarına ve yapraklarına nasıl ki mukamet etmiyor ve içinden geçmesine ve yer kaplamasına müsaade ediyorsa, o ağacın bir benzeri de toprağın altında var. Nerede? Kök ve damarlarında. O ağaç kadar yerin altında kök ve damarlar var. Tıpkı o havada dallarının ve yapraklarının genişlemesi gibi yerin altında, toprağın altında, kayaların içerisinde o damarlar o şekilde yayılıp gidiyorlar. Tıpkı yukarıdaki gibi. Yani toprak ve kaya aynen yukarıdaki hava gibi oluyor. Yani hava Allah'ın emrine muati, evet ama taş ve kaya biraz değil. Hava ne kadar Cenab-ı Hakk'ın emrine bağlıysa, Allah'ın emrine yerine getirmek için şeye karşı, yapraklara ve dallara karşı ne kadar yumuşaksa o kayalar da, o toprak da yerin altında Cenab-ı Hakk'ın emri karşısında hava gibi yumuşuyor, hava gibi latifleşiyor. Ve içerisinde o dal, o kökler ve damarlar neşvi nema ediyorlar, yayılıp gidiyorlar. Kimi ağaçlar var, 10 metre, 15 metre uzayıp giden kökleri var, kayanın içerisinde. Allah Allah. Artezyen bile değil mi? Yani o kayayı zor deliyor. Ama incecik o kök ve damar, çünkü damar ilk etapta şeydir, su gibidir yani. O incecik kök ve damar, tıpkı Hz. İbrahim'in bıçağı gibi, değil mi? Taşı, kayayı parçalıyor. Çünkü Allah'ın emriyle her şey emir tahtında hareket ediyor. O kadar muazzam bir hakikat ki Allah Allah. Yani insanoğlunun, tabi burada Kur'an-ı Kerim'in en büyük vazifelerinin bir tanesi de adet perdesi altında insanın böyle ezberlediği ve ön yargıyla böyle yaklaştığı ve her şeyi esbaba bağladığı meseleleri insanın gözünün önünde hikmetle, Cenab-ı Hakk'ın emriyle olduğunu ortaya koymasıdır Kur'an-ı Kerim hikmetlerinin bir tanesi de, manalarının bir tanesi. Şimdi bıçak ne yapar ağabey? Ne yapar bıçak? Keser. Ateş ne yapar? Yakar. Su ne yapar abi? Ne yapar bıçak? Keser. Ateş ne yapar? Yakar. Su ne yapar? Boğar. Şimdi bütün bunları emir ile yapar. Eğer Cenab-ı Hak bıçağı kesme derse bıçak kesemez. Nasıl? Hazreti İbrahim bıçağı Hazreti İsmail'in boğazına dayadı değil mi? Dayadı, götürdü, getirdi. İnsan eti ne ki ya? Yumuşacık bir şey. Zaten su, %70'i su. Dayadı o bıçağı, götürdü, getirdi. Bıçak kesmedi. Şimdi acaba bıçakta sıkıntı mı var? Yani bıçakta bir problem mi var? Yani o noktada bir şüphe olmasın diye bıçağı sert kayaya vurdu. Yanındaki sert taş o bıçağın şiddetiyle ortadan ikiye bölündü. Sert kayayı yiyip ortadan parçalayan bıçak insanın boğazını kesmedi. Halid İsmail'in boğazını kesmedi. Ne diyor Cenab-ı Hak burada? O bıçak emirle hareket eder. Ben ona kes desem keser. Kesme desem kesmez. Bütün dünyanın bıçaklarını toplasanız ben emir vermediğim müddetçe kesmez. Nitekim yanındaki kayayı parçaladı ama Hayati İsmail'in boğazını kesmesine izin vermediğim için kesmedi. Ateşini yapar yakar. Fıtratında bu var. Ama her zaman yakmaz. Cenab-ı Hak İbrahim hani malum öyle o imtihanını geçirdiği zaman Nemrut tuttu. Hz. İbrahim'i mancınıklarla ateşe attı. Ya narukuni berde ve selama Ey ateş İbrahim'e serin ve selamet ol. Şimdi ateş normalde yakar. Ama Cenab-ı Hak emrettiği zaman yakma dediği zaman yakmaz. Halis İbrahim koca o dağlar gibi közlerin arasından, ateşin arasından hiçbir kılına zarar gelmeden çıkıp gitti. Öyle. Şimdi su boğar. Adamı boğar. Ama Halis İbrahim Musa Kızıldeniz'i yaradığı zaman, Kızıldeniz içerisinden geçtiği zaman Cenab-ı Hak dedi ki ey su sen Musa'yı boğmayacaksın. İçinden bütün o İsa yollarıyla beraber geçip gitti. Allah emrettiği zaman boğmadı. Ve Halis-i Yunus aleyhisselam suyun altına düştüğü zaman Cenab-ı Hak dedi ki ey balık git onu tut. suyun altına düştüğü zaman Cenab-ı Hak dedi ki ey balık git onu tut. Ya mide suyu nasıl yani balığın karnında insan Allah öldürmeyeceksin derse veya boğmayacaksın derse boğulmaz, boğamaz. Hiçbir şey yapamaz. Dolayısıyla bütün her şey Allah'ın emir ve iradesi tahtında gerçekleşiyor. Haşiye Evet zemin denilen muhteşem messeyyer sarayın temel taşı olan taş tabakasının Fatır-ı Zölcelal tarafından tavzif edilen en mühim üç vazifeyi beyan etmek ancak Kur'an'a yakışır. İşte birinci vazifesi, toprağın kudret-i Rabbane ile nebatata anallık edip yetiştirdiği gibi, kudret-i ilahiye ile taş dahi toprağa dayalık edip yetiştiriyor. Böyle çok güzel bir mana. Yani nasıl ki bütün bitkiler değil mi? Yani bütün nebatatın anası, annesi bir nevi nedir? Topraktır. Topraktan beslenir. Aynen öyle de kayalar da, efendime söyleyeyim taşlar da toprağın annesidir. Çünkü bütün toprağın kaynağı taşlardan ve kayalardan gelir. Kayaların erimesiyle toprak oluşur. Tıpkı bitkilere toprak analık yaptığı gibi, toprağa da taşlar ve kayalar annelik yapıyorlar. Niye? Çünkü ondan doğuyor. İkinci vazifesi, zeminin bedeninde deveran-ı dem hükmünde olan, suların muntazam ceberana hizmetidir. Tabii, nasıl ki insanın bütün vücudunda, Deveran-ı dem hükmünde olan suların muntazam ceberana hizmetidir. Tabii. Nasıl ki insanın bütün vücudunda, yani kanın rahat dolaşması için damarlar var değil mi? Damarlar serttir normal şartlarda. Kan gibi değildir. Sinir diyorlar sinir için. Hani serttir şeye göre, ete göre. Ve bütün vücudun her tarafına o kanı çevirir götürürler. Aynı şekilde yerin altında da, yerin damarları da kayalardan ibarettir. Ve o kayaların içerisinden Cenab-ı Hak suları her tarafa götürür getirir. Bazen de işte petrolü götürüp getirir ama netice itibariyle bütün sıvılar o kaya damarların içerisinden hareket ederler. Üçüncü vazife-i fitriyesi, çeşmelerin ve ırmakların, oyun ve enharın montazam bir mizan ile zuhur ve devamlarına hazinedarlık etmektir. Evet taşlar bütün kuvvetiyle ve ağızlarının dolusuyla akıttıkları abu hayat suretinde, delail-i vahdaniyeti zemin yüzüne yazıp sevmiyor. Yani bu kadar çok vazifeler yapıyor ve beni yaratan Allah'tır. Ben Allah'ın emri dairesinde hareket ediyorum ey insanoğlu. Ben Allah'ın emriyle varım. Allah'ın emriyle hareket ediyorum. Siz benden daha mı anlayışsız, benden daha mı katılaştığı kalpleriniz ki Allah'ın emirlerine inkılat etmiyorsunuz diyor burada. nebatat ve ağaçların dallarının suhuletle sureti intişarı gibi, o derece suhuletle köklerin nazik damarları, yer altındaki taşlarda mümanaat görmeyerek, hiçbir engel görmeyerek, evamiri ilahiye ile muntazaman intişar ettiğini Kur'an işaret ediyor. Ve geniş bir hakikati şu ayette ders veriyor. Ve o ders ile o kasavetli kalplere bu manayı veriyor ve remzen diyor ki ey beni İsrail ve ey beni Adem, zaaf ve acziniz içinde nasıl bir kalp taşıyorsunuz ki öyle bir zatın evamirine karşı o kalp kasavetle mukavemet ediyor. Halbuki nasıl bir kalbiniz var ki size nasıl ağır gelmiyor ki bu kalp? Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı, karşı geliyor yani. Allah yaptırır o da ben yapmayacağım diyor. Bu nasıl bir kalp? Ey İsrailoğulları ve İsrailoğulları gibi yoldan çıkan beni Adem, bu taşı kalbi yüreğinizde veya bedeninizde taşımaktan yorulmuyor musunuz? Nasıl bir kalp bu? Allah yap diyor, o yapmayacağım diyor. Allah namaza çağırıyor, gel diyor, ben gelmeyeceğim diyor. Allah orucunu tut diyor, o ben tutmayacağım diyor. Allah diyor ki faiz alıp verme diyor, yok ben alıp vereceğim diyor. Allah diyor ki kimsenin hakkında Efendimiz'in mühtıanda bulunma, gıybette bulunma. Yok ben yapacağım diyor. Hiçbir Müslüman kardeşine zarar verme. Yok ben zarar verirsem vereceğim diyor. Bu nasıl bir kalp? Evet. Halbuki o koca sert taşların tabakayı muazzaması, o zatın evamiri önünde kemal-i inkiyatla karanlıkta nazik vazifeleri mükemmel ifa ediyorlar. Yani şey bile bütün sermayesi kaya oluşu, başka bir şey de yok. Eli yok, kolu yok, canı yok, yerin altında kapkanlık bir yerde Cenab-ı Hakk'ın ona verdiği emirleri yerine getiriyorlar. Siz ey insanoğulları Cenab-ı Hakk'ın size bu kadar bahşettiği nimetlere karşı yine de ona nankörlük ediyorsunuz. O kayalardan daha beter bir vaziyete giriyorsunuz. Ve itaatsizlik göstermiyorlar o kayalar. Belki o taşlar toprak üstünde bulunan bütün zevil hayata, abu hayatla beraber sair medara hayatlarına öyle bir hazinedarlık ediyor ve öyle bir adaletle taksimata vesiledir ve öyle bir hikmetle tevziata vasıta oluyor ki Hakimi Zülcelal'in dest-i kudretinde bal mumu gibi ve belki hava gibi yumuşaktır, mukavemetsizdir ve azamet-i kudretine karşı secdededir. Evet. Yani burada tarif olsun diyor, sadece söylüyor. Yani bir bal mumu, şimdi çocuklar oyun hamuru falan var ya böyle, nasıl ki onu böyle istedikleri şekle rahatlıkla şey yapabiliyorlar. Ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın kudreti karşısında hiçbir mukamet göstermiyor. Belki zahirde sert gibi görünür, kayadır ama Cenab-ı Hakk'ın emirleri karşısında hava gibi latifleşiyor o kayalar ve taşlar. Zira toprak üstünde müşahede ettiğimiz şu masnuat-ı muazzama ve şu hikmetli ve inayetli tasarrufat-ı ilahiye misullü zemin altında aynen cenane diyor. Belki hikmetli ve inayetli tasarrufat-ı ilahiye misullü zemin altında aynen ceren ediyor. Belki hikmeten daha acı ve intizamca daha garip bir surette hikmet ve inayet-i ilahiye tecelli ediyor. Bakınız en sert ve hissiz o koca taşlar nasıl bal mumu gibi evamiri tekbirine karşı yumuşaklık gösteriyorlar. Allah Allah. kalbini parçalıyor, yollarında toprak oluyor. Allahu Ekber. Allah Allah. Güya bir aşık gibi o latif ve güzellerin temasıyla kalbini parçalıyor, yollarında toprak oluyor. Ne? Kayalar. Niye? Çünkü onlar Allah'ın emrine muti ve musahhar olduklarından dolayı adeta bir aşık gibi o karşısındaki mahbubuna karşı böyle geldiği zaman parçalıyor kendisini bitiriyor. Hem ve inne minha lema yahbitu min haşyetillah ile şöyle bir hakikati muazzamanın ucunu gösterir ki talebi rüyet hadisesinde meşhur dağın tecelliyle parçalanması, ve taşların dağılması gibi, umum rüy zeminde, aslı sudan incimat etmiş, adeta yekpare taşlardan ibaret olan, ekser dağların, zelzele veya bazı hadisat-ı arziye suretinde, tecelliyat-ı celaliye ile, o dağların yüksek zirvelerinden, o haşyet vereceği, tenın Cenab-ı Hakk'ı görmek istemesi meselesi. Biliyorsunuz, Tauri Sinay'a çıktığı zaman Yarabbi dedi ben seni görmek istiyorum. Cenab-ı Hak dedi ki sen eğer şu dağ tecellime dayanabilirsen olur kendimi göstereyim dedi. Cenab-ı Hak dağ tecelli etti. Aslında Cenab-ı Hakk'ın Haysi Musa ile muhatabiyeti çoğu zaman tecelli suretindeydi. Çünkü daha önce de ağaca tecelli etmişti. İlk vahiy geldiği zaman Haysi Musa'ya. Daha sonra da işte çeşitli şekillerde bu sefer de dağa tecelli ettiği anda o dağ un ufak oldu. Paramparça oldu. Çünkü hatırlayın hani Ya Rabbi dağlar biz senin emanetini kaldırmaktan ayet var ya. Değil mi? Yani biz muhakkak ki dağlara emaneti tevdi ettik. Ne yaptılar? Ya Rabbi biz kaldıramayız dediler. Bu bizi aşar dediler. Yani semavata ve dağlara emaneti onlar yani şey yaptılar ya Rabbi biz yapamayız, kaldıramayız dediler. Orada Cenab-ı Hakk'ın dağ tecellisi, turi sineği tecellisiyle o dağ paramparça oldu. Yani burada ayet-i kerime diyor ki, ya bakın bir dağ sizin camit bildiğiniz sert dağ dahi benim tecellim karşısında, haşyetim karşısında paramparça oldu. Size nasıl bir kalp var ki? Ben size defalarca ve kendi hükümlerimi ortaya koydum her zaman bir şekilde size tecelli olarak göründüğüm halde neyle? Emirlerimle değil mi? Ezan Allah'ın tecellisi değil mi bir surette? Allahu Ekber, Allahu Ekber kulaklarımızın içerisinde kalbimize kadar gitmiyor mu bu ses? Bir surette Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyasını haykırıyor. Allah en büyüktür, Allah en büyüktür diyor. O halde gel. E diyorsun ki ben gitmeyeceğim. Kılmayacağım. Bu ne demektir? Allah'ım ben senin büyüklüğüne karşı, yani acaba en büyük müsün demek değil midir bu? Öyledir yani. Cenab-ı Hakk'ın emrine karşı muti olmamak. Allah diyor ki yeme. Oruç dedim yeme diyor. Yemeyen yemiyor zaten. O diyor ki yok ben yiyeceğim. Ya zaten mülk olun. Rızık da onun. İnatla niye yiyorsun? Bu senin Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü tanımadığın anlamına gelmiyor mu? Dolayısıyla o dağı kadar bile olamıyorsun haşyetinden. Çünkü darmadağın oldu, un ufak oldu tuğrisine. Diğer bir kısım taş, diğer bir kısmı taş kalarak yuvarlanıp derelere ovalara dağılıp sekene-i zeminin meskeni gibi birçok işlerde hizmetkarlık ederek ve mahfi bazı hikem ve menafi için bazı hikmetler ve menfaatler için insanın yararı için kudret ve hikmet-i ilahiye secde-i itaat ederek desatili hikmet-i sübhaniye emirber şeklini alıyorlar. Yani o dağlar ve taşlar da dağların tepesindeki taşlar da hikmetsiz bir şekilde yere yuvarlanmıyorlar. Onlar da bir vazife için yere iniyorlar. Bazı hikmetler için aşağı doğru yuvarlanıyorlar. Elbette o haşyetten o yüksek mevkiyi terk edip, mütevaziyane aşağı yerleri ihtiyar etmek ve o mühim menfaatlere sebep olmak, beyhude olmayıp, başıboş değil ve tesadüfi dahi olmadığı, belki bir hakim-i kadirin tasarrufatı, hakimanesiyle, o intizamsızlık içinde zahiri nazara görünmeyen bir intizam-ı hakimane bulunduğuna delil ise, o taşlara müteallik faydeler, menfaatler ve onlar üstünde yuvarlandıkları dağın cesedine gi aşağı doğru yuvarlanıyor. Acaba ne için yuvarlanıyor? Bir hikmeti var mı veya bir iş yapıyor mu? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsan, farz-ı maz, jeoloji bilmiyorsun. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsan, farz-ı maz, jeoloji bilmiyorsun. Dağların temizliğine ve dağların üstündeki o mürasaat, o böyle süse, o otlardaki, ormanlardaki, o çiçeklerdeki güzelliğe bak. Değil mi? Yani insanın gözüne, insanın böyle ruhuna hitap eden o hale bak. Demek ki hiçbir şey hikmetsiz yapılmıyor. İşte şu üç ayetin hikmet noktayı nazarında ne kadar kıymetdar olduğunu gördünüz. Evet. Şimdi bakınız Kur'an'ın letafeti beyanına ve icaz-ı belatına nasıl şu zikre olunan büyük ve geniş ve ehemmiyeti hakikatların uçlarını üç fıkra içinde üç vakayı meşhure ve meşhude ile gösteriyor ve medari ibret, üç hadise-i uhrayı hatırlatmakla latif bir işhad yapar, mukavemetsiz, mukavemetsiz bir zecre der. Yani Cenab-ı Hakk'a karşı itaat etmeyen, emirlerine karşı itaat etmeyenleri zecre diyor. Yani siz taş kadar bile olamıyorsunuz diyor. Peki. Sübhaneke la ilmelene illa muallemtene inneke entel alimil hakim ve ahiru da'vahum enelhamdülillahi rabbil alemin. Hatim şeyimiz var değil mi? Kur'an-ı Kerim'i okuduk zaten. Direkt duaya başlıyoruz. Peki. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Kur'an-ı Kerim'i okuduk zaten, direkt duaya başlıyoruz. Peki, amin. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allahümme hediye etsin. ve affir ümmetlerine ve istihdinlerine ve dünyaya ve şiddet şemle eğerlerine ve ahfaz ahlana ve emralarına ve bila'dına min cemire fatuha el-emradü el-belaya ve sabbiti akdamına ve insurna el-kavmi el-kafirin bi hürmeti el-Kuran'in azim. Ya Rabbi, Ya Rabbi as-salamu ala radin ve ya Halik ya Halik as-salamu ala ard. Okudan bu khatmi şerifleri evvela dergah hizmetinde kabul eyle ya Rabbi. Bu hatmi şerifleri kânatın serveri Hz. Muhammed Mustafa sallallahu teala aleyhisselamın ruhu şerifine hederlik sen vasıl eyle ya Rabbi. Hadis de Adem'den hatam ile enbiyaye kadar geçmiş bütün peygamberlerine aleyhümselam ruhlarına hederlik sen vasıl eyle ya Rabbi. Kuleyfa-i raşidin, sahabe-i güzin, tabin etbe-i tabinin ruhlarına hederlik sen vasıl eyle ya Rabbi. Eime-i erbaa, müştehidin, muhakkikin, salihin, şöhed-i din, müin, Sahabe-i Güzin, Tabi'in Etbe-i Tabi'in ruhlarına hederlik sen vasıl eyle Ya Rabbi. Eyme-i Erebâ, Müştehidin, Muhakkikin, Salihin, Şuhaydaidin, İslam'ın ruhlarına hederlik sen vasıl eyle Ya Rabbi. Hasretten Üstadımız Bediüzzaman Said Nusri Radiyallahu Anh'ın ruhlarına hederlik sen vasıl eyle Ya Rabbi. Bütün Dar-ı Bekri'ye itaat etmiş bütün büyüklerimize, cedlerimize, emcedimizin ruhlarına hedef edik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi okudan bu hadmi şerifleri, hasretten okuyanların geçmişlerine ruhlarına hedef edik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ve duamıza amin diyen burada ve ekranda, internetten takip edenlerin bütün geçmişlerinin ruhlarına hedef edik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi yakın bir zamanda vefa eden Hamid amcamız, Allah rahmet eylesin, rahmeten vasiyeten, ruhlarına hedef edik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi yakın bir zamanda vefa eden Hamit amcamız Allah rahmet eylesin. Rahmeten vasiyeten ruhlarını da edersen vasıl eyle Ya Rabbi. Yine bu koronadan yakından uzaktan tanıdığımız bildiğimiz cemaatimizden bu vebadan vefa eden bütün büyüklerimizden abilerimizin de ruhlarını edersen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bu Kur'an-ı Azimüşşan ve bu katimlerin yüz sürümetine bizleri kenara layık ol. Hayyüb-i Ekrem'e layık umet eyle Ya Rabbi. Kur'an-ı Azimüşşan ve bu hatimlerin yüz sürmetine bizleri kenara layık ol, heybekemen laikumete ile Ya Rabbi. Emayetini kabzetmek zamanı kadar bize emayete emin eyle Ya Rabbi. Hakka hak bilip itibar etmeyi, batılı batıl bilip ondan iştihab etmeyi bize nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bizleri nefsin ve şeytanın şerrinden muhafaza eyle. Ahir zaman şerrinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Her türlü fitneden, huda'dan, şeytanın destesinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Her türlü fitneden, huda'dan, şeytanın destesinden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Hasreten dini fitneden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Dini belalardan, dünyayı belalardan bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi alemi İslam'a dirlik birlik nasip eyle Ya Rabbi. Alemi İslam'ın hüşyarlığına, müteyakızlığına Ya Rabbi tekrar imkan ver, tekrar lütfeyle Ya Rabbi. İslam dünyasının tekrar kalkmasına Ya Rabbi, rahmetinle rahmetinle Ya Rabbi, lütfeyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, yeryüzünde sıkıntı çeken başta Irak'ta, Filistin'de, Yemen'de, Arakan'da, Doğu Türkistan'da, Suriye'de, vesair yerlerde sıkıntı çeken Müslüman kardeşlerimize yardım eyle Ya Rabbi. Onlara da Ya Rabbi huzur ve selamet lütfeyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bizler de kabre gittiğimiz zaman, ahir ömrümüzde son nefesimizi verdiğimiz zaman kelime-i şehadetle, imanla giden kullarından bizleri eyle Ya Rabbi. Allah'a emanet olun.