 Altyazı M.K. 19. Sözün başında Peygamberimizle alakalı şöyle bir söz var. Ve alâ âlihi ve sahbihi ecma'in. 19. sözün başında Peygamberimizle alakalı şöyle bir söz var. Ve mâ madahtum Muhammeden bime gâleti. Ve lâkin madahtum me gâleti bime Muhammedin aleyhisselâti vesselâm. Peygamberimiz aleyhisselâti vesselü vesselama yazılmış bir şiir. Bu zat diyor ki ben sözlerimle Muhammed'i güzelleştirmedim. Yani Peygamberimiz'e anlatıyor. Diyor ki ben bu anlatmış olduğum, kullanmış olduğum kelimelerle beraber Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselamı güzelleştirmedim. Diyor ki onun güzelliği benim sözlerimi güzelleştirdi. Yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın güzelliği benim sözlerime de güzellik kattı diyor. Şimdi burada Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğumu haftası olduğu için bir de bu ara malumunuz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a çok dil uzatıyorlar. Tabi biz Müslümanların Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı hakkıyla tanıyamamaktan, onu hakkıyla savunamamaktan kaynaklı bu itirazlar yapılıyor. Biz ona zamanında hakkıyla şeyi vermiş olsaydık belki bu tür şeylere onlar da cesaret edemeyeceklerdi. İnşallah Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğumuyla alakalı birkaç şey okuyacağız. Dersimizin de zaten başlığında geçtiği gibi Peygamberimizin Aleyhisselatü Vesselam'ın doğumu, onun gelişi bize neler kazandırdı? Yani tamam hepimiz inanıyoruz, peygamber olarak kabul ediyoruz ama hayatımızda nelere değiştirdi? 3. kısım 19. mektup 16. işaret 3. kısım İrhasattan Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın veladeti hengamında vücuda gelen harikalardır ve hadiselerdir. O hadiseler onun veladetiyle alakadarengamında vücuda gelen harikalardır ve hadiselerdir. O hadiseler onun veladetiyle alakadar bir surette vücuda gelmiş. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a peygamberlik gelmeden önce olayın üstü haller deniyor ya, yani böyle normalde insanlarda görünmeyen fakat peygamberlere mahsus olan mucizevi haller, peygamberlikten önce geldiği zaman irhasat deniyor. Peygamberimizin doğma anında gerçekleşen bazı olaylar var. Şimdi onlardan okuyacağız. Onun zamanında gerçekleşen olaylar aslında bu zamanda da gerçekleşiyor. İnşallah o zamanı bu zamana bağlayarak Peygamberimizin zamanında yaşamış olduğu olayların aslında bu zamanda da devam ettiğini beraber inşallah anlamaya çalışacağız. Hem bisetten evvel bazı hadiseler var ki, peygamberlikten evvel bazı hadiseler, olaylar var ki doğrudan doğruya birer mucizesidir. Yine peygamberimizin mucizesi. Bunlar çoktur. Numune olarak meşhur olmuş ve eğilmei hadis kabul etmiş ve sıhhatleri tahakkuk etmiş birkaç nümuneyi zikredeceğiz. Yani hem o zamanda meşhur olmuş, o zamandan bu zamana kadar meşhur bir şekilde gelmiş. Hadis imamları da bunu kabul etmiş ve doğrulukları da ortaya konulmuş bazı hadiseler var. Bunlardan birincisi Veladet-i Nebevi gecesinde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğduğu gecede hem annesi, hem annesinin yanında bulunan Osman İbni As'ın annesi, hem Abdurrahman İbni Avf'ın annesinin gördükleri azim bir nurdur ki, üçü de demişler, veladeti anında biz öyle bir nur gördük ki, o nur, maşrık ve mağribi bize aydınlattırdı. Peygamberimiz doğduğu an, dünyaya geldiği anda, diyor ki bir, hem Peygamberimizin annesi, hem annesinin yanında bulunan, Osman İbni As'ın annesi, Abdurrahman İbni Avf'ın annesi, görmüş oldukları bir nur var ki diyor, o an bir nur ortaya çıktı. O diyor, doğuyu ve batıyı aydınlattırdı. Şimdi bu o zamanda gelmiş geçmiş bir olay. Tamam biz bu olayı görmedik. Ustad hazretleri o zamanda yaşanan olayların bu zamanda karşılığını bulmamızı istiyor. Aşağıda örnek verecek. Diyor ki mesela peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın doğduğu anda o nurun doğuyu ve batıyı aydınlatması ne demek? Demek ki bu zat öyle bir nur ortaya çıkartacak ki doğuyu ve batıyı aydınlatacak. Ki hakikaten de öyle. Ne zaman ki doğu ve batı peygamberimizin getirmiş olduğu nura sahip çıkmış hakikaten de aydınlanmışlar. Şu an doğunun da batının da kaos içinde olması hala böyle patinaj yapan araba gibi böyle yerinde sayması ekonomik küresel krizlerin içine girmesinin sebebi, aydınlanamamalarının sebebi, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirmiş olduğu nura sahip çıkmamalarından kaynaklanıyor. Birincisi bu. İkincisi, o gece, Peygamberimizin doğduğu gece, Kabe'deki sanemlerin çoğu başı aşağı düşmüş. Peygamberimizin doğduğu gece, Kabe'deki sanemlerin putların, 360 tane mi deniyor? Putların, oradaki Kabe'deki putların çoğu diyor, özellikle büyükleri, başlarında Hubel mi? Hubel denilen bir tane put var. Çoğu başı aşağı düşmüş. Şimdi bu olay o zamanda olmuş. Hakikaten anlam verememişler. Yani bu putlar bir de baş aşağı düşmüş. Niye olduğunu anlayamamışlar. Neden oldu diye. Ama mesela o zamanda Yahudi alimleri var, Hristiyan alimleri. Kendi okumuş oldukları Tevrat ve İncil'de bu olayın arkasında alemin beklemiş olduğu peygamberin geldiğini anlamışlar. Demişler ki tamam o zat dünyaya geldi. Nereden anladınız? Putların devrilmesinden. E ne alakası var? Bizim kitaplarımızda yazıyor. Ama tabi kimseye söylememişler. Şimdi bu olay o zamanda olmuş. putların devrilmesinden. E ne alakası var? Bizim kitaplarımızda yazıyor. Ama tabii kimseye söylememişler. Şimdi bu olay o zamanda olmuş. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın doğduğu gece Kabe'deki putların çoğu baş aşağı düşmüş. Tamam da biz ne yapalım? Bize ne faydası var bunun? Yani onun doğduğunda Kabe'deki putların devrilmesi. Şimdi bir insanın Kabe neresidir? İnsanın kalbidir. Üstad hazretleri mektubatta 22. mektupta bir tabir kullanıyor değil mi? İnsan kalbini diyor Kabe hürmetinde olan iman ve cebel-i uhud azametinde olan İslamiyet gibi Kabe hürmetinde olan iman ve Cebel-i Uhud azametinde olan İslamiyet gibi. Kabe hürmetinde. Yani Kabe neyse insanda karşılığı imandır. İslamiyettir. Kabe'deki putların devrilmesi nedir? Demek ki bize yansıtacağız ya. Bizim kalbimizde de iman var ya. Bizim Kabe'miz kalbimiz. Bizim kalbimizde de iman var ya. Bizim Kabe'miz kalbimiz. Bizim kalbimizin içinde de putlar var. Bunlar da baş aşağı düşmeyi bekliyor. Peygamber gelmiş düşmüyor. Demek ki benim alemimde daha Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam doğum yapamamış. Bir de baş aşağı düşmüş diyor bak. Çoğu başı aşağı düşmüş. Baş aşağı düşmesi lazım. Yani çoğu başı aşağı düşmüş. Baş aşağı düşmesi lazım. Yani bir daha iflah olmaması lazım. İşte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğmasını alem nasıl beklemiş? Biz de kendi alemimizdeki bu putların devrilmesi için kalbimizde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselâm'a karşı muhabbetin doğması için dua etmemiz lazım. Bu da ayrı bir o zamanda olan olay. Bir daha okuyalım. O gece Kabe'deki sanemlerin, bu puttur. Put yani herkesin kendi aleminde farklı farklı algılanabilir. Put demek benim anladığım yani Allah'a peygambere gönlünü verebilmeye engel olan ne varsa bizim putumuzdur. Yani adam gidip putun önünde saygı duyuyor. Onu Allah'a, peygambere tercih ediyor. Şu an baktığımız zaman mesela diyelim ki namaz kılınması lazım, ibadet yapılması lazım, Allah'ın emir ve yasaklarına riayet edilmesi lazım. Ama adamın kendi aleminde öyle bir putu var ki o puta ayırdığı zamanı bırakamıyor. Ne yapıyor? Peygamberi bu sefer ikinci planda bırakıyor. O put hala içinde. Mesela dün akşam. Allah'ın kendini diziye kaptırmış. 3 saat 4 saat boyunca. Mübarek bu akşam kandil. Bak o ona kitlenmiş. Onun putu o. Gel burada bu gece mübarektir. Diziyi sonradan da izleyebilirsin. Değil mi? İnternet sağ olsun. Hayra da yarıyor, şerre de yarıyor. Otur sonra izle. İzleme ne olacak ki? Bak o an senin bu tarafa eğilmene engel oluyor buradaki putu. Gibi çoğaltılabilir yani. Yani Allah'a, peygambere engel olan ne varsa. Bakın mesela Tevbe suresinde bir ayet var. Bunu dördüncüsünde okuyalım. Daha orayla bağlantılı. Üçüncüsü Meşhur Kisra'nın eyvani yani sarayı meşhuresi o gecede sallanıp inşikak etmesi. Kisra'nın sarayı İran'daymış. Bu sarayın diyor meşhur sarayı o gecede sallanıp inşikak etmiş. İkiye yer almış. Ve diyor ki 14 şerefesinin düşmesidir. 14 tane şerefesi de düşmüş. Şimdi sen bu olayı al. O zamanda olmuş. Bize ne faydası var? O zamandaki alimler anlamışlar. Demişler ki alemin beklediği peygamber geldi. Onlarda da çok zeki adamlar var. Eşyanın neye işaret ettiğini biliyorlar. Ama cesaret edememişler. Şimdi bu olay bize nasıl bakıyor? Bakın bunu Salihan Nur'un dilinden cevaplandıralım. Yani bu 14 tane şerefenin düşmesi ne demek? Diyor ki, Nasıl ki bu hadise-i semaviyenin birinci defa vuku, peygamberimizin doğduğu gece çok yıldız kaymış. وَاِذَا الْكَوَاكِبُ النَّتَثَرَةُ O zamandaki gökyüzündeki yıldızlar o kadar çok yıldız kaymış ki anlam verememişler. Tabi işi bilenler anlam vermiş. Ne demişler? Demişler ki alemin beklediği Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam dünyaya geldi. İşi bilen anlamış. Bilemeyenler yıldızların kaymasını şuna bağladılar. O zamanda kainlik vardı. Bu adamlar gelecekten haber veriyor. 5 sene sonradan 1 sene sonradan şu gelecek, şu gidecek diye gelecekten haber veriyorlar. Cenab-ı Hak da Kur'an-ı Kerim indirildikten sonra artık gelecekten haber verme olayı kesildiğini, gelecekten sadece Kur'an haber verebilir, Kur'an'ın müsaade ettiği kadar Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselam haber verebilir diye cinlerle beraber sema tabakasına yükseliyordu cinler. Cenab-ı Hak bir yıllık programı berat gecesinde görevli meleklere veriyor. Allah'ın her şeyi biliyor ya 10 yıl sonra 20 yıl sonra bir yıllık programı müekkel melaikeye veriyor berat gecesinde. O cinlerle gidip o meleklerin arasındaki konuşmalardan yarın ne olacak bir ay sonra ne olacak haber hırsızlığı yapıyorlardı gökyüzüne yükselerek. Kur'an geldikten sonra Cenab-ı Hak cinlerin o gökyüzüne çıkıp da haber alma olayını kapattı, kesti, bitirdi. Ayette Cenab-ı Hak diyor ki وَلَقَدْ زَيَّنَّ السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَسَابِحًا وَجَعَنْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينَ وَاَعْتَدْنَا لِهُمْ عَزَابَ السَّعِيلِ Biz diyor and olsun gökyüzünü yıldızlarla süsledik. Ve diyor ki o yıldızların çoğunu, yıldızları, şeytanlara atılan taşlar yaptık diyor. Peki o yıldız kayması nedir? o gökyüzüne haber almak için çıkan cinlere görevli melekler tarafından ne işiniz var burada deyip atılan taşlar yaptık diyor. Yıldız kaymasının sebebi nedir peygamberimizin doğduğunda? Hepsi haber almak için yukarı çıktılar, hepsini melekler taşladılar. Bu olayı anlatıyor. Sonra diyor ki bu olayda sonra bu hadise-i semaviyenin birinci defa vuku başta insan suretinde yapılmış Huber tabir ettikleri büyük putlarıyla 360 putu ilah kabul eden müşrikini Kureyş'in helakını netice vermişti. 360 tane put helak oldu. Sonra inşallah bu ikinci vuku da 14. asr-ı Muhammedi'de bakın 14 şerefe dedi değil mi? 14 şerefesi yıkılmıştı bu Kisra'nın. 14 neye işarettir? Başka bir yerde diyor ki onların saltanatının 14 yıl devam edeceğine yani 14 asır 14 tane ayrı kral tarzında devam edeceğine. Fakat burada Sırev abinin bir açıklaması var. Barla layıkasında. Diyor ki 14. asr-ı Muhammedi'de. Şu an biz 15. asırdayız. Hidri olarak. Avrupa terakkiyatıyla iftihar ettiği ve 20. asr-ı namını alan bugün de ehli fetretin putperestliğinin daha feci bir surete giren suretperestliğinin kökü kesileceğini bize ilan ediyordu. Bak ne dedi? O meşhur sarayın 14 tane şerefesi düşmesi olayı. 14 tane şerefe o saraya güzellik katıyor. Sarayın şaşası, süslemesi. Peki neden bunu da zikrediyordu ki? Onların getirmiş olduğu medeniyet güya onlarca onlara şeref katıyordu. Şaşalandırıyordu. Ama 14. asırdan sonra suretperestliğin kökünün kesileceğini ilan ediyor diyor. Yani o zamanda olmuş bir Allah onunla bile o saraydaki 14 şerefenin düşmesiyle bile tabiri caizse deniyor, sübliminal mesaj veriyor. Allah oradan mesaj veriyor. Diyor ki 14 asır sonra ki o olaydan 13 asır sonra yani 14. asırda onların şereflerini yıkacak hakikatlerin de ortaya çıkacağını kinayeli bir şekilde işaret ediyor. Tabi anlamak isteyene o gözle bakana yani yoksa o gözle bakmazsan dersin ki ne alakası var. Allah insana manayı gökten helikopterle, drone'larla atmayacak. Sen müteveccüh olacaksın, o sana gönderecek. Üçüncüsü bu. Dördüncüsü, Sava'nın takdis edilen küçük denizinin o gecede yere batması. İnsanlar o zaman da denize tapıyorlar. Denize tapıyorlar. Diyor ki onların takdis, kutsal diye görmüş oldukları o deniz o gecede yere batıyor. Peygamberimizin doğduğu gece. Bu da ayrı bir mucizesi. Ve istahrabatta bin senedir daima işal edilen yanan ve sönmeyen mecusilerin mabud iddiaz ettikleri ateşin veladet gecesinde sönmesi. Bakın bu da insandaki iki ayrı duyguyu anlatıyor. Ne dedi? Bir, denizin batması. Peygamberimiz doğdu. Aleyhisselatü vesselam deniz battı. Bize ne faydası var? Deniz Risale-i Nur külliyatında nedir? Deniz neye işarettir? Birinci lemayı okuyalım. Birinci lemada Yunus Aleyhisselam'ın düşmüş olduğu bir deniz var. Buradaki denizden oradaki rüya tabiri yaparken de bunları kullanabiliriz. Adam diyor ki, bir denize girdin diyor. Ne olabilir deniz? Denebilir. Kişiye göre değişebilir. Bakın burada ne diyor Yunus Aleyhisselam deniziyle alakalı? Bakın burada ne diyor Yunus Aleyhisselam deniziyle alakalı? Denizimiz şu sergardan küre-i zeminimizdir. Dünya. Balık nefis. Buradaki deniz ne oluyor? Dünya. Bak takdis edilen deniz. O zaman da diyorsun ki denize tapılır mı ya? Tapılmaz. O zaman da deniz şimdi dünya tapılıyor mu? Adamlar ineğe tapmışlar. Tapılıyor mu? Tapılıyor. E şimdikiler öküze tapıyor. İnek gene mübarek kalıyor yanında yani. Şimdi peki nedir bu? Üstad Hazretleri 27. sözde bir hadis söylüyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da hadisinde söylüyor. Diyor ki ümmetim hakkında en çok korktuğum şey nedir diyor. Dünya sevgisi. En çok korktuğum diyor. Bakalım o hadisi bulabilecek miyiz? Ezberden söylemeyeyim. Diyor ki Nasıl? Hubbu dünya Rasulü kulli hadieh Diyor ki dünya sevgisi bütün hataların başıdır diyor. Dünya sevgisi peygamberimizin sözü. Buradaki ibareyi bulamadım. Arapçayı Türkçe'ye mi çevirmişler? Hadiste var ki dünya muhabbeti bütün hataların başıdır. Peygamberimizin sözü. Peki ne demek? Yani o zamandaki insanlar denize tapıyordu. Şimdikiler dünyaya tapıyor. Peki dünya sevgisi bütün hataların başı olması ne demek? Bir adam dünyayı seviyorsa bırakıp gitmek istemez. Şu an dikkat edin. Dünyayı öyle bir yapmış hiç kimse ölmek istemiyor. Aman o kadar önlemler. Maske takıyoruz. Dezenfektan. Aman yanaşma. Dünyayı seviyoruz. Bırakamıyoruz. İşte dünyadan hiç kimse gitmek istemiyor. Dikkat edin, hiç kimse gitmek istemiyor. İşte gitmek istemediğimiz için de bu sefer ne oluyor? Dünyada kalabilmek için, dünyanın nimetlerinden tadabilmek için bu sefer gözünü açıyorsun, ne yapabilirim, ne edebilirim? Bu sefer ayağın kayıp gidiyor. Bu da bizim denizimiz. Peygamber doğduğunda o deniz batıyordu. Benim alemimde hala deniz canlıysa demek ki tam manasıyla batmamış. Mesela Mucizat-ı Ahmediyye'de Abdurrahman İbni Avf Cennetle müjdelenen sahabelerden bir tanesi. Yanlış olmasın. Hatam arsa düzelti. O kadar çok deveyi Allah için şey yapıyor ki bağışlıyor. Yani diyor ki bu Allah'a veriyor develeri. Şimdiki Mercedesleri diyelim yani. Niye? Resulullah dedi diye. Resulullah dedi diye Resulullah dedi diye yani ve bu zat o kadar zengin olduğu halde o kadar Allah için malını sıfırlıyorlar fakat Hazreti Ömer'den rivayet olsa gerek inşallah yanlış olmaz cennete girerken onun bile zorlandığını gördüm diyor cennette müjdelenmiş Allah için her şeyini vermiş. Ama o bile girerken zorlanıyor. Şimdi bak biz bırakıp gidemiyoruz. Mesela diyelim ki bazen ölümü düşünüyorsun. Diyorsun ki ya ben öleceğim. Öleceğim. Diyorsun ki ya arkada bir sürü şu var şu var, şu var, şu var. Bak onları düşünüyorsun. Onları düşünmüyorsun. Kendini düşünüyorsun. Bırakamıyoruz yani. Bak yapışmışız. Bu denize biz de yapışmışız. Tapıyoruz yani. Sonra İstahrabat'ta gene İran'da bin senedir daima yanan bir ateş varmış. Bin senedir hiç sönmemiş. İnan abi. Yanan ve sönmeyen mecusilerin mabud ittihaz ettikleri ateş. Adamlar ateşe tapıyor mecusiler. Bin yıl hiç sönmemiş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam doğduğu gecede sönmüş. Peki ateş nedir? Ateş, insandaki nefsinin arzu ve istekleridir. insandaki nefsinin arzu ve istekleridir. Yani insan o nefsinin arzu ve isteklerine tapıyor. Men ittekhaza ilahe hu heve ayetinde dediği gibi. Yani içinden seni yakan bir ateş var. Şunu yap diyor yapıyorsun. Yapmasan yakacak seni. Adam mesela alışkanlıkları var. O alışkanlıkları onu içeriden öyle dürtüyor ki yapmasa yakacak gibi. Bak onun ateışkanlıkları var. O alışkanlıkları onu içeriden öyle dürtüyor ki yapmasa yakacak gibi. Onun ateşi olmuş. Ona tapıyor. Peygamber sevgisi o kalbe girdi mi Allah'ın izniyle o ateş söner. Ama işte toplum olarak Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam alemimizde doğum yapamamış daha. Yani bizim mahalleye gelememiş daha. Gelse her şey düzelecek. Yani genel konuşuyorum. Yani şu anlaşılmasın. Nefsim olarak söylüyorum. Ve onların mabud diye ittihaz ettikleri ateş o gecede sönmüş. Peki bunlar neye işarettir? İşte şu 3-4 hadise işarettir ki o dünyaya gelen zat bunlar neye işarettir? Peygamberin dünyaya geldiğinde diyor ki bir ateşperestliği kaldıracak. Tamam ateşperestlik, meclislik hemen hemen bitmek üzere. Ama önemli olan benim alemimdeki nefsimin ateşinin bitmesi. Nefsin ateşi bitiyor mu abi? Bitmiyor. Biter mi nefsin ateşi? Bitmez. Seni sürekli içeriden topa tutuyor. Şöyle yap, böyle yap, şuraya git, buraya git. Şunu yapma, bunu yapma. Bir dur, bir sakinleş. Bir bırak beni. Ya. İlla içeriden seni körükleyecekken, ona kız, buna kız. Bazen gıybet ateş olur. Bazen birisine karşı öfkemiz ateş olur. Bazen birisine karşı öfkemiz ateş olur. Bazen birisine karşı nefretimiz, bazen birilerine karşı içimizdeki aşk, sevgi ateş olur. Ama Resulullah sevgisi o kalbe girdi mi bütün ateşler söner. Bu sefer onun ateşi başlar. Zaten onun ateşiyle yanan insanlar başka hiçbir şeye emniyet vermemişler yani. Sonra Fars saltanatının sarayını parçalayacak. İzn-i ilah ile olmayan şeylerin takdisini men edecektir. Bunlara işaret. Beşincisi. Bir tane daha okuyalım. Çenden veladet gecesinde değil, peygamberimizin doğduğu gece değil. Fakat veladete pek yakın olduğu cihetle bu herkesin bildiği olay. O hadiselerde İrhasat-ı Ahmediyedir ki aleyhissalatü ve selam sureyi elemtara keyfede naslı katı ile beyan edilen vakıa-ı fildir ki fil olayı. Fillerin Ebrehe'nin ordusunu tarumar etmesi. Değil mi? Bu olay hepimizin bildiği olay. Diyor ki Kabe'yi tahrip etmek için Ebrehe namında Habeş Meliki gelip Fil-i Mahmudî namında Cesin biri fili öne sürüp gelmiş. Mekke'ye yakın olduğu vakit fil yürümemiş. Çare bulamamış dönmüşler Eba'bül Kuşlar onları mağlup etmiş ve perişan etmiş kaçmışlar. Bu o zamanda olmuş bir olay. Peki bizim zamanımıza bakan noktası var mı? Üstad Hazretleri bunu bir yerde izah ediyor. Bu o zamanda olmuş bir olay. Peki bizim zamanımıza bakan noktası var mı? Üstad Hazretleri bunu bir yerde izah ediyor. Diyor ki, resmi gazetelerin haber verdikleri bu haber, 1360 sene evvel Sure-i Filim Mucizane Termihin Bi Hicaret cümlesiyle 1359 tarihinde dünyayı dine tercih eden ve dinsizliği esas tutan bir nevi medeniyet hesabına beşeri yoldan çıkaranların başlarına bak Ebrehe nereye gidiyordu? Kabe'yi yıkmaya. Kabe neydi? İnsandaki kalp ve imandı. Peki bu zamanda insanların kalplerini bozmaya, yıkmaya yönelik ebreheler var mı? Var. Peki filleri var mı? Var. Bak diyor ki Sure-i Fil çıkaranların başlarına, Ebabil kuşları gibi semavi tayyarelerden bombalar başlarına inecek. Demek ki uçaklarla beraber 2. Dünya Savaşı'nı hep birbirini öldürdüler. Onların uçaklarla birbirlerine bomba attıkları tarihe bakıyormuş. Onlar dünyadan Müslümanlığı kaldırmak istiyorlar. Şimdi bu olayı alalım günümüze getirelim. Şimdi gene alem-i İslam'ın kalbi neresi? Türkiye. Peki Kabe neydi? Kalpti. Şimdi aynı Ebrehe'ler bizim üzerimize geliyorlar. Fillerini almışlar değil mi? Her türlü medyası ile beraber bazı filler saldırıyor yani. Allah da ne yapıyor? Ülkemizin üretmiş olduğu yeni sihalar. Bunlar da yeni ebabiller. Ama Üstad Hazretleri okuduğumuz yerin alt tarafında diyor ki orayı geçtik biraz zamanımız geçiyor. Şimdi sihalar bunlar da tabi ki Allah'ın eb biraz zamanımız geçiyor. Şimdi Sihalar bunlar da tabi ki Allah'ın ebabil kuşlarıdır. Onların başına inecek daha şeyleri çıkacak. Devlet tabi bunları izliyor. Olası bir durumda çıkartacak. Fakat diyor ki eğer insanlık akıllı olmazsa bu sefer diyor Allah melaikelerin eliyle yıldızları kafanıza indirecek diyor. Yani böyle siha ile iha ile değil yani. Eğer insanlık aklını başına alması. İşte bu elem tarağı o zaman da olmuş. Kabe'yi yıkmak için geliyorlar. O zaman da olmuş bitmiş değil. Bu adamlar her dakika Kabe'yi yıkmak için saldırıyorlar. Onlar Kabe dediğimiz iman. İmanımızı sarsmak için her dakika saldırırken bizim de kendi alemimizde ebabillerimizi sürekli canlı tutmamız lazım. Nedir o? Fikirlerimizle onların üzerlerine bombaları yağdırmamız lazım. Ben siyah yapamam. Ben bomba atamam. Ne yapacağım? Ben onların bana atmış olduğu o peygamberimize yönelik saldırılarına, Allah'ın dinine karşı celle celaluhu saldırılarına karşı sen de fikirlerinle sosyal medyayla beraber onların kafalarına kafalarına videolarla beraber ne yapacaksın? Ebabillerini yollayacaksın. Asır değişmiş. Çünkü niye? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam hadisi var diyor ki düşmanın silahıyla silahların düşman neyle silahlanıyor sosyal medyada Sen de onlar silahla adam mesela Filistin adam silahlarla cevabı onlar gidiyor sapan ne olur mu olmaz şimdi Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ile alakalı olaylar burada çok devam ediyor. Biz onun zamanında, onun yaşamış olduğu bazı olayları dedik ya, yani o zamanda olmuş, bitmiş, yaşamış bir insan olarak görmemek lazım Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı. Hatta iştihat bahsinde Müsrad Hazretleri sahabeleri anlatırken, sahabeye hiçbir zatın yetişemeyeceğini anlatırken, orada diyor ki Celaleddin'in suiyeti hazretlerine örnek veriyor. Diyor ki bu zat günde 70 defa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ile görüşüyordu. Bak günde 70 defa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Celaleddin'in suiyeti Peygamberimizden kaç asır sonra yaşamış. Nasıl görüşüyor? Peygamberimiz de vefat etmiş. Şimdi şöyle düşünelim. Diyelim ki güneş var gökyüzünde değil mi? Güneş batıyor mu? Güneş aslında batmıyor. Güneş sürekli var. Peki mesela ay tutulması, işte diyelim ki güneş tutulması diyoruz. Aslında güneşin tutulma olayı yok. Güneşin önüne ay geldi mi veya dünya geldi mi tutulmalar meydana geliyor. Güneşte bir sıkıntı. Güneş hep aynı. Biz dünyaya sırtımıza döndüğümüz zaman karanlıkta kalıyoruz. Aslında güneş sabit. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da güneş gibi. Bir insan onun sırtına döndü mü der ki peygamber öldüler. Hayır. Celaleddin'in suyuti gibi zatla günde 70 defa peygamberimizle görüşüyor. Niye? Sırtını hiç dövmüyorlar. Sürekli onunla irtibat halinde. Mesela telefonundan örnek verir. Telefonda internet var. Görüntülü görüşebilir misin istediğin kişiyle? Görüşebilirsin. Yeter ki adamın interneti açık olsun. Yeter ki çekimde sıkıntı... 70 defa görüşebilir misin? Görüşebilirsin. Yeter ki adamın interneti açık olsun. Yeter ki çekimde sıkıntı... 70 defa görüşebilir misin? Görüşebilirsin. İşte manevi noktada bağlantısı sağlam olan insanlar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı 70 defa da görüşür. Hatta mesela bazı hadisleri kendisinin bizzat Ya Resulallah bu sahih mi değil mi? Tabi buna itiraz edenler. Ya öyle şey mi? Olur işte, adam kendine kıyas ediyor. Kendi iç dünyası ölmüş, haramlardan bitmiş bir adam, haramdan kaçan bir insanın, peygamberle olan bu yakınlığını, aleyhissalatü vesselamla olan bu yakınlığını aklına sığıştıramıyor. Diyor ki nasıl oluyor, sen kendine niye kıyas ediyorsun? O zat yapıyor, olur mu öyle şey? Bizzat söylüyor, diyor, ya Resulallah bu hadis sahih midir? Değil mi Resulallah? Evet sahihtir diyor. Hatta bu levlâke levlâk lemâ halâkul eflâk hadisinin oradan rivayet geldiği söyleniyor. Bazıları kabul etmeyen kendine kabul etmez. Şimdi bu mucizat-ı Ahmediyye'de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam yaşamış olduğu olaylar var. Malumunuz. Özellikle bu örümcek olayı ve güvercinin ona nöbetlalık yapma olayı. Bunu birçoğumuz biliyor. Beraber okuyalım. Bu olayın bu zamana bize bakan manası var mı? Bakalım. Birinci hadise. Manevi tevatür derecesinde bir şöhretle Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam, Ebu Bekir-i Sıddık ile küffarın takibinden kurtulmak için tahassün ettikleri Gari Hirar'ın kapısında iki nöbetçi gibi iki güvercin gelip beklemeleri ve örümcek deyip perdedar gibi harika bir tarzda kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir. Bu olayı duymuşuzdur değil mi? Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de de anlatıyor. Ankebut Suresinde. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Mekke'den Medine'ye hicret ederken bir mağaraya sığınıyorlar. Sığındıklarında o mağarasının kapısında iki nöbetçi gibi iki güvercin gelip bekliyorlar. Örümcek de o mağaranın kapısına ne yapıyor? Perdedar gibi harika bir tarzda kalın bir ağ ile mağarayı örtüyor. Hatta Reisai Kureyş'ten Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın eliyle Gazve-i Bedir'de öldürülen Übey İbni Halef mağaraya bakmış. Arkadaşları demişler mağaraya girelim. O demiş nasıl girelim? Burada bir ağ görüyorum ki Hz. Muhammed tebellüt etmeden bu ağ yapılmış gibidir. Bu iki güvercin işte orada duruyor. Adam olsa orada dururlar mı? Hatta şeytan. Burada gene söylüyor. İnsan şekline girmiş bir şeytan diyor Üstad Hazretleri. Onlara fikir veriyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı öldürmeleri için. Yani Peygamberimizi nasıl öldürebiliriz? Hepsi fikir yürütüyor. Onların hiçbirinin fikri tutmuyor. Şeytan insan şekline giriyor. Burada bir ibare vardı yerini bulabilirsem. Şeytan insan şekline girip onlara bir fikir giriyor. Burada bir ibare vardı yerini bulabilirsem. Şeytan insan şekline girip onlara bir fikir veriyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı öldürmek için. Sonradan onun dediğini yapıyorlar. Hazreti Ali'yi yatağında bırakıyor ya Peygamberimiz. Diyorlar ki biz bunu nasıl öldürebiliriz? Hiçbir fikir yürütemiyorlar. Diyorlar ki her kabileden bir kişi gelirse Kureyşliler bütün bu kabilelere karşı düşmanlığı göz önüne alamazlar. Ama bir kabileden bir kişi gelirse Kureyşliler bütün bu kabilelere karşı düşmanlığı göz önüne alamazlar. Ama bir kabileden birisi giderse Kureyşliler onu mahveder. Her kabileden birisi olsun diyor. Bu fikri onlara veren şeytan. İnsan şekline gelir. Aynı şeytan bu mağarada da onların yanında. Diyor ki içeride içeride diyor. Diyor ki bak içeride değil. İçeride olsa bu ondan sonra o da ki içeride içeride diyor. Diyor ki bak içeride değil. İçeride olsa bu örümcek. Ondan sonra Ubey İbni Halil o da diyor içeride. Diyorlar ki ya içeride olur mu? Şeytan diyor ki ömrümde ilk defa doğru söyledim diyor. Onda da kimseye inandıramadım diyor yani. Şimdi bu olayı anlatıyor. Peygamberimizin mağarası iki güvercin ve örümcek. Şimdi bu olay herkesin bildiği. Hatta Ankebut suresinde ayetin sonunda diyor ki Üstad Hazretleri bu ayeti Emir Dağ layıkasında anlatıyor. Diyor ki onlar bir örümceğe mağlup oldular diyor. Örümcek gibi zayıf bir varlığa mağlup olacaklarını bilselerdi bu yola girmezlerdi. Şimdi bakıyoruz bu olay hepimizin bildiği bir olay. Peki tarih bize bunu niye naklediyor? Burada ne almamız lazım? O iki güvercin nedir? O örümcek nedir? O mağara nedir? Şimdi onu okuyacağız. Önce o iki tane güvercini bulalım. Şimdi soruyorum İlhan abi. O mağarada örümcekler mi peygamberimizi daha çok korudular? Örümcek ağı mı yoksa güvercinler mi? Cenab-ı Allah korudu. Esası öyle. Tabi koruyan Allah. Ama biliyorsun Allah yumurtayı tavukla gönderiyor. Sütü inekle gönderiyor. Allah koruyor. Sebepler noktasında baktığımız zaman mesela örümcek ağının olmadığını düşünün. Örümcek ağ yok. Sadece kuşlar olsaydı. Örümcek ağ yok. Sadece kuşlar olsaydı. Girip içeri bakabilirler miydi? Kafalarını uzatsalar göreceklerdi. Kalın ağa görünce kalın ağa yok. Kalın ağa bakarlardı. Bakarlardı ama oradaki kuşların uçmadığını gördüklerinde derler ki buraya bir insan girse uçmaz derler. Bakma ihtimalleri de var. Yani bakma ihtimalleri de var. Bakmama ihtimalleri de var. Ama orada o iki güvercenin olmasından çok olmasıyla beraber o örümcek ağının olması onların içeri girip Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'la Hazreti Ebu Bekir zarar vermesine engel oluyor. Kaybetmeye de değmez. Değmez diyor yani. Şimdi bakıyoruz. O iki güvercin nedir? O iki güvercin ne olabilir? Diyor ki bakın Gazve-i Uhud'da, şimdi o iki güvercini bulacağız. Uhud Savaşı'nda iki sayfa sonra hatta üç sayfa sonra okuyorum. Uhud Savaşı'nda Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın iki tarafında iki beyaz libaslı ona nöbettar gibi muhafız suretinde gördük. İki tane muhafız, iki beyaz libaslı muhafız var. İkisi de anlaşıldı ki meleklerdir. Peki hangi melektir? Ve Hz. Cebrail ile Mikail olduğunu anladık. Hz. Cebrail ile Mikail savaşladık. Hz. Cebrail ile Mikail savaşta nöbettar olarak koruyor. Şimdi mağarada aynı nöbetçi gibi dursalardı ne olurdu? Belli olurdu. Orada nasıl koruyor? Güvercinle. Bak. Peki neden Cebrail ve Mikail? Azrail olsaydı korkup açarlardı. Yok değil Azrail değil. Bak oradan bile mesaj verecek bize. Nereden verecek o mesajı da? 4. Lemaya gidelim. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Ben size iki şey bırakıyorum diyor. Onlara temessük etseniz necat bulursunuz. İki şey bırakıyorum diyor. Onlara temessük etseniz necat bulursunuz. İki şey bırakıyorum. Beni koruyacak iki güvercin bırakıyorum yani Türkçesi veya şeycisi yani. Biri nedir? Kitabullah. Biri Kitabullah Kur'an. Diğeri sünnetimdir diyor. Peki Cebrail'le Mikail'le kitapla sünnetimdir diyor. Peki Cebrail'le Mikail'le kitapla sünnetin ne alakası var? Kitabı bize kim getirdi? Cebrail. Peki sünnet Mikail ne iş yapıyor? Aleyhisselam. O da kainattaki sünnetullah tabir edilen işleyiş sistemini. Şu şöyle olacak, bu böyle olacak. Ağaçların yaprakları şurada düşecek, şu zaman düşecek. Sünneti tabir ediyor. Yani size iki şey bırakıyorum. Onun ikisine sarılsanız kurtulursunuz. E iki güvercin doğru. İki güvercin koruyor. Peki burada örümcek ne? Örümceği bulmamız lazım. Demek ki başka bir koruyacak daha lazım. O örümcek nedir? Örümceği bulmamız lazım. O örümcek de Emür Dağ layıkasından üstadın anlattığı gibi, ihlas ihsalesinde dediği gibi. Ne diyor? Diyor ki örümceğin ağı nasıldı? Zayıf, ipince. Değil mi? İhlas ihsalesinin başında ne diyor? Bizlerğı nasıldı? Zayıf, ipince. Değil mi? İhlas-ı ihlalesinin başında ne diyor? Bizler gayet az, zayıf, fakir, kuvvetsiz olduğumuz halde. Yani Risale-i Nur'daki ayetler, Üstad'ın tefsir ettiği ayetler, Risale-i Nur'da izah edilen hadisler hep zayıf diye görülen ayet ve hadislerdir. İsa Aleyhine'de izah edilen hadisler hep zayıf diye görülen ayet ve hadislerdir. Üstad Hazretleri Risale-i Nur'la beraber örmüş olduğu zayıf ağla beraber, ördüğü zayıf bir ağ var ya, örümceğin ağı. Onunla beraber kitap ve sünneti ve Resulullah'ın davasını muhafaza ediyor. Yani o Ankebut suresinde anlatılan birinci derecede Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ondan sonraki asrın imamları bu asra geldiğimizde Risale-i Nur'un zayıf ayet ve hadis diye görülen hakikatlerden ne yapmış? Kalın bir ağ ile mağara kapısını örtüyor. İslamiyet şu an mağaraya sıkışmış gibi değil mi? Müslümanların haline bakalım. Mağarada sıkışmış gibi. Her biri bir yerde ambargo uygulanıyor. Her biri bir yerden sömürge altında. Resulullah'ın davası mağaraya sığınmış gibi. E kitap sünnet. Adamlar şimdi kitap sünnetle saldırıyor. Ayetle saldırıyor. Hadisle saldırıyor. Bunları koruyacak bir ağ işte Risale-i Dur'un elhamdülillah örmüş olduğu ağ ne yapıyor? O davaya gelebilecek bütün saldırıları engelliyor. Yani Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ölmedi. Hala yaşıyor. Davası da yaşıyor. Mucizeleri de aynen devam ediyor. Tabi o gözle bakabilme. Başka bir tane okuyalım. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, Ebu Bekir Sıddık ile beraber hicret ederken Atiket Bintül Huzayye denilen Ümmü Mabet Hanesine gelmişler. Gayet zayıf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Birinin evine misafir olarak geliyorlar. Geldikleri yerde diyor ki zayıf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Birinin evine misafir olarak geliyorlar. Geldikleri yerde diyor ki zayıf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Ümmü Mabed'e ferman etti. Bunda süt yok mudur? Bu hayvanda süt yok mu? Biraz içsek. Ümmü Mabed demiş ki bunun vücudunda kan yoktur. Nereden süt verecek? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam gidip o keçinin belini elini sürmüş. Muhammed demiş ki bunun vücudunda kan yoktur. Nereden süt verecek? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam gidip o keçinin belini elini sürmüş. Memesini de mesh etmiş, dua etmiş. Sonra demiş kap getiriniz sağınız. Sağdılar. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Ebu Bekir'i sıddık ile içtikten sonra o hane halkı da doyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş öyle de mübarek kalmış. Bak normalde süt vermeyen bir keçi. Normalde kan bile yok vücudu ama peygamber deyince işte diyor ki peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın zamanında 27.sözde en bedevi bir adam. Bildiğiniz hayatın şartlarından uzak kalan bir adam. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın yanına geliyor. 40 dakika bir sohbette bulunuyor. Peygamberimiz ona tabiri caizse elini bir sürüyor. O adam gidiyor kendi kavmine, kabilesine imam oluyor. Bak aynı o keçi süt vermeyen kanı olmayan bir keçi. Dokun nasıl süt vermeye başlıyor. Hiç hayatın şartlarını bilmeyen bir adam. Peygamberimiz aleyhissalatü ve selam dokununca bakıyorsun ki bülbül kesiliyor. Aynısı Üstad hazretleri için ne diyor? Diyor ki Barla layıkasından zahir hale baksan ilmi hali bilmez gibi gözüküyor. Yani vücudunda kan yok, süt vermeyen bir keçi gibi görünüyor. Ama konuştuğunda diyor, derya kesiliyor. Bak Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın talimiyle diyor, ders almış. Şimdi biz de üstada dokunan Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın elini kendimizde hissettim, bakıyorsun ki şimdi bir nurcu götür bir ilahiyat profesörüyle adam ilmi tartışmaya giriyor. Onların kendini dinletemediği cemaate bir nur talebesi bir ders çekip milletin ağzına çıkıyor. Bak kısır ve kansız bir keçide nasıl süt çıkıyor. Aynı mucize devam ediyor. Başka bir mucize daha okuyalım. Onu özet olarak geçeyim. Belki önceki derslerde burada söylemişizdir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam müşriklerle savaşırken Yılan abi hedeflerinde peygamberimiz var. Onu öldürmek. O zaten vefat ettiğimiz sahabeler dağılır diyorlar yani. Bir tanesi okun ucunda peygamberimiz var. Peygamberimizi hedef alıyor. O oku fırlatıyor. Tam peygamberimiz var. Peygamberimizi hedef alıyor. O oku fırlatıyor. Tam peygamberimize giderken kafasını oka uzatıyor. Metin abi. Kafayı oka uzatıyor. Ok bir giriyor buradan. Göz buradan hop aşağıya doğru sarkıyor Fatih abi. Göz yerinden sarkıyor böyle. Bildiğin göz çıktı yani yerinden. Ama amacı şu. Peygamberimize o o gelmesin yani onun kılına zarar gelmesin etrafında etten kemik örmüşler Resulullah'a bir şey olmasın diye anamız babamız sana feda olsun demişler o kadar seviyorlar Resulullah gelmez okun önüne kafayı uzatıyor. O sahabenin gözünü çıkartıyor. Sonra Peygamberimizin yanına geliyor. Gösteriyor gözünü. Peygamberimiz alıyor. Gözü yerine takıyor. Eskisinden daha iyi görmeye başlıyor. Bak peygamberin dokunduğu yer. Şimdi bu olay o zaman da yaşanmış. Bitmiş. Biz bunu nasıl anlayabiliriz? Şimdi bakın. Aynı oklar gene Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a atılıyor. Atıyorlar mı şu an? Aha. Kulansızlar değil mi? Yani ecdadımızın onlara vurduğu darbelerin hala karın sancısını çekiyorlar. Yüzyılın rovanşı artık yaklaşıyor. Biliyorlar. Hassasiyet noktalarımızı çok iyi bildikleri için ne yapıyorlar? Aslında onlar bilmeyerek İttihadi İslam'a vesile oluyorlar. Onlar bilmeyerek Peygamber'e gönül verip de farklı iklimlerde yaşayan insanların bir şekilde birleşebilmeleri için bir sebep lazım. Müslümanlar bir araya gelebiliyor mu? Gelemiyor. Irkından, zevkinden, keyfinden dolayı. Allah'ta ne yapıyor? Sizin birleşeceğiniz yok. Bari ben en iyisi şu gavurumu sallat edeyim ne diyor? Ortak bir payda da sizi buluşturayım. Şu an bütün Müslüman dünyası uyanıp bir hale gelmeye sebep olacak bu. Bak oklar atılıyor. Zemin hazırlanıyor. Allah bakıyor ki bu Müslümanların bir uyanıp bir hale gelmeye sebep olacak bu. Bak oklar atılıyor. Zemin hazırlanıyor. Allah bakıyor ki bu Müslümanların bir şey yapacağı yok. Zaten hakikatta da yapan Allah. Bu sefer ne yapıyor? Ben en iyisi sebeplerin üstünde farklı bir şeyle beraber sistemi devreye koyayım diyor. Artık yavaş yavaş zaman yaklaşıyor. Cenab-ı Hak bakın mesela İstanbul'da yağmıyor, yağmur yağmıyor. Bir yağıyor, her tarafı götürüyor yani. Allah artık işleri hızlandırıyor. Öyle 10 günde az az yağdırmıyor. Bir günde 10 günü tamamlıyor yani. Şimdi belki 10 yılda, 20 yılda İttihadi İslam noktasında olacak olayları hızlandırıyor. Şimdi bu adamlar okları atıyor. Hedefte kim var şu an? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. O zamanda Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadislerine atılan oklara Üstad Hazretleri kafasını çıkarmış. Aynı o sahabe gibi. Resulullah'a laf gelmesin diye kafasını çıkardı. Aynı o sahabe gibi gözü çıktı. Yani ne oldu? 28 sene ha gibi gözü çıktı. Yani ne oldu? 28 sene hapise attılar. Yani ne oldu? Dünyayı gören gözünü kör ettiler. Doğru mu? Doğru. Abiler şöyle diyorlar Üstadım niye evlenmedin? Diyor ki hakikaten ben niye evlenmedim? Ve o kadar artık hayatı şey yapmışlar ki belli değil hayatı. Bak dünyevi noktada hayatını bitirmiş, gözünü çıkarmışlar. E peki o sahabenin gözünü peygamberimiz geri takmıştı. Eskisinden daha iyi görüyor dedi. İşte Allah dünyevi noktada üstadın kapattığı gözünü Risale-i Nur'la beraber öyle bir tamir etti ki eskisinden daha iyi görüyor. Nedir o? Yeni Said'in getirmiş olduğu hakikatler eski Said'in dünyevi noktadaki etmiş olduğu ilimlerden daha üstün olduğunu. Hatta diyor ki ben ihtiyarlığımın bir senesini gençliğimin on senesine değişmem diyor değil mi? Bak Allah ona öyle bir göz veriyor ki yani diyor ki şimdiki gözümü eski gözüme tercih etmem diyor yani. Bak aynı. Şimdi aynı üstad kafayı uzatmış. Şimdi gel gelelim bu asıra. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'a atılan oklara gene birilerinin kafa çıkartması lazım. Yani bu mermiye kafa atmaya benzemez Volkan Hocam. Şimdi birilerinin kafa çıkartması lazım. Yani bu mermiye kafa atmaya benzemez Volkan Hocam. Şimdi birilerinin kafa uzatması lazım. Ne yapıyoruz? İşte sosyal medyadan bizler otur adamların attığı oklara kafayı uzatmamız lazım. Yani birinin orada hedefi kendine çevirmesi lazım. Hani sen kim oluyorsun? Şu an ne yapıyor? Devletimizin başındaki adamlar yapıyor bunu. Sadece onlara mı bırakacağız? Kendi çapında sen de. Alemimizde dersin başında da dedik ya bizim alemimizde ölen daha canlanamayan peygamberimiz aleyhissalatü vesselamı canlandırabilmek. Onu hayata geçirebilmek. Mesela burada bir ayet var. Dersi bitireceğiz. Tevbe suresinde. Diyor ki onu hayata geçirebilmek. Mesela burada bir ayet var, dersi bitireceğiz, Tevbe suresinde, diyor ki, onlara de ki, eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kabileniz, elde ettiğiniz mallar, hepsini sayıyor. Elde ettiğiniz mallar, fesada uğramasından korktuğunuz ticaret, hoşlandığınız evler ve meskenler, her şeyi saydı. Bunlar diyor size, Allah'a ve Resulünden ve Allah yolunda cihattan daha sevimli ise, yani buraya derse gelmekten, evde oturup dizi izlemek daha sevimli ise telefonda sosyal medyadaki farklı farklı şeyleri takip etmek, dersi dinlemekten, Resulullah'a muhabbete vesile olan şeyleri dinlemekten daha sevimli ise kendi keyfi paranı harcamak, Allah yolunda birilerine yardım etmekten daha sevimli ise ki öyle oluyor. Değil mi? Yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kalbimizde böyle bir titretizmi toplum olarak kalmamış. E böyle olduğunda ne diyor? Artık diyor Allah'ın azabı gelinceye kadar bekleyin. Allah böylesine fasıklar topluluğuna hidayet nasip etmez. Demek ki hadiste de deniyor Allah ve Resulünün sevgisi her şeyden daha üstün olmadıkça hakiki iman etmiş olmasın. Şurada bir ayet daha var. Ey inananlar, ey iman edenler size ne oldu kiurada bir ayet daha var. Ey inananlar! Ey iman edenler! Size ne oldu ki? Bakın bu ayet çok dehşet. Size ne oldu ki? Allah yolunda savaşa çıkın dendiği zaman hadi mesela derse gidelim, kitap okuyalım program var denildiği zaman diyor ayaklarınız yere çakılıp kaldınız diyor. Gidemiyor. Yani Allah için bir şey yapmaya gidemiyor. Nefis götürmüyor. Ahireti bırakıp dünya hayatına mı razı oldunuz diyor. Yani bu dersi toplayacak olursak şimdi gündemimiz peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. Cenab-ı Hak onu gündemimizden hiç ayırmasın. Çünkü o gerçekten birinci şeyde de okuduk ya doğunun da batının da kurtarıcısı onun getirmiş olduğu ahlak kanunlarıdır. Yani Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın hayat tarzını al götür bir devlete koy o devlet dünyada örnek olur. Aileye koy o aile örnek olur. Bir okulda sınıfa koy orada örnek olur. Her yerde. Şimdi peki neden her yer sıkıntılı? Müslümanlar neden bu halde? Önlerinde örnek yok. Allah Kur'an-ı Kerim'de üsvetül hasene diyor. En güzel örnek. Bizim örneğimizi önümüzden aldılar. Müslümanlar herkes ne yapıyor? Kendi kelle-i şerifesine göre yaşıyor. Bu sefer ne oluyor? Herkes kendi kafasına göre yaşayınca toplumda bu şekil hal alıyor. Dolayısıyla Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam alemimizde ne kadar canlanırsa, Risale-i Nur'daki bu mucizelerin aslında bu asırda bizde de devam ettiğini kendi hayatımızda görerek Peygamberin bu hadislerine de mazhar olabilme noktasında bu manalara yöneldiğimiz zaman alemimizde peygamberimiz aleyhissalatü vesselam canlanır. Yoksa bu gavurlar, bu din düşmanları sürekli itirazlarını yapacaklar. Allah onların itirazlarıyla beraber alemimizde kaybetmiş olduğumuz peygamimiz Aleyhisselatü Vesselam'a tekrar sahip çıkmamızı istiyor. Sahip çıkarsak Allah da bize sahip çıkar. Çünkü Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak buyuruyor ki Yani Cenab-ı Hak buyuruyor ki onlara de ki eğer Allah'ı seviyorsanız Ya Rabbi seni çok seviyoruz tamam. Peygambere uyun. Bana tabi olun diyor peygamberimiz. Yani bir insan Allah'ın rızasını kazanmak istiyorsa Allah'ın sevgisini kazanmak istiyorsa Allah'ı kendinden memnun etmek istiyorsa Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselam nerede, ne yapmış ona göre hareket edecek. Böyle yaptı mı Allah senden razı olur. Yoksa ben böyle yapayım ama Allah razı olur. Olmaz. Allah böyle söylüyor. Ve böyle yaparsanız ve ya hufülle küm zünubü küm Allah günahlarınızı da affederdi. Allah affedicidir. Cenab-ı Hak inşallah Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın sevgisini kalbimizde bu mübarek mevlid haftasının hürmetine tekrardan doğmasını nasip etsin. Peygamberimize uzanan dillerin bir an önce artık maddi veya manevi kesilmesini nasip etsin. Toplumda tekrardan onun getirmiş olduğu anayasa ve kanunların en kısa zamanda yürürlüğe geçmesini nasip eylesin. Ve bizleri de şefaatine nail eylesin. Ve ahir davahüm en elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.