 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Kıymetli kardeşlerimiz, gecemiz mübarek olsun inşallah. Cenab-ı Hak regaip gecemizi, şuhuru selasemizi ve bundan sonra gelecek bütün gecelerimizi mübarek eylesin inşallah. Bizlerin Recep ve Şaban ayını bereketli eylesin. Ramazan'a da hepimizi kavuştursun inşallah. Kıymetli kardeşlerimiz, bugün bu gece regaip gecesi olduğundan dolayı özellikle bu geceye özel bir dersi planladık. Kulunun kendisine rağbet ettirilmesini isteyen Cenab-ı Hak, özellikle kulunun mahiyetine yerleştirmiş olduğu çok özel bir duygu, latifesi var. Biraz o latifeden bahsetmiş olacağız. Latife-i Rabbaniye diye de geçen, insanın bütün duygularının sultanı hükmünde olan kalp. İnşallah bugün biraz kalpten bahsetmiş olacağız. Bununla beraber bu mübarek geceleri de ihya etmenin kadri, kıymeti, ehemmiyeti nedir? Biraz da onlardan bahsetmiş olacağız. Özellikle şunu ifade edelim. Özellikle şunu ifade edelim, insanın ömründe Cenab-ı Hakk'ın insana bahşetmiş olduğu nimetler nihayetsizdir, sonsuz denecek kadardır. Bu nimetleri biz maddi nimetler ve manevi nimetler olarak iki kısma ayıracağımız zaman özellikle kalp ve kalbe dair olan nimetlerin hepsi manevi olarak kendisini gösterir. Yine Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nurlarda Şuhuru Selasede insanın hususan kalbinin ve ruhunun harekette olduğundan bahseder. Yani Şuhuru Selase bu üç aylar çok özel bir iklimdir. Bu iklimde insanın kalbi ve ruhu daha çok istifade eder demektir. Veya bize bakan cephesiyle bizim kalbimizi ve ruhumuzu daha çok işletmemiz gerektiği noktasında da aslında bir ikaz manasındadır. Üç aylarla ilgili biraz önce Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir hadisi şerifini de aslında nazara verdik Peygamber Efendimiz üç aylarla ilgili şu şekilde dua ediyor Allah'ım sen bize Recep ve Şaban'ı bereketli kıl ve bizi Ramazan'a ulaştır, eriştir diye Peygamber Efendimizin duası var. Hussan Şuhur-u Selase ile ilgili bu ve buna benzer duaları yapar. Neden böyle bir dua? Baktığımız zaman Hussan Şuhur-u Selase'de Recep ve Şaban ayı Ramazan ayına bir hazırlıktır. Dolayısıyla Recep ve Şaban ayı ne kadar bereketlenirse o ayda insanın kalbi, ruhu, iç dünyası ne kadar maneviyat kazanırsa Ramazan'da kendisine farz kılınan oruç o nisbette değer kazanacaktır. Sevaplar birden bine çıktığı gibi insanın da işte ruh dünyası, kalp dünyası, manevi dünya o nispetle kendisini gösterecektir. Ve aynı zamanda Kadir gecesine ulaştığı zaman da adeta bir zirve yapmış olacak. Hem ayların bu şekilde dizilişinde ve Peygamber Efendimizin bu duasında böyle bir hikmet olduğu gibi, Efendimizin bu duasında böyle bir hikmet olduğu gibi bu üç ay şuuru selase haftanın cuma gecesi, yani perşembe akşamı diyoruz biz buna. Perşembe akşamı aslında cumanın gecesidir. Hicra günlerde, geceler günlerden önce gelir. Zegayip gecesinin gündüzü cuma günüdür. Dolayısıyla o gecede rağbet ettirilir bize. Neden ilk cuma gecesidir? Çünkü haftanın da ilk cuma gecesi aslında haftaya rağbet ettirmek içindir. Ondan dolayı o geceyi özel ihya etmek, onun devamında olan cuma namazının özellikle farz kılınması ve cuma namazı vaktinde adeta ticaretin haram kılınmasını, her türlü meşgal eden insanın bırakıp cuma namazına gitmesi vs. Bütün bunların hepsi aslında bir haftanın doh dolu geçirilmesi için cuma gecesine ve cumanın da gündüz, Cuma namazına çok özel kıymet ve ehemmiyet verilmiştir. Hatta Cuma'da öyle bir saat vardır ki saati icabe denir. O vakitte yapılan dualar da Allah'ın dinde makbuldür. İşte Receb ayına geldiğimiz zaman Cenab-ı Hak bizi 3 aylara rağbet ettirecek. 3 ayların daha bereketli, daha feyizli geçmesi noktasından bizim 3 aylarla ilgili çok önemli hazırlığımız aslında Recep ayının ilk cuma gecesi. İlk cuma gecesinde Cenab-ı Hak bizi kendisine rağbet ettirdiği, kendisinin de bize rağbet ettiğinden dolayı o gece regaib gecesi diye ifade edilir. Regaib rağbetten geliyor. Yani kulun Allah'a yönelişini ifade ettiği gibi Allah'ın da kulunun dualarına icabet etmesini ne yapar? İfade eder. Bu noktada adeta Cenab-ı Hak diyor ki ey kulum artık çok özel bir aya çok özel bir iklim e giriyorsun bu iklimde maneviyatın çok zirvede olduğu ibadeti taatin işte sevaplarının gittikçe yükseldiği ve yüceldiği bir aya giriyorsun bu ayın başlangıcı olan o ilk cuma gecesinde bana rağbet et ve o rağbetini bütün aya yay. Bütün ay içerisinde Recep ayında, Şaban ayında öyle bir rağbet et ki Ramazan'ın da feyizinden bereketinden o nisbette ne yapasın? İstifade edesin diye. İnşallah Cenab-ı Hak bize ikram ve ihsan etmiş olduğu işte Regvaip gecesi onun devamında olan Miraç gecesi Revaip ile rağbet ettirip Miraç'la yükselişe geçirip Ondan sonra Berat gecesi adeta kurtuluşa erdirip Kadir gecesinde ise sevapları 30 bine çıkarak tabiri diğerle bizim hakkımızda hüküm verme manası geliyor ki artık burası nihai noktadır, zirve noktadır. Ondan sonra da insan ne yapar? Bayrama erişir. Bayrama erişmek demek aslında bütün bu manevi feyiz ve bereketten istifade etmenin bir neticesi, bir sonucu olarak kendisini göstermiş oluyor. Bayramımız aslında nasıl bir bayramdır? Günahlardan azat oluşumuzun, sevaplara garp oluşumuzun, Allah'a yakın oluşumuzun, iman, marifet, muhabbet noktasında ilerleyişimizin bir neticesi olarak Cenab-ı Hak bizi aslında ne yapar? Bayrama ulaştırır. Tabiri diğerle Ramazan'ın sonunda ihya edilen, kutlanan Ramazan bayramı, Ramazan bayramının işte bayram namazı ve buna benzer olan yani kutlamalar, ibadeti taat şeklinde olan şeyler aslında hep insanın manevi alemde, manevi boyutta olan yükselişini tebrik etme, takdir etme ve ila nihaya bütün ömrünü, bütün gününü adeta bayramlar gibi kutlama manasıdır. bizi regaibe ulaştırdığı gibi bizi miraca da, bizi berata da, bizi kadir gecesine de, en nihayette de bayramla bütün her şeyimizi taşlandırsın inşallah. Şimdi kıymetli kardeşlerim dersimizin başında da ifade etmiştik. Bütün duyguların sultanı hükmünde olan kalple ilgili kısa bir ders. Sultanı hükmünde olan kalple ilgili kısa bir ders. 29. mektuptan 9. kısım. Telvihat-ı Tisa. Oradan da 1. telvih yani 1. levhadan kısa bir yeri sizlerle paylaşmış olacağız. Şu kainatta insan bir fihristeyi camiye olduğundan bize insana anlatıyor. İnsan bu kainatın bütün her şeyini içerisine alan bir fihristedir. İnsan küçültülmüş bir kainat. Kainat ise büyük bir insan olarak kendisini gösterir. Bismillahirrahmanirrahim. İnsanın kalbi şimdi kalpten bahsedecek. İnsanın kalbi binler alemin haritayı maneviyesi hükmündedir. İnsanın kalbi binler alemin, işte ehli tarikatta, ehli velayette 18 bin alem diye ifade edilir. 18 bin alemdir, 180 bin alemdir, 1 trilyon alemdir, katrilyon alemdir, fark etmez her bir zerre bir alemdir. Her bir gün yeni bir alemdir, her bir insan ayrı bir alem, her bir yıldız bambaşka bir alem. Alemler çok. Yani ne kadar alem varsa insanın kalbi o alemlerin hepsine haritayı maneviye yani manevi bir harita olarak ne yapar? Kendisini gösterir. Bunu bakın manevi bir hariteden bahsediyoruz. Maddi hariteden bahsetmiyoruz. Türkiye haritasını düşünelim. Türkiye haritasında işte şehirler nokta nokta orada gösterilir. O haritadan baktığımız zaman deriz ki şurası Erzincan, şurası Malatya, şurası Ankara. Haritada gösterdiğimiz yer hakikaten Malatya mıdır? Yani Malatya'nın taşından, toprağından orada herhangi bir şey var mıdır? Kesinlikle yoktur. Haritadaki nokta Malatya'yı gösterir. Ama Malatya'nın hiçbir şeyi orada yoktur. Çünkü niye? Bu maddi bir haritadır. Maddi harita sadece göstermek noktasında vardır. Ama bir de manevi harita var ki, insanın kalbi bütün alemlerin manevi haritasıdır. Ne demek yani? Bütün alemler insanın kalbinde o alemlerin yeri nokta nokta olarak vardır. O noktalar hem o alemleri gösterir hem de o noktalar o alemlere açılan pencerelerdir. Açılan pencerelerdir. Açılan pencerelerdir. Maddi harita, işte diyelim Türkiye haritasındaki gibi sadece bir noktadan ibaret değildir. Açılan penceredir. O pencereden, yani o pencereyi kul açacak olsa o pencerede ne yapar? O alemlere girer, o alemlerde seyir ve seyahat eder. Bunun en basit örneği Mevlana Celaleddin Rumi ile Mevlana Celaleddin'in hocası Şems-i Tebrizi yıllar sonra bir araya gelirler. Birbirini çok seven, birbirini çok özleyen hoca ve talebedir. Aslında orada talebelik çok kısadır ama hocalık da çok kısadır. Fakat birbirlerine olan muhabbet çok yüksektir. Muhabbet zirvededir. Dolayısıyla özlem de zirvededir. Çünkü belki 20 sene, 30 sene birbirlerini görememişler. Birisi ta Tebriz'den kalkmış, yolculuk yapmış Şems-i Tebriz'i ta Konya'ya kadar veya Konya-Kayseri arasında bir yerde mülaki olur, birbirlerine kavuşurlar. Birbirini çok seven iki insan birbirine kavuştuğu zaman sarmaş dolaş olur. Musafa eder, konuşurlar, otururlar, sohbet, kelam vs. Fakat bu iki büyük zat bir araya geldikleri zaman birbirlerine şöyle talebelerinin nezdinde adeta bakar, bakar, bakar, bakar ayrılırlar. Ondan sonra talebeleri şaşırır Mevlana'nın. Daha sonra hocalarına arz ederler ki bu kadar birbirinizi sevdiğiniz halde bir iki kelam dahi etmediniz. Mevlana Hazretleri der ki bizlerin konuşması böyledir. Bizlerin konuşması böyledir derken aslında neyi kasteder? Kalbi konuşmaktan bahseder. Kalbi konuşmaktan bahseder. Eğer bizler birbirimizle kalbden konuşacak olsaydık ağız ile konuşmaya ihtiyaç kalmazdı. Ağız ile konuşmamızın sebebi kalp ile konuşamadığımızdan dolayı. Yani o pencerelerimiz henüz açık değil Eğer o pencerelerde yani iki insan karşı karşıya geldiği zaman e kalp pencereleri birbirine tam açıksa ağızdan konuşmaya hiç gerek yok çünkü bütün manalar bütün duygular bütün nuraniyet kalptedir kalp ayan beyandır kalpten konuşmak ağızdan konuşmaktan daha keskindir daha nettir daha anlaşılırdır daha duygusaldır, daha muhabbetlidir, daha zirvedir, daha yüksektir. Ondan dolayı Mevlana ile Şems-i Tebrizi bir kalbi konuşma yapmışlar. Talebelerinin nezdinde ağızdan konuşma diye bir şey görünmemiş. Neden? O pencereler açık. İşte sadece böyle bir pencere değil. Kalpte bütün alemlere açılan pencereler açık. İşte sadece böyle bir pencere değil. Kalpte bütün alemlere açılan pencereler var. Yeter ki o pencereleri biz açmış olalım. Çok büyük veli olan zatların hallerini, ahvallerini anlamakta zorlanırız. Zorlanmamızın sebebi onlar bizim gibi zevahirde olan hareketleri değil kalbi olan hareketleri esas alırlar. Ona göre hareket ederler. Dolayısıyla bizim o noktalarımız kapalı olduğundan dolayı onları anlamakta ve onlarla alakalı ne yapıyor ne diyor diye hüküm vermekte zorlanırız. Zorlanmamızın sebebi bizim kalbi noktalarımızın kapalı olduğundan kaynaklanıyor. Bu noktada şimdi geleceğiz dersin sonunda. Peki o pencereler nasıl açılacak? O alemlere o kalp pencerelerinden nasıl bakılacak? Onu da ayrıca dersin sonuna doğru ifade etmiş olacağız. Evet insanın kafasındaki dimağı, hadsiz, telsiz, telgraf ve telefonların santral denilen merkezi misilli kainatın bir nevi merkezi maneviyesi olduğunu gösteren hadsiz fünun ve ulumu beşeriye olduğu gibi, bizim bir şeyimizden bahsediyor. İnsanda kalp olduğu gibi o kalbe bağlı olarak çalışan, yani kalbin hizmetkarı konumunda olan akıl var. Veya vicdan var. Bunlar kalbe bağlı olarak çalışırlar. Vicdan kalbin hislerinin merkezi olarak çalışır. Akıl ise kalbin düşüncelerinin, fikirlerinin merkezi olarak çalışır. Ama bunlar da ayrıca merkezlerdir. Ama hepsi kalbe hizmet etmek noktasında vardır. Kalp dediğimiz şey latife-i Rabbaniyedir. Bizim bu maddi kalbimizden bahsetmiyoruz. Maddi kalbimiz bu vücudumuza, maddi vücudumuza kanı pompalayıp adeta ab-ı hayat yani bu vücudun hayat suyu hükmünde olan kanı bütün vücudun her tarafına neşrettiği gibi manevi kalp dediğimiz imanın mahalli olan, muhabbetin mahalli olan, işte binler aleme açılan pencereleri ihtiva eden kalp bizim manevi dünyamıza, ruh dünyamıza, akıl dünyamıza, vicdan dünyamıza öyle manevi keyfiyetler sirayet ettirir ki o da o hayatı, o manevi hayatı adeta ne yapar? Ayakta tutar. İşte bu kalbin merkezlerinden bir tanesi olan akıl, bakın aklımıza bunu biraz konuşmuş olalım. Akıl, akıldan çıkan ürünler, ürünleri konuşacağız. Bu ürünler içerisinde işte fenli ilimler var mı? Var. Dini ilimler var mı? Var. Bakın fenli ilimler içerisinde işte kimyasıdır, fiziğidir, biyolojisttir, fenlidir, edebiyatıdır, astronomisidir, tıbbıdır. Ne kadar farklı ilimler varsa bütün onların hepsinin fikir boyutu akılla ilgilidir. Dini ilimlerin de ister tefsir olsun, ister hadis olsun, ister fıkıh olsun, ister kelam olsun, tefsir olsun, ister hadis olsun, ister fıkıh olsun, ister kelam olsun, hangi cephesi, hangi boyutu olursa olsun, onların da yine fikir boyutu neresiyle ilgilidir? Akıl ile ilgilidir. Tabiri diğerle akıl, yeryüzünde ilim diyebileceğimiz ne varsa, hatta bunun içerisine batıl olan fikir ve düşünceler de dahil. İnsan aklını yanlışta kullanabilir mi? Kullanır. Yanlışta düşünce kullanınca bu sefer yanlış düşüncelerin merkezi olmuş olacaktır. Ne kadar farklı düşünce varsa insanın aklı o farklı düşüncelere mahal olma, merkez olma noktasında bir yapısı, bir keyfiyeti, bir hüviyeti var mıdır? El cevap vardır. İşte bu böyle olduğu gibi aklımızı düşünelim ki akıl kalbe hizmetçi olarak verilmiştir. Bir şirketteki genel müdür seviyesindedir. Kalp ise o şirketin patronu yani sultanı hükmündedir. Ne dedi? mahiyetin patronu yani Sultan hükümdedir ne dedi insanın mahiyetindeki yani akıl gibi insanın mahiyetindeki kalp dahi şimdi kalbi bize anlatacak hadsiz hakaiki kainatın masarı bu kainatta kainatın hakikati diyeceğimiz ne varsa onların hepsinin tamamen masarıdır. Masarıdır. Ne demek yani? Kainatın hakikatinden ne anlayacağız? Kainat yaratılan varlıklardan müteşekkildir. Yani bütün varlıkların toplamına biz kainat deriz. Varlıkların her birisi de şeydir. Hepsine biz eşya deriz eşya deriz peki eşyanın hakikati nedir hakaykül eşya Esma-i İlahiye eşyanın hakikati varlığın hakikati yaratılışın hakikati nedir Esma ilahiyedir bir şey ele aldığın zaman bir şey bunu konuşalım bütün kainatı buna kıyaslayalım o çiçeğin diyelim ki rengi mülevvin isminden çiçeğinin renklerin hakikati ismi mülevvinden gelir Allah'ın ismi o çiçekteki yerleştirilen hikmet Cenab-ı Hakk'ın Hakim isminden o çiçekteki ölçü Cenab-ı Hakk'ın Adil isminden o çiçeğin yaratılması Cenab-ı Hakk'ın Halik isminden onun arka planda Cenab-ı Hakk'ın sıfatlarından bakın çiçekten ne varsa çiçekte konuşacağımız düşüneceğimiz ne varsa bütün o konuştuğumuz, düşündüğümüz, ifade ettiğimiz gerçek olan bütün her şeyin hakikati Esma-i İlahi'ye ne yapar? Tecelli eder ve kainatın topyekun her şeyin hakikati binbir Esma-i İlahi olarak kendisini gösterir. Evet, kainatta bütün her şeye Esma-i İlahi'ye tecelli eder. Birisinde üç, diğerinde beş, diğerinde yedi, diğerinde on, diğerinde yüz. Ama insana geldiği zaman insanda binbir Esma-i İlahiye tecelli eder ve insanın maneviyat boyutu itibariyle kalp bütün Esma-i İlahiye'nin arşı mesabesindedir. Yani kainatta bir arş vardır. O arşa Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiye'si tecelli eder. Oradan aleme tecelli eder. Kainattaki arşın insandaki karşılığı insanın kalbidir. İnsanın kalbi de arş gibidir. Yani binbir Esma-i İlahiye'nin tecelliyahı ve mazharı hükmündedir. Yeter ki o kalp işlettirilsin, o kalp açılsın, binbir esma-i ilahiye ne yapacaktır? O kalbe tecelli edecektir ve kainattaki bütün hakaykın mazharı olmuş olacaktır. İşte bütün alemlere bir pencere, bir haritayı manevi hükmünde dediğimiz bir manada nedir? Budur. etai manevi hükümde dediğimiz bir manada nedir? Budur. Aynı zamanda medarı kaynaklık yapıyor. Aynı zamanda çekirdeği, yani kalp aslında bir çekirdek gibi, bütün hakikatler oradan neşvinema eder, oradan büyür, oradan gelişir. Böyle olduğunu had ve hesaba gelmeyen ehli velayetin yazdıkları milyonlarla nurani kitaplar gösteriyorlar. Yani bütün büyük zatların kitaplarına açın İmam-ı Gazali'nin İhya-i Ulum-u Din adlı eserini, oradan kalp bölümünü açın, kalp bölümünü okuduğunuz zaman kalple ilgili ne kadar sırlar varsa İmam-ı Gazali radıyallahu anh'ın ifade ettiği şekliyle orada ne yapacaksınız? Göreceksiniz. Veya Muhyiddin Arabi'nin kitaplarını açın. Orada göreceksiniz. Veya daha başka büyük zatların kitaplarını, İmam-ı Rabbani'nin kitaplarını açın. Orada göreceksiniz. Bakın Bediüzzaman Hazretleri kendi eserinde Risale-i Nur'larda bize kalpten bahsediyor. Bize kalbi anlatıyor. Kalbi de tahkiki manasıyla kendi mesleğine uygun şekliyle anlatıyor. Diğer türlü tafsilatı o kitaplara havale ediyor. Burada çok özet bir bilgi geçiyor ama bu özet bir bilgi aslında her şeyin temeli, esası hükmünde. Bismillahirrahmanirrahim. aslında her şeyin temeli, esası hükmünde. Bismillahirrahmanirrahim. İşte madem kalp ve dima ve insani bu merkezdedir. İnsanın dimağı, yani fikirlerinin, düşüncelerinin merkeziyle kalp böyle bir hüviyet, böyle bir mahiyeti taşır. Çekirdek haletinde, her ikisi de çekirdek kıymetinde bir şecere-i azimenin cihazatını tazammun eder. Hem dimağı hem kalp aslında nedir? Büyük bir şecerenin çekirdeğini orada gösteriyor. Mesela yani müsbet manası itibariyle konuşacak olursak imanın mahalli kalptir dedik dersin başında. yani müsbet manası itibariyle konuşacak olursak. İmanın mahalli kalptir dedik dersin başında. İmanın mahalli kalptir. İman kalbe çekirdek olarak yerleşir. Sonra orada büyür. Sonra orada gelişir. Sonra orada dal, budak, yaprak, çiçek, meyve verir. Bakın gelişme, büyüme meyvesinden varana kadar hepsi kalpte kendisini gösteriyor. Büyüyor, devasa ağaç oluyor. Bir iman çekirdeğinin büyüyüp gelişip meyve vermiş şekli kalpte kalbe ait olan bir cenneti meydana getirmek demektir. İmanda bir cennet çekirdeği var. Adeta o insanın kalbi daha cennete gitmeden cennete gider. Daha cennete gitmeden cennete gider. Bu dünyada o insan bir nevi cennet hayatı yaşar. Keyiflidir, mutludur, huzurludur, lezzetlidir. Ondan dolayı dersimizin başında ifade edilen ayeti kerime, yani bu mevzuya konu edilen ayeti kerime aslında bu manayı ifade eder. O Allah dostları ki onlara korku yoktur. Onlar hüzünlenmezler. Allah Allah. Ne demek yani? Kainatın her türlü sıkıntısı, her türlü tasası, her türlü derdi onların sırtına gelecek olsa, onlar sıkıntıların, dertlerin, tasaların en şiddetlerini çekecek olsalar, onlar öyle Allah dostlarıdır ki ondan dolayı hüzünlenmezler. Ondan dolayı korkmazlar. Çünkü onlar Allah'a dost olmuşlardır. Allah'ı dost edinmişlerdir. Allah da onları dost edinmiştir. Ne demek yani? İman, kalpteki iman onları öyle bir seviyeye, öyle bir keyfiyete getirmiştir ki onların ruh dünyasında adeta bir cennet hayatı vardır. Bütün mevsim onlar için ılık gölgeli bir yaz hükmündedir bu dünyada korku tasa olmadığı gibi alem-i ahirette de Cenab-ı Hak onları mahsun etmez ne demek yani ebedi cennetini alır ayeti kerimede ifade edilen ve lehum yahzenun la havfun aleyhim geniş zaman kipidir. Onlar için korku yoktur. Onlar hüzünlenmezler. Yani bu dünyada da alem-i ahirette de Cenab-ı Hak onları mahzun etmez. Bu dünyada da mesut ve mesrur ve mutludurlar. Çok güzel, çok tatlı bir hayat yaşarlar. Başlarında her türlü sıkıntı olsa dahi alem-i ahirette de ebedi ve saadet, ebedi cennet onlarındır. En büyük sıkıntıyı, en büyük meşakkati, en büyük derdi, en büyük çileyi çeken evvela peygamberlerdir. Sonra evliyalardır. İşte sahabeler, evliyalar say, sümme sümme sümme sonra sonra işte en amî mümine en zayıfı sirayet eder. En ileri seviyede peygamberler, en şiddetli musibetler onlar üzerindedir. Ama onlar Allah'ın dinde kalpleri, gönülleri rahattır, ferahtır. Bakın, Sevr mağarasında Allah'ın dinde kalpleri, gönülleri rahattır, ferahdır. Ferahdır. Bakın Sevr mağarasında Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh ve Hazreti Peygamberimiz aleyhissalatu vesselamın haline ahvaline bakın. Kureyş müşrikleri işte suikast düzenlemek için suikastçi adamlarını bir araya getirip göndermişler. Ta mağaranın kapısına kadar, ağzına kadar, başına kadar gelmişler. İçeride suikaste uğrayacak aslında kimdir? Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam'dır. Peki içeride hüzünlenen kimdir? Hazreti Ebu Bekir radiyallahu anh'dır. O hüzünlenen Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh dır o hüzünlenen Hz Ebu Bekir radıyallahu anhı teselli eden kimdir Hz Peygamber aleyhissalatü vesselam da tahsen inna llaha mana der korkma ya Ebu Bekir hüzünlenme ya Ebu Bekir kederlenme Allah bizimle beraberdir. İtminanı görüyor musunuz? Kalbi rahatlığı görüyor musunuz? Allah'a olan imanın zirvesini görüyor musunuz? En şiddetli musibet Hz. Peygamber için ama en rahat en itminan düzeyde imanın keyfiyetinden dolayı en huzurlu yine kimdir? O'dur. Demek ki kalbin bir çekirdekten bir ağaç şekline gelmesi aslında o imanın inkişaf etmesidir ki hem bu dünya hayatını cennete hem de alem-i ahireti ne yapar? Cennete çevirir. Bir şecere-i azimenin cihazatını tazammun eder ve ebedi, uhrevi, haşmetli bir makinenin aletleri, yani aslında kalp, ahiret için çalışan bir makinedir. Kalp, dünya ile tatmin olmaz. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri, dünyayı kesben değil, kalben terk etmek lazımdır. Yani dünyadan kalbin içerisine hiçbir şey sokmamak gerekir der. Niye bunu bu şekilde ifade ediyor? Çünkü kalp dünyaya yönelik sana verilmiş olan bir alet değildir. Kalp nedir? Kalp ahiretin aletlerini taşıyan bir makina bir fabrika hükmündedir yani kalp ahiret için çalışır yani kalp Allah için çalışır güzel değil batmakla kaybolan bir Mahbub zevale mahkum hakiki güzel olamaz aine-i samet olan kalb ile sevilmez sevilmemeli kalp Allah için yaratılmıştır kalp samet olan Allah'ın aynası olması için yaratılmıştır mennem küncem der semavatü zemin ez acep küncem bi kalbi müminin hadisi kutsi اَلْمَا كُنْجَمْ دَرْ سَمَاوَاتُ زَم۪ينَ اَزْ اَجَبْ كُنْجَمْ بِقَلْبِ مُؤْمِن۪ينَ Hadis-i Kudsi, Cenab-ı Hak diyor ki, ben ne yere sığarım, ne göğe sığarım, ben ancak ve ancak mümin kulumun kalbine sığarım. Bakın kalbi öyle bir şekilde ifade ediyor ki, adeta Cenab-ı Hak diyor ki, ey kulum kalbin bana ait. Senin kalbin bana aittir. Kalbine dünya ve dünyaya ait olan hiçbir şeyi koyamazsın. Benim muhabbetim olacak, bana olan iman olacak, benim esma-i ilahiyemin tecellisi orada olacak ve senin kalbin ahiret alemleri için çalışacak. Bunun için yarattın diyor. Başka bir şey için değil. Haşmetli bir makinenin aletleri ve çarkları içinde dercedilmiştir. Uhrevi, ahirete dair. Elbette ve herhalde o kalbin fatırı, bu kalbi bu şekilde halkeden, yaratan kim ise, şekilde halkeden yaratan kim ise o kalbi işlettirmesini ve bil kuvvet tavırdan bil fiil vaziyetine çıkartmasını ve inkişafını ve hareketini irade etmiş ki öyle yapmış. Haa ey kulum senin kalbini ahiret alemlerine bir makine ahiret alemlerinin çarkları hükmünde bir fabrika olarak yaratmışım. Ya Rabbi tamam bu şekilde yaratmışsın da bu şekilde yaratmanın altına yatan Murat nedir? Ey kulum ben senin kalbinin bu şekilde ahiret alemlerine yönelik çalışmasını çekirdek seviyesinden ağaç seviyesine meyve verecek şekle gelmesini istiyorum. Bundan murat budur. Kalbini öyle çalıştır ki ahiret alemlerine meyve yetiştirsin. Öyle işlettir ki kalp sırf benim için çalışsın, Allah için, zatı için çalışsın, çalışsın, Allah için, zatı için çalışsın, ebedi saadet, ibadet, marifet, ubudiyet, kulluk, iman, kaçtırp bunun için çalışsın. Ondan dolayı fefirru ilallah diyor Cenab-ı Hak. Firar edin. Kime? Allah'a. Bana firar edin. Bana kaçın diyor. Dünyanın her şeyinden, alemin her şeyinden, her türlü sıkıntısından, derdinden, tasasından, yükünden, maddi olan ne varsa, dünyaya ait ne varsa hepsinden kaçın. Kime? Bana. İman edin yani. İtikat edin. Marifetinizi yükseltin. Tefekkür edin. İnkişaf ettirin. Sonra, اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَتْمَئِنُّ قُلُوبُ Zira sizin kalbiniz ancak beni zikretmekle tatmin olur. Allah'ı anmakla kalp tatmin olur. Onun ötesiyle kalp itminana gelmez. O kalbin fatırı, o kalbi işlettirmesini, bir kuvvet havurdan bir fiili vaziyetten çıkartmasını ve inkişafını ve hareketini irade etmiş ki bu şekilde yapmış. Madem irade etmiş, yani büyümesini ve gelişmesini istemiş. Elbette o kalp dahi akıl gibi işleyecek. Akıldan nasıl ki ilim ve fen çıkıyor. Yeryüzünde şu anda ne kadar kitaplarda yazılı fenler ve ilimler varsa hepsi aklın ürünüdür. Ama bu akıl kalbe hizmetçi verilmiş. Akıl böyle olursa kalbi düşünebilir miyiz? Ve kalbi işittirmek için şimdi oraya geliyor. Peki nedir o zaman? Bu kalbi nasılittirmek için şimdi oraya geliyor. Peki nedir o zaman? Bu kalbi nasıl işleteceğiz? Bakın burada bir şey ifade edelim. İnsanların yapmış olduğu fabrikalarla, Cenab-ı Hakk'ın bize emaneten vermiş olduğu fabrikalar arasında farklar vardır. Mesela şeker fabrikası. Giriş, ham madde şeker pancarıdır. Çıkış, mamül madde şekerdir. Biri diğerine benzer. Tekstil, giriş ham madde pamuktur. Çıkış, mamül madde kumaştır. Bakın pamukla kumaşta doğrudan doğruya irtibat vardır. Şeker pancarıyla şeker arasında doğrudan doğruya irtibat vardır. Ama Cenab-ı Hakk'ın fabrikalarında giriş ham madde ile mamül madde arasında hiçbir bağlantı bulamazsın. Mesela kulak. Kulak ham madde olarak neyi işler? Sesi işler. Kulak bir fabrikadır. Kulağa ses girer. Ses, giren sestir. Ama şimdi çıkışları konuşalım. Kulağa bir ses çıkıyor. Çıkış, ham madde ses, mamül madde ağlamak. Öyle bir ses giriyor ki ağlamak olarak mamül madde çıkıyor. Öyle bir ses giriyor ki gülmek olarak mamül madde çıkıyor. Öyle bir ses giriyor ki çıkış feryadı figan. Öyle bir ses giriyor ki çıkış mamül madde keyfine diyecek yok. Bütün dünyayı ona versen o kadar mutlu edemezsin. Öyle bir ses giriyor ki çıkış iman, çıkış marifet, çıkış muhabbet. Öyle bir ses giriyor ki çıkış alabildiğine koşuyor. Öyle bir ses giriyor ki çıkış yerinde yığılıp kalıyor. Öyle bir ses giriyor ki çıkış o insanı ölüme götürüyor Allah Allah bir ses giriyor işleniyor kulak fabrikasında ama çıkış her türlü şey oluyor midemizde öyle değil mi dilimizde öyle değil mi gözümüzde öyle değil mi veya Veya daha başka. Cenab-ı Hak toprak ham madde orada öyle bir fabrika kurmuş ki Cenab-ı Hak. Toprak ham madde, mamül madde batlıcan, mamül madde domates, mamül madde patates, mamül madde hurma, mamül madde üzüm. Ham madde toprak, balçık, çamur, mamül madde insan. Ham madde bir damla su Mamül madde Kan Mamül madde et Mamül madde kemik Mamül madde bütün azalarıyla müteşekkil bir insan Mamül madde bir hayvan Mamül madde bir ağaç. Allah Allah. Yok. Ham madde yok. Yokluk. Mamül madde koskoca bir kainat. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın fabrikalarıyla bizim fabrikalarımız kıyasa gelmez. Bakın kalp öyle bir fabrika ki ahiret alemleri için çalışıyor. Bu kalp için kullanılacak bir ham madde var. Ham madde var. Okuyorum. Kalbi işlettirmek için en büyük vasıta velayet meratibinde yani Allah'a yakın olmak, Allah'a dost olmanın mertebelerinde zikri ilahi ile tarikat yolunda hakaiki imaniye teveccüh etmektir. Zikri ilahi ile. Yani ne demek? Bakın kalbin ham maddesi Allah'ı zikretmek. Ela bi zikrillah tetme innul gulub ayeti kerimeyle sabit. Allah'ı anmak Allah'ı hatırlamak bunun vasıtası bir derstir. Bunun vasıtası bir namazdır. Bunun vasıtası bir duadır. Bunun vasıtası Kur'an'dır. Bunun vasıtası Kur'an'dır. Bunun vasıtası Kur'an'ın yüzüne bakmaktır. Bunun vasıtası Allah'ı hatırlatacak her şeye nazar etmektir. Kainat kitabını tefekkürdür. Kur'an'ı anlamak, idrak etmek Allah'ın ayatına bakmaktır. Vastalar çok. Zikretmek sadece eline tesbih alıp o şekilde tesbih tanelerini düşürürcesine Subhanallah Elhamdülillah Allahu Ekber demek değil sadece. Bunun da ötesinde kalben anmaktır. Kalben onu hatırdan çıkarmamaktır. Helaller içerisinde olmak haramlara asla girmemek demektir. Şu üç ayları onun rızasına uygun en güzel şekilde ihya etmektir. Hepsi zikretmek sınıfına girer. Zikretmek kalbin ham maddesidir. Kalbe giren ham madde. Mamül madde marifettir. Mamül madde muhabbettir. Mamül madde keşfiyattır. Mamül madde 18 bin aleme açılan veya açılacak olan pencerelerdir. Mamül madde ahiret alemlerine erzak yetiştirmektir. Mamül madde imanın kurtulmasıdır. Mamül madde saadeti ebediyedir, cennettir. Cenab-ı Hak kalbimizi işlettirsin inşallah dua edelim. Onun zikrinden bizi ayırmasın. Her daim o zikir üzere olalım inşallah. Bütün yapılan Risale-i Nur dersleri o zikirdir veya o zikre vesile olmak için vardır. Bu derslerden de kendimizi uzak tutmayalım inşallah. Cenab-ı Hak gecemizi mübarek eylesin, feyizdar eylesin, bereketli eylesin, kalbimizin bütün pencerelerinin açılmasına, oralara nur göndermemize vesile kılsın inşallah. Gecenizi tekrar tebrik ediyorum. Subhaneke la ilmelena illa ma allentena, inneke entel alimil hakim ve ahru da vehmenil hamdulillahi rabbil alemin. El-Fatiha. El-Fatiha