 5. Beyanındaki Beraattir okuyacağız. Kur'an'ın mucize olduğuna dair delillerden birisi. Beşinci nokta beyanındaki beraattir. Yani tefevvuk ve metanet ve haşmettir. Yani beyanın Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu Esselamu Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Yani tefevvuk ve metanet ve haşmettir. Nasıl ki nazmında cezalet, lafzında fesahet, manasında belagat, uslubunda bedaat var, beyanında dahi faik bir beraat vardır. Evet, terhib ve terhib, medih ve zem, ispat ve irşad, ifham ve ifham gibi bütün aksam-ı kelamiyede ve tabakat-ı hitabiyede beyanat-ı Kur'aniye en yüksek mertebededir. Beyan, muhataba göre Kur'an'ın almış olduğu yol ve metot. Beyanındaki beraat, yani Kur'an'ın beyan ederken ki haşmeti, Yani Kur'an'ın beyan ederken ki haşmeti, büyüklüğü, tefevvuku, üstünlüğü ve metaneti sağlamlığıdır. Nasıl ki nazmında bir cezalet var. Kur'an kelimelerinin dizilişi bir nazm ederken büyük bir mucizeliği vardır. Dizilişinde bir mucizeliği vardır. Lafzında bir fesahat vardır. Lafızları apaçlanır Kur'an. Aynen onun gibi beyanında dahi bir üstünlük, bir metanet, bir haşmet vardır. Beyan ederken Kur'an'ın yapmış olduğu metotlar tergip ve terhip bir şeye rağbetlendirip veya işte korkutacağı zaman, medih veya zem, öveceği veya methedeceği zaman, ispat veya irşatta, ifham veya ifhamda, yani ifham karşı tarafı delilsiz bırakmak istediğinde veya bir meseleyi karşı tarafa anlatacağı zaman, Kur'an'ın beyanında çok büyük üstünlük vardır. Onunla ilgili bir yer okuyacağım. Bir misal tek okuyacağım. İnşallah bitirmeye çalışırız. Beyanındaki beraatin ifham ve ifhamla ilgili. Yani Kur'an'a karşı getirilen, Kur'an'ın mucizeliğine karşı getirilen en büyük delillere karşı Kur'an'ın onları susturarak nasıl cevap verdiği veya onlara o meseleyi nasıl anlattığıdır. Allah'a emanet olun. İşte şu ayatın binler hakikatlerinden yalnız beyan-ı ifhamiyeye misal için bir hakikati beyan edeceğiz. Karşı tarafı Kur'an delilsiz bırakıp susturacağı zaman nasıl bir yol izliyor? Şöyle ki, em-em lafızlarıyla, on beş tabaka istifham-ı inkari tacubi ile ehl-i dalaletin bütün aksamını susturur ve şubehatının bütün menşelerini kapattırır. Ehl-i dalalet Kur'an'ın mucizeliğine karşı baş kaldırırken her birisi kısım kısım 15 tabakaya bölmüştür em em lafızlarıyla her bir kısmını ayır ayır hem hem hem gibi ayırt ederek her birine birer cevap vermiştir. Em em lafızıyla 15 tabaka istifham-ı inkari-i taaccubi. Yani bu belagatta bir kaidedir. Karşı tarafı delilsiz bırakacağımız zaman şöyle deriz hayret verici bir tarzda istifam soru sorma sanatıdır. İnkari taaccubi hayret verecek tarzda inkar etmek için. Yani mesela biri karşınıza çıkıp yoğurt siyahtır denildiği zaman siz de ona diyorsunuz acaba sen yoğurdun siyah olduğunu mu söylüyorsun yani hayret verici bir tarzda ona soru sorarak Aslında yapmış olduğu yanlışın ne demek nasıl yanlış yaptığını ona ispat ediyorsunuz ve karşı tarafı delilsiz bırakıyorsunuz izah etmeye bile gerek duymuyorsunuz cevap vermeye bile gerek duymuyorsun. Çünkü yoğurdun beyaz olduğunu herkes bilir. Bu adam yoğurt siyahtır dediği anda siz sen yoğurdun siyah olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun gibi bir soruyla istifam, inkari, taaccubi budur yani. Soru soracak, karşı tarafın delilini çürütmek için, inkar etmek için taaccub verir bir tarzda bir soru sormaktır. Kur'an'ın bu uslubu karşı tarafı delilsiz bırakmak için nasıl kullandığını şimdi okuyacağız. Ehli dalalet için içine girip saklanacak şeytani bir delik bırakmıyor, kapatıyor. Altına girip gizlenecek bir perde-i dalalet bırakmıyor, yırtıyor. Yalanlarından hiçbir yalanı bırakmıyor, başını eziyor. Her bir fıkrada bir taifenin hulasay fikri küfrilerini ya bir kısa tabir ile iptal eder, ya butlanı zahir olduğundan sükutla butlanını bedahete havale eder veya başka ayetlerde tafsilen reddedildiği için burada mücmelen işaret eder. Kur'an'ın burada kullandığı uslup 3'e bölündü. Dedi ki ya zahir olduğu için ya bir kısa tabirle cevap verip geçecek. Yani bazen olur ki bir insana tek bir kelime ile o meselenin ne kadar zahir olduğunu, apaçık olduğunu ifade edersiniz. Bazen sükutla butlanını bedahete havale eder. Yani Kur'an susar, sustuğu anda zaten bu iş bu kadar açık meseledir, konuşmaya bile gerek yoktur deyip muhatap almadan geçer. Ya da Kur'an başka yerlerde bu meseleleri tameyi izah ettiği için Burada yeniden izah etmeye İhtiyaç duymaz Başka yerlere havale eder Mesela birinci fıkra Vama allemnâhu şîra Vama yenbegîleh Ayetine işaret eder Yani birinci fıkra dediği şu Fezekkir Fema ente binuhmeti rabbike bikâhinin Vela mecnun Em yekûlûne şâirun Sana şair mi diyorlar? Burada mesela Kur'an'ın başka ayetlerinde Biz ona şiiri öğretmedik. Bu ona da yakışmıyordu zaten. Biz ona şiir öğretmek gibi bu şiir ona yakışacak bir hal değildi. Oraya havale ediyor, oraya işaret ediyor. 15. fıkrada ise اَمْ لَهُمْ اِلٰهٌ غَيْرُ اللّٰهِ ayeti burada en son. Eğer onların Allah'tan başka ilahları mı var? dediği yerde cevap vermek yerine لَوْ كَانَ ف۪يهِمَا اٰل۪هَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَ ayetine remzeder. Yine başka yere havale ediyor. Diyor ki Eğer bu yeryüzünde Allah'tan başka ilahlar oluyor olsaydı Yani yeryüzünün nasıl fesada ve bozgunculuğa uğrayacağını ifade eden diğer ayetlere ne yapıyor? Burada onlara, oradaki tafsilatlarla iktifa ediyor. Şimdi buraları biraz okuyacağız, açarak gideceğiz. Daha sair fıkraları buna kıyas et. Şöyle ki başta diyor, Ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Sen ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Sen ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Sen kahin değilsin. Zira kahinlerin sözleri karışık ve tahminidir. Seninkisi hak ve yakinidir. düşmanların dahi senin kemali aklına ne yaparlar? Şehadet ederler. Yani burada Fezekkir, fe ma ente bi nimeti rabbike bi kahinin ve la mecnun. Sen Cenab-ı Hakk'ın sana vermiş olduğu nimet ile ne bir kahinsin ne de mecnunsun. Ama yapman gereken vazife ne? Ne bir kahinsin ne de mecnunsun. Ama yapman gereken vazife ne? Fezekkir sen sana verilen dini tebliğ et. Sen bunun ile mükellefsin. Sen başka bir şeyle mükellef değilsin. Başka şeyleri izah etmekle mükellef değilsin. Kendini savunmakla mükellef değilsin. Sen ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Yani biz bugün hani ilk defa İslamiyet'e saldırmıyorlar. İslamiyet'in aleyhinde biz ne duyarsak duyalım, ne işitirsek işitelim. Her birisi bu 15 fıkranın altına şu 15 mertebede, şu 15 şubenin içerisine girecek insanlardırlar. Bunların her birisine nasıl cevap vermemiz gerektiğini Kur'an kelamında beyan etmiştir. Ve ilk defa karşılaştığımız bir mesele değildir. Mesela Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın aleyhinde karikatürler yapılıyor, diziler yapılıyor. Bizim vazifemiz nedir? Biz buranın vermiş olduğu derse göre hareket etmemiz gerekir. Çünkü Kur'an onlardan hiçbir tabakayı boş bırakmıyor. Her birine cevap vermiştir. Onların başında da gelen nedir? Kur'an bize metod olarak ilk söylediği şey ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Sen Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğun nimetle ne bir kahinsin ne de mecnunsun. Resulullah'a kahinde dediler. Mecnunda dediler. Yani bu aklınıza gelebilecek. Burada birazdan okuyacağız. 15 mertebede her bir iftirayı, yalanı ona isnat ettiler. Ta ki Kur'an'ın mucizeliğini inkar edebilmek için. Ama bizim yapmamız gereken bu tarz insanlara karşı nasıl muamele edeceğiz? Bir yer okuyorum. Diyor ki Kastamonu layıkasında, Risale-i Nur'un İsparta'daki kat'i galebesi zındıkları şaşırttı. Kastamonu layıkasında Kur'an ve Peygamber aleyhisselatü vesselam aleyhinde fakat perde altında aynen münazara-i şeytaniye bahsinde Hizbüşşeytan'ın Peygamber aleyhisselatü vesselam ve Kur'an hakkında mesleklerince söyledikleri tabiratı ve Avrupa'nın zındıklarının eskiden beri Kur'an ve Peygamber Aleyhisselam'ın halatından medare tenkit buldukları noktaları, bu İslam ismi altındaki zındık kurnazcasına, saf dil Müslümanlara ve Risale-i Nur'u görmeyenlere dinlettirmek ve göstermek için öyle bir tarzda gitmiş ve küfrünü gizlemeye çalışmış ki şeytanette şeytanlardan ileri gitmiş beni çok müteessir etti. Kardeşimiz Sabri'nin mektubunda Muhannit mülhitlerin Risale-i Nur'un cereyanlarına karşı kurdukları çürük ve vahiy hudaları örümcek ağı ve yuvası gibi kuvvetsiz ve o şeytanet perdeleri kıymetsiz ve mukavemetsizdir. Risale-i Nur'a karşı yırtılır ve yırtılacak dediği gibi bu zındık ve muannit ve mütemerrid ve ölen herifin ruhu habisi olan zındığın yazdığı ve zahiren Müslümanlara Türkçülük lehinde fakat hakikatte Kur'an ve Peygamber Aleyhisselam'ın azamet ve haşmeti maneviyelerini kırmak ve hiçe indirmek ve adileştirmek niyetiyle yazılan bu matbu eserde mucizat-ı Kur'aniye ve mucizat-ı Ahmediye Aleyhisselam'a karşı örümcek ağı da olamaz, parçalanır. Fakat binler teessüf ki Risale-i Nur'u görmeyenlere kat'i zarar verdiği gibi Risale-i Nur'u görenler de merak edip acaba ne var demekle safi kalplerini bulandırır. La kal vesvese ve evham verir. Risale-i Nur'un kahraman şakirtleri böyle şeylere karşı. Yani mesela burada bakın şimdiye kadar okudum. Okudum bir kitap telif ediliyor ve bu kitap işte 2. Dünya Savaşı'ndan önce ciddi bir şekilde neşrediliyor. Ama zahiren Türkçülük lehinde hakikatte ise Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ı olan kin ve nefretini gösterebilmek için telif edilmiş bir kitap. Bu kitapta Resulullah'ı hiçe indirmek, adileştirmek, kıymetten düşürmek, basitleştirmek, Kur'an'ın hakikatlerini basite indirmek gibi gayeler yapıyor. Okuyan insanların hepsi bundan zarar görüyorlar. Hatta bir kısım eşyanın hakikatini bilen insanlar bile acaba ne var içinde deyip, acaba ne var, burası çok önemli, var deyip içine girip hiç olmazsa kalplerinde bir vesvese vücuda geliyor. Böyle şeylere karşı. Yani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam veya Kur'an aleyhinde bu yazılmış gazete olur, dergi olur, karikatür olur, kitap olur, video olur, film olur. Aklınıza ne geliyorsa, ne yapılmışsa, nasıl bir çalışma yapılmışsa yapılsın. Acaba ne var deyip bakmamak lazım. İlgilenmemek lazım. Çünkü Kur'an bize diyor ki fezekir. Sen vazifeni yap. Ahkam-ı ilahiyeyi tebliğ et. Senin vazifen onlara cevap yetiştirmek değil. Ve onların ne yazdıklarınaına ne yaptıklarına bakmak değil Biz faaliyetlerimizi böyle şeylere karşı müteyakkız davranmak çok uyanık olmamız gerekiyor ve faaliyetlerimizi ziyadeleştirmeniz gerekiyor yani bir insan Resulullah aleyhisselatü vesselamın çok evliliği ile ilgili bir iftira bir karikatür veya bir film hazırlıyorsa biz burada yapmamız gereken vazifeleri arttırmamız gerekiyor. Daha fazla insanlara ulaşıp daha fazla bu hakikatleri anlatmamız gerekiyor. Fena şeylerle zihnen meşgul olmak da fena olduğu için kısa kesiyorum. Sakın ona ehemmiyet vermekle halkları meraklandırıp baktırılmasın. Bizim için en önemli mesele şu. vermekle halkları meraklandırıp baktırılmasın. Bizim için en önemli mesele şu. Ya işte dünyanın diğer bir tarafında Resulullah Aleyhisselatü Vesselam hakkında bir tanesi bir şeyler söylüyor. Bir herif bir şeyler söylüyor yani. Sakın sakın halklar meraklandırılıp ona baktırılmaması gerekiyor. Neden? Çünkü zarar veriyoruz. Çünkü bunlar ehemmiyetsiz şeylerdir. Bu ehemmiyetsizlere ehemmiyet vermenin bir göstergesidir. Sakın diyor halkları meraklandırıp baktırılmasın. Belki ehemmiyetsiz dinsizcesine yalnız Esma-i Mübareke ve Ayat-ı Mübareke'nin bazı meali içinden hariç kalmak itibariyle ehemmiyetsiz bir paçavradır bilinsin. Yani biz bu işe bakarken nasıl bakacağız? Ya Resulullah Aleyhisselatü Vesselam hakkında kim ne yazmışsa yazsın. Ehemmiyetsiz bir paçavra ama içinde bazı ayetleri kullanmışsa veya bazı Esma-i Hüsna'yı kullanmışsa onlar hariç o kitap bir paçavra hükmündedir deyip öyle bakmak gerekiyor. Bize gereken vazife ise daha fazla gayretimizi ve hizmetimizi, davamızı arttırıp, büyütüp, daha fazla insanlara bu hakikati Kur'an'ın emri olan fezzekkir ile anlatmamız gerekiyor. Mesela Kur'an'da üç yerde hatırladığım kadarıyla diyor, İzbir, sabret. Neye sabret? İzbir ala meyekulun. Onlar sana her ne söylüyorsalar, fiilen, lisanen, halen, kalen, sana ne söylüyorsalar söylesinler. Sen bunlara karşı sabret. Peki ya ne yap? Güzel bir şekilde onların bulunduğu yerden uzaklaş. Onlarla beraber oturmamak lazım. Onları konuşmamak lazım. Onların konuştuğu mevzulara müdahil olmamak lazım. Ehemmiyetsiz bir paçavra nazarıyla bakıp çekilmek lazım. Burada Kur'an ne diyor o zaman? Sen diyor ki Cenab-ı Hakk'ın sana vermiş olduğu nimet ile sen kahin değilsin. Neden kahin değilsin? Zira kahinlerin sözleri karışık ve tahminidir. Yani kahin istikbalden ve gaypten haber verdiği zaman ya işte şu kadar vakit içerisinde bu olabilir, olur, olmaz veya bu buna bağlıdır gibi cümleler kurarak söylerler. Ama Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bir kahin değildir. Adeta neyi görmüş, gördüğü şeyi olduğu gibi anlatmıştır. Hak ve yakınidir. Yakinen biliyordur ve görmüştür ve haktır. Batıl değildir. Batılın iptal, yani bir hak geldi mi? Kur'an der, Hak geldi mi batıl zail olur. Hakkın olduğu yerde batıl yaşayamaz. Bin tane batıl olsa bir tane hak söz geldi mi oraya bir doğru bin tane yalanın kökünü kurutur. Orada yaşama fırsatı vermez ona. Bundan dolayı onun getirdiği sözler haktır. O geldiği anda dünyada var olan kahinlerin bütün batıl efkarları yok olmuştur. Onun için senin sözün haktır ve yakinidir. Mecnun da olamazsın, cinnet geçiriyor da olamazsın. Düşmanın dahi senin kemali aklına şehadet ederler. Cinne, cennet aklın örtülmesidir cinnet geçirmek, mecnunluk görülmemesidir. Aklın örtülmesidir cinnet geçirmek, mecnunluk görülmemesidir. Halbuki düşmanları dahi bütün en sıkıntılı meşakkatleri meselelerinde, mesela Fülfülfüdül Cemiyeti'nin kurulmasında, Hacerül Esved'in taşınmasında, hep onun kemali aklına, onun bu işlerde ne kadar keskin ve doğru düşündüğüne, mükemmel bir akla sahip olduğuna şehadet ediyorlar. O halde onların sana atmış oldukları iftira olan mecnunluk da sana layık değildir. اَمْ يَقُولُونَ شَائِرٌ Onlar sana şair mi diyorlar? نَتَرَبَّسُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونَ Bu raybel menun Araplarda umumi bir cümle. Yani ne zaman ki bir insanın karşı çaresiz kaldıkları zaman diyorlar ki ya biz zamanın senin üzerinde helaketini bekliyoruz. Yani biz seni şu an helak edemiyoruz ama zaman öyle bir varlıktır ki herkesi helak edip gönderdiği gibi senin de helakını öylece bekliyoruz diyorlar. Yani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı gördüklerinde Darun Nedve gibi yerlerde hep bu cümleyi kullanmışlardır. رَيْبَ الْمَنُونَ Senin helakini bekliyoruz. Zamanın senin üzerindeki helaketini bekliyoruz. اَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ Onlar sana şair mi diyorlar? اَا يَا اَجَبَى Muhakemesiz ami kafirler gibi sana şair mi diyorlar? Senin helaketini mi bekliyorlar? Sen de bekleyiniz ben de bekliyorum. Senin parlak büyük hakikatlerin şiirin hayalatından münezzeh ve tezyinatından müstahinidir. Şimdi baktığımız zaman İşarat-ül İcaz'da veya Mesnevi Nuriye'de aklıma bir yer daha geldi. Şule'de diyor ki... Ey alem eyyuhel aziz, ayetlerin bahsettikleri hakikatler, şiirlerin bahsettikleri hayalattan pek vasi ve pek yüksektir. Bu itibarıyla şiird benzer lakin şiir değildir. Bu yüzden dolayı Kur'an'ın pek çok hakikatleri yüksek olduğundan dolayı şiirden addedilmemiş sayılmamıştır. Hem de ayetler sahibinin şuunat ve efalinden bahseder. Hem de ayetler sahibinin şuunat ve ef'alinden bahseder. Yani Kur'an'ın ayetleri Allah'tan, Allah'ın şuunatından ve fiillerinden bahseder. Şiir ise, yani Kur'an Allah'tan bahsediyor, kendini gönderen zattan bahsediyor. Şiir ise fuzuli olarak gayrdan bahseder. Yani şiir ise hep başkalarını anlatır. Kendi sahibini anlatmaz. Hem de fil cümle ekseriyet itibariyle çoğunlukla da adi şeylerden bahsi harikuladedir. Yani şiir öyle bir şeydir ki basit bir şeyi anlatırken onu harikulade olarak anlatır. Basiti büyütür, çok daha büyütür. Harika bir şeymiş gibi anlatır. Şiirin harikuladelerden bahsi alelekser adidir. En büyük harikaları dahi bu sefer getirir, basitmiş gibi anlatır. Şiirin vasfında bu vardır. Ya küçüğü çok büyük harika olarak anlatır ya da harikulade olan şeyleri de getirir. Adi sıradan basit şeylermiş gibi anlatır. Ama Kur'an nedir? Kur'an her hak sahibine hakkını verir ve kainatta var olan şuunat-ı ilahiyeyi ve ef'ali ilahiyeyi anlatır. Gayırdan bahsetmez. Basitleştirmez. Adileştirmez. Mesela bir şeye ne kadar kıymet verilmesi gerekiyorsa o kadar kıymet verir. Şiirin hayalatından münezzehtir. Kur'an bir hayal kitabı değildir. Kur'an bir şaka değildir. Kur'an burada her şeyden ne olarak bahseder? Hayalattan münezzeh olarak bahseder. Şiir gibi değildir. وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ Biz sana şiir öğretmedik. وَمَا يَنْبَغِي لَهeder. Şiir gibi değildir. Ve ma'allemnâhu şe'ra. Biz sana şiir öğretmedik. Ve meyem baghî leh. Sana da yakışıyor değildir. 13. sözde Kur'an'ın ayetlerini anlatırken zahiren Kur'an'ın ayetlerinin her birini yıldızlara benzetir. Biz kafamızı kaldırıp semadaki yıldızlara baktığımız zaman her birisi birbirinden bağımsızmış gibi gözükür. Ama astronom ilmi bize baktığımız zaman kozmografyanın dediğine bakılırsa bütün yıldızların ve gezegen ve yıldızlarının her biriyle birbirine bakar birer yüzü, nazır birer sözü ve birbiriyle münasebeti ve hareketi vardır. Bundan dolayı Kur'an'ın ayetleri de her birisi müstakildir. Kendi başına bir merkez gibidir. dolayı Kur'an'ın ayetleri de her birisi müstakildir. Kendi başına bir merkez gibidir. Ama diğer ayetlerle kardeşliği, manevi bir münasebeti de vardır. Bunun için şiir gibi neye ihtiyaç duymaz? Tezyinatından da müstaknidir. Şiir süs işidir. Süslendirme işidir. Hatta Asar-ı Bediye'de burada bir yer var. Diyor ki bir gün şairin birisi şiir yazıyor ve şiirinde şey söylüyor. Sonunu üç tane peltekseyle bitirmesi gerekiyor. Peltekseyle bitirmesi gerekiyor. Bakıyor çare yok kafiyeyi uydurabilmek için. Talaktus safiyete selersen diyor. Ben safiyeyi üç talak ile boşadım diyor. Oradan birisi görüyor şair arkadaşı diyor ki Ya bu fakir kadının günahı neydi onu boşadın yani şimdi hem de üç talakla boşadın bir daha geri alamayacaksın. Kafiyenin darlığından yokluğundan dolayı ne yapıyor? Safiyeyi kafiyeye feda ediyor. Yani şehirde her zaman ne vardır? Büyükler kafiyenin müstahini için, tezinat için, süslendirmek için ne yaparlar? Hakikatler, hakikatler bölünür. Bazen bir hakikate süslü bir elbiseyi giydirmek için hakikatin dallarını, budaklarını keserler. Ta ki o istedikleri kıyafete sokabilmek için. Allah ise her bir hakikate münasip ne yapmıştır? Birer kıyafet dikmiştir. اَمْ تَأْمُرُهُمْ اَحْلَامُهُمْ بِهَذَا Yahut acaba akıllarına güvenen akılsız filosoflar gibi aklımız bize yeter deyip sana ittibadan istinkaf mı ederler? Halbuki akıl ise sana ittiba emreder. Çünkü bütün dediğin makuldür fakat akıl kendi başıyla ona yetişemez. اَمْ تَأْمُرُهُمْ اَحْلَامُهُمْ بِهَذَا Acaba akılları mı onlara bunu emrediyor? Akıllarına güvenen akılsız filosoflar gibi aklımız bize yeter. اَحْلَامُهُمْ بِهَذَا Acaba akılları mı onlara bunu emrediyor? Akıllarına güvenen akılsız filosoflar gibi aklımız bize yeter deyip sana ittibadan istinkaf mı ediyorlar? Halbuki akıl nedir? Akıl bağ kurar. Eşya ile hakikati arasında bir bağ kurar. Eğer aklımız bize yetiyor diyorsanız o akıl size, o peygambere ve bu Kur'an'a ittibayı emreder. Çünkü söylediği her şey haktır. Akıl hakka tabi olacaksa akıl bunun getirmiş olduğu hakkı size emredecektir. Çünkü peygamberin bahsettiği her şey makuldür. Bu din akıl üzere müessestir ve bütün gücünü kuvvetini akıldan alır ve akla ispat ettirtir. Bu yüzden ama onun getirmiş olduğu hakikatleri akıl ne yapamaz? Akıl tek başıyla bulamaz, idrak edemez. اَمْ هُمْ قَوْمٌ تَغُونٌ Yahut inkarlarına sebep tağî zalimler gibi hakka sarfuru etmemeleri midir? Halbuki mütecebbir zalimlerin rüesaları olan firavunların, nümrutların akıbetleri malumdur. Yani acaba onlar kendilerine o tagi kavimler gibi biz hiçbir şeye baş eğmeyiz mi diyorlar? Baş eğmeyiz mi diyorlar. Halbuki tarih şahittir ki en mütecebbir cebbar olan, zalim olan reisler, firavunlar, nemrutların akıbetleri bellidir. Siz onlar kadar kendinizi büyük mütecebbir zalimler mi zannediyorsunuz ki ona boyun eğmiyorsunuz. Yani siz acaba yani tabiri caizse onlara bakın diyor yani. Onlara işaret ediyor. Onların akıbetine bakın. Yani daha konuşmaya gerek yoktur. Yani çok güçlü bir adamın karşısına güreşmek için zayıf bir adam çıkıyor. Ya diyor ki ya bak ben kimleri yere sermişim. Serdiği insanları gösterince adam geri çekilir. Yani der ki tamam seninle bu bilek güreşine girilmez. اَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَلْ لَا يُؤْمِنُونَ Veyahut yalancı vicdansız münafıklar gibi Kur'an senin sözlerindir diye seni ittiham mı ediyorlar? Halbuki ta şimdiye kadar sana Muhammedül Emin diyerek içlerinde seni en doğru sözlü biliyorlardı. Demek onların imana niyetleri yoktur. Yani burada Ya bu sözleri Muhammed kendisi uydurdu mu diyorlar. Ya halbuki tarih şahittir ki bugüne kadar o peygamberliğini ilan edinceye kadar siz ona Muhammed'ül Emin diyordunuz. İçinizde en güvenli insan onu görüyordunuz. Diğer bir tarafta bütün mallarınızı, servetlerinizi hatta yeri geldiği zaman eşlerinizi ve çocuklarınızı en emin, en güvenilir insan diye ona emanet ediyorsunuz. Şimdi o mu uydurdu, yalan söylüyor diyorsunuz. Demek buradan anlaşılıyor ki sizin imana niyetiniz yoktur. Yani burada Kur'an her birinin kendine ait getirmiş olduğu delilleri zikredip ne yapıyor? Onların söylemiş olduğu cümlelerin altlarındaki kendi yalanlarını ve gayelerini de aynı zamanda ortaya çıkarıyor. Emhumul halekun veyahut firavunlaşmış maddiyun gibi kendi kendine oluyorlar, kendi kendini besliyorlar, kendilerine lazım olan her şeyi yaratıyorlar mı tahayyül ediyorlar ki imandan, ubudiyetten istinkaf ediyorlar. Yani her şeyin bu kainatta maddiyunlar, tabiünler gibi kendi kendine olduğunu söylediklerinden dolayı mı istinkaf ediyorsunuz, ubudiyetten uzak duruyorsunuz, çirkin görüyorsunuz. Demek kendinizi dahi ne zannediyorsunuz? Bir halık, bir yaratıcı olarak görüyorsunuz. Halbuki bir tek şeyin halıkı, her bir şeyin halıkı olmak lazım gelir. Demek kibir ve gururları onları nihayet derecede ahmaklaştırmıştır ki bir mikroba bir sineğe karşı mağlup bir acizi mutlakı bir kadiri mutlak zannediyorlar. Yani eğer bir şeyin halıkı başka bir şeydir diyorsanız o şey aynı zamanda bütün her şeyin halık olması lazım ki. Çünkü kainatta bir tevhid ve vahdet vardır. Bir elden çıkmıştır. Eğer siz bunu kabul ediyorsanız kendinizi de halık kabul ediyorsunuzdur ki. Yeryüzünde aciz-i mutlak olan insana ve bütün kainat ve efradına ne yapıyorsunuz? Kadir-i Zülcelal'in bütün vasıflarını vermiş oluyorsunuz. Yani bir ilah kadar her şeyi büyük görüyorsunuz. Bir ilahı inkar ediyorsunuz ama yeryüzünde yaratılmış bütün mahlukat aledince ilahları kabul etmiş oluyorsunuz. Madem bu derece akıldan ve insaniyetten sukut etmişsiniz hayvandan belki cemadattan daha aşağısınız. İşte burası çok önemli. Bu kadar akıldan uzak düşmüş, bu kadar mantıktan uzak düşmüş iseniz, demek ki siz nesiniz? Camit, cansız varlıklardan da daha aşağısınız. Öyleyse bunların inkarlarından müteessir olma. Bize düşen ne? Bir gün Resulullah Aleyhisselatü Vesselam hakkında ne duyarsak, müteessir olmak. Bize düşen ne? Bir gün Resulullah aleyhisselatü vesselam hakkında ne duyarsak, aleyhinde kim ne yazmışsa, ne çizmişse, ne söylüyorsa, ne karalamışsa, biz bundan müteessir olmamamız lazım. Bunlar dahi bir nevi muzır hayvan. Yani bugün bir düşünün ki yılan, yılanı görüyorsunuz. Yılan ne yapar? Yılan sokar. Yani ya şimdi tutup ortada bağırıp çağırmanın ya bu yılan niye soktu? Ya yılanın fıtratında ne var? Sokmak var. Ya onunla ne zevk alıyor? O halde birisi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Aleyhinde herhangi bir karikatür veya bir film veya bir dergi yayınlıyorsa Cenab-ı Hakk'ın muzır hayvanları, pis maddeler sırasından say bunu da. Yani dünyada pek çok pis madde var, muzır hayvanları pis maddeler sırasından say bunu da yani dünyada pek çok pis madde var Muzır hayvan var ya köpektir mesela havluyor ya bu adam niye havluyor ya adam köpektir yani havlayacak o işini yapıyorsa o köpekliğini yapacak o domuzluğunu yapacak o yılan gibi zehirini akıtmaktan zevk ve lezzet alacak Sen de insanlığını yapacaksın vazifeni yapacaksın ehemmiyet vermeyeceksin fıtıtratının gereğini yapıyor çünkü o. Bunlar dahi bir nevi muzur hayvan ve pis maddeler sırasında say. Bakma, ehemmiyet verme. Bizim ölçümüz bu. Bakmayacağız, ehemmiyet vermeyeceğiz. Acaba ne var deyip de halkları meraklandırmayacağız. Tam aksine fezekkir vazifemizi yapıp tebliğatta bulunacağız. Mesela burada İncil'de görmüş olduğum bir ayet var. Burada da geçiyor. Diyor, madem Kur'an-ı Hakim'in feyziyle ve nuruyla en mütemerrit ve muannit dinsizleri ıslah ve irşad etmeye Kur'an'ın himmetiyle güveniyorsun, hem bil fiil de yapıyorsun, neden senin yakınında bulunan bu müteacavizleri çağırıp irşad etmiyorsun? Yani madem bu kadar kendine güveniyorsun, bu kadar sana saldıran adamları da irşad etsene. Bu kadar Kur'an'ın aleyhinde olan adamları da irşad edip ıslah etsene diye soru soruyorlar. Usul-i şeriatta bir kaide vardır. Er-radibi darari layun zaruleh. Zarara kendi rızasıyla girene merhamet edilmez. Onun lehinde şefkat ile bakılmaz. Bizim ölçümüz budur. Çok alçak olmamak şartıyla ve yılan gibi zehirini serpmekle telezüz etmemek şartıyla en mütemerrit bir dinsizi birkaç saat zarfında ne yapabiliriz? İkna edebiliriz. Bu eğer siz onları muhatap alırsanız ne olur? Hakikate karşı hürmetsizlik etmiş olursunuz. Kur'an'a karşı hürmetsizlik etmiş olursunuz. Onlara bir değer verip onları muhatap almış olursunuz. Onları muhatap aldığınız zaman ne olur? Yani öküzün bu İncil'de geçiyor. Diyor ki öküzün boynuna inci takmak gibi olur. Değer vermiş olursunuz. Kıymetlendirmiş olursunuz onları. Onlara değer verilmez. Onların suretlerine bakılmaz. Vahşi muzur hayvanlar nevinden addedip ona göre muamele etmek gerekiyor. Onlar mesela, ''Kem min kel bin avin'' diyor, ''İşaretül icazda'' diyor, ne kadar her üren, her öten, her bağıran köpeğe bir taş atacak olsaydık, yeryüzünde taş kalmayacaktı. Onlar muhatap alınmaz. Köpek köpekliğini yapacak, yılan yılanlığını yapacak. Oraya taş atmakla, habire, hicivler yazarak, reddiyeler yazarak, bu ömür geçmez. Biz vazifemizi yapacağız. Onlara muhatap almayacağız. Değer vermeyeceğiz. Ehemmiyet vermeyeceğiz. Vazifemizi büyütüp daha fazla hizmet edeceğiz. Mesela haccı anlatırken bizde şey olmuş yani şeytan taşlamak adeta böyle bir kemalat haline gelmiş. Bizim orada da bir söz var diyor şeytan taşlamaktan diyor tavafa fırsat bulamıyoruz. Yani bizim vazifemiz burada şeytanları taşlamak. Şeytaniyette şeytanları bile geri bırakan insanları muhatap olarak konuşmak değil. Biz vazifemizi yapacağız. Kur'an bize diyor ki sen sana söylenen ne olursa olsun ahkam-ı ilahi tebliğ et. Onları vahşi muzır hayvanlar telakki et. Yeryüzündeki pis maddeler gibi say. Vazifelerini gör ve vazifene devam et. Muhatap alma. Bir şeyde görmüştüm. Diyor domuzla güreşme diyor. Seni bataklığa çeker. Bataklığa çekerse o ondan lezzet alır. O pislik içerisinde lezzet alır ama sen acı çekersin. Yani muhatap alınmaz onlar. Seni pisliğe çekerler yani. Zaten bütün gayeleri de odur. Veya bizim içerimizde de ne var? Bizim insanlarımızda da hemen bir tepkisel ya öldürelim, kıralım, dökelim, lanet okuyalım, beddua edelim. Hayır. İslamiyet ve Kur'an bunu emretmiyor. Ya otur, hakikatini anla, derket, insanlara bu hakikatleri tebliğ et. Neden çok evlilik yaptığını, hikmetlerini anlayın. Binlerce insanla hem imanınızı kuvvetlendirin, hem Resulullah'a olan itimadınızı arttırın. İmanınızı o noktada kuvvetlenir. Ve onları muhatap almamakla da kalbinize herhangi bir şüphe veya vesvesenin gelmemesine sebebiyet verir. Biz böylece bunları göreceğiz. Buraların sonlarını okuyup geçiyorum. Yoksa veyahut mahlukata verilen ihsanatın hazineleri yanımızda ve elimizde midir desinler. Kabil-i hitap olmadıklarını göstersinler. Yani Kur'an bize diyor ki onlar muhatap alınacak insanlar değillerdir. Sen de onların inkarlarından müteellim olma. Allah'ın akılsız hayvanları çoktur de. Yani bunlara karşı cümlelerimiz. Onlar İslamiyeti inkar ediyorlar. Bundan dolayı üzülmenin bir manusu. Yılandır yılanın inkar etmesiyle, domuzun ink inkar etmesiyle akılsız bir hayvandır de geç yani sen de kendine yapmış olduğun vazifede onların bu inkarları seni tembelliğe futura sevk etmesin öyle hodbinlerin inkarlarından bir şey çıkmaz sen de aldanma böyle şarlatanların inkarları hiç hükmündedir. Bundan dolayı o fikirdeki insanların tekzipleri, yalanlamaları, inkarları hiç hükmündedir. Aldırmamalısın. Her bir sersemin safsatasına, her bir divanenin hezeyanına kulak verilmez. Yani onları dinlemek bile büyük bir vakit kaybıdır. Bunların yalanlamaları ehemmiyetsiz olmakla beraber onların en büyük tokadı onlara cevap vermektir. El cevabı ahmak es-sükut denilmiş. Ahmaka verilecek en güzel cevap susmaktır. Onları muhatap almamaktır. Onları muhatap almamaktır. Biz de buna karşı böyle haddinden çokça tecavüz etmiş mağrur insanlara karşı ne yapmayacağız? Tembelliğe düşmeyeceğiz. Tam aksine gayretimizi artıracağız. Bizim hakikatlerimiz onların kurmuş oldukları planları ve hayalleri inşallah zir-ü zeber edecek. Onların zahiren İslamiyet'le aleyhindeki büyük muzafferiyetleri onların başlarına yıkılacak bir mekri ilahidir. Cenab-ı Hakk'ın kurmuş olduğu bir tuzaktır. İnşallah burayı da okuyup bitireyim. Yani Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bu hakikatlerle bize gözümüzü açtırıyor. Yapmamız gereken vazifeleri anlatıyor. Ama ifham ve talimdeki beyanat-ı Kur'an'ı o kadar harikadır. O derece letafetli ve salesetlidir. En basit bir ami, en derin bir hakikati onun beyanından kolayca tefehüm eder. Şimdi bakın 15 mertebede İslam'ın bütün düşmanlarını tabakalarını burada ben hepsini okuyamadım anlatıyor. Ve onların her birini en basit insanın bile oturup okuyup anlayıp nasıl muamele etmesini gösteriyor. Bu asırda Cenab-ı Hak bize bu hakikatler ile onlarla mücadele etmeyi nasip etsin. Gücümüzü, kuvvetimizi artırsın. Amin. Allah'a ıteala maassalavat.