 İNTRO Kendi yaratılışını unuttu da bize bir misal getirdi. Onlar çürümüş olduğu halde şu kemikleri kim diriltecek dedi. Kul yuhîha alladî enşâ'hâ avvale barra ve huve bi kulli halqin alîm De ki onları ilk defa yaratan yine onları diriltecek. Çünkü o her türlü mahluku ve onları yaratmayı hakkıyla bilendir. O ki size yeşil ağaçtan bir ateş yaptı da işte siz ondan yakıp duruyorsunuz. وَلَيْسَ الَّذ۪ي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضَ بِقَادِرٍ عَلَىٰ اَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ بَلَا وَهُوَ الْخَلَّاقُ الْعَلِيمُ Gökleri ve yeri yaratan onların o insanların benzerlerini de yaratmaya Kadir değil midir Evet Kadir dir Çünkü o hallak her şeyi çokça yaratan alim her şeyi hakkıyla bilendir in ama amruhu İdare orada şey anla ya kule la hukum Bir şeyin olmasını dilediği zaman onun emri ona sadece ol demektir. O da hemen oluverir. İşte münezzehtir o Allah ki her şeyin melekutu, gerçek mülkü ve tasarrufu O'nun elindedir. Ve ancak O'na döndürüleceksiniz. Altyazı M.K. 24. Lema İkinci nükte Lisanı yefkahu kavli. Bismillahirrahmanirrahim. 24. Lema 2. Nükte Bu ders aile hayatımızla alakalı bir ders. Niye buradan okuyacağız? Malum şu an içinde bulunduğumuz olaylar vesilesiyle insanlar hep evlerine kapandılar. Cenab-ı Hak kader-i ilahi bu noktada bizi kesret dairelerinden vahdet dairesine çekti. Yani çoluğumuzda, çocuğumuzda, ailemizde hiç kimsenin birbirine temas etmediği vakitte insanların en hür ve en özgür olduğu alan şu an aile hayatı. Yani Allah korusun bazı hastalıklı vaziyetleri çıkarsak, karantina gibi vaziyetleri çıkarsak insanlar şu an evlerinde çoluk çocuğuyla en hür, en özgür bir vaziyette yaşıyorlar. En hür, en özgür bir vaziyette yaşıyorlar. Üstadımız da ev hayatını, aile hayatını cennet hayatına benzetir. Dersimizde buralara değineceğiz. Ben böyle bir girgah olsun diye buradan açtım biraz. İnsanın der, mesela hususan Müslümanın tahassüngahı, tahassüngah sığınacağı yer, kalesi ve bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası aile hayatıdır. Konumuz hep bu başlıklar altında inşallah gidecek. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin başta nefsimiz olarak. Şimdi bizler hasbelkader böyle bir vaziyetle evlerimize çekildik. Yani insanlara artık çıkmayın deniliyor devlet eliyle. Fakat kader noktasında da biraz demek ki artık herkes şunu söylemişti. Ya her yer bozuldu. Artık bizim sığınağımız olan aileye bizim kalemiz olan aileye iş geldi denildi. Ve Cenab-ı Hak da şu an bir nevi hasbelkader oraları tamir etmek için, tezgin etmek için bence kanaatimizce Cenab-ı Hak tarafından verilmiş bir fırsat olarak önümüze geldi. Bizim şu an bu fırsatı iyi değerlendirmemiz lazım. Bediüzzaman Hazretleri malumunuz ömrünün üçte birini hapishanelerde geçirdi. Ömrünün üçte birini hapishanelerde geçirdi. Şimdi hapishanedeki insanların ahvalini düşünün. Hapishanedeki insanlar ne yaparlar? Yani bir volta atma tabiri vardır. Gezerler, dolaşırlar, öflerler, pöflerler, isyan ederler. İşte tam da o gibi insanların arasına düştü. Ve talebeleriyle beraber 1900'lü yılların başında o şeylere girmiyoruz. Yani Kur'an dediği için, Allah dediği için, iman dediği için o dönemlerde hapislere girmişti. Allah dediği için, iman dediği için o dönemlerde hapislere girmişti. Şimdi o insanların yani maneviyattan tamamen yoksul olan insanların içine girdiği zaman bir zatın ahvalini düşünün. Tevbesi var, virtleri var, arkadaşlarıyla görüştükleri güzel kelimeler, sözler, sadalar var. Kur'an'ı var, tefsiri var, Risale-i Nur gibi hakikatlerle meşgul oluyor. Yani şeyde, hapishanede bunlar da yazdırılıyor. Malumuz kibrit kutularına kağıdın ve kalemin içeri girdirilmesine müsaade edilmediği zamanlarda bu işleri yapıyordu. Şimdi onun bu hali insanların çok dikkatini çekti. Çok dikkatini çekti. Ya baktılar sıkıntıdan öfleyen, pöfleyen insanlar birini gördüler ki hiçbir sıkıntı çekmiyor. Ve o insan oradaki mahpuslara dedi ki arkadaşlar burası Allah tarafından bize takdir edilen bir medresedir dedi. İsmini de Medrese-i Yusufiye namına taktı. Niye bu namı taktı? Çünkü aynı vaziyeti Yusuf Aleyhisselam da çekmişti. Yani bir peygamber olarak Yusuf Aleyhisselam, başından çok hadiseler geçiyor ama hapishaneye girdiği zaman oradaki insanlarla aynı şekilde muhatap oldu. Allah'a ibadetini, takvasını, kulluğunu yine aynı şekilde aynı vaziyette sergiledi. Ve insanlar çok farklı bir insan gördüler. Ve orayı medreseye çevirdi. Yani ders alınan yere çevirdi. Yani hapishane oldu bir dershane. Ders alınan bir yer. Güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen hayatından lezzet alır. Bizim şu an bu hakikatlere çok ihtiyacımız var. Yani felaket tellallarının olduğu, her hadiseyi böyle şerle gösterdiği, bazı idarecilerin bile çıkıp da milletlerine arkadaşlar şu kadar insan ölecek falan filan denildiği bir zamanda ve bizler de maalesef bu gibi şeyleri dinliyoruz bir şekilde. Biz güzel göreceğiz, güzel bakacağız, güzel düşüneceğiz ve hayatımızdan lezzet alacağız. ve hayatımızdan lezzet alacağız. Şimdi hapishaneye eğer hapishane gibi girseydi, o insanlar yeni bir açılım vermeseydi, yeni bir açılımı anlatmasaydı, o insanlar hem dünyalarını hem ahiretlerini berbat edeceklerdi. Fakat onlara dedi ki, kardeşlerim madem siz buraya girdiniz, dünyanız acılaştı, bari çalışınız, ahiretiniz dahi acılaşmasın dedi. Çok ehemmiyetli bir cümle. Madem bir şekilde düştünüz herkes bir şekilde bu hapishanelere geldi. Fakat ya bundan istifade ediniz. Eliniz mecburiyetle yetişmeyen günahlardan bak eliniz şu an mecburiyetten dolayı günahlara dışarıda olsaydınız belki ne haltlar karıştıracaktınız ama Cenab-ı Hak sizi bir vesileyle buraya aldı. Elinizi o gibi günahlardan şu an çekiyor. O zaman burayı biz neye çevirelim dedi? Bir medrese-i nuriyeye, bir dershaneye, küçük bir cennet bahçesine çevirelim dedi. Ve hakikaten öyle bir vaziyeti oldu ki, öyle bir vaziyeti aldı ki o hapishaneler. ki o hapishaneler. İnsanlar artık memleketine, vatanına, milletine faydalı birer melek gibi insanlar oldular. Yani her birisi birer cani, eşkıya, katil olarak çıkacaklardı. İntikamcı olarak çıkacaklardı. Fakat ne olarak çıktılar? Vatanına, milletine faydalı birer insan olarak çıktılar. Ne vesilesiyle çıktılar? İşte Kur'an'dan ve imandan ald olarak çıktılar. Ne vesilesiyle çıktılar? İşte Kur'an'dan ve imandan aldıkları bu dersler vesilesiyle çıktılar. Öyleyse biz de diyoruz ki, aynı o hapishane gibi evimiz bir kısım insanlara şu an hapishane. Fakat şimdiki okuyacağımız derslerden istifade ile biz evimizi ne yapacağız? İnşallah dershaneye çevireceğiz. Medrese-i Nuriye'ye çevireceğiz. Ve küçük bir cennet bahçesine çevireceğiz. Hepimizi inşallah bu konuda neyiz? Vazifeliyiz ve mükellefiz. Niye vazifeliyiz ve mükellefiz? Çünkü Cenab-ı Hak ayet-i kerimede buyuruyor ki Ya eyyühellezine amenü gu enfusekum ve ehlikum nara Efendimiz de buyuruyor ki, Yani ey iman edenler, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir azaptan, ateşten kendinizi ve çoluk çocuğunuzu, ailenizi ne yapınız? Muhafaza ediniz. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki hadis-i şerifinde Kullukum ra'in ve kullukum mes'ulun an ra'iyeti Hepiniz çobansınız, güttüklerinizden mesulsünüz. Dolayısıyla biz şu an Rabbimiz tarafından böyle bir işle mes'ul ve mükellefiz ve muvazzafız, vaziferiyiz. Ailemizi buna çevirmekle, bir medrese-i nuriye çevirmekle emredilmişiz. Fakat bu emre ittiba etmeyen insanlar evlerinde ne yaparlar? O hapishanede mahkumları gibi, kürek mahkumları gibi oflarlar, puflarlar. Ne zaman şöyle olacak, ne zaman böyle olacak deyip kendi hayatlarını iyice tahrip ederler Allah korusun Eğer manevi anlamda istifade edilmezse hasira dünya ve ahiret yani hem dünyalar dünyalarını hasarete hem de ahiret hayatlarını hasarete çevirirler şu an biz dışarı baktığımız zaman maddi anlamda ne diyoruz bir vir virüs var. Her taraf bir kirlenmiş gibi. İnsan elini bir kapının kulpuna dokunmaya ne yapıyor? Çekiniyor yani. Hicap ediyor. Bu manen de böyleydi. Manen de böyleydi. Şimdi manen temiz elhamdülillah. Hem madden de hava, maddi hava temizlenmiş. %60 diyorlar maddi hava temizlenmiş. Manevi hava da bence bundan daha fazla temizlendi. Fakat eskiden manevi havada ne vardı? Bir virüs vardı. Manevi virüsler çoktu. Buna zaman zaman derslerde değinildi. Yani her bir günah ciddi bir virüstür. Hatta küçük bir kurt değil belki manevi küçük bir yılan gibi ne yapıyordu? Ortalığı zarar verici bir tehdit haline getirmişti. zararlı, zarar verici bir tehdit haline getirmişti. Fakat tabii bu gibi virüsler olduğunda, mesela şimdi virüs deyince, telefona da virüs girer, bilgisayara da virüs giriyor. Değil mi? Bilgisayarlarda falan mesela virüsler var. Virüs girdiği zaman bilgisayarda ne yapıyor insanlar? Formatlıyorlar. Telefonlarımızı şöyle bir kapatıp açalım diyoruz. Veya bir formatlayalım diyoruz. Ne demek yani formatlama? Yani onun meşgul olduğu içindeki bir sürü fuzuli, malayani, lüzumsuz her şeyi şöyle bir kaldırıp atmak. Şimdi bizim de buna bir format çekme zamanımız geldi. Yani madem bir virüs var, zaten manevi anlamda da çok virüslerimiz vardı. Bizim buna aslında bir format çekme zamanı. Cenab-ı Hak tarafından bize tanınmış bir fırsat. Biz bu fırsatı kaçırırsak Allah korusun hem dünyamız hem ahiretimiz ağlayabilir. Dolayısıyla şimdi biz bu fırsatı bir ganimete çevirip bir format atalım diyoruz. Yani evimize çekilip malayaniyattan gıllıgıştan yani böyle çok lüzumsuz şeylerden zihnimizi, fikrimizi alemimizi, dünyamızı temizleyelim. Şöyle bir yenileyelim diyoruz. Haydi Bismillah. Biz de bu konuda aile hayatıyla alakalı evimizle alakalı dersimize başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. İkinci nükte bu sene inzivada iken ve hayat-ı içtimaiyeden çekildiğim halde, bazı nurcu kardeşlerimin ve hemşirelerimin hatırları için dünyaya baktım. Ben de böyle bir inzivaya çekilmiştim. Fakat böyle bazı kardeşlerimin hatırları için dünyaya baktım. Benimle görüşen ekseri dostlardan, kendi ailevi hayatlarından şekvalar işittim. Ekseri dostlarından. Bu da ne zaman oluyor? Bu da 1900'lü yılların başlarında oluyor. Şimdi bu şekvalar ayyuka çıkmış. Eyvah dedim. İnsanın, hususan Müslümanın tahassüngahı ve bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası aile hayatıdır. Bu da mı bozulmaya başlamış dedim. Şimdi dedik ya cennet, aile hayatı ise o zaman dışarıya ne olarak bakabiliriz? Yani eğer aile hayatımıza bir cennet aile hayatı ise o zaman dışarıya ne olarak bakabiliriz? Yani eğer aile hayatımıza bir cennet deniliyorsa dışarıya da bence küçük bir manevi cehennem diyebiliriz. Çünkü dikkat edelim insanın hakikaten cennet gibi en çok huzur bulduğu, kalbine mukabil bir kalbin olduğu, kalbine mukabil bir kalbin olduğu, şefkatle, merhametle teçhiz edilen çocukların, evlatların olduğu, hürmete, merhamete layık belki büyüklerimizin bulunduğu, bundan daha masum bir yuva, bundan daha masum bir hane dünyada bulunmuyor. Dolayısıyla küçük bir cennet hayatı. Bunun haricinde çıktığınız an her türlü tehlikeyle neysiniz? Karşı karşıyasınız. Bir nevi küçük bir cehennem. Dışarı çıktığınız an çoluğunuzu çocuğunuzu tehdit eden şeyler var mı? Var. Eşinizi dostunuzu tehdit eden şeyler var mı? Var. Beni, nefsimi, maneviyatımı tehdit eden unsurlar var mı? Var. Dolayısıyla bir nevi cehennem gibi. Öyleyse oralar cehennem gibi görünüyorsa benim ailem cennet gibiyse o zaman bu cennetime ne yapacağım? Ayet-i kerimelerin ifadesiyle sahip çıkacağım. İşte şimdi bu da mı bozulmaya başlamış dedim. Ve maalesef şimdi bu asırda da elbette ki buralarda ne yapmış? İlişmiş. Bu gibi fitneler buralarda ilişmiş. Sebebini aradım. Sebebi nedir? Niye buralara da gelmiş? Niye bu aileye de dokunuyor? Yani nasıl birileri bozmaya çalışıyor? Bildim ki nasıl İslamiyet'in hayat-ı içtimaiyesine ve dolayısıyla din-i İslam'a zarar vermek için gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik hevesatıyla sefahate sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş o dönemlerde. İlahi içtimaiyesini ve dolayısıyla dini İslam'ı bozmak için ona zarar vermek için çalışan komiteler var ve gençleri bozmak için komiteler var. Aynen öyle de biçaren Nisa taifesinin, Nisa taifesi kadınlar demek. Kur'an-ı Kerim'de bir surenin adı nedir? Nisa suresi. Nisa taifesinin gafil kısmını dahi yanlış yollara sevk etmek için bir iki komitenin tesirli bir surette perde altında çalıştığını hissettim. O dönemlerde bir iki komite çalışıyormuş. Şimdi onlarca yüzlerce komite çalışıyor. Herkes televizyonda bazı kanal yani dediğimiz kanalizasyon hükmüne geçmiş bazı kanalların bazı programlarını görse buradan bile anlarsınız. Nasıl dehşetli komiteler var. Ve bu millet-i İslam'a bir dehşetli darbe o cihetten geliyor. dehşetli darbe o cihetten geliyor. Ben de siz hemşirelerime ve gençleriniz olan manevi evlatlarıma katiyen beyan ediyorum ki, kadınların saadeti uhreviyesi gibi, kadınların ahiret hayatları gibi, saadeti dünyeviyeleri de, dünyevi anlamda mutlu olmaları da ve fıtratlarındaki ulvi seciyeleri de bozulmaktan kurtulmanın çare-i yeganesi. Bir tek çare söyleyeceğim der. Bir tek çare söyleyeceğim. Kadınların özellikle aile hayatının ve kadınların hem uhrevi hayatının hem de dünyevi hayatının bozulmaktan kurtulmasının tek çaresi daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Bir daha tekrar edelim. Tek çaresi daire-i İslamiye'deki, İslam dairesindeki din terbiyesinden başka çare yoktur. Dünyanın lezzetleri zehirli bala benzer. Lezzetin nispetinde elemi de vardır. Dolayısıyla dünyada insanların peşine düştüğü kesret dairesinde yani böyle lüzumsuz maalaya meşgul olduğu dairede ne varsa o dairedeki gayrimeşru dairelerdeki bir lezzetin bazen bin elemi olur. Bizler eğer şu daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyenin lezzetini tam bir tadabilsek, alabilsek, sahil yerlerin hiçbirisine ne yapmayız? Tenezzül etmeyiz. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri bir yerde çok güzel bir misal verir. Süt örneğini verir. Süt. Süt ve onun mamulleri içerisinde peynir, yoğurt, sütün kendisi ve tereyağı gibi mamulleri düşünün. Bunların içerisinden bir tanesi hariç diğerleri bozulsa kullanılabilir. Mesela süt bozulsa ne olur? Çökerek olur, yenilir. Yoğurt bozulsa, ekşise yine bir cacık yaparsın, ayran yaparsın, yersin, istifade edersin. Cacık yaparsın, ayran yaparsın, yersin, istifade edersin. Efendim, ayran bozulsa hakeza. Fakat yağ, yani zor elde edilen, meşakkatli olarak çıkarılan içerisindeki yağ, tereyağı gibi, bozulursa ne olur? Zehir olur. O süt mamulleri içerisindeki en pahalı, en değerli malzeme o zor zahmetle çıkartılan yağıdır. Özüdür. Mayasıdır. O maya, o yağ bozulsa zehir olur. Bakın sütün kendisi bozuluyor bir şey olmuyor. Peynir bozuluyor bir şey olmuyor. Yoğurt bozuluyor bir şey olmuyor ama yağ bozulunca. Çünkü o süt mamulleri içerisindeki en kıymetli şeydir. Şimdi insanlık mamulleri içerisinde tabir daha ta olmasın. En kıymetli insan Müslümandır. En kıymetli insan Müslümandır. Müslümanlar içerisinde de en kıymetli insanlar içlerinde salih takvalı insanlardır. Dolayısıyla Müslümanın bozulması başka din mensubu insanının bozulmasına benzemez. Müslüman bozulsa mesela dinden çıksa, dinden elini gevşetse ne olur? Yağ gibi zehir olur. Anarşist olur, seciyeler bozulur, vatana millete muzır bir hale girer. Karşist olur, secciyeler bozulur, vatana millete muzır bir hale girer. Başka dinlerin mensupları kendi dinlerini değiştirseler, başka dine geçseler veya dinlerini bıraksalar yine bazı kemalata medar bazı hasletleri bulunabilir. Yani insan hakları, komşu hakları, hayvan hakları filan derler. Onlarla bir şekilde kendilerini muhafaza ederler. Fakat bir Müslüman bozulsa, imandan, İslamiyet'ten elini gevşetse seciyeleri tamamen bozulur. O bozulan yağ gibi vatana, millete zararlı bir hale girer. Şimdi buradan diyelim aileyi ele alalım. Bir de Müslümanlar içerisinde aileyi ele alalım. Bence aile içerisinde hadislerden de anladığımız en kıymetli fert annedir. Nereden biliyorsun hocam? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki, Birisi sorar, benim en fazla hürmet etmem gereken kimdir ya Resulullah der. Annendir buyurur. Sonra kimi bekleriz biz? Babandır bekleriz. Yine annendir der. Sonra ya Resulullah yine annendir buyurur. Sonra ya Resulullah dördüncüsünde babandır der. Yani ilk üç sırada anneyi ele alır. Ben kime hürmet edeyim? Anneme hürmet edeyim. Yine kime? Yani bunu herkes kendi evinde müşahede etse çok rahat bir şekilde anlayabilirler. Annenin fedakarlığını, annenin gayretini. Hani Hazreti Ömer radıyallahu anh halifeyken bir zat evinde ailesiyle bozuşuyor ve diyor ki gideyim halifeye halimi arz edeyim. Benim halim böyle bir sıkıntılı halim var diye. Bir akşam vakti gidiyor. Fakat bakıyor ki Hazreti Ömer'in evinden bir gürültü patırtı kopuyor. Hazreti Ömer tam o vakitte kendini dışarı atıyor. Adamı görüyor. Hayrola diyor bu vakitte. Diyor ki ya Ömer ya Emir el Müminin ben ailemle bozuşmuştum, halimi sana arz edeyim diye geldim. Fakat gördüm ki senin halin de benim halimden geri değil diyor. Hazreti Ömer de buyuruyor ki ne yapalım diyor. Tamam bir kızması var, bize işte diyelim ki bir bağırdı çağırdı filan ama o diyor çocuklarımın annesidir. Evimizin süsüdür. Yemeklerimizi yapan bir aşçı gibidir. Başımızın tacıdır neyse bunları söylüyor. Yani ne kadar kızsa da evinde işini yapan, iffetini muhafaza eden, Çoluk çocuğunu büyüten, muhafaza eden, yetiştiren kimdir? Annedir. Fakat anne bozulsa, anne bozulsa yuva tamamen bozulur. Çünkü yuvayı ne derler? Hani dişi kuş yapar derler değil mi? Yani yuvayı yıkan da yine kimdir? Anne olur. Dolayısıyla o evi tutan yani birinci elede iç müdürü dahili olmak haysiyetiyle yani evin iç işleri bakanı konumunda anne yuvayı muhafaza edecektir. Baba da onun kalesi hükmündedir. Onu koruyan kollayan bir kalesi hükmündedir. Şimdi anne de bu kadar kıymetli secciyeler, bu kadar kıymetli haysiyetler, meziyetler varken anne bu zamanda bu hissiyatlarını ne yapıyor? Biraz yıpratıyor. Neyle yıpratıyor? Şimdi onu okuyacağız. Bakın diyor ki, Evet bir valide veledini tehlikeden kurtarmak için, bir anne çocuğunu tehlikeden kurtarmak için hiçbir ücret istemeden ruhunu feda etmesi ve hakiki bir ihlas ile vazife-i fıtriyesi itibariyle kendini evladına kurban etmesi gösteriyor ki her anne ne yapar? Kendisini evladına kurban eder. Nereden biliyoruz? Sadece insani validelerde değil hayvani validelerde de böyle. Mesela hayvanat arasında korkaklığıyla meşhur bir tavuk annedir. Civcivler için, evlatlar için ne yapar? Rast gelse ite kendini kaptırır. Affedersiniz. Rast gelse aslana kendini kaptırır veya camuşa başını kaptırır. Ruhunu feda eder. Ama o evladını kurtarır. Muhafız eder. Annede böyle yüksek bir hissiyat var. Bu gösteriyor ki hanımlarda gayet yüksek bir kahramanlık var. Bu kahramanlığın inkişafı ile hem hayatı dünyeviyesini hem hayatı ebediyesini onunla kurtarabilir. İşte anne hem çoluk çocuğunu, ailesini hem de uhrevi hayatını bu kendilerinde yüksek bir kahramanlık vesilesiyle kurtarabilir. Fakat burası önemli. Bazı fena cereyanlarla o kuvvetli ve kıymetdar seciye inkişaf etmez. Veyahut suistimal edilir. Allah'ın verdiği bu gibi özellikleri suistimal eder. Yüzer nümunelerinden bir küçük nümunesi şudur. O şefkatli valide, anne, çocuğunun hayatı dünyeviyede tehlikeye girmemesi, Çocuğunun hayatı dünyeviyede tehlikeye girmemesi, istifade ve fayda görmesi için her fedakarlığı nazara alır, onu öyle terbiye eder. Anne ne yapar? Çocuğum dünyevi anlamda tehlikelere, zararlara girmesin diye her türlü fedakarlığı yapar. Doğru mu? Doğru. Yani anneleri görüyorsunuz. Hakikaten çoluğu çocuğu için etrafında dönüyor, dolaşıyor, her şeylerini takip ediyor. Biliyorsunuz hakikaten çoluğu çocuğu için etrafında dönüyor, dolaşıyor, her şeylerini takip ediyor. Okullarını, derslerini, oradaki emniyetini, yemesini, içmesini, giyimini, kuşamını, maddi anlamda, dünyevi anlamda her şeylerini takip ediyor. Oğlum paşa olsun diye bütün malını verir, hafız mektebinden alır, Avrupa'ya gönderir. Dedik ya, bu valide şefkatini bu asırda bazı fena cereyanlarla suistimal ediyor. Neymiş bu? Oğlun paşa olsun diye bütün malını verir, hafız mektebinden alır, Avrupa'ya gönderir. Oğlun paşa olsun demekten maksat, yani dünyevi manadaki bazı makamlar, mertebeler sahibi olsun bunu gözetir. Bunun için her türlü fedakarlığı yapar. Fakat uhrevi anlamda yani ebedi alemi için pek bazı şeyleri düşünmeyebilir. Sabahleyin okula kalkması için saatini kurar, ta erkenden kalkar. Kahvaltısını hazırlar. Ama namaza kalkması için bu fedakarlıkta maalesef ne yaparlar? Geri kalırlar. Fakat o çocuğun hayat ebediyesi tehlikeye girdiğini düşünmüyor. Ve dünya hapsinden kurtarmaya çalışıyor. Cehennem hapsine düşmemesini nazara almıyor. Aman oğlum giderken bak trafik kurallarına dikkat et. Karşıdan karşıya geçerken dikkat et. İlk önce sağına bak, soluna bak falan. Ne kadar talimatlar verir. Fakat şimdi evlerimize kapandık. Çok güzel bir fırsat ele geçti. Yani burada ne yapmamız gerekiyor bizim? Çok güzel örnekler var. Duyduk. Allah kabul etsin. Cenab-ı Hak onları, sahil insanları hüsnü misal etsin. Yani ailesiyle beraber cemaatle namaz kılanlar, birlikte Kur'an derslerinde çalışanlar, birlikte açıp belki bir televizyon, sosyal medya vasıtasıyla bu dersleri dinleyenler. Yani belki haftada bir derse gelirken burada belki haftanın her günü ders dinleyen abiler, kardeşler, ablalarımız var. Cenab-ı Hak onları sayır insanları hüsnü misal etsin, sayılarını da artırsın inşallah. Dolayısıyla biz bunlardan şu an tam istifade etmemiz gereken bir vakit. Evet, fıtri şefkatin tam zıddı olarak o masum çocuğunu ahirette şefaatçi olmak lazım gelirken davacı ediyor. Belki dünyada paşa olacak. Oldu. Fakat ahirette ne oldu? Geda oldu. Allah korusun. Yani herkese muhtaç bir hale girebilir. Dünyada paşa, ahirette geda olabilir. Dolayısıyla ehli iman şunu düşünmekle mükellef. Dolayısıyla ehli iman şunu düşünmekle mükellef. Ayet-i kerimede Rabbimiz ahiret için çalışmamız gerektiğini fakat dünyamızdan hissenizin de unutmamamız gerektiğini söyler. Yani ahiret için ben sizi ebedi hayat için yarattım. İnsanları ve cinleri bana ibadet etsinler diye yarattım fakat dünyadan da hissenizi unutmayın der. Yani dünyayı tebeii olarak gösterir. Evet bizim çoluk çocuğumuz okuyacak, paşa olacak, hoca olacak. Yani üniversitelerde belki hocalar olacak. Bilim görevlisi, araştırma görevlisi olacak. Ama tam imanlı bir genç olacak. İmanlı bir genç olmadan bu çocuk eğer Allah korusun sadece dünyevi anlamda okul okusa, tahsil yapsa ne yapıyor? Dünyadayken daha anne babasının yakasına yapışıyor. Niçin benim imanımı takviye etmeden bu helaketime sebebiyet verdiniz diye de ahirette yakasına yapışacak Allah korusun. Yani maalesef bir istatistik. Diyorlar ki şimdiki işte huzur evi güya yani huzursuz olunan insanların ama adını huzur evi diye kapattıkları evlerdeki insanların çoğunun evlatları yüksek tahsilli insanlar. Küçükken anne baba o çoluk çocuğa tam terbiye vermeyince büyüyünce de onun aksi maksadıyla ne yapıyor? Madem siz bana tam terbiye vermediniz lisan haliyle diyor ki ben de sizi buralara koyarım. Daha bu bitti mi? Bitmedi. Ahirette de ne yapacak? Yakasına yapışacak. Evet insanın en birinci üstadı ve tesirli muallimi onun validesidir. İnsanın en birinci üstadı ve tesirli muallimi kimmiş? Onun validesi yani annesi. İnsanın en tesirli birinci hocası, bir insanın bu dünyadaki birinci hocası ve en tesirli hocası kimdir? Onun annesidir. Orada bir misal var. Oradan önce şurayı okuyacağız. Bazı hadisi şerife ile işaret var ki, hanımlar rehberinde geçen bir ifade. Bazı hadis-i şeriflerde geçen bir işaret var ki, ahir zamanda kadınlar taifesinde hakaiki imaniye ziyade inkişaf edecek. Bakın arkadaşlar, ahir zamanda, bu içinde bulunduğumuz zamanda, kadınlar taifesinde hakaiki imaniye, iman hakikatleri ziyade inkişaf edecek. Erkekler taifesinde değil. Kadınlar taifesinde daha fazla inkişaf edecek. Yani kadınlardaki şefkat ve ihlas sırrıyla iman hizmeti daha rahat daha güzel yayılacak. Bu da çok enteresan bir müjde. O zamanın dalalet tehlikelerinden bir derece mahfuz kalacaklar. Bir hadis-i şerif fermanı der ki, bunu teyit eden başka bir hadis-i şerifte de şöyle bir mana var. Aleykum bi dinin acais. Yani ahir zamanda ihtiyar kadınların dinlerine iktida ediniz. Ahir zamanda ihtiyar kadınların dinlerine uyunuz. Nasıl uyacağız hocam? Ya onların hallerine bakın. Hakikaten biraz dindar, mütedeyyin. Belli bir yaşa gelmiş ihtiyar kadınlara bakın. İhtiyare teyzelerimize, annelerimize, ninelerimize bakın. Öyle sağlam din sahibi ki o insanlar. Onların o içinde bulundukları o din hiçbir fikri cereyan bozamaz. Yani desen ki ya anne sen böyle bir şey yapıyorsun ama bu yanlış. O namazı, o diyelim ki teheccüdü bir duyduysa, o Kur'an'daki ayetleri duyduysa onu öyle sağlam bağlanıyor ki hiç kimse onlardan daha sağlam olamaz. İşte bu ihtiyar kadınların dinlerinden tabi olun. Onlara bakın, onların dinlerine dinlerin taklit edin. Yani dindeki salabetlerini sağlamlıklarını taklit edin. Onlar gibi olmaya çalışın. Bakarsın, geçer günde iki cüz okur, üç cüz okur. Sen okuyamazsın. Ben okuyamam. Yani belki bir ilimle meşgul oluyorsun. Belki bunların hakikatini biliyorsun ama onun kadar güzel yaşayamazsın. Her gün teheccüdünü kaçırmayan, her gün tesbihatında daim olan kaç tane tesbih çeken, virt okuyan yaşlı ninelerimiz, teyzelerimiz var ki Cenab-ı Hak bizi onların şefaatlerine de mazhar etsin. Demek şefkat kahramanları olan kadınlar o secihi şefkatten çıkan samimiyet ve ihlas ile o zamanın riyakarane dalalet tehlikelerinden kurtulmaya vesile olur. İslamiyetini muhafaza ederler. muhafaza ederler. Hani bir hadiste de var ya beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı belalar başınıza sel gibi dökülecekti. Beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı belalar başınıza sel gibi dökülecekti. Yani bizim eğer şu an bazı belalardan muhafazamız varsa onlar vesilesiyle muhafaza olunuyoruz. Bir evde eğer yaşlı bir teyze, nine, dede, bir amca varsa onlardan istifade ediniz der Bediüzzaman'ın. Benim ahiret kardeşlerimden Mustafa Çavuş isminde bir arkadaşım vardı. Onu dininde dünyasında çok muvaffakiyetli görüyordum. Sırrını bilmezdim der. Yani talebelerinden, yanındaki arkadaşlarından, Mustafa Çavuş ismindeki bir talebesi var. Bakıyordum hem dini işleri çok muvaffakiyetli, başarılı hem din işlerinde yani dersler, sohbetler, namaz, ibadet konusunda hem de dünyevi işleri çok bereketli görüyordum. Allah Allah, acaba bunun sırrı neydi derdim. Sonra anladım ki o zat ise ihtiyar peder ve validesine, baba ve annesine onların hukuklarına çok riayet etmiş ve onların yüzünden de dünyada ne görmüş? Çok bereketler görmüş. Bahtiyar olmak isteyen onlara benzemeli der. Eğer evimizde şu an yaşlı efendim ihtiyar nene, dede, teyze neyse varsa bunlara şu an çok sahip çıkalım. Yani zaten devletimiz de bunu söylüyor. Biz sadece bunun virüs tehlikesine karşı demiyoruz. Her cihetten. Rahmet mi istiyorsun dünyada? Allah'ın merhametini mi istiyorsun? Onlara sahip çık. Ahiretini mi kazanmak istiyorsun? Aha sana büyük bir define. Ahiretini kazanmak istiyorsan sana bundan daha mühim bir define yok. Dünyada bereket mi istiyorsun? İşlerinin rast mı gitmesini istiyorsun? Evinin musibetten mahfuz ve masum mu kalmasını istiyorsun? İşte sana mühim bir define. Onların haklarına sahip çık ve o hukuka riayet et. Niye? Çünkü kainatta en yüksek hukuk çoluk çocuğun anne babasının hakkını ve hukukuna riayet etmesidir. Bir hazis-i şerifte de var ki ebil benati merzukun yani kızların babasının rızkına bereket düşer. Allah-u Ekber. Bir de böyle bir hadis-i şerif var. Kızların babasının rızkına bereket düşer. Ben bir hadis-i şerifte okumuştum. Üç kız sahibi olan ve onları güzelce din terbiyesiyle, İslam terbiyesiyle terbiye eden inşallah cennetliktir. İki kız sahibi olarak da başka bir hadis-i herifte onu duydum. Bir de böyle bir hadis var. Kızların babasının rızkına bereket düşer. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki erkek çocuklarını seviniz. Şimdi o zaman tabii kız çocukları malum diri diri toprağa gömülürken yani Efendimiz'in böyle bir sözü sahabiye biraz ters gelmiş. Ya Resulallah yani kız çocuklarını sevmeyelim mi? Onlar zaten kendilerini sevdirirler buyurmuş. Kız çocukları zaten kendilerini sevdirirler. Demek kız çocukları ahir zamanda çoğalır. Hem mübarek ve rızıkları bereketli olur. Kız çocukları ahir zamanda çoğalır. Hem mübarek ve rızıkları bereketli olur. Bu anlamda da çoluk çocuğumuza, anne babamıza, eşimize, dostumuza sahip çıkacağız. Şimdi tabii bunun uhrevi anlamdaki neticesi ne olur? Bakın uhrevi anlamda yani ahirette bize bunlar neyi kazandıracak? Mesela diyor ki, İşaret-i Hücaz'da geçen bir ifade. da geçen bir ifade. Dünya kadınları cennete girdikten sonra bir tetahhur ve tasfiye ve tesaykul ameliyatıyla güzellikte hurilerin derecelerine çıkacaklarına delalet eder. Mudahher atun ayet kerimesinde geçen temiz kadınlar diye bahsedilen ifadeyi tefsir ederken diyor ki dünya kadınları cennete girdikten sonra bir tedahhur yani tertemiz bütün dünyevi arızalardan sıyrılmış ve tasfiye ve safileşmiş ve tesaykul yani daha güzelleşmiş bir vaziyetle güzellikte hurilerin derecelerine çıkacaklarına delalet eder. Ve hum fîhâ hâlidûn yani onlar da, ezvacları da cennette, cennetin lezâizi de hep ebedidirler diye bitiriyor. Evet. Bir ifade daha okuyacağım bunları kalın. Evet. Bir ifade daha okuyacağım. Bunları kalın. Vaktimize yaklaşmış. Ben şurayı da okumak istiyorum. Şimdi aklımıza gelebilir ki yani kadınlar, tabii daha çok kadınlar üzerinde duruyoruz. Çünkü demiştik aileyi tutan kadın. Okuduğumuz yerde 24. Lema, Tesettür Risalesi'nin bir kısmı. Sözlerde, lematta şöyle bir ifade geçiyor. Diyor ki bu kadınların süsü, güzelliği, haşmeti, mükemmelliği, eğlencesi bunlar nedir? Bunları Bezir Mazhar'a tarif ediyor. Diyor ki yani kadın bir eğlence ister. Eğlencesi evladıdır der. Kadının eğlencesi nedir? Evladıdır. eğlencesi nedir? Evladıdır. Yüzer sinemadan kendi masum çocuklarınıza geçirdiğiniz bir saatlik bir vakit yüzer sinemadan daha faydalıdır der. Yani o dönemlerde sinema, tiyatro falan yeni yeni çıkıyordu. Ya hadi çoluk çocuğumla gidelim sinemaya, tiyatroya eğlenelim şu bu. Senin kendi cennet hayat hükmünde olan evinde geçirdiğin çoluk çocuğunla bir saatlik bir vaziyet 100 tane sinemaya gitmekten nedir? Daha efdaldir. Peki ziynet yani süslenmek onların fıtratlarında var. Onların süsleri nedir? Hakkat canibinden, Kur'an noktasından, dinimiz nazarına bakınca onların süsleri temizlikleridir. Çok enteresan ifade. Temizlik onların ziynetleridir, süsleridir. Cilası, boyası falan değil. Nedir? Evinin, içinin, dışının, maneviyatının temiz olması onların esas ziynetleridir. Yani onlar o şekilde süslü görünürler, bilinirler. Haşmetleri, yani kendilerini böyle haşmetli göstermek isterler insanlara karşı. Öyle bir fıtratları vardır. Kendilerini üstün göstermek isterler. Onların haşmetleri, üstün görünmelerinin dinen yolu hüsnü hulktur. Yani güzel ahlaktır. Onlar güzel ahlak sahibi oldu mu onları herkes ne görür? Haşmetli görür. Lütfu cemali bir kadının güzelliği deyince ne anlaşılması lazım? İsmet yani günahtan ne kadar uzak kalıyorsa o kadar kadın güzeldir. Hüsnü kemali onun en mükemmel hali, kadının en mükemmel hali şefkatidir. Yani çoluğuna, çocuğuna, ailesine gösterdiği şefkatidir. Şimdi yine işaret ucazına geçen bir ifade. Kadın ile ruhi imtizacı geçimi ikmal eden. Peki kadın ile bu ruhi imtizacı ne sağlar? Yani bunu ne kemale erdirir? Bakın yani kadın ile evdeki ruhi imtizacı sağlayan şey nedir? Suri ve zahiri olan arkadaşlığı samimileştiren kadının iffetiyle ahlakı seyyeden temiz ve pak bulunması. Demek kötü ahlaklardan temiz ve pak bulunması ve çirkin arızalardan hali kalmasıdır. Madem hakikat budur, toparlıyoruz dersimizi. Şurayı da okuyup bitireceğiz inşallah. Ve madem her güzel güzelliğini sever ve elinden geldiği kadar muhafaza etmek ister ve bozulmasını istemez. Her güzellik sahibi güzelliğini muhafaza etmek ister ve bozulmasını istemez. Ve mademellik sahibi güzelliğini muhafaza etmek ister ve bozulmasını istemez. Ve madem güzellik nedir? Bir nimettir. Şükredilmezse değişir, çirkinleşir. Elbette aklı varsa, o güzellik sahibi olan kadının aklı varsa hüsün ve cemalini günahları kazanmak ve kazandırmak ve çirkin ve zehirli yapmak ve o nimeti küfrân ile medar-ı azap bir surete çevirmekten bütün kuvvetiyle kaçacak. Günahlardan kendisini uzak tutacak. Ve o fâni beş on senelik cemali bakileştirmek için meşru bir tarzda istimal ile o nimete şükredecek. tarzda istimal ile o nimete şükredecek. Yoksa ihtiyarlıkta uzun zaman istiskale maruz kalıp meyyusane ağlayacak. Eğer terbiye İslamiye dairesinde adab-ı Kur'aniye ziynetiyle, Kur'an'ın edebiyle o cemal güzelleştirilse o fani hüsün güzellik manen baki kalacak. Ve cennette hurilerin cemalinden daha şirin ve daha parlak bir tarza kendine verileceği hadiste kat'iyetle sabittir. Eğer o güzelin zerre miktar aklı varsa, buraya dikkat edelim, eğer o güzelin zerre miktar aklı varsa bu güzel ve parlak ve ebedi neticeyi elinden kaçırmayacak. Evet. Birisi bir küçük hatıra ayları sanırım da geçen bir hatıra ile ona da değinmiş olalım. Gelir der ki Bediüzzaman Hazretlerine Üstadım kendisi mütedeyyin fakat hanımı dünyadar. Yani dünyalık peşinde. Dünyalık peşinde koşuyor. Mütedeyyin bazı kardeşlerim dünyadar haremleri yüzünden ziyade sıkıntı çekiyorlar. Çok sıkıntı çekiyorlar. Yani kendisi dininde, ibadetinde ahiret hayatını düşün ona göre yatırım yapıyorken eşi yani bu iki tarafında olabilir eşi dünyalık peşinde dünyayı istiyor mal mülkü servet Hani Efendimiz aleyhisselatü vesselam zamanında var ya ganimet dağıtılıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam herkese paylaştırıyor. Fakat ezvacı tahirat istiyorlar ki biz de bir şeyler alalım. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam onlara buyuruyor ki isterseniz sizi güzel bir şekilde salıvereyim. Ya dünya nimetine talip olun gidin. Ya da ahirete talip olun. Bu çok önemli bir şey. Şimdi bazı dünyadar haremleri yüzünden ziyade sıkıntı çekiyorlar. Bunun sebebi nedir kader noktasında diye soruyor bazı talebeleri. çok serbest kaldığı, serbestliğetin isvan denilen kadınların çok serbest kaldığı bir dönemde öyle serbest kadınlar vesilesiyle dünyaya atılmaları yüzünden kader onları onların eliyle terbiye etti diyor. Ne demek yani? Yani sen çoluk çocuğunun ebedi hayatını düşünmek istiyorsan en başta alacağın hanımının keyfiyetine, dinine, ahlakına dikkat edeceksin. Bu kadar kadınların serbest kaldığı bir zamanda sen gidip öyle serbest kadınlar vasıtasıyla dünyaya girersen, ya onları düzeltirim falan dersen onların eliyle de bu asırda ne yaparsın? Tokat yersin. Onların eliyle de bu asırda ne yaparsın? Tokat yersin. Evet, Cenab-ı Hak bizleri Kur'an'ın edebiyle edeplendirsin. Ve ailelerimizi ve nesillerimizi bu zamanın cazibedar fitnelerinden kurtarsın ve muhafaza eylesin. Ve bizlere kendi rızası yolunda ve İslam dairesinde sebat ve metanet versin. Ve şu içinde bulunduğumuz ailemize ayırdığımız zamanları da hayra, dine, diyanete çevirmeyi nasip etsin. Ve ahir davahım Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.