 Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammedin Ala rasulina salavat Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammedin İnşallah bugün Cenab-ı Hak'la direkt görüşme konusu gündemimizde olacak. Acaba görüşmek ister miyiz? Şimdi bir arkadaşımız Cumhurbaşkanı ile fotoğraf çektirmiş. Dedim abi ya sen ney misin dedim. Hayırdır dedi. Cumhurbaşkanı ile fotoğrafını gördüm dedim. Kocaman büyütmüş. Sen dedi Maraş'ı köy mü zannettin? Biz hep büyüklerle düşüp kalkıyoruz. Dedim ya ben biraz önce daha da büyük birisiyle beraberdim. Kimle dedi? Obama ile mi dedi? Cumhurbaşkanından bir büyük Obama'yı düşündü ya. Yok yok dedim daha büyük dedim. Kimmiş ya daha büyük? Ben biraz önce dedim kainatın sahibinin huzurundaydım dedim ya Allah Allah nasıl oldu nasıl gidelim namaz müminin miracı değil mi İnşallah bugün o konuyu konuşacağız sizinle beraber namazın müminin miracı olduğunu, Allah'la direkt görüşme olduğunu ve bu görüşmenin bir cumhurbaşkanıyla görüşmekle falan da kıyaslanamayacağını. 16. Sözde Üstad bunu güzelce 4. Şua'da izah etmiş. 4. Şua, işte ey tembel nefsim! Ey tembel nefsim! Bir nevi miraç hükmünde olan namazın hakikati, sabık temsilde bir nefer, mahz-ı lütuf olarak huzuru şahaneye kabulü gibi, mahz-ı rahmet olarak zat-ı celili zülcemal ve mabud-u cemili zülcelalin huzuruna kabulündür. Allah Allah! Şimdi tabii onbaşı kimlerle görüşür? Çavuş kabulündür. Allah Allah. Şimdi tabi onbaşı kimlerle görüşür? Çavuşla görüşür. As subayla görüşür. Çok yüzbaşıyla görüşür değil mi? Komutan olarak onları bilir. Ama yani oradaki generallerle falan bir görüşme fırsatı pek olmaz. Generalle görüşmek için ne yapacaksın? Albay falan olacaksın ki generalle görüşesin. Peki genelkurmay başkan ile görüşmek için ne yapacaksın? Albay falan olacaksın ki genel ile görüşesin. Peki genel kurmay başkanıyla görüşmek için de kuvvet komutan olursan işte ne kadar güzel toplanırsınız, yan yana gelirsiniz. Peki şimdi cumhurbaşkanıyla görüşmek için ne yapacaksın? O zaman da sen en üst düzey bakan gibi bir merteben olacak ki onunla her zaman görüşesin. Öbür türlü sen eğer onbaşıysan senin etrafındaki hep küçük komutanlardır. Peki burada bir temsilden bahsediyor. Bir huzura kabulden bahsediyor. İnsan aslında çok küçük bir mahluk. Yani dünya kainatın içerisinde noktanın noktasının noktası bile değil. Yani biz bakma büyütüyoruz. Yok işte dünya insan diye de. Ben kendi köyümüzü de eskiden çocukken çok büyütürdüm. Derdim Allah şu göl var ya içine düşsem boğulurum. Arkada bir kayalık var oraya gitsem işte bir tepe gibi bir şey kaybolurum diye düşünüyordum sonra Kırşehir'e gittim ama köy küçük geldi Kayseri'ye gittim Kırşehir küçük geldi İstanbul'a geldim Allah tekrar Kayseri'ye döndüğünde var ya aha dedim, sınırları belli bir şehir yani. Orada Erciyes'in eteklerine çıktığında bütün her taraf görünüyor. Peki, Ay'dan Dünya'ya bak, Güneş'e bak, diğer sistemlere bak. Hele Samanyolu galaksisinin dışına çık, Samanyolu galaksisi ve orada bizim Dünya'mıza bak. Küçücüyüz ama. Esen bir şey. Nasıl diyor bir er bayramlarda, hususi törenlerde ne yapar? Padişahın huzuruna çıkıyor değil mi? Bizde de gençler ne yapıyor? Cumhurbaşkanı ile direkt görüşüyor belirli zamanlarda. Ne yapıyor? O huzura kabul ediliyor. İşte namaz, miraç hükmünde. edilir zamanlarda. Ne yapıyor? O huzura kabul ediliyor. İşte namaz miraç hükmünde. Yani Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem nasıl Allah-u Teala ile görüştü miraçta aynı miracı namazın özelliği olarak bize getirdi. Namazın hakikati aslında var ya, Allah-u Teala ile birebir görüşmedir, birebir huzura kabuldür. Yani onun için bir insan var ya, bir namazı kaçırdığında şöyle demeyecek, ya ben namazı kılmıyorum, bıraktım veya işte şöyle yapmıyorum. Allah-u Teala beni huzuruna kabul etmedi. Bunu düşünmesi lazım. Çünkü huzura kabuldür. Yani demek ki namaz kılan huzura kabulü hak ediyor. Namaz kılmayan da maalesef huzura kabulü hak ediyor namaz kılmayan da maalesef huzura kabulü hak etmiyor demek ki burada olayın bu yönünü hiç unutmamak lazım ne diyor bir nevi Miraç hükmünde olan namazın hakikati, sabık temsilde bir nefer Mahz-ı lütuf olarak Huzuru şahaneye kabulü gibi Mahz-ı rahmet olarak Zat-ı Celil-i Zülcemal ve Mabud-u Cemil-i Zülcelal'in Huzuruna Kabulündür Allahu Ekber deyip Manen ve hayalen veya niyeten iki cihandan geçip kaydı maddiyattan tecerrüt edip bir mertebe-i külliye-i budiyete veya küllinin bir gölgesine veya bir suretine çıkıp bir nevi huzura müşerref olup iyyâ kenâbud itabına herkesin kabiliyeti nispetinde bir mazharî tazimedir. Allah Allah Atilla kardeşim ne kadar enteresan ya. Allahu Ekber diyoruz ya Allahu Ekber dediğimizde manen veya hayalen yani o anda hayalen her şeyi arkaya atabilmek iki cihandan geçiyoruz dünya ahiret hiç birisini düşünmüyoruz ve mekan zaman ne kadar kayıtlar varsa insanı ben mekanla kayıtlıyım zaman kadar kayıtlar varsa insanı, ben mekanla kayıtlıyım, zamanla kayıtlıyım, işte burada olacağım, yemek yemek zorundayım falan ya, bunların hepsini bir tarafa atıyorsun. Kayıtlar kırılıyor. Mertebe-i külliyeti, obudiyet. Allah Allah. Yani Üstad Hazretleri diyor Namaz kılarken Ben Önce diyor Kendi vücudum Ben Ve Beyazıt Camii Ondan sonra İstanbul'daki Bütün camiler Ondan sonra Yeryüzündeki camiler. Aynı şeyleri söylüyoruz. Aynı, ben ne diyorsam onlar da onu diyor. Bir de şöyle düşünelim, bütün vücudumun zerreleri. Allahu Ekber dediğimde bütün vücudumun zerreleriyle bunu söylüyorum peki bir de ne diyoruz ben temsilci oluyorum orada namaz kılan kişi temsilci oluyor arkasında kimler var bütün insanlar var hatta bütün kainat var abi ya ne kadar enteresan ya. Böyle Allahu Ekber dediğimizde ne yapıyoruz? Külli bir mertebeye çıkıyoruz. Bütün bunların temsilcisi oluyoruz. Ve huzura müşerref oluyoruz. Allah-u Teala ile karşı karşıyayız. Nereden? İyyâke nâbudu. Biz ancak sana kulluk ederiz. Sana diye kime denir? Karşımızdakine değil mi? Allah-u Teala ile iyyâke nâbudu diyoruz. Biz ancak sen Allah'la konuşuyorsun işte. Namaz Allah'la konuşmak. Nasıl bir şey ya? Allah'ın huzuruna girebilmek, Allah'a derdimizi aktarabilmek. Değil mi? Hani biraz önce Atilla Kaleşimiz demişti ya. Ya diyor ben Allah'ı görsem şunları diyeceğim. İşte namazda görüyor mu işin sırası? Dua ederken de diyeceğini, secdede de diyeceğini. Geçen bir arkadaş soruyor, diyor ki hocam secdede Sübhane Rabbiyel Ala diyoruz. Hakikaten öyle yani ayette diyor ki, ala olan Allah'ı tesbih et. Biz de secdede Sübhane Rabbiyel ala diyoruz. En güzel şekilde o işi yerine getiriyoruz. Ama gece kalktın oturarak da dua edebilirsin ama secdeye kapan et edebildiğin duaları konuşabilirsin. İşte demek ki böyle bir mazhariyettir. Adeta Et edebildiğin duaları. Ya konuşabilirsin ya. İşte demek ki böyle bir mazhariyettir ya. Adeta harekat-ı salatiye de tekrarla Allahu Ekber, Allahu Ekber demekle kat-ı meratip ve terakkiyat-ı maneviyeye ve cüz'iyattan devair-i küllilliye çıkmasına bir işarettir. Ve marifetimiz haricindeki kemalat-ı kibriyasının müjmel bir unvanıdır. Allah Allah. Şimdi insan bir ayağını kaldırıyor ileri basıyor, bir ayağını kaldırıyor ileri basıyor, bu arada ne yapıyor? Merdivenleri çıkıyor değil mi? Yükseliyor mu? Yükseliyor. Enteresan bir şey. Allahu Ekber, Allahu Ekber diyoruz ya. Allahu Ekber, Allahu Ekber. Allah-u Ekber derken ne yapıyormuşuz? Mertebe kat ediyormuşuz. Yükseliyormuşuz ya.ertebe kat ediyormuşuz. Yükseliyormuşuz ya Allah Allah. Nasıl bir şey ya? Ve manende yükselme var burada. Demek ki namaz bambaşka bir şey ya. Ve cüz'iyattan külli alemlere doğru çıkıyorsun. Allah-u Ekber, Allah-u Ekber, Allah-u Ekber diye yükseldikçe değil mi? Şimdi biz de bir keresinde uçakla gidiyorduk. Ya dedim şu pilot nasıl görüyor? Ne yapıyor? Merak ediyordum. Dedim ki biz de pilot yetiştiriyoruz. O zaman Anadolu'nun Mersin'de hocayım. Hostese dedim ki pilotla bir görüşebilir miyiz? Dedim. Gitti izin aldı. Gitti ki bir tane solda pilot. Yanda da co-pilot var muhabbet ediyorlar işte rotalar var falan onun sonra bulutlar var konuştuk dedi ki şu dedi sol tarafa bak dedi baktım gördüğün yer dedi 90 kilometre şurayauraya bak dedi. 180. Yani şimdi ben havada giderken bir tarafta Ankara bir tarafta Kırşehir. İkisini de görebiliyorum. Şöyle baktım. Yani sağa çevirdiğimde Kırşehir. Sola çevirdiğimde Ankara. Aldı ki 180 kilometre ya. Yani ben bunu arabayla gidecek olsam 2.5 saat 3 saat yol gittikten sonra birinden birine ulaşabilirim. Ama gözümle bak bir anda işte var ya namazda yükseliyorsun. Yükseldikçe ne yapıyor? Külliyet kesmediyorsun. Yani hem Ankara'yı hem Kırşehir'i aynı anda görebiliyorsun. Biraz daha açık dünyayı, biraz daha açık güneşi, dünyayı, ayı, jübiteri hepsini birden müşahede edecek bir durum Allah Allah. İşte bu Cenab-ı Hakk'ın kemalat-ı kibriyasına neymiş? Müthiş bir ünvan oluyor bu ağa. Bunu Allahu Ekber Allahu Ekber ne demek? Allah en büyüktür. Bu büyüklüğü hissetmeye başlıyoruz. Güya her bir Allahu Ekber bir basamak-ı miraciyeyi katına işarettir. Bir basamak-ı miraciye Peygamına işarettir. Bir basamak-ı miraciye. Peygamber Efendimiz nasıl 70 bin perdeyi açmış ya, demek ki biz de Allahu Ekber, Allahu Ekber dedikçe bu mertebeler açıyoruz. İşte şu Hakkati Salattan manen veya niyeten veya tasavvuran veya hayalen bir gölgesine bir şuana masariyet dahi büyük bir saadettir. Allah bu saadeti hepimize nasip etsin. Manen olabilir bu. Manen çıkabilirsin. Niyet olarak ben o niyetle yapıyorum dersin. Öyle tasavvur edin, öyle hayal edebilirsin. Ben böyle Allah-u Ekber, Allah-u Ekber dedikçe mertebe kat ediyorum diyebilirsin. Veya hayalen diyebilirsin. Ama hangisine mazhar olursan ol, çok büyük bir saadet ya. Gerçekten büyük bir saadet abi ya. Yani Allah'ın huzuruna, kainatın sahibinin huzuruna kabulün ne demek ya ya Allah Allah adam cumhurbaşkanı görüşmüş her tarafta Face tabağın sonra nerede yayınlıyor ne durumuna koyup olan niye ya Hatta şey resim yapıyor ne resmi deniy ona? WhatsApp'da arka plan koyuyor ya onu koyuyor ya. Profil resmi olarak yapıyor ya bunu. Niye? Ben diyor. Onunla şey yapıyor. İşte hacde pek kesretli Allahu Ekber denilmesi şu sırdandır. Abi gerçekten hacde var ya. Çok yerde Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekber denilmesi şu sırdandır. Abi gerçekten hacda var ya, çok yerde Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekber deniyor. Allahu Ekber, Allahu Ekber, La İlahe İllallah ve Allahu Ekber. Özellikle saya başlarken her bir şartın başında, ondan sonra çeşitli yerlerde Allahu Ekber o kadar çok söyleniyor ki, niyeymiş? Bu sırdanmış. Allah en büyüktür demek için ya. Hacc-ı Şerif bir asale herkes için bir mertebe-i külliyede bir ubudiyettir. Allah Allah mertebe-i külliyede bir ubudiyettir. Nasıl ki bir nefer bayram gibi bir yevmi mahsusta ferik dairesinde bir ferik gibi padişahın bayramına gider ve lütfuna mahzar olur ne yapıyor herkes padişahla o genelkurmay başkanının veya cumhurbaşkanının köşkünde beraber oluyorsun ya değil mi bayramda namazda bayram namazıda hacda böyle ya Allahü Teala bizzat iyi görüşüyorsun onun evine gidiyorsun da onun evini ziyaret ediyorsun Beytullah diyoruz ya bir de yeğeni mahsusta yani gerçek oldu da yiyen var öyle de bir hacı ne kadar amide olsa katı meratip etmiş bir veli gibi. Umum aktar arzın Rabb-i azimün vaniyle Rabbine mütevecihtir. Bir ubudiyeti külliye ile müşerreftir. Allah Allah. Bir hacı diyor ne kadar amide olsa. İlla da alim olması gerekmiyor. Çok mertebe kat etmiş bir, mertebeyi almış veli gibi diyor. Bütün aktarı arzın yani yeryüzünün Rabbi unvanıyla. Şimdi bunu yaşadığım bir olayla anlatmak istiyorum. Atilla kardeş, Arafat'tayız. Baktım bizim Türkler fotoğraf çektiriyor devenin orada. İşte develer var orada gidiyorsun on riyal veriyorsun. Aradan fotoğraf çekiyor. Deveyi oturtuyor veya devenin yanında oluyorsun. Baktım bizim Türklerden birisi diyor ki bir dakika diyor bir dakika diyor şu diyor. Pakistanlılar Afrikalılar falan diyor geçerken aldı hacı olduğumuz belli olsun diye yani Hatta bazı da şey yapıyor fotoğraf çektirecek ya kardeş hadi gel bakayım diyor şimdi esmerinin siyahını beyazını yan yana alıyor Çünkü Türkiye'de o yok ama orada var. Ne yaptı? Hepsiyle beraber fotoğraf çektiriyor. Bu normal bir şey değil mi? İşte bir hacı köydeyken sadece köydekileri tanıyor. Ama şehre gidince o şehirde ve bütün köylerde olanlarla karşılaşabiliyor. Peki Ayasofya'ya gelse namaz kılsa geçen biz cuma namazında geldik saat on bir buçuk ya on bir on bir buçuk gibi. Dediler ki kapandı. Niye? Doldu. Ya dedik biz uzaktan geliyoruz. Ta pendikten geliyoruz. Ne de biliyor musun? Abi diyor Özbekistan'dan gelenler var diyor. Seninki ne ki? Yani adam Özbekistan'dan gelmiş. Hindistan'dan, Pakistan'dan, Arabistan'dan. Bak herkes orada ne yapıyor? Bu kadar çeşit insanın Rabbi olan Allah'ı tanıyorsun. 72 buçuk millet. O kadar çeşitleri var ki Allah'ım ya Rabbim ya. İşte peki. Şimdi ben köylüm olarak köylümün ilahı olan Allah'ı tanıdım. Bizim köye hükmediyor. Kırşehir'e gittim. Şehrimin ilahı olan Allah'ı tanıdım bizim köye hükmediyor Kırşehir'e gittim şehrimin ilahı olan Allah Ankara'ya gittim bölgemin İstanbul'a geldim Türkiye'nin Mekke'ye gittim dünyanın her bir yerini ya yani orada var ya Arafat'ta mesela Türkler 8. Cadde'de kalıyor onun yanında İranlılar var. Dünyayı sanki dünya haritasını oraya yerleştirmişler orada onun numuneleri var ya. İşte bir hacı bunu görüyor ve var ya acayip fikriniz değişiyor abi. Biz ne yapmışız? İşte namaz kılarken şöyle bağırılacak, şöyle olacak, böyle olacak davranışlar falan filan var ya. Bir gidiyorsun Allah Allah farklılar, kılıklıklar var. Orada senin bir kere sabrın, bilgin, görgün artıyor ya. Ben şöyle geberimin altına bağlıyorum, o yukarı bağlıyorum. Birisi kalbinin üstüne bağlıyorum. Birisi öteki şekilde. Ben şöyle giyiniyorum, öteki böyle giyiniyor. Ama aynı şeyler okuyoruz ya. Mesela Rabbena, Atina, Fid dünya, Haseneten ve fil ahiret hasene ve gına azaben nor. Abi çoğunun var ya dilini anlayamıyorsun ya. Bangladeşli konuşuyor. Ne diyor diyorsun bu? Pakistanlı konuşuyor. Öteki... Ama namazda ne oluyor? Herkes aynı Rabbin sözü Kur'an'ı Kur'an'ı dinliyor Peygamber Efendimiz nasıl dua etmişse o duayı ediyor ya İnan çok şaşıyordum abi adamları siyah siyah bir geri onlar da Rabbena hatıra diyor Biz de Rabbena hatıra diyoruz biz de tayy hayat diyoruz. Biz elhamdülillah Rabbilerim onlarda elhamdülillah. Hani şey yaptı ya. Geçen bir tanesi anlatıyor. Köylü bir kadın. Köyden de pek çıkmamış dışarı. Atina kardeş bunun çocukları diyorlar ki Ya annemizin diyorlar. Annemizin diyorlar. Bizim üzerimizde çok emeği var. Biz bu annemizin hakkını ödeyemeyiz. Biz bunu bir hacca gönderelim. Almanya'ya gitmişler, para kazanmışlar. Kadın daha yani şehirden dışarı çıkmamış ha. Neyse parasını yatırıyorlar. Bu hacca gidiyor. Dönüyor. Hacdan dönünce köylüler etrafını sanıyor diğer kadınlar. Bacım ne yaptın, ne ettin, nasıldı? Nasıl diyor, dilleri dişleri anlaşılıyor muydu? Konuştukları anlaşılıyor muydu? Dedim bacım demiş. Bir ezanları Türkçeydi, bir de demiş namazda okudukları sureler Türkçeydi. Onun dışında Arapça konuşuyorlardı, hiçbir şey anlamıyorduk. Allah Allah. dışında Arapça konuşuyorlar diye hiçbir şey anlamıyorduk. Allah Allah. Düşünebiliyor musun? Bir köylü kadın Kur'an'ın dilini kendi dili olarak biliyor ya. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Rahmanir Rahim. Bu mu? Ne diyor? Bu Türkçe diyor. Efendim de Türkçe diyor. Halbuki Türkçe değil onlar asıl Arapça ama o kadar benimsemiş ki değil mi? Ne yapıyor? Herkes aynı dili konuşuyor mu abi? Herkes aynı dili konuşuyor mu abi? Herkes aynı dili konuşuyor. O zaman bütün dünyadaki insanları terbiye eden Allah'ı görüyor karşısında. Allah'ı öyle tanıyor ha. Sadece kendi köyündekileri değil, bütün dünyadaki insanları terbiye eden bir Allah var. İşte onun için diyor böyle bir Rabbe müteveccüh oluyor ve Ubudiyet-i Külliye, Rububiyet'ine karşı, Rububiyet Külliyesine karşı Ubudiyet-i Külliye ile müşerref oluyor. Elbette hac müftahile açılan Meratibi külliye-i rububiyet ve dürbünüyle nazarına gönen afak-ı azamet-i uluhiyet ve şairiyle kalbine vele Kulluk dairesi genişliyor Yani bütün dünya Bir mescit oluyor Ya Allah Allah Ve meratibi kibriya Ve ufku tecelliyatın verdiği hararet Hayret Ve dehşet Ve heybet-i rububiyet Buradaki hararet Hayret Bunlar abi üst mertebe şeyler Ve heybet-i rububiyet. Buradaki hararet, hayret, bunlar abi üst mertebe şeyler. Ya Rabbi benim hayretimi artır. Hayret ne demek? Aşk olmak. Aa nasıl da yapıyor diyebilmek ya. Hatta dehşete düşmek. Bununla kadar müthiş bir şey. Dehşet burada kötü manada değil. Yani çok yüksek manada bir heybetine var. Peki ne yapacağız? Bunun karşısında biz ne yapacağız? Allahu Ekber! Allahu Ekber diyerek bunu ancak o zaman susturabiliriz. Bu susuzluğumuzu neyle giderebiliriz? Allahu Ekberlerle giderebiliriz. Ve Ekberlerle giderebiliriz. Ve onunla o meratibi münkeşife-i meşhude veya musavvire, mütesavvire ilan edilebilir. Yani bunu inkişaf eden, görünen o mertebeler veya tasavvur edilen, hayal edilen o mertebeler ne yapılıyor? İlan edilebiliyor. Hacdan sonra şu manayı, ulvi ve külli muhtelif derecelerde, bayram namazında, abi düşün bayram namazında bütün toplanmışlar, gelmişler, hatta Moskova'da falan bir bakıyorsun, sokaklar, caddeler dolmuş değil mi ya? Yağmur namazında, hüsüf ve kusuf namazında. Cemaatle kılınan namazlar da çok önemli. Gerçekten çok önemli. Bunu anlatırım. Diyelim ki odamda, üniversitedeki odamda namaz kılıyorum. Bir önümde bilgisayar, sağ tarafımda kütüphane, sol tarafım şöyle kapıyı kilitlemişim. Birisi kapıyı vuruyor birisi telefon çalıyor, ben de namaz kılıyorum. Bu namazı düşün, bir de diyelim ki Hazreti Ömer camine gitmişim loş ışığı hafif küflü bir kokusu, ondan sonra o cemaat o cemaatin koşturması sıraya girişi, o müezzinin güzel davudü sesi, ondan sonra o imamın Allah-u Ekber deyince hepimizin birden eğilmesi, Semih Allah'a elmen hamd et deyince hepimizin birden eğilmesi. Ya nasıl bir şey değil mi ağabey? İşte burada cemaatle namaz kıldığında benim Rabbim değil sadece. Bak hepimizin Rabbi. Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz. Hepimiz aynı hareketi yapıyoruz. İşte şair İslamiye'nin vele sünnet kabilinden dahi olsa ehemmiyeti şu sırdandır. Şair dediğimiz sembol olan şeyler. Mesela ezan şairdendir, sünnettir. Ama diyor çok önemlidir. O ezanın okunması lazım. İlan edilmesi lazım eşhedü en la ilahe illallah eşhedü en muhammeden Allah-u ekber Allah-u ekberlerle la ilahe illallah ne kadar manalı ya ne diyor Mehmet Akif o ezanlar ki şehadetleri dinimin temeli ebedi yurdumun üstünde inlemeli yani acayip bir ezanın var ya manası Üstad onu başka bir yerde işliyor yani diyor ki mesela diyor madem vakti bildiriyor diyor bir Horas sesi veya diyor tüfen katsak da diyor olsa ne olur Hayır diyor. O diyor bir hikmeti. Namazın vaktini ilan etmesi bir hikmeti. Tevhidi ilan ediyor ya. Bir sürü hikmetleri var. Ya. Şimdi burada küçük bir de zehir var. Vakit durumumuz nasıl? Kadir alim ve saniye hakim kanuniye şeklinde adatını gösterdiği nizam ve intizamla kudretini ve hikmetini hiçbir tesadüf işine karışmadığını isar ettiği gibi. Şimdi kanun şeklinde ise mesela herkesin iki gözü olacak ve önde olacak. Bu bir kanun diyelim. Yaratılış kanunu. Bu neyi gösteriyor? Kudretini ve hikmetini gösteriyor ve tesadüf değil. Hepimizde aynı olması tesadüf değil. Şu Zuzat-ı Kanuni ile, adetinin harikalarıyla, tegayyürat-ı suriye ile, teşehuslatın ihtilafatıyla, zuhur ve nüzul zamanının tebeddülüyle, meşiyetini, iradetini, fail-i muhtar olduğunu ve ihtiyarını ve hiçbir kayıt altında olmadığını isar edip yek nasak perdesini yırtıyor. Şimdi var ya, şimdi herkesin iki gözü olacak. Herkes şöyle hareket edecek. İşte güneş saat 8'i 11 geçe doğacak veya 7'i 11 geçe. Burada bir kanun şeklinde yapınca var ya insanlar farkına varmıyor ha. Allah-u Teala bazen kanunun dışına çıkartıyor. Mesela gözünü tek veriyor. Kolu olmuyor. Ayağı şöyle oluyor, böyle oluyor. Veya suretlerini değiştiriyor. Sana ayrı suret veriyor, bana ayrı suret veriyor. Ve ayrı ayrı şahıs oluyoruz. Şahsiyetler değişiyor. İşte burada neyi gösteriyor? Meşiyetini, iradetini ve faili muhtar olduğunu. Yani ben istersen böyle de yaparım. Yani illa de ben bunu kanun tarzında yapıyorum. Çok mükehtar olduğunu yani ben istersen böyle de yaparım yani illa da ben bunu kanun tarzında yapıyorum çok mükemmel yapıyorum ama istersen böyle de yapabilirdim diye ne yapıyor farkına vardırıyor bize çok güzel bir şey bu bunu yırtarak her şey her anda her şeyinde her şeyinde ona muhtaç ve rübubiyetine münkat olduğunu ilam etmekle, gafleti dağıtıp, is ve cinnin nazarlarını esbaptan müsebbibül esbaba çevirir. Kur'an'ın beyanatı şu yasasa bakıyor. Her zaman Allah'a muhtaç insanlar ya. Niye? Yağmuru isterse ver, isterse vermez. Aha şu anda kuraklık gidiyor değil mi? Hadi bakalım yap yapacağını. Bir mikropla seni içeriye tıktı. Hadi bakalım yap yapacağını. Her şeyi her anda her şeyinde ona muhtaçtır. Mesela ekser yerlerde bir kısım meyveder ağaçlar bir sene meyve verir. Yani rahmet hazinesinden ellerine verilir o da verir öbür sene bütün esbab-ı zahiriye hazırken meyveyi alıp vermiyor hem mesela bak öyle değil mi yani bir sene meyve veriyor bir sene vermiyor her şey hazır hem mesela sahir umur-u lazmiye muhalif olarak yağmurun evkat-ı nusulü o kadar mütehavvildir ki Mugayyabat-ı hamsede dahil olmuştur. Allah-u Teala bakıyorsun bugün veriyor yarın vermiyor öbür gün veriyor öbür gün veriyor yazın veriyor kışın vermiyor kışın veriyor yazın vermiyor. Ne yapabiliyor? Yani beş bilinmeyen dediğimiz yağmurun vakti nüzulu. Niye? Çünkü vücutta en mühim mevki hayat ve rahmetindir. Yağmur ise menşe-i hayat ve mahz-ı rahmet olduğu için elbette o abayat, o may-i rahmet, gaflet veren ve hicab olan yekneset kaidesine girmeyecek. Yani her gün ikindiyle 10 dakika yağmur yağardır böyle bir şey yok o zaman ne yapıyor gafleti getiriyor ha belki doğrudan doğruya Cenab-ı münim Muhyi ve Rahman ve Rahim olan zat-ı Zülcelal perdesiz elinde tutacak istedi zaman verecek. Ta her vakit dua ve şükür kapıları açık bırakacak. Dua edilsin diye. Hem mesela rızık vermek ve muayyen bir sima vermek. Birer ihsan-ı mahsus eseri gibi. Ummadığı tarzda olması. arzı olmasın. Ya şimdi ver diyelim ki Erkan abimiz şekli belli değil mi? Ben de aynı olsam o da aynı olsa. Şimdi akşam ben onun evine gitsem o benim evime gitse. Ne kadar kötü bir şey değil mi? Maaş çalışmış ay boyunca aynı son günü ben gitsem aynı ona benziyor mu? Parayı alsam gitsem. Ya hukuklar zayi olur, şeyler zayi olur değil mi? İşte Cenab-ı Hak bunu muayyen, herkesi farklı kılmakla bir ne yapmış? Rahmeti var ya. Ne kadar güzel bir surette meşiyet ve ihtiyar Rabbaniye. Allah'ın ihtiyarı ile olmuş bu. Daha tasrifi hava ve tesiri sahap gibi şunat ilahi bunlara kıyas et. Allah-u Teala'nın havayı böyle gezdirmesi, temizletmesi, bizim burnumuzun dibine kadar getirmesi ve bu yıldırımları, şimşekleri hizmetkar yapması. Yani biz daha oradaki hikmetleri bilemiyoruz. O diyor şimşeğin gürültüsüyle tohumlar açılıyor. Her şey birbiriyle bağlantılı. Bu yönüyle de gördüğümüzde Cenab-ı Hak demek ki kanun tarzında işini yapıyor ama ben istesem böyle de yapabilirim, ben faili muhtarım, ben istediğimi yaparım diye zaman zaman da onun dışına çıkıyor. Demek ki bunlar bunu görmemiz için, yoksa yanlış diye değil. Bunlar demek ki ey insan dikkatli ol ol bak herkes iki ayaklı olmuyor biliyor. İki ayaklı olman için kasti olarak bunu sana Allah yapıyor. Bunu dedirmek için. Evet inşallah bu dersimizde de Demek ki namaz müminin miracı Allah'la görüşmesidir. Çok önemli bir konudur. Ve onun huzuruna çıkabilmek önemlidir. Ama namazdaki her bir hareket her bir Allahu Ekber de neymiş mertebe kat etmektir yükselmektir ve bizim bu susuzluğumuz gidecek neymiş Allahu Ekber Allahu Ekber diyerek şey yapıyoruz hacda ne yapıyor Allah'ın umumi rububiyetini biz umumi bir kullukla karşılıyoruz. Bütün dünya Müslümanları orada Allah'a aynı şekilde dua ve niyaz ediyoruz. Bir de ne dedik? Demek ki Allah her şeyi kanun şeklinde yapmış ama bazen de arada farklı şeyler yapıyor. Buradan da neyi anlıyoruz? Allah faili muhtardır diye anlıyoruz. Cenab-ı Hak inşallah Allah'ın huzuruna gitmeyi, namazı miraç gibi görmeyi hepimize nasip eylesin. Allah rızası için bütün geçmişlerimizin ruhu için El Fatiha