 Sivrisinek Sivrisinek son derece hassas ısı algılayıcılarıyla donatılmıştır. Binde birlik bir sıcaklık değişimini dahi hissedebilir. Bu algılama ışığa bağlı olmadığından dolayı karanlık bir odada bile kan damarını bulabilir. Kan damarını buldu mu ilk önce hortumcukları vasıtasıyla noktayı seçer. Deriyi ise sanıldığı gibi basınçla değil, üst çene ve dişlerinin bulunduğu alt çenesiyle yarar. Testere gibi ileri geri hareketlerle deriyi keser ve açılan yarıktan iğnesini kan damarına sokar. Şırıngaya benzeyen iğnesi ise bir kılıfla korunmuştur. Kan emme sırasında bu kılıf iğneden sıyrılır. Burada büyük bir problem vardır ki o da kanın pıhtılaşmasıdır. Zira insan vücudu yine bir hikmetten dolayı akan kanı pıhtılaştırma özelliğinde yaratılmıştır. Bu sayede bir yeri kanayan insan kan kaybından ölmez ve akan kan bir müddet sonra pıhtılaşarak durur. Eğer sinek kanı emerken kan pıhtılaşırsa sinek beslenemez. Sivrisinek bunun da önlemini almıştır. Avanın vücudundaki pıhtılaşmayı önleyecek bir sıvıyı damardan açtığı deliğe bırakır ve bu sıvı kanın pıhtılaşmasını önler. İşte kaşıntıya sebep olan da bu enzimdir. Şimdi Allah'ı inkara yeltenen kişiye soruyoruz. 1. Yıllarca eğitim almış hemşireler bile birçok defa damarı bulamamakta iğneyi yanlış yere saplamaktadır. damarı bulamamakta, iğneyi yanlış yere saplamaktadır. Buna rağmen hiçbir eğitim almayan sivrisinek hedefini asla şaşırmaz. Sineğe bu dersi kim vermiştir? 2. Eğer ısı algılayıcıları sayesinde bu işi yapıyor dersen, biz de deriz ki, bu son derece gelişmiş olan ısı algılayıcılarını onun vücuduna hikmetle kim yerleştirdi? Sakın tabiat deme. Çünkü kör, sağır, cansız, şuursuz tabiat böyle hikmetli bir fiile hem de milyonlarca fertte sahip olamaz. milyonlarca fertte sahip olamaz. 3. Daha önce dediğimiz gibi bu ısı algılayıcıları ışığa bağlı olarak çalışmıyor. Gece de sıcaklık değişimini hissedebiliyor. Eğer ışığa bağlı olsaydı sinek gece beslenemezdi. Gündüzse onu gören avı tarafından zaten beslenemezdi. Bu ise sivrisineğin sonu demekti. Acaba onun beslenebilmesi için ısı algılayıcılarını ışığa bağlı kılmayan ve karanlıkta da çalışmasını tasarlayan hikmet sahibi sanatkar kimdir? 4. Sineğin ufacık iğnesini koruması için bir kılıfı vardır. Acaba bu kılıfı hangi terzi ona dikti? 5. Sinek, deriyi delmek içinse dişini ve çenelerini kullanır. Acaba dişini ve çenelerini kullanmayı ona kim öğretti? Hatta bundan da önce onun vücudunda bu dişi ve çeneyi hikmetle kim yarattı? 6. Belki de en önemlisi, kanın pıhtılaşmasını önleyen enzimi açtığı delikten içeriye bırakmasıdır. İlk önce sinek kanın pıhtılaşacağını nereden biliyor? Hadi biliyor. Pıhtılaşmayı önleyen enzimi üretecek tezgahı ve fabrikayı vücuduna kim yerleştirdi? Sadece tezgahın olması da yetmez. Zira kanın pıhtılaşmasını önleyecek sıvının formülünü bilmek için adeta bir kimyager olmak gerekir. Sivrisinek acaba hangi kimya okulunu bitirdi? Şimdi sana bir teklifimiz daha var. Gel sineğin Allah'ın bir mahluku olduğunu kabul et ve bu kabul ile de yüzlerce sorulara cevap bulma derdinden kurtul. Haydi. Bismillahirrahmanirrahim. Haydi. Bugünkü dersimiz 23. sözden inşallah Üçüncü nokta İman hem nurdur hem kuvvettir Evet, hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir Ve imanın kuvvetine göre hadisatın tazikatından kurtulabilir. Tevekkeltü alallah der, sefine-i hayatta kemal-i emni'ın yedi kudretine emanet eder, rahatla dünyadan geçer, berzahta istirahat eder. Sonra saadet-i ebediyeye girmek için cennete uçabilir. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın ağırlıkları uçmasına değil belki esveli safiliğine çeker. Demek iman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti daireyini iktiza eder. Bu ders tevekkül dersi diye biz öyle söyledik, öyle başlıklandırdık. Üstad-ı Seri tabi imanın neticesi olarak yani tevekkülü zikrediyor. Yani aslında tevekkül demek yani son okuduğu cümlede de iman tevhidi, teslimi, teslimi, tevekkülü, tevekkül saadet, darin iktisadır. Yani iman neyi gerektiriyor? Tevhidi gerektiriyor. İman etmek demek Allah'ın bir olduğunu bilmek. O da teslimi gerektiriyor, teslim olmayı. O da tevekkül etmeyi gerektiriyor. Demek ki iman tevekkül etmeyi gerektiriyor. Yani dersimiz tevekkül mevzusu olduğu için iman tevekkül etmeyi gerektiriyor. Yani mümin adam tevekkül etmek zorunda. Yani imanın neticesi mutlaka tevekkül etmeyi gerektiriyor. Yani mümin adam tevekkül etmek zorunda. Yani imanın neticesi mutlaka tevekkül çıkar. O da onun neticesinde ne çıkar? Saadete, vediye çıkar. Yani iki saadet daireyin hatta. İki cihan saadeti. Hem dünyada hem ahirette mutlu olmak istiyorsan iman edeceksin başta. Onun neticesinde tevhid bir olmak yani onu gerektiriyor zaten. Ve tevekkül etmeyi gerektiriyor. Yani tevekkül etmeyen adamın hem dünyada hem ahirette Allah korusun şekabet çekme durumu var. Şikayet etme, sıkıntı çekme durumu var. Mesela işte üstad eserleri basit bir örnek veriyor. Hastalıkla alakalı. İman diyor. İlacını istimal etmekle hastalıkık maddi manevi hastalıklar ne yapar diyor iyileşir diyor bak mesela hastalıkta maddi manevi hastalıklar eğer iman olmasa tevekkül olmuyor tevekkül olmayınca hastalıkta ne oluyor adam merak ediyor o merak vasıtasıyla hastalık ikileşiyor ne oldu bak şikayet oldu değil oldu. Değil mi? Yani rahat etmedi, huzur bulmadı. Halbuki imanla tevekkül etse ama vazifesini yaptıktan sonra zaten oraya gelecek, çok güzel bir misal verecek üstadislere. Onun neticesinde hakikaten hem bu dünyada hem de diğer ahirette, alemde yani saadeti daireinde inşallah rahat edecek. Ders bunlara kadar. Şimdi üstadese de bir de başta iman hem nurdur hem kuvvettir dediği kuvvet baksana bir kuvvet oluyor. Kuvvet-ü zar manevi kuvvet yerine geçiyor. Bu kuvveti elde etmeyince insan kuvvetsiz oluyor. Yani tevekkül etmeyen adam imanı zayıf adam ve kuvvetsiz adam anlamında oluyor. Dolayısıyla sen kuvvet mi istiyorsun yine o cihette de imanın nur olduğu gibi aynı zamanda kuvvet olması cihetinde ne yapacaksın? Nazar alacaksın. Fakat yanlış anlama. Tevekkül esbabı bütün bütün reddetmek değildir. Belki esbabı dest-i kudretin perdesi bilip, riayet ederek, esbaba teşebbüs ise bir nevi duayı fiili telaki ederek, müsebbibatı yalnız Cenab-ı Hak'tan istemek ve neticeleri ondan bilmek ve ona minnettar olmaktan ibarettir. Üstad-ı Sen'um şeyde lemalarda geçen bir ifade var. Medari iltibas olmuş beş meselede. Celaleddin Harzemşah anlatıyor. Celaleddin Harzemşah diyor, harbe giderken rüzerası ve etbavanı demişler. Yani vezirler etrafındaki adamlar demişler. Cenab-ı Hak seni galip edecek. Burası çok önemli bir mesele. Benim dikkatimi çeken. Cenab-ı Hak seni muzaffer edecek diyor. Şimdi öyle çalışıyor ki yanındaki yardımcılara onu söylettiriyor. Şimdi yani çalışmayan bir adam olsaydı böyle derler miydi? Sebeplere tam riayet etmiş ki onun neticesi olarak onu söylüyorlar. Yani sen bu kadar sebeplere riayet ettin Allah seni galip edecek. Tabii inşallah manasında. Biz mesela işte bir kardeşimiz imtihana çalışıyor, sınava çalışıyor, üniversite sınavına girecek mesela. Böyle gecesini gündüzüne katmış çalışıyorsa yanındakiler ne derler? Bu adam kazanacak. Kazanacak. Değil mi? Şimdi bu şöyle bir manaya geliyor mu? Bu adam kazanacak. Değil mi? Şimdi bu şöyle bir manaya geliyor mu? Yani ya sen Allah'ın salih veri bir kulusun. Sen bir şekilde kazanacaksın falan. Öyle değil yani. O anlamda değil. Ne diyor? Tamam o netice itibariyle o var zaten de her şey kaderle takdir edilmiştir. Ama bir kere öyle gayret ediyor, öyle tedbir alıyor ki yanındaki insanlar diyor ki sen kazanacaksın arkadaş yani. Bu gidişat öyle. Ama o yine vazifesini yapıyor. Diyor ki benim diyor vazifem Allah yolunda cihad etmektir. Yani ben tedbirlerimi alırım neticesi yine kime aittir? Yine Allah'a ait. Tam tevekkül. Tam tevekkül işte. Ama vazifesini yaptıktan sonra işte orada söylediği fakat yanlış anlama. Tevekkül esbabı bütün bütün reddetmek değildir. Yani sebeplere riayet etmeden ya Allah zaten biz Müslümanız salih kullarındanız. Allah bizi galip eder yani bizi galip etmesinde kafir mi galip etsin falan gibi bir mana değil yani. Ne yapıyor? Tam hazırlanıyor, tam hakkını veriyor. Etrafındakileri o sözü söylettiriyor. Fakat o yine kendine güvenmiyor. Şöyle veriyor. Etrafındakilere o sözü söylettiriyor. Fakat o yine kendine güvenmiyor. Şöyle demiyor. Yani işte bu iki nokta çok önemli. İfrat tefrikten azade olmak için. Şöyle demiyor. Çalıştık kazanacağız tabi canım. Bunlar da olmamış mı? Zamanında mesela Asr-ı Saadet'te olmuş. Şimdi bin kişiyle üç bin kişiyi yenen. Sahabe-i Kiram. Üç yüz kişiyle bin kişiyi yenen sahabe-i kiram. Üç yüz kişiyle bin kişiyi yenen Bedir'de. Uğut'ta işte diyelim veya Hendek'te daha fazla kendilerinin kat kat güçlü olan insanları yenen sahabe-i kiram zamanı gelince Huneyn savaşında daha güçlü bir orduyla gidiyorlar. Daha güçlü bir orduyla gidince bu sefer içlerinden geçiriyor ki bir kısım sahabiler ya diyor bu ordu yenilmez. Niye? Biz nice kuvvetli ordular yendik. Değil mi? Bak bu oluyor. İnsanın kendine güven geliyor. Orada ne yapması lazım? Orada diyecek ki ya tam bak biz vazifemizi yaptık. Artık elimizi açıp ya Rabbi yani sen artık bizi muzaffer et. Çünkü muzafferiyet Allah'a ait. Bu bütün kanunlarda da böyle yani benim anladığım hapsomet. Yani toprakla uğraşan insanlar bilirler. Toprağa böyle tohum atıyorsun. Ondan sonra ufak tefek yaptığın birkaç iş var. Onun haricinde ne yapıyorsun? Bekliyorsun. Başka yapacağın bir şey yok yani ne o meyveyi çıkarmak sana ait ne o neticeyi halk etmek sana ait değil mi Ne o deseni şekli rengi tadı kokuyu vermek sana ait hiçbirisi sen yapamazsın hiçbirisini yapamazsın ama senin yapacağın birkaç şey var onu yapacaksın ama ama. Onu yapacaksın. Onu yapmadan beklersen ne yapamazsın? Neticeyi alamazsın. Yani dualar esbab-ı kabul dairesinde olmalı. Kabul edilecek sebepler dairesinde olmalı. Sen kabul edilecek sebepler yerine getirirsen Cenab-ı Hak neticeyi halk ediyor. Hep söylüyoruz. İşte ilacı kullanırsan Allah şifa verir. Ama Allah illa şifa verecek de diye bir şey yok. Niye? Çünkü o kadir-i hakim yani hikmet sahibi. Allah hikmetine göre muamele eder. Senin vazifen ne? Doktora gitmek, doktora arzı hal etmek, halini arz etmek. Ondan sonrasına karışamazsın. Doktor sana nasıl muamele ederse karışamazsın. Karıştığın an zarar verirsin. Hem kendine zarar verirsin ya doktor şöyle der. Ha sen madem genelde böyle oluyor. Benden daha iyi biliyorsun bu işi. O zaman buraya gelmeyeydin. Kendin yapaydın bir şeyler. Deyince de genelde de zarar görüyor. Değil mi? Dolayısıyla yani hem kendi nefsine hem başkalarına zarar vermemek ve bu anlamda kuvvet kazanmak isteyen maddi manevi neticede de hem dünyevi hem uhrevi saadeti isteyen insanın başta iman neticesi itibariyle tevekkül etmesi gerekiyor yani. Tevekkül dediğimizden maksat o zaman sebeplere bizim yapabileceğimiz gücümüzün yettiğini azami derecede yerine getirmek ama neticesine karışmamak, neticesine Allah'tan beklemek. yani özellikle Allah'a da elini açmak Allah'tan beklemek yani daha fazla mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam savaşa giderken herkes tek zırh giyerken o çift zırh giyiyor mesela ama herkesten daha fazla Allah'a yine dua ediyor bak tam tedbir alıyor adetullah kanunlarına tam riayet ediyor. Hem de neticesinde de Allah'a en fazla dua ediyor. Azrail Selam, Cebrail Selam diyorlar ki Ya Resulullah sen iste. Biz yani sen bir şey yapmana da gerek yok. Şu iki daha onların kafasına geçiririz diyor mesela. Değil mi? Ama Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam tam yani vazifesini yaptıktan sonra Cenab-ı Hakk'a sebepler dairesinde yine elini açıyor. Allah da tabi hiç beklemediği halde, beklemediği yerden melekler ordusunu gönderiyor. Bedir Savaşı'nda 5000 tane meleğin inip değil mi? Hatta küffarın, hatta sahabe-i kiramın itirafıyla hadis kitaplarına yazıyor. Biz diyor şeklini tanımadığımız şeyler vardı. Farklı kılık kıyafette diyor askerler vardı diyor. Bilmediğimiz tanımadığımız askerler var. 5000 tane melekleri gönderiyor Allah. Eğer yani hakikaten sen Cenab-ı Hakk'a bir adım atarsan Allah sana daha fazla. Bizim de şeyimiz bu. Yani sen bir adım atıyorsun ne? Tohumu toprağa atıyorsun bir adım. Bunu atacaksın ya bu kadar. Bak tevekkül de bu. O kadar da rahatlık yani. Attın. Neticesinde yapacağın hiçbir şey yok. Neticede bekleyeceksin yani. Ufak tefek yani. Bir çap hasta şunu bunu falan yaptığın zaman neticede bekliyorsun. Şuna çok önemli. Allah tedbir alanların tabirde hata olmasın. Yani belki yanlış bir ifade olabilir. Yani anlaşılsın diye söylüyorum. Yüzde doksanına, onda dokuzuna mesela çoğuna Cenab-ı Hak ne yapıyor? Muhafakiyet veriyor. Bu çok önemli bir şey yani. Allah tedbir alan insanların çoğuna muvaffakiyet veriyor. Mesela çalışıyor insan. Dersine çalışıyor, okuluna çalışıyor, işinde çalışıyor. Allah çoğunu muvaffak ediyormuş. Bunu nereden anlıyoruz? Ayetten anlıyoruz. Ve elleyselin insan illa ma'sa. İnsanın çalıştığından başkası yoktur. Demek çalıştığının karşılığında Allah ne yapacak? Verecek. Allah taahhüt ediyor. Ama her çalışana da vermeyebilir Allah. Ben çalıştım. Karşılığını illa alacağım. O zaman ne olurdu? O zaman bak Allah'a kimse iltica etmezdi. Eğer her çalıştığının neticesini herkes görseydi. Allah şöyle küçük bir nüans bırakıyor işte imtihan farkı. Bırakıyor. O zaman Cenab-ı Hak ne yapmıyor? Herkese gösterme mecburiyetini değil haşa. Yani Cenab-ı Hak bazen imtihan sırrı olarak, seni farklı bir şeyle imtihan ederek veya kudretine her daim iltica ettirmesi için, devamlı iltica ettirmesi için bazen vermez. Onun için biz devamlı bak dua ediyoruz. İnsan değil mi? İnsanın burada da 23. sözde geçiyor. Vazife-i asliyesi iman ve duadır. Duaya devam. Eğer öyle olsaydı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Allah her daim muvaffak ederdi. Ama bazen ne yapıyor? Bak Uhud'un nihayetinde Huneyn'in bidayetinde ne yaptı? Bir peygamberi dahi Allah mağlup etti. Yani emin olun peygamber dahi olsa, her daim muvaffak olsa orada bir şey çıkar yani. O peygamber zaten Allah onu galip edecek. Zaten yenilmezdi gibi bir mana olur. Nefsine de güven gelebilir. Nefsine de güven gelebilir. İnsan bu konuda kuldur, abdir ve Cenab-ı Hakk'a her daim iltica etmek mecburiyetinde peygamber dahi olsa. Allah da zaten bunun için yaratmış bizi. Rabbimiz bunun için yaratmış. Netice itibariyle kuluz yani. Tabii. Aciziz. Elimizi açacağız. Muhtaçız, elimizi açacağız. Evet. itibariyle kuluz yani. Aciziz. Elimizi açacağız. Tevekkül eden ve etmeyenin misalleri şu hikayeye benzer. Vaktiyle iki adam hem bellerine hem başlarına ağır yükleri yüklenip büyük bir sefineye birer bilet alıp girdiler. Birisi girer girmez yükünü gemiye bırakıp üstünde oturup nezaret eder. Diğeri hem ahmak hem mağrur olduğundan yükünü yere bırakmıyor. Ona denildi ağır yükünü gemiye bırakıp rahat et. O dedi yok ben bırakmayacağım. Belki zayi olur. Ben kuvvetliyim. Malımı belimde ve başımda muhafaza edeceğim. Yine ona denildi. Bizi ve sizi kaldıran şu emniyetli Sefine-i Sultaniye daha kuvvetlidir. Daha ziyade iyi muhafaza eder. Belki başın döner, yükün ile beraber denize düşersin Hem gittikçe kuvvetten düşersin Şu bükülmüş belin Şu akılsız başın Gittikçe ağırlaşan şu yüklere Takat getiremeyecek Kaptan dahi Eğer seni bu halde görse Ya divanedir diye seni tard edecek Ya haindir Gemimizi ittiham ediyor bizimle istihza ediyor hapis edilsin diye emredecektir. Hazarında zaafı gösteren tekebbürün ile, acizi gösteren gururun ile, riyayı ve zilleti gösteren tasannun ile kendini halka mudhike yaptın. Herkes sana gülüyor denildikten sonra o biçarenin aklı başına geldi, yükünü yere koydu, üstüne oturdu. Oh Allah senden razı olsun zahmetten, hapisten, maskaralıktan kurtuldum dedi. Bu misal yani bizim hakikaten böyle hani kulağına küpe olma tabiri var ya kulağımıza küpe olabilecek her zaman amel edebileceğimiz her zaman aklımıza getirebileceğimiz bence çok muazzam, basit güzel böyle oturaklı bir misal. Yani her şeyle hani zihninde oturtabilirsin yani. Mane itibariyle tatbik edebilirsin. Şimdi buradaki tabii anlatılan iki tane adam var. Yani bir vakit iki adam bir bilet aldılar, gemiye bindiler. Birisinin hali mütevekkil, diğeri mütevekkilsiz, tevekkülsüz. Tevekkül eden adam ne yapıyor? Gemiye bindikten sonra bakıyor ki ya kuvvetli bir istinada ayağını bastı. Ben de yükümü bırakayım, kuvvetli. Hani yaş tahtaya ayağını basmaz derler ya, o yaş tahta değil, kuvvetli kuru bir tahta yani mesela. O sağlam bir zemine ayağını bastığı zaman. Öteki de onu yaş tahta gibi zannedip, tabir tahta olmasın. Orada ne yapıyor? Böyle güvensizlik var. Güvenmiyor adam. Hiçbir şeye güvenmiyor. Her şeyden korkar. Her şeyden titrer bir vaziyette. Adam biniyor. Bindiği zaman diyor ki, benim malım var. Yani hakikaten tevekkülsüz insanlar her şeyden korkuyor. Yani acaba başıma şöyle bir şey mi gelir, şu mu olur, bu mu olur? Yani böyle sanki bütün her şeyi kendisi idare ediyor. Tedbirini kendisi görüyor. Bir kere bizi yaratan Rabbimiz, hani şimdi burada da mesela geminin bir sahibi var mı? Var. Geminin %99 neticesi ve gayesi kime ait? Geminin sahibine ait. Bak şimdi şöyle bir şey olsa Abdusumet. Sen bir şirkete ortak olacak olsan. Tamam mı mesela? %1 şey koysan, hisse koysan. %1 hisse koysan. %99'da diğer patronun yani şirket sahibinin ama sen de %1 ortak etmiş. Onu sen mi daha çok dertlenirsin o mu daha çok dertlenir? Daha çok dörtlenmesi lazım. Niye? Zarar etse %99 malı gidecek benim %1. Ya malın esas sahibi o. Mürkün esas sahibi o. Bak mürkün esas sahibi dertlenmiyor. Ben %1'lik hissem var. %99 sahipleniyorum. Sahipleniyorum. Aynen öyle. Yükünü çekiyorum yani. Yani zihne, fikren hani beline ve başına diyor ya. Bak beline dediği maddi yükler. Başına dediği manevi yükler. Düşünüyor. Şimdi bakıyor vücuduna, cesedine, hanesine, ailesine, çoluğuna, çocuğuna, devletine, milletine, en küçüklerden en büyük daireye kadar. Ya öyle bir dertleniyor ki kafa. Acaba bu çocuklar ne olacak? Benim çocuklar ne olacak? Büyüyorlar eyvah. Yani maddi yük ne olacak? Ekonomi ne olacak? Benim sağlığım ne olacak? Bu devlet nereye gidiyor? Bu memleket İslam alemi ne oldu falan? İslam'ın sahibi kim? Bak bir kere üstad hislerini buyuruyor. İslamiyet güneş gibidir. Üflemekle söndürülemez. Sen misin bu sahibi? Sen ne merak ediyorsun? Bak çok güzel bir tevekkül örneği. Kimin örneği? Abdülmüttalip. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın dedesi. Geliyor Ebrehe Kabe'yi yıkmaya. Diyor ki bu Mekke'nin reisi kimse çağırın bakalım diyor. Bir onunla görüşeyim diyor. Çağırıyor Abdülmüttalip'i. Gidiyor yanına. Diyor ki ne istiyorsun diyor. Ben diyor buraya Kabe'yi yıkmaya geldim diyor. Ben onu bunu bilmem diyor. Sen benim develerimi zapt etmişsin diyor. 200 tane devemi onu ver diyor bana diyor. Bir adam sen nasıl diyor buranın hakimsin diyor. Reissin diyor. Ben diyor sana Kabe'den bahsediyorum. Sen deveninden bahsediyorsun diyor. Kabe'nin sahibi Allah diyor. Bak tevekkül örneğine bak. Ben develerimin sahibiyim diyor. Ben develerimi. Değil mi? O kadar. Benim mülkümde, benim idaremde ne var? O var. O kadar. Benim ona gücüm yeter. Gelir söylerim sana. Gücüm ne kadar yetersin mücadele ederim. Öteki benim değil ya. Şimdi bakıyorsun yani acayip böyle bitap efendim mahzun, meyyuz insanlar var. Ahir zamanda yaşıyoruz. Ya bu kadar günahların içerisinde, bu kadar sefil, rezil, bu Müslümanlar, bu insanlar, bunlar nereye gidiyor arkadaş? Ne olacak falan? Ya sen develerine bak. Değil mi? Devemize bakalım. Ben neyden mesulsem, hadiste öyle var. Kullukum rayin ve kullukum mesulün an rayyet. Hepiniz çobansınız. Güttüklerinizden mesulsünüz. Allah sana kaldıramayacağın yükü yüklemiyor ki. Sen yükleniyorsun. La yükellifullahu nefsen illa husaha. Allah kimseye kaldıramayacağı yükü ne yapmaz? Yüklemez. Yüklemiyor zaten Allah. Ama ben yükleniyorum. Bak bu gemi, bu geminin yükünü sana mı yüklüyor? Yok. Ama sen sırtındaki yükü bile indmaz? Yüklemez. Yüklemiyor zaten Allah. Ama ben yükleniyorum. Bak bu gemi, bu geminin yükünü sana mı yüklüyor? Yok. Ama sen sırtındaki yükü bile indirmiyorsun. İndir diyor ya. Gemiye binmişsin. Sırtındaki yükle daha ne duruyorsun? Şimdi bu adam komik diyor. Mudike. Yani gülüş bir vaziyete düşmüş. Alay edilecek bir duruma gelmiş. Şimdi biz bu adama güleriz. Değil mi Murat abi? Yani gemiye binse bir adam sırtındaki yükü indirmese öyle bir saat beklese ne yaparız? Güleriz yani. Gülüş deriz. Ama maalesef biz aynı konumdayız. Aynı şeyi biz çekiyoruz. Bakalım herkes kendine dönsün baksın. Ne kadar tevekkülsüz hallerimiz var yani. Sanki her şeyin sahibi benim. Ya yüzde bir benim hissem var ya. Benim hissem bir yani Allah istemeyi vermiş. İstemek, niyet ediyorsun sen. Öteki her şeyi Allah yaratıyor zaten. İslamiyetinde sahibi o, memleketinde sahibi o. Şu ıslah edemediğin kainat diyor işte hasretleri. Şu kendi nefsi. Nefsinin de sahibi o, nefsinin de sahibi o. Kendi nefsi. Nefsinin de sahibi o. Nefsinin de sahibi o. Dolayısıyla ben nefsim konusunda bile kendim kalkıp da bir şeyle iddia etmeyeceğim. Ya ben bu nefsimi bir yere getireceğim. Öyle bir şey yok ya. Sen kendi kalbinin atmasından acizsin. Kendi rızkını tedarik etmekten acizsin. Yağmur Allah yağdırması rızkı kim verecekti? İlahir. Yani bütün bu şeylerin hepsini toplayıp ne yapmak? Ona verebilmek. Onun havl ve kuvvetine şiddetle istinad etmek. Kendi havl ve kuvvetinden şiddetle teberri etmek. Hasbunallahu ve nimel vekil ne demek? Bu demek işte. Ya Rabbi benim gücüm yok ya. Benim kuvvetim yok. La havle ve la kuvvete illa billah. Bunları söylerken bu şuurda söylemek yani. Ben ne yapayım yani belli işte, benim yapabileceğim belli ya Rabbim. Onun haricinde sen benim vekilimsin. Yapan sensin, veren sensin. Mülkün sahibi sensin. Lehül mülk ve lehül hamd. Değil mi? Ve lehül hüküm. Hükmü ve ileyhi turcaun. Hüküm de senin. Her şey kaderiyle takdir edilmiştir. Kısmetine razı ol ki rahat edesin. Rah edilmiştir. Kısmetene razı ol ki. Rahat edesin. Rahat etmek mi istiyorum? Kısmetene razı olacaksın. Yani vazifeni yaptıktan sonra artık düşünmeyeceksin. Çok telaş etmeyeceksin. Yani çok kurcalamayacaksın. Tenkit etmeyeceksin. Bir de Allah korusun bu daha zararlı. Rahmeti bir de tenkit etti mi? Değil mi? Rahmetten de mahrum kalırsın. Yani Allah sana bir inayetini gönderecekse, sen tenkit etmeye başladın mı Allah onu da kesiyor. Kadere itiraz eden başını örse vurur, kırar. Rahmete itiraz eden rahmetten mahrum kalır. İşte ey tevekkülsüz insan sen de bu adam gibi aklını başına al tevekkül et. Ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisenin karşısında titremekten ve hotfürüşlükten ve maskaralıktan ve şekaveti uhreviyeden ve tazikat-ı dünyevi hapsinden kurtulasın. İşte yani bak dünyevi hapis, şekavet, yani günüç duruma düşmek, günüç duruma düşmek. Hakikaten insan günüç duruma düşüyor. Yani tevekkül etmeyince böyle bakıyorsun oraya müracaat ediyor, buraya müracaat ediyor değil mi? Onun peşine düşüyor. Bak ne diyor? Sultan-ı kainat birdir. Her şeyin dizgini onun elinde. Her şeyin anahtarı onun yanında. Onu bulsan her şeyi bulsun. Onu bulmazsan hiçbir şeyi bulamazsın. Bulsan da başına bela bulursun. Eğer halıkını razı ettiysen halkın rızasının tahsili gerek yoktur. Amelinizde rızayı dahi olmalı. O razı olsa, bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. O kabul etse, bütün halk reddetse tesiri yok. Bak ne kadar güzel hakikattir. Yani dolayısıyla biz niye şunun bunun arkasına düşelim? Niye ötekinden berikinden istimdat edelim? Değil mi? Yani bir tek Allah yani hakim olan, kadir olan, kayyum olan, mülkün sahibi olan Allah'tan istedin mi? O sana ne yapacak? Verecek. Şimdi bizim malum işte medresenin önünde şey var ya böyle bahçe mahçe ekiliyor falan. Bizim evin önünde de böyle ufak bir yer var. Böyle domates falan biber, bostan ufak tefek. Ondan sonra böyle baktım birkaç tane domates şey olmuş. Büzüşmüş. Olmadı. Yani baktık diyorum. Vazifemizi yaptık ama olmadı. Yani suyunu verdik arkadaş. Her. Vazifemizi yaptık ama olmadı. Mesela yani suyunu verdik arkadaş. Her türlü ne gerekiyorsa yaptık. Olmuyor yani. Vermeyince olmuyor. İnsan biraz üzülüyor. Bak sonra ne olmuş biliyor musun? Çok dikkatimi çekti. Bir baktım. Geçen seneden. Hani oralar ekilmiş biçilmiş ya. Geçen seneden. Yani hiç ummadığın yerden bak. Üzülüyorsun. İki tane domates tohumu yan yana ya. İki tane domates fidesi yeşermiş. Bahçenin içinden bir köşeden başka bir taraftan. Sen onu hiç önemsemedin görmedin bile. Yani onu bilmiyorsun zaten. Sen öyle bir şey ekmemişsin. Hani toprağı bozmuşsun, çapalamışsın tekrar. Alt üst etmişsin, bellemişsin hani. Ondan sonra ama bak hakikati saklayan Allah hakikati saklıyor. Senin şimdi hiçbir haberin yok. Cenab-ı Hak hakikaten yani bu hani ne derseniz deyin bilmiyorum yani de ben kendimi öyle çıkardım yani. İki tanesine üzüldüm zaten iki tanesi çıkmadı, üzüldü gitti yani. Bir türlü olmadı yani. Ondan sonra baktım ki bir tarafından yan yana iki tane tohum, domates tohumu yeşerdi geldi. Gayptan. Aklıma şu geldi. Hani Rabbimiz az önceki söylediğimiz gibi siz bir adım atın ben size on adım atarım. Siz yürüyerek gelin ben size koşarak gelirim. Eğer tam tevekkül etseydiniz, hadiste var. Cenab-ı Hak sizlere diyor kuşlar gibi beslerdi diyor. Eğer tam tevekkül etseydiniz, Allah sizi kuşlar gibi. Kuşlar ne? Bizim mahallede falan böyle bakıyorum. Tavuklar, mavuklar, kediler. Hayvanata baktığın zaman hakikaten düşünüyor insan. Ya bunlar diyorsun akşama kadar arkadaş Nereden buluyor ne besleniyor ne var yani Ama besleniyor mu Besleniyor ya besleniyor Nereden besleniyor hiç ummadığın yerden Bir takip et belgesellerde bak Aç kalan böyle bir hayvan yok yani Kim aç kalıyor Yine işte işin içine hırsı gizdiren Değil mi Tevekkülsüz olan bak yeryüzünde debelenen hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah'a ait olmasın. Ayet. Ama ne diyor üstad eseri? Bir kısım diyor hayvanat var ki kendi iradeleriyle sui ihtiyarlarıyla, iradelerini ihtiyarlarını kötüye kullanmalarıyla ne yapıyorlar? İşin içine hırsı karıştırıyorlar. Rızık onlardan uzaklaşıyor. Kim gibi? İşte tilkiler gibi. Maymunlar gibi. Çok zeki olarak bilinen değil mi bu hayvanlar? Bakıyorsun rızıklarının peşinde koşuyor. Hani şimdi belgesellerde seyrediyoruz. Böyle kaplanlar falan gidiyor. Zavallı ceylanın yavrucunu parçalıyor. Kendi ceylan kendi yavrusuna rızık yapmak için. Çok gaddar bir durum gibi değil mi? Ben dinledim. Yüzde seksenden fazla bu avlanmalar boşa çıkıyormuş. Bak. Yüzde seksenden fazla. Biz zannediyoruz ki yani belgeseller onları gösteriyor. Boşa çıkıyor. Yani çoğu zaman yine ne yaşıyorlar bunlar? Sefil yaşıyorlar. O kaplan gibi mesela hayvanlar. Aç yaşıyorlar. Parçalayıcı o vaziyetin neticesi olarak Allah onlardan ne yapıyor? Uzaklaştırıyor. Geçen senden beraber ağacın yanından geçtik de o şeyde, vadi parkta. Sen de dedin ya mesela o zaman. Ya ağaca bak dedin ya. Burada böyle duruyor mesela. Değil mi? Öyle duruyor. Hiçbir yere gitmiyor. O da hayatı öyle. Oraya kurmuş Allah tezgahını. Hiçbir yere gitmiyor ama her şey onun ayağına geliyor. Bak işte kuşlar gibi beslenirdiniz dediği. Bakıyorsun hayvanat koş koş koş. %80 boş avlanma. Ama nebatat hava onun ayağına geliyor. Su onun ayağına geliyor, mineraller onun ayağına geliyor. Meyveler Allah değil mi? Daha da fazla veriyor. Daha da fazla veriyor. Dolayısıyla yani sen bildiğinle amel edersen Allah sana bilmediğini de ilham eder. Her yerinden bu geçerli yani. Bildiğinle amel edersen bilmediğinde Cenab-ı Hak ne yapıyor? Sana ilham ediyor, ihsan ediyor. Çünkü ona bırakmışsın işini. Ona bırakmışsın. Şimdi bu birinci adamın vaziyetini söylemiyor da hani netice nasıl mükafat aldığını. Bu adam yani hiçbir mükafat almasa bile yani farz et. Adam rahat ya üstünde oturur keyfede. Psikolojikmen rahat yani. Kaldı ki bu tarz adamlar mükafata da masal olur diyor yani yine hırs bahsinde Çünkü tevekkülün zıttı hırs iki adam bir divanhaneye girerler 22. şey mektupta geçiyor bak yerinden hemen şey yapalım iki adam diyor bir divanhaneye girerler divanhane dediği ne? Yani bir lokanta, bir otel şimdiki tarzda mesela düşünün. Böyle bir ikrama masar bir yer yani. Han eski tabirle. Girerler bak şurada Ehli kanaat ile ehli hırs iki şahsa benzer ki büyük bir zatın divan hanesine giriyorlar. Birisi kalbinden der beni yalnız kabul etsin dışarıdaki soğuktan kurtulsan bana kafidir. Dışarı soğuk kar kış ben içeri gireyim ya beni buradan bak tevekküle bak. Tevekkül bak. Yani ben şuradan girsem yeter diyor ya. Kanaat, tevekkül ve kanaat çok önemli. Bana kafi en aşağıdaki iskemleyi de bana verseler lütuftur. İkinci adam güya bir hakkı varmış gibi ve herkes ona hürmet etmeye mecbur imiş gibi mağrurane der ki bana en yukarı iskemleyi vermeli. Gözünü oraya dikiyor. Ne hakkın var? Soğuktaydın. Hiçbirisi yoktu. Girdin sıcak bir yere. Başını soktun içeride. Dışarıdan o şeyden kurtardın. Hiçbirisi yoktu. Girdin sıcak bir yere. Başını soktun içeride. Dışarıdan o şeyden kurtardın. Allah bereket versin. Şimdi bak birinci adama ne yapıyor? Fakat divan hane sahibi ikinci adam şimdi söylüyor. Onu geri döndürüp aşağıya oturtur. Ona teşekkür lazımken teşekkür eder. Kalbinden kızıyor. Bir de kızıyor üstüne üstüne. Teşekkür değil. Bilakis hane sahibini tenkit ediyor. Hane sahibi de ondan istiskal ediyor. Daha fazla ondan nefret ediyor. Birinci adam mütevaziyane gidiyor. En aşağıdaki iskemleye oturmak istiyor. Onun o kanaati divan hane sahibinin hoşuna gidiyor. Daha yukarı iskemleye buyurun der. O da gittikçe teşekküratını ziyadeleştirir. Memnuniyeti tezayüt eder. Tevekkül ettin mi? Allah'a bıraktın mı yükünü Cenabı Hakk'a ne yapıyor Bir de bir hikaye bir yaşanmış bir olay rahmetli Nusret hocam anlatıyordu diyor ki bir zaman diyor onunla dersini sonuna okur bitiririz bir adam zamanında medresede şeyh yani birisi. Talebelerini okutuyor. Talebelerine bu dersleri veriyor. Yani tevekkülü, hırsı, ondan sonra Allah'a işini bırakmayı. Ayette de var ya ve üfebbidhu emri ilallah. Onlar müminler işlerini kime bırakırlar? Allah'a bırakırlar. ve üfebbidhu emri ilallah. Onlar işlerini Allah'a bırakırlar. Ve üfebbidhu emri ilallah. Onlar işlerini Allah'a bırakırlar. İnna allaha basirun bil ibad. Allah ise kullarını görendir. Nasıl güzel bir ayet-i kerime yani. Allah ise seni gör... Yani ya şimdi ben sana vazifemi yaptım, sana bıraktım. Hani sınava çalıştım. Ya Allah seni görüyor. Sen hiç orada da merak etme yani. Orada tam emin ol yani. Orada tam kanaat et. Tam iman orada devreye girer. Yani Celalettin Harzem Şah gibi. Ben vazifemi tam yaptım. Ama ondan sonra biliyor ki Allah inşallah hakikaten çok defa da Allah diyor onu muzaffer etmiş diyor. Her neyse bu dersi aldıktan sonra bir suya gönderiyor. Sebepsiz yere bir atlı çıkıyor geliyor. Elinde de testiler var o adamın. Suya giden adamın. Atından iniyor bir hınçla. Buna benzer birkaç hikaye daha var da. Hınçla onun kafasında o şeyi kırıyor. Kafa böyle alkan içerisinde. Ondan sonra şeyh efendi de bakıyor. Pencereden onu seyrediyor. O da mahzun bir şekilde elinde kalan parçalarla çıkıyor geliyor. Suyu dolduramamış. Diyor ki evladım adama bir şey söyleseydin ya diyor hiçbir şey söylemedin. Olmaz hocam diyor biz sizden dinledik diyor biz yani ne yapalım yani. Ne diyelim adama şimdi. Anlamadık ki bir şey yani. En azından diyor arkasından bir taş atıverseydin diyor. Arkasından bir taş. Hocam diyor biz yakışmaz diyor. Ben Allah'a bıraktım diyor. Allah'a havalettim diyor. Bak bu kadar mütevekkil. Sonra bir haber geliyor. Birkaç dakika sonra bir haber geliyor. Filan buradan geçen atlı bir adam yardan uçmuş. Adam ölmüş. Şeyh Efendi diyor ki talebesine. Evladım sana demedim mi? En azından bir taş atsaydın diyor arkasından diyor. Bak taş atsaydın ne yapacaktın? Sen devreye girmiş oluyordun. Yani biraz mukavele etmiş oluyordun. Belki adam ölmeyecekti. Ama sen işini tamamen Allah'a bırakınca. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Adaletiyle muamele ediyor. Üstad-ı Seri diyor ki sebepsiz gıyabımda tezlifkarhane, tahkirhane bir müdür bir zaman arkamdan konuştu. Ben ziyade rencide oldum. Bir saat ciddi sıkıntıya girdim. Sonra Kur'an'a havalettim. Sonra duydum ki Kur'an helal etmemiş diyor adamı. Sonra adamı Kur'an helal etmemiş. Şüpheci bir şekilde onun da bir intihar şeyi olmuş yani. Şimdi şunu demek istiyorum ki yani işini Allah'a bıraktın mı Allah en iyi halleden, en adaletiyle gören işini yani merhamet gerekiyorsa merhametiyle adalet gerekiyorsa ne şekilde Allah şey yapıyor. Hani %99 gayonundur dedik ya. Allah rahmetine ve hikmetine göre muamele ediyor. Biz yani onu tam böyle yapabilsek hakikaten rızıkta da telaş yok. Şifada da telaş yok. Efendim memleketin başına gelecek feretçide de şey yok. Yani sen memleketi merak etme. Sen kendi vazifene bak. Derslere katıl. Nefsini ıslah etmeye çalış. Günahlardan uzak durmaya çalış. İbadetine riayet et. Değil mi? Allah bu dini mübin insan bizim hiç anlamadığımız şekilde ne yapar? İnşallah getirir. Üstadistleri biz rahmetinden bekleriz ki bize pahalıya satmasın. Cenab-ı Hak beyne semavel arz. Semavel arz arasındaki o karanlıklı bulutları nasıl bir anda dağıtıp güneşin parlak yüzünü gösteriyorsa Allah böyle bir Allah. Sen ona bak yani. Sen kış gelmiş tedbirini al. Ayakkabının tedbirini al. Ayakkabılarını değiştir. Montunu al. Pardesünü al. Misal. O kadar yaparsın. Kışı ne yapamazsın? Yaza çeviremezsin. Ama Allah zamanı gelince ne yapar? Senin anlamayacağın bir güçle ve kuvvetle ve kudretle Cenab-ı Hak alemi bir ısıtır ki hayran hayran seyredersin. Ağzın açık kalır. O son cümleyi okuyayım. İşte ey tevekkülsüz insan sen de bu adam gibi aklını başına al tevekkül et. Ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisenin karşısında titremekten ve hotfuruçluktan ve maskaralıktan ve şekaveti dünyeviyeden ve tazikatı dünyeviye hapsinden kurtulasın. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtene inni kentel alimul hakim. kurtulasın. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve Allah'ın hizmetini ve ve alimun bidaat-i sudur. Ya eyyuhallazine amenu kunu kavvamin lillahi şühada bil kistu ve la yajrimannakum Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. وَالَّذ۪ينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ Allah'a şükürler olsun. Allah İsra'ilin evveli Mithâk'ı aldı. Onlarla 12 adım bir tekme gönderildi. Allah diyor ki, ''Ben sizinle birlikteyiz.'' Allah'a şükürler olsun. A'a kükürler olsun. El Fatiha