 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ramazan ayının rahmeti, bereketi, feyzi üzerimize olsun. Cenab-ı Hak Ramazan-ı Şerif'te hakkıyla istifaze ve istifade edip bayram sabahına tertemiz çıkmayı hepimize nasip eylesin. Malumunuz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir gün minbere çıkarken Amin, Amin, Amin diyor. Sahabeler sordular Ya Resulallah ne için amin dediniz? Buyurdular ki Cebrail Aleyhisselam geldi bir dua etti. Ben de üçüne de amin dedim. Onlardan birisi de Ramazan şerifi Ramazan ayına ulaşıp da onun feyzinden rahmetinden istifade edemeyip kendini affettirmeyenin burnu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün, ona yaz yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün ona yazıklar olsun dedi. Ben de amin dedim. Cenab-ı Hak bayram sabahına inşallah bütün günahlarımızdan arınmış ve tertemiz olarak çıkmayı hepimize nasip eylesin. Mesela devlet bazı zamanlarda bir af kanunu çıkarıyor. Kim affediliyor? Müracaat edenler, dilekçe verenler affediliyor. Dilekçesini vermeyenler affedilmiyor. Yani Ramazan ayında da affedilmek o kadar garanti ki Cenab-ı Hak rahmet kapılarını sonuna kadar açmış. Müracaat edenler, af dileyenler, o dergaha sığınanlar affediliyor. İnşallah biz de affedilmiş oluruz. Bu münasebetle bugün inşallah Ramazan Risalesi'nden üçüncü nükteyi okuyacağız Hüseyin Yazıcı hocamızla. Hocam hoş geldiniz. Teşekkür ediyorum. Hoş bulduk. Nasılsınız? İyisiniz? Elhamdülillah. Rabbimizin kelimine şükür. Yani ifade ettiğiniz gibi şöyle ahiret ticareti açısından çok kıymetli bir zaman dilimi içerisindeyiz. Rabbim kıymetini bilenlerden eylesin. Amin. Bir üçüncü nükteyi düz okuyalım. Ondan sonra başa dönüp birlikte konuşuruz hocam. Bismillahirrahmanirrahim. Üçüncü nükte, oruç hayat-ı içtimaiye-i insaniyeye baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki İnsanlar maişet cihetinde muhtelif bir surette halkedilmişler. Cenab-ı Hak o ihtilafa binaen zenginleri fukaraların muavenetine davet ediyor. Halbuki zenginler fukaranın acınacak acı hallerini ve açlıklarını oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler. Eğer oruç olmazsa nefisperest çok zenginler bulunabilir ki, açlık ve fakirlik ne kadar elim ve onlar şefkate ne kadar muhtaç olduğunu idrak edemez. Bu cihette insaniyetteki hemcinsine şefkat ise şükrü hakikinin bir esasıdır. Hangi fert olursa olsun kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona karşı şefkate mükelleftir. Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyeti olmazsa şefkat vasıtasıyla muavenete mükellef olduğu ihsanı ve yardımı yapamaz. Yapsa da tam olamaz. Çünkü hakiki o haleti kendi nefsinde hissetmiyor. Evet. Üçüncü nükte oruç hayatı içtimaiyeyi insaniyeye baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Hocam üstadımız burada hikmet noktasını nazara verdi. Burayı biraz açabilir miyiz? Hani bir şeyin hikmeti vardır, illeti vardır ifade ediyor malumunuz. Allah razı olsun. Malumunuz dini emirlerde asıl olan illettir. İllet nedir? Allah'ın emretmiş olmasıdır. O emir içerisinde hikmet diye ifade edilen bizim menfaatimize ya da toplumun menfaatine hem bize hem de toplumun menfaatine olan şeyler var. Tabi hikmet tercih ettirici oluyor. Ama illet ise o hükmün mecburiyetini bize ders veriyor. Mesela biz niçin oruç tutuyoruz? Oruç tutmanın illeti Allah'ın emridir. Allah emrettiği için. Ama efendim hikmetlerine baktığımız zaman, efendim sağlığa çok büyük faydası var. Efendim işte konumuzda, 3. nüktedeki konumuz itibariyle topluma çok büyük faydası var. Efendim hürmete, saygıya, merhamete, yardımlaşmaya, insanların birbiriyle iç içe olması açısından orucun çok büyük hikmetleri var. Ama netice itibariyle niçin oruç tutuyoruz diye bir soru sorulduğunda cevabı nedir? Allah emrettiği için. İşte Allah'ın emretmiş olması illettir. Peki neticesi ne? Neticesi de rızayı ilahidir. Çünkü emri ilahinin biz emrediliş sebebini bilemediğimiz için hikmetlerine bakıyoruz şevkleniyoruz. Yani biraz hikmetleri bizi şevklendiriyor. Tabiri caizse sanki hikmetler böyle peşin bir ücret gibi oluyor yani. İşte efendim misal yani oruç tutun, sağlık bulun. Yani oruç sağlık için çok önemli bir böyle bir eksersiz, bir itman yani bir faaliyet. Ama biz niyet ettim Allah rızası için sağlıklı olmak için oruç tutmaya demiyoruz. Değil mi? Nasıl niyet ediyoruz? Nyet ettim Allah rızası için sağlıklı olmak için oruç tutmaya demiyoruz. Değil mi? Nasıl niyet ediyoruz? Niyet ettim Allah rızası için yarınki gün orucunu tutmaya veya bugünkü gün orucunu tutmaya niyet ettiğimiz vakte bakıyoruz. Tabi biz sadece bize bakan hikmetlerini düşünebiliyoruz. Halbuki yani bizim şuurumuzun, idrakimizin aklımızın ermediği öyle büyük hikmetler var ki onlara vasıl olamıyoruz. Onlara vasıl olamadığımız için tuttuğumuz orucu hafife alabiliyoruz. Onun için bu manada Ramazan Risalesi'nin her bir nüktesinde bir hikmeti, bir faidesi, bir maslahatı nazarımıza sunulmuş. Ta ki netice itibariyle bunlar bizi harekete geçirsin, şevke geçirsin. Bir teşvik olsun. Mesela şöyle ifade edebiliriz. Hani aileler küçük çocuklara yemek yedirme hususunda bu sıkıntıyı çok çekiyorlar. Çocuk yemek istemiyor. Neden? Açlık hissetmiyor. Açlık hissetmeyince iştah olmuyor. İştah olmayınca yemeğe karşı bir alaka yok. O zaman konuyu farklı olarak değerlendirdiğimizde ne çıkıyor karşımıza? Yani çocuk evvela açlığını hissedecek. Açlığını hissettikten sonra yemeğe meyledecek. Açlığını hissetmezse biz ona yemek yediremeyiz. Yemek yedirmemiz de mümkün değil. Bunun maddesi böyle olduğu gibi manası da böyle. Böyle yengem küçük bebeğe mama yediriyor böyle. Çocuk da böyle dudaklarını sıkı sıkı yumuş yemiyor. Tabii gayret edip olmadı. En son tuttu içerisini sıkınca çocuk mecbur ağzını açtı. Oraya bir kaşık mamadan döktü ağzına. Çocuk, aff affedersiniz püf gürdü hep odanın içerisine. Bakın çocuk ihtiyaç hissetmezse siz zorla ona yediremiyorsunuz. İşte manen de böyle. Yani Mevla yemeğe bir lezzet koymuş. O lezzet bizi harekete geçiriyor. Asıl olan nedir? Beslenmektir. Ama biz neyi takip ediyoruz? Lezzet bizi harekete geçiriyor. Asıl olan nedir? Beslenmektir. Ama biz neyi takip ediyoruz? Lezzetimizi takip ediyoruz. O takip ettiğimiz lezzetin neticesinde farkına varmadan, şuurumuz taluk etmeden beslenmiş oluyoruz. Halbuki bu manada insanın hedefinde beslenme olsa daha özen gösterir. Yiyeceğine daha çok dikkat eder. Ona göre beslenir yani. Ama bizim hedefimizde ne var? Lezzet alma var. Lezzet alma olunca o gibi şeyler gizleniyor. O halde hikmet ile işe başlayınca yani orucun niçin oruç tutuyoruz? Allah emrettiği için. İşte bu niçin tutmanın cevabına illet deniliyor. Ama efendim oruç tuttuğumuz zaman midemiz istirahat ediyor. Hani böyle bazı ilmi buluşlar anlatılıyor. Denedik ki işte bir Japon doktor açlıkla tedavi modelini keşfetmiş. Çok büyük bir şey buldum diye seviniyor. Tabii etrafındaki insanlarla paylaşıyor. Ben böyle böyle bir tedavi metodu buldum. Yani biz şimdi tıp ilmine vakıf değiliz ama ben şu kadarını söyleyeyim. Mesela tedavide birinci sırada midenin temizliği varmış. İkinci sırada karaciğerin temizliği varmış. Üçüncü sırada kanın temizliği varmış. Dördüncü sırada hücrelere geçiyor. E şimdi siz mideyi temizlerseniz karaciğer temizlenmeye başlıyor. Karaciğeri temizlerseniz kan temizlenmeye başlıyor. Kanı temizlerseniz hücre temizlenmeye başlıyor. Hücre temizlenince insan sağlıklı bir vücuda sahip oluyor. Teferruatı tıbbın işi. O bizim işimiz değil. Şimdi adam bunu keşfedince sevinmiş. Demişler ki Müslümanlar bunu 1500 yıldır yapıyor. Sen daha yeni buldun. Onun için Ramazan'da ne var? Yani her gün sürekli çalışan bir değermen taşı gibi yediğimiz her şeyi öğüten midenin bir istirahati var. Ya onun da istirahate ihtiyacı var. O istirahat mideye ne yapıyor? Dinçlik, dinamiklik, canlılık. Mide bu manada dinç, dinamik, canlı olunca arkasından sıhhate davet var. Gel bu bünyede otur diye. Perhiz oluyor yani. Evet, perhiziyetiyle o kadar ki yemek, mide kapısı kapatılınca vücud sistemleri de hani bugünkü tabiyle fabrika ayarlarına dönüyor. Ama öyle olmadığı zaman artık yemekteki ölçüsüzlük, içmekteki ölçüsüzlük insanın fiziki bünyesini perişan ediyor. En açık göstergesi şu, yani efendim siz doktora gideceksiniz. Doktor da size çok yemeği tavsiye edecek. Böyle bir tavsiye hiçbir doktordan duyulduğunu tahmin etmiyorum yani. Duyabilir misiniz? Yok. Bütün doktorlar ne diyor? Az yiyin diyor. İşte Ramazan'da az yemenin değil mi? En güzel modeli. Bunlar her birisi hikmet. Yani mesela askeriyede olur ya hocam.ir sorgulanmaz. Değil mi? Komutan emretmişse o yapılır. Ama hikmetsiz ve mantıksız emirler de oluyor bazen. Mesela hava yağmurlu. Komutan diyor ki git ağacı sula. Şimdi emir sorgulamıyor. Yapıyorsun ama hikmetsiz bir emir. Cenab-ı Hakk'ın emirleri öyle değil. O emrettiği için evet sorgulamayız. İlleti odur. Ama ne emretmişse muhakkak altında bir hikmet, bir masraat, bir faydalar var. Biz de onlardan bugün inşallah üçüncüsünü, üçüncü nükteyi okuyacağız inşallah. Tabii şu nokta var yani verilen misaller ilahi hikmeti anlamak için bir basamak. Verilen misali, beşeri beşerin ilmi, iradesi, kudreti dahilinde değerlendirdiğimiz zaman o ilmi ilahi, hikmeti ilahi, irade ilahi tutmuyor. Tutmayınca çok basit kalıyor yani. Onun için yani beşer noksanlıklarla yoğrulmuştur. Beşerin hamuru. O halde işlerinde noksanlıklar olabilir. Ama tabii şunu da şey yapalım. Yani olur ki bu programı ileride komutanlardan bir tanesi dinleme durumu olur. Esas maksat eğitimdir. Bize göre mantıksız olan bir ifade eğitim açısından çok mantıklı olabiliyor. Biz bulunduğumuz ahval içerisinde bunu böyle değerlendiriyoruz. Mesela diyelim ki işte tarihi safhalar anlatılırken komutan ne diyor? Ben size ölmeyi emrediyorum. Bunun neresi mantıklı? Şimdi cephede öleceğini bile bile merdane düşmanı üzerine giden insanda mantık aranır mı? Bizim anladığımız ölçüde. O kendi içinde değerlendirilir. İşte askeri emirler de bu manada. Yani emri kurtaralım. Allah razı olsun. Üçüncü nükte. Oruç hayat-i içtimaiye-i insaniye baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki. Şu noktada yine hayat-ı içtimaiye-i insaniye. İnsan medeni bir varlıktır. Yani medeni bir varlık olması hasebiyle yalnız başına yaşayamaz. Yani her birinin çalıştığının neticesi diğerinin hayatına hizmet ediyor. Evet. Işte giydiğimiz bir gömlek için kaç ele muhtacız? Evet. Yediğimiz bir ekmek için kaç ele muhtacız? Oturduğumuz sandalyeden, önümüzdeki masadan, okuduğumuz kitaptan değil mi? Hı hı. Elimizdeki gözlükten. Ya bakın yani ne kadar meslek dalı var ise hepsine ihtiyacımız var. Peki bu ihtiyaçlar nasıl karşılanacak? Yani görünüşte her bir meslek sahibi kişi kendi geçimini temin etmek için bir sanatla bir meslekle uğraşıyor. Ama hakikatte bütün insanların hayatına hizmet ediyor. Şimdi bu böyle olduğu gibi, bunun da ince teferruat noktaları da var. Şimdi herkes müstani olsa, yani benim şuna ihtiyacım yok, şuna ihtiyacım yok, şuna ihtiyacım yok, şuna ihtiyacım yok diyecek bir konumda olsa, bu çeşitli meslek dallarında olan insanlar, çeşitli meslek sahipleri, çeşitli iş kollarında olan insanlar ne iş görecekler, neyle geçinecekler, nasıl hayatlarını devam ettirecekler. Değil mi? Yani o manada yani fırıncı ben kendi ekmeğimi yapar yerim dese, diğerleri ne yapacak? O zaman bir mahallede diyelim ki bin kişiye hizmet eden bir fırına bedel bin tane fırın olması lazım. E peki terzi ben sadece kendi elbisemi dikelim dese o zaman ne oluyor? Insanlar adayınca terzilerin olması lazım. E bir insan da bunun altından kalkamaz. Işte buna sevk etmek hikmetiyle yani biz e biz hikmet açısından baktığımız için bizim bakış açımız bu. Sevk etmek hikmetiyle Mevla toplumdaki insanların seviyelerini farklı yaratmış. O farklılık olmasa öyle işler var ki o işleri siz kime gördüreceksiniz? döneceksiniz. Ama Mevla içinde bulunduğu konum itibariyle bizim basit gördüğümüz veyahut da sıradan gördüğümüz işleri birisine sevdiği adam da o işi yapıyor. Mesela bakın böyle baktım Almanya'da bir çöp toplama kamyonunun önünde adam Türk bayrağını asmış. Orada tuttuğu takımı da öbür tarafına koymuş. Yani dersiniz ki işte İstanbul'da bir şey. Yani sadece plakası, Alman plaka yani. Böyle bahsederken oradan birisi dedi ki bakın dedi yani böyle basit işlerde çalışana onurlandırma ücreti veriliyor. Bakın ne kadar enteresan. Çünkü toplumda bu iş görülecek. Şimdi insanlarda sevki ilahi yok ise insana o işi yaptırmak çok zor. Ben yapmam bu işi diyor. O işi yapılmadığı zaman mesela çöplerimiz toplanmadığı zaman İstanbul artık değil mi? Hastalık yuvası haline gelen koca bir iş ediyor. O işi yapılmadığı zaman, mesela çöplerimiz toplanmadığı zaman İstanbul artık değil mi? Hastalık yuvası haline gelen koca bir vilayet olur yani. Demek ki o insanlar netice itibariyle ne yapıyorlar? Bizim sağlığımıza, günlük hayatımıza hizmet ediyorlar. Tabii işte yani konu geldiğinde onu da ifade edelim. Yani aynen orada uygulandığı gibi gönül ister ki o insanlara da bir onur ödeneği yapılsın. Yani böyle zor ve meşakkatli bir işte çalışıyorlar. Yani farklı ifade kullanmak istemiyorum ama onları onur edici artı bir ücret verilsin. Onlar da efendim belli bir müddet vazifelerini yapsınlar. Ondan sonraki yere devresinler. Devresinler. Evet. İşin hikmet yönüne baktığımız zaman. Biz sevki ilahi olmasa bir yere bir yığılma olur. Değil mi? Sevki ilahi var ki bir yerde bir yığılma yok. Ve Cenab-ı Hak ihtisaslaşmaya yönlendiriyor kullarını. Herkes bir konuda ihtisaslaşıyor. Hayat müşterek olduğu için de toplum hayatı otomatikmen birbirine yardım ederek düzene girmiş oluyor yani. Tabii yani böyle sanki görünmez bir el. Bu taksimatı ve tanzimatı yapıyor. Nizama sokuyor. Yani ona doğru böyle bir yönlendirme yani şimdi herkes doktor olsa ne olacak? Herkes eczacı olsa ne olacak? Herkes eczacı olsa ne olacak? Herkes teyze olsa ne olacak? Herkes fırıncı olsa diğerlerinin hali ne olacak? Onun için muazzam bir ilahi taksimat var. Muazzam bir ilahi tavzifat var. Vazifelendirme var. İşte bizim hikmet bilgimiz buralara ulaşmadığı için bazı şeylerin emredilişini kavrayamıyoruz. O zaman Mevla ne diyor? Benim hatırım için yapın. Biz de ne diyoruz? Ey Rabbim senin hatırın için. Öyle 3 sene kadar önce bir Ramazan'ı Almanya'da geçirdik. Tabi orada akşam saat, şey iftar vakti saat 10'da oluyor. Yani saat 2.30-3'de sahur vakti, iftar vakti 10'da. 17-18 saat bir oruç tutma müddeti oluyor. Böyle uzak bir tanıklardan birisinin hatırasını söylediler böyle. Tabi hanımefendi çaresiz kalmış, perişan kalmış, işte açlık karşısında takatsiz kalmış böyle. Demiş ki bu oruç ne evlat için tutulur, ne anne için tutulur, ne baba için tutulur, efendim ne kardeş için tutulur, ne eş için tutulur. Bu sadece Allah için tutulur. Mevla benim rızam için tutun deyince amennâ. Kabul ya Rabbim. Senin rızan için ben de oruç tutuyorum. Niyetimi de öyle yapıyoruz. Değil mi yani? Evet. Allah razı olsun. Maşallah. Evet. Oruç hayat-ı içtimaiye-i insaniye baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki insanlar maişet cihetinde muhtelif bir surette halkedilmişler. Cenab-ı Hak o ihtilafa binaen zenginleri fukaraların muavenetine davet ediyor. Yani böyle böyle bir kalıp olarak düşündüğümüzde ortalama yani efendim muhtaç insanlar varlıklı insanlar işte fakir insanlar zengin insanlar şeklinde sınıflandırma yapıyorlar. ortalama. Yani efendim muhtaç insanlar, varlıklı insanlar. Işte fakir insanlar, zengin insanlar şeklinde sınıflandırma yapıyorlar. Bir de orta direk diyorlar ya. Evet. Yani demek değil üç direk varmış. E tabii eee Mevla biraz önceki ifadeler doğrultusunda yani insanlar insan medeni bir varlıktır. Medeni varlık olan bu insan dayanışma ve yardımlaşma usulüne göre yaşayacaktır. Bunun için de onlara onu hissettirmek gerekiyor. Bu hissettirmeyle neyle oluyor? Mevla kimisine varlık sahibi olarak varlıklı yaratıyor, takdir ediyor. Kimisine de muhtaç yaratıyor. Şimdi o muhtaç, o da varlıklı. Bak çok kolay buluşuyorlar. Şimdi o efendim eyvallah etmez. Bu da eyvallah demez. Bak bütün işler ortada kalıyor yani. İşte Mevla nasıl toplumun hayatını dizayn etmiş. İnsanları birbirinin imdadına koşturmuş. nasıl toplumun hayatını dizayn etmiş. İnsanları birbirinin imdadına koşturmuş. Böyle yani Çantacı Necmi abinin çok manidar ifadeleri var da tabi onu da hem de Rabbim sağlık sağlık huzur afiyet ihsan eylesin kendisine. Yani onun bedeline biz de onun ismini iade ederekten fikirlerini şey yapalım. Diyor ki üniversite öğrencilerine ders için beni davet ettiler diyor gittim 20'ye yakın öğrenci fakat hepsi oturuyor diyor hiç kimsenin ağzını bıçak açmıyor herkes yüzü güzülüyor hiç konuşmuyorlar ben de diyor bir anda bir ara sıkıldım böyle diyor dedim ki yani bir sohbet başlatayım bir ortamı bir açalım sordum ki siz hangi fakültenin öğrencilerisiniz? Dediler ki iletişim fakültesi. Deyince diyor bu nasıl iletişim fakültesi? İletişimin hiçbir özelliği sizde yok. Sizlere ben konuşmuyorum. Hadi gidiyoruz dedim. Diyor. Böyle sohbet izlerimiz salondan dışarıya çıktık diyor. Hemen bir taksi rastladı diyor. Taksiyi durdurduk. Dedik ki falan yere gidelim. Biz diyor taksiye bindik. Taksici abi senden Allah razı olsun. Sen geç karanı işine yetiştirirsin. Hastayı hastaneye yetiştirirsin. Yolcuyu garaja yetiştirirsin. Havalanına yetiştirirsin. Sen ne büyük hizmet ediyorsun. Yapma be abi demiş ya. Ben bu kadar iş yapıyor muyum? Bak normalde o kişi geçimini temin etmek yani nafakasını temin etmek için bir gayret içerisinde. Ama topluma yaptığı hizmete bakın. İşte diğer örnekte oradan gittik diyor bir ayakkabıcı dostumuz vardı diyor onu ziyaret edecektik diyor. İşte içeriye girdik abi senden Allah razı olsun. Sen bu ayakkabıları satmazsan milletin ayağı çıplak kalacak yere basacak. Çamurda perişan olacak, yağmurda ıslanacak. Belki ayağına çivi batacak, cam kesecek. Sen ne büyük hizmet ediyorsun. Bütün bu insanlara ayakkabı temin etmek de yapma demiş ya. Ben bu kadar işi yapıyor muyum? Ben zannediyorum ki ayakkabı satıp para kazanıyorum. Yani Mevla öyle bir sistem ile herkese böyle sevki ilahi olarak yönlendirmiş. Şimdi insanın ihtiyacı olmasa kimse bunların hiçbirisini yapmaz. Yapmayacağı için o zaman ne olur? Sosyal hayat kilitlenir. İşte Mevla burada bir grup insanı muhtaç yaratmış, bir grup insanı varlıklı yaratmış.ı muhtaç yaratmış, bir grup insanı varlıklı yaratmış. Şimdi muhtaç insan muhtaç insanın işini görse gördü ama ona ne var? Hiçbir şey yok. E varlıklı insanın işini görecek ki. Değil mi? Ona da bir faydası olsun yani. Malı istediğime veririm. İlmi isteyene veririm. Bu manada bir sevkiyatı var. Bazıları için zenginlik nimet ve imtihan. Bazıları için fakirlik nimet ve imtihan. Onunla birlikte bahsettiğiniz manalar Allah razı olsun. Bu sırlarda yatıyor. O da ayrı bir özellik. Biz acaba bazı şeyleri istiyoruz. İstediklerimizi ne derece muhafaza edebiliriz? Değil mi? Acaba istediklerimiz bize faydalı mı olur yoksa istediklerimizle perişaniyetimizi mi hazırlarız? Mesela diyelim ki böyle özellikle lise çağındaki gençler babaların otomobillerini bir derece kaçırıp şey yapmak isterler. Şimdi yola çıkınca da tek hedefine hızlı gitmek. Ama akıbetini duyuyoruz değil mi haberlerde? Akıbet perişaniyet. Tamam orada hızlı gitmek isteyen genç kendini tatmin ediyordur. Bir anda belki ondan farklı bir lezzet alıyordur ama akıbet perişan. Bu mesele belli yaş gruplarında bisiklet sürmeyi yeni öğrenen çocuklarda da oluyor. Hızlı gitmek istiyor veyahut da bazı ondan sonra beklemediği sonuçlarla karşılaşıyor. Onun için yani nasıl ki onlara yapılan telkinatı o yaş grubu itibariyle pek algılamak istemiyorlar. Bize yapılan telkinatı da yani bakın kadere iman imanın şartındandır. Değil mi? Yani Mevla bu kadarını takdir etmiş bize düşen rıza ve memnuniyettir. O rıza ve memnuniyeti göstermediğimiz zaman, değil mi? Yani o sınırı, hız sınırını aşmış oluyoruz. Yani o işin kuralını prensibini açmış oluyoruz. Acı akıbetimizi hazırlamış oluyoruz. Rabbim muhafaza eylesin. Cenab-ı Hak o ihtilafa binaen zenginleri fukaraların muavenetine davet ediyor. Halbuki zenginler fukaranın acınacak acı hallerini ve açlıklarını oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler. Yani malumunuz bizde Atatürk haline gelmiş tok açın halini bilmez. Şimdi o insan da bir açlık çekecek ki öyle bir arkadaşımız var Suriye'de görev yapmıştı tabi 15 sene kadar önce böyle diyor ki orada bir komiser diyor Suriye'de görev yapmıştı. Tabii 15 sene kadar önce böyle. Orada bir komiser diyor. Şey yaptı. Malumuz Irak'ta da bir olay olmuştu. Iraklılar Suriye'ye sığınmışlar. Türkiye'ye sığındıkları gibi bir kısmı Suriye'ye sığınmış. Pasaport dairesindeki komiser diyor. Bunlar ne biçim insanlar. Geldiler. Bizim rahatımızı kaçırdılar. Niye ülkelerinde durmadılar diye böyle bana söylemediğini bırakmadı diyor. Bu Suriye olayı olunca diyor, o adam İstanbul'a geldi diyor. İstanbul'a işte karşılaştık diyor. Hemen o olayı bana anlattı. Yani. Şimdi bakın ne kadar enteresan. Ben diyor, o günkü bizim tavrımızın, bizim tavrımız ile şu anda Türkiye'deki kardeşlerimizin bizi kucaklamasını değerlendiriyorum. Biz hiç bir şey anlamamışız meğersem. Bunu kim anlıyor? İhtiyacı olan. Şimdi adam tok. Hani malumunuz işte Fransız kralı değil mi? Halk sarayın önüne gelince açız, ekmek bulamıyoruz. Çocuk demiş ki baba bu insanlar ne bağırıyor? Ekmek istiyorlar demiş. Pastayı yesinler demiş. Ekmek bulamıyorlarsa. Yani varlığın verdiği kültür bu. Ama Ramazan'daki mecburi olan açlıkla o insan ne yapıyor? Acınacak durumda olanların halini hissediyor. Hissedince onun yardımına koşuyor. O onun yardımına koşunca ondan da ona hürmet. Ondan şefkat ve merhamet. Varlıklı olandan diğerine şefkat ve merhamet. Muhtaçtan da diğerine hürmet ve itaat. O zaman ne olur? Toplumun işi güzel bir şekilde devam ediyor. Eğer oruç olmazsa nefis perest çok zenginler bulunabilir ki açlık ve fakirlik ne kadar elim ve onlar şefkate ne kadar muhtaç olduğunu idrak edemez. Hani işte Nasret Hoca'nın fıkraları malum. Bazıları der ki Nasret Hoca'nın fıkralarıyla devlet idare edilir. Öyle küllü kurallar var. Yani efendim daldan düşmüş, efendim doktora götürmüşler. Herhalde doktor da böyle tutup canını acıtınca bir dakika demiş. Sen hiç düştün mü demiş. Yok demiş. Ben demiş daldan düşen bir doktora götürün demiş. Ancak halimi o anlar. Yani hakikaten yaşamayan diğerinin halini bilemiyor. Bilemeyince de göstermesi gereken şefkati, merhameti gösteremiyor. O gösteremeyince diğerinde de ne oluyor? Birikim oluyor. Kin, nefret, gayz, öfke. İşte diyelim ki bir Fransız ihtilali bunun neticesi. Tarihteki ihtilallerin altında hep bu var. Fakirlerin zenginlere düşman olmasının altında bu var. Varlıklı insanların varlığına düşman olan sistemlerin ki bir kısmı geride kaldı altında bu var yani bakın soy ismi Yavuzlu bu meşhur bir fikriye uzvar onun kardeşi ama ismini hatırlayamadım o bir doktora tezi çalışması yapmış işte 70'li yıllarda kitabını 75 76 yıllarında bastırmış. Çünkü o baskıyı aldım o tarihle. O zat o doktora tezinde 76 yılındaki zekat verilerini hesaplamış. O günkü ülkenin bütçesinin daha üzerinde. E şimdi bu organize edilse değil mi? Efendim böyle bir havuzda toplansa, muhtaç insanların imdadına gönderilse, bakın kişinin veren varlıklığı olan hürmeti saygısı, devlete olan muhabbeti ve sevgisi ne yapacak? Kat kat artacak. Yani onun için burada da bu işin önünde olanlara değil mi? Bir işaret olsun. Aynen. Orada da yine böyle bir fıtri, bir sevki ilahi aslında yok mu hocam? Mesela Cenab-ı Hak bir bölgeye bir zengin tayin etmiş veya bir sülalenin içine bir zengin bırakmış. Hani mesela o yüzden zekatı başka bir yere taşımamanın çok uygun olmayacağı ifade ediliyor ya. Yani sanki burada da yine bir sevki ilahi var. Yani bir Yeni Bosna bölgesindeki zenginler bu bölgedeki fakirlere zekatını verse. Her zengin kendi bölgesinde kendi akrabasına zekatını verse herhalde ki aç kalmaz. Durum çok daha farklı olur yani. Durum çok daha değişik olur yani. Evet yani onlarda fıkhi bir özellik. Önce akrabayı tercih etmek lazım. Sonra komşuları tercih etmek lazım. Ondan sonra dışarıya doğru. Evet. Orada yine bir fıtri bir sevgiyle görünüyor. Var tabii. Yani Mevla o toplumun içerisine o toplumun ihtiyacını karşılayacak nimeti veriyor. Ama o nimet kimin tabelası altında maaş asının a ünvanının a işyerinin tabelası altında ona verilmiş o da yani verilen nimeti verene şükür olarak değil mi onun göstergesi olarak şey yapsa mesela eskiden devlet kurumlarında muhtemetler vardı. Giderdi defterlerden maaşı alırdı, çantasına doldururdu. Gelirdi kuruma, yani biz öğretmen olduğumuz için gelirdi okula 90 tane öğretmenin maaşını dağıtırdı. E şimdi çantaya bakın baya bir zenginlik. Ama bilir ki bu mal benim. Bunlar benim değil. Ben dağıtıcıyım. İşte bu manada varlıklı insan da dağıtıcı olduğunun şuurunda olsa o zaman sizin ifade ettiğiniz gibi çevrede muhtaç kalmaz yani. Veyahut da muhtaçların ihtiyaçları giderir. Muhtaç kalmaz demeyelim de ihtiyaçları karşılanır. Mülk tabii umumen Cenab-ı Hakk'ın da bütün varlığıyla fakat özellikle bu zekat kısmı yani insanın kesinlikle malı değil. Değil mi hocam? Öyle yani Allah'ın Allah'ın vergisi Allah'ın hivesi. Zaten bakın mesela namaz kıldıktan sonra selam veriyoruz. Ne diyoruz? Lehül mülk. Mülk kimin? Mülk Allah'ın. Ama secceden kalkınca benim diye sarılıyoruz. Yav işte daha şimdi yani ilan ettin ki mülk Allah'ındır diye. Onun için Evliyaullah olan Yunus ne diyor? Mal sahibi, mülk sahibi. Hani bunun ilk sahibi. Mal da yalan, mülk de yalan. Var biraz da sen oyalan diyor. Böyle. Yani işte buna da üstadımız askeri örneği veriyor. Hakikaten böyle mevzubayıs olduğu zaman bazen tam böyle kıvamına geliyor. Ben de şu hadiseyi anlatıyorum. Yani 82 yılında yani Mevla bir varlık nasip etti. 4-5 tane Mercedes'im vardı. Böyle dinleyen hocam 4-5 tane Mercedes ne demek? Efendim şu kadar şunu vardı bu kadar sayıyorum. Ama tezkere vakti geldi. Hepsini askeriye bıraktım. Arkama bakmadan geldim. Onun için aklı başında olan bir insan şu dünyadaki vazifeyi, hayatı vazife-i askeriye telakki etsin, öyle de izan etsin diyor üstadımız. Ona göre hareket. Şimdi biz vazife-i askeri olarak telakki edersek, ona göre hareket eder isek benim deyip onu sırtımıza alıp altında ezilmeyiz. Nedir? Benim idareme verilmiş bir imkandır. Ben idareme verilen bu imkanı idareme verenin rızası doğrultusunda harcayacağım. Böyle anlattıdır. Bir tanesi böyle servet sahibiymiş. Demişler ki yani sen bu servete nasıl ulaştın demişler. Valla demiş ben verdim Allah verdi. Ben verdim Allah verdi. Ben verdim Allah verdi. Eee Allah'a geçmek mümkün mü? Ama o verdikçe ben de veriyorum. Şimdi bakın diğeri o verdikçe Allah verdikçe o depoluyor. Allah verdikçe o depoluyor. Sonunda da kimseye faydası olmuyor. Mesela Ankara'ya gitsek Cumhurbaşkanı bize bir miktar hibe para verse bir miktar parayı da verse dese ki götür bunu işte İstanbul'daki Ahmet Efendi'ye ver. Mesela o para bizim değil. Biz onu alsak gasp etmiş oluruz. Getirip minnetle de veremeyiz. Çünkü o para zaten bizim değil. Özellikle o maldaki o zekat kısmı sanki böyle Cenab-ı Hak değil mi? O zenginin malının içine onu özel olarak yerleştirmiş. Bunu falanca etrafındaki fakirlere muhtaçlara ver diye. Tarifi yapılmış değil mi? Çok can alıncı bir noktayı tespit ettiniz böyle. Allah'a beden razı olsun. Yani bu manada yani zekat tarif edilirken de şöyle bir tarif kullanılıyor. Yani fıkhi tarifin dışında. Muhtaç olan, fakir olanın zenginin malındaki hakkıdır. Yani misal, dolmuşa adımınızı attınız, bindiniz. Cebinizdeki üç lira kimin parası? Dolmuşçunun parası. Şimdi onu vermemekle vermemekle çalmanın arasında bir fark var mı? Yok. Bak ne kadar enteresan değil mi yani? Onun için yani zekat vermeyen değil mi? Fakirin hakkını gasp etmiş oluyor. Hatta kendi kelimeleri kullanırken mesela hırsızlığın suçu ayrı da gaspın suçu ayrıdır. Hepsindeki farklı yani suçu ayrıdır. Yani hepsindeki farklı yani. Allah razı olsun. Bu cihette insaniyetteki hemcinsine şefkat ise şükrü hakikinin bir esasıdır. Hangi fert olursa olsun kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona karşı şefkate mükelleftir. Yani her halükarda, mesela diyelim ki bak biz toplumumuzda nasıl yerleşmiş yani efendim kişi muhtaç değil ama en azından bir iftara davet ediyoruz. Yani açlık ile bir ihtiyaç halet ediyoruz. Yani açlık ile bir ihtiyaç haline girmiş. Şimdi böyle bir gün böyle varlıklı bir kişiyle beraber karışıklıklı oturuyoruz. Böyle dedim ki işte beyefendi senin şu andaki, sizin önünüzde bir kese çorba benim önümde de. İkimiz de buna muhtacız. Seninle benim aramda bir fark var mı? Ya ben varlığım bunu yemesem de olur mu? Ben daha çok muhtacım diyor. Allah ihtiyacı hissettiriyor. İhtiyacı hissettirince değil mi? Muhtaçların imdadına koşturuyor. Bu dediği hocam bu cette insaniyetteki hemcinsine şefkat ise şükrü hakikinin bir esasıdır. Burayı nasıl anlamamız lazım? Tabii yani hakiki şükür var. Örfi şükür var. Şuurî şükür var. Yani şükrün de çeşitleri var. Şimdi hakiki şükür biraz önce sizin ifade ettiğiniz manada bu nimeti bana veren bu nimeti benim nasıl taksim edeceğimi de tarif etmiş. Yani o halde ben onun rızası doğrultusunda taksimi yapar isem bana verilişin şükrünü eda etmiş olurum. Yani öbür türlü örfü ya işte ben şunu yemeğe davet ettim bunu iftara davet ettim. Ona bir ihtiyacını verdim. Böyle örfü bir manada kalıyor yani böyle. Ama hakiki manasında. Yani münimi hakiki tanımak. O münimi hakikiye itimaden değil mi? Kendisinin elindeki imkanları başkasıyla paylaşmak. Çünkü niye? Onun emri. Onun emri. Bir de burada diyor ya hangi fert olursa olsun kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Yani şeriatta hani zekatın ölçüsü bellidir. Belli bir miktar var olunca verme zorunluluğu var. Tabii kayda kuraldır ama sanki böyle burada da her bir topluma, her bir ferdi yardıma sanki bir teşvik var. Değil mi hocam? Hangi fert olursa olsun. Seviyesine göre. Seviyesine göre. Kendinin daha aşağısını bulup ona bir sadaka verebilir, ona bir yardım edebilir, ona bir yemek söyleyebilir, bir iftarını açtırabilir noktasında. Bizim büyüklerimiz, ecdadımız bu gibi konuları topluma öyle yerleştirmiş ki, misal, dilenci dilenir, dilendiğinde zekatını verir. Değil mi? Bak bu şeyde yerleşmiyor. İşte dilenci, kime zekat? Ama ondan da daha muhtaç olan var. İşte her bir fert, kim olursa olsun kendinden daha muhtacını bulabilir. Onun için de onun neye ihtiyacı var? Onu gözetmeye ihtiyacı var. Bir de mesela zekat kimlere verilir başlığı altında söylenen bir ifade var. Şimdi A şahsı zengindir. Mesela böyle İstanbul gibi yerde böyle zengin, varlıklı bir insan. Böyle demiş ki bugün de otobüse bineyim şu vatandaşın durumunu bir anlayayım demiş. Tabi otobüse binineyim şu vatandaşın durumunu bir anlayayım demiş. Tabi otobüse binmiş. Tabi hemen çarpılmış. Şimdi yani biner biner çarpılmış. Ücret verecek. Böyle hiçbir şey kalmamış. Şimdi bakın o kadar varlıklı bir insan bir otobüs biletine muhtaç olmuş. Şoförü demiş ki evladım durum bundan bundan ibaret. Yaşlı başlı da bir insan yani. Benim falan yerde bir iş yerim var. Hem gel çayımı içeyim tanışmış oluruz. Hem de bu ücreti ödeyeyim ben seni bir daha nerede bulacağım? Hamze demiş. Ben nerede bulacağım seni demiş. Helal olsun git demiş. Maşallah. Allah razı olsun. Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyeti olmazsa şefkat vasıtasıyla muavenete mükellef olduğu ihsanı ve yardımı yapamaz. Yapsa da tam olamaz. Çünkü hakiki o haleti kendi nefsinde hissetmiyor. Ancak oruçta hissedebiliyor. Rabbim o his ve şuuru bizlere lütfeylesin. O fiiliyata geçiren arkadaki demek ki şefkat oluyor. Özet olarak şöyle ifade edebilir miyiz hocam? Yani bu orucun, bu açlığın sırrı ve hikmetinde hani tok olan, sizin de ifade ettiğiniz gibi açın halinden anlayamıyor. Cenab-ı Hak herkesi farklı rızıkta yaratmış. Zenginleri, fakirlere yardıma davet ediyor. Ama çoğu zaman zengin acıkmadan yediği için, susamadan içtiği için, zorluğu bilmediği için, o fakirin halet-i ruhiyesini hissetmiyor. Cenab-ı Hak Ramazan ayında bu açlığı herkese tattırarak, zenginden fukaraya, padişahtan köleye kadar, Herkes o açlık kaydının altına girerek o fakirin haleti ruhiyesini hissediyor. Ona şefkati tahrik ediyor. Şefkat edince de yardım etmek istiyor. İnsan ihsanın kölesidir. Bir yerde ifade ediyor ya. O ihsanın neticesinde hem toplum hayatı düzeliyor. Fakir, zenginden fakire karşı bir şefkat, bir merhamiyor. Fakir, zenginden fakire karşı bir şefkat, bir merhamet. Fakirden zengine karşı da bir hürmet, bir duadan bir teveccüh oluşuyor. Toplum hayatı bu şekilde düzelmiş oluyor. Kenetleniyor. Hep beraberce. Yani varlıklar paylaşılıyor. Acılar da paylaşılıyor. Allah razı olsun hocam. Çok istifade ettik. Allah ebeden razı olsun. Peki burada kalalım. Diğer derslerde devam ederiz inşallah. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inne kentel alimul hakim ve ahiru dava hum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.