 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Kıymetli kardeşlerimiz hayırlı akşamlar dileriz. Bugün inşallah sizlerle Bediüzzaman Hazretlerinin tarihçeyi hayatta Konuşan Yalnız Hakikattir başlığı altında kendisinin 28 senelik çile hayatının bir muhasebesini okuyacağız. Kendisi kendi çile hayatının nasıl sorguladığını göreceğiz. O sorgulamanın sonucunda nelere ulaştığını göreceğiz. Ve aynı şekilde bizler için de hayatımızı kaderi noktada nasıl sorgulamamız gerektiğine dair dersler çıkarmış olacağız. İnşallah Cenab-ı Hak istifade ettirsin. Konuşan yalnız hakikattir. Risale-i Nur'da ispat edilmiştir ki bazen zulüm içinde adalet tecelli eder. Yani insan bir sebeple bir haksızlığa bir zulme maruz kalır. Başına bir felaket gelir. Hapse de mahkum olur, zindana da atılır. Bu hüküm bir zula bir zalim eliyle cezaya çarptırır, felakete düşürür. Bu adaleti ilahiyenin bir nevi tecellisidir. Cenab-ı Hakk'ın adaletinin tecellisinden bahsettiği, yani bu bir mukaddime henüz daha muhasebeye girmeden önce zihnimizi hazırlamak noktasında, Bediüzzaman Hazretleri kaderi noktada meselelerin nasıl geliştiğine dair bir izahat yaptı. Bir kere her ne olursa olsun kader adalet eder. Ya bu alemde, bu dünyada veya alemi ahirette. Yani adalet, adaleti ilahiye muhakkak ve muhakkak şöyle veya böyle gerçekleşir. Cenab-ı Hak ya bu dünyada yani çekilen zulümler o zulümler içerisinde görünen adalet veya alem-i ahirette onların karşılığını adalet olarak bize gösterecektir. Adalet mutlaka da bunu gerektiriyor. Ondan dolayı burada bir iki ifadeyi tekrar okuyalım. Kader-i İlahi dedi. Başka bir sebepten dolayı cezaya mahkumiyeti istikak kesbetmiş olan o kimseyi, bu defa bir zalimin eliyle cezaya çarptırır, felakete düşürür. Bu adalet-i ilahiyenin bir nevi tecellisidir. Zahirde baktığınız zaman zulüm gibi görünüyor. Fakat hakikatte adaletin tecellisi olarak kendisini gösteriyor. Başımıza yani hayatımızda gelen musibetlerdir, belalardır veya bir zalimin zulmüne uğramaktır veya mağduriyetlerdir. Zahirde baktığımız zaman bunlar zulüm olarak kendisini gösterir. Ama belki bizim arka planda daha başka eksiklerimiz, noksanlarımız, işlediğimiz suçlar bilinmeyen, beşer tarafından bilinmeyen ama Cenab-ı Hak tarafından bilinen ve bu dünyada belki o musibetlerle o kader bir şekilde adalet olarak kendisini gösterecek ve böylece tecelli edecektir. Kader-i İlahi'nin bir nevi tecellisi kendisini bu şekilde gösteriyor. Yani beşer zulmeder ama kader adalet eder. Zulmeder ama kader adalet eder. O beşerin zulmünün içerisinde kaderin bir nevi adalet cephesi itibariyle bir tecellisi olduğu kendisini gösterir. Şöyle veya böyle yani zerre kadar hayır, zerre kadar şer. Her ne ise muhasebeye girer. O muhasebeye girmenin neticesinde de onlar Cenab-ı Hakk'ın adaleti noktasında ne yapılır? Ölçülür, biçilir, tartılır. Hak, hukuk neyse ondan hiçbirisi zayi edilmez. İster bu dünyada, ister alem-i ahirette bu haklar ne yapılır? İstikah kesbedene verilmiş olur. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri kendi hayatıyla alakalı bir giriş yapacak ve beşerin zulmünün içerisinde kaderin adaletinin nasıl tecelli ettiği noktasında bir kendi hayatıyla alakalı analizi bizim nazarımıza arz edecek. O kaderin adalet cephesini orada sorgulayacak ve orada bizim önümüze sermiş olacak. Ben şimdi düşünüyorum, 28 senedir vilayet vilayet, kasaba kasaba dolaştırılıyor, mahkemeden mahkemeye sevk ediliyor. Eruzan Hazretleri'nin 1926'da Van'dan nefh edilmesiyle başlayan bir çile hayatı var. Van'dan Burdur'a, Burdur'dan Isparta'ya, Isparta'dan Barla'ya, daha sonra Denizli'dir, Eskişehir'dir, Kastamonu'dur, Afyon'dur vs. Bütün buralarda ya bir müddet hapse alınır veya bir evde tarasutvari ikamet ettirilir. Mecburen ikamettir. Kesinlikle ve kesinlikle. Yani memleketine bırakılıp da sen de hiçbir suç bulamadık deyip bırakılıp da memleketine geri gönderilmesi. Suç bulamadıkları halde mecburen Tarasut altında bazı yerlerde ikamet ettirilir. Mesela Kastamonu bunlardan bir tanesi. Ben şimdi düşünüyorum. 28 senedir vilayet vilayet, kasaba kasaba dolaştırılıyor. Mahkemeden mahkemeye sevk ediliyorum. Bana bu zalimane işkenceleri yapanların atfettikleri suç nedir? Yani bana hangi suçu yüklüyorlar, hangi suç üzerinden bu şekilde beni mahkemeden mahkemeye alıyorlar, işte vilayet vilayet, kasaba kasaba dolaştırıyorlar. Dini siyasete alet yapmak mı? Yani mesela suçlardan bir tanesi bu, Dini siyasete alet yapmak mı? Yani mesela suçlardan bir tanesi bu. Dini siyasete alet yapmak. Fakat niçin bunu tahakkuk ettiremiyorlar? Yani önce bir iddia, işte dini siyasete alet yapıyor. Peki iddia ispat edilebiliyor mu? İspat edilemiyor. Çünkü Bediüzzaman'ın hayatında, hakikatte böyle bir mana, böyle bir şey yoktur. Niçin bunu tahakkuk ettiremiyorlar? Çünkü hakikat halde böyle bir şey yoktur. Yani olmayan bir şeyi tahakkuk ettiremezsin. O zaman bu atfedilen suç ne olur? İddia makamında kalır. İddia makamında kalan suç ispat edilemeyince bu sefer ne olması lazım? Beraat edilmesi lazım. İşte beraat ettirilmiyor. Bu sefer başka bir mahkeme veya diyelim başka bir tarasud böyle böyle devam ediyor. Bir mahkeme aylarca, senelerce suç bulup da beni mahkum etmeye uğraşıyor. O bırakıyor. Diğer bir mahkeme aynı meseleden dolayı beni tekrar mahkeme altına alıyor bırakıyor. Diğer bir mahkeme aynı meseleden dolayı beni tekrar mahkeme altına alıyor. Bu sefer başka bir mahkeme yine aynı mesele. Yani şu mahkeme bulamadı ama siz bulursunuz. Olmayan şey bulunamaz ki. Böyle bir suçla durmadan ne yapılıyor? İddia makamı Bediüzzaman Hazretlerini mahkemede, mahkemeye atıyor. Bir müddette uğraşıyor. Beni tazgik ediyor. Türlü türlü işkencelere maruz kılıyor. Belki o müddet içerisinde hapiste kalıyor. Yani mahkeme sürecinde hapse alınıyor. Ondan sonra tarasuta alınıyor vs. ve oralarda yapılan işkenceler, zehirlemeler, belki 19 defa zehirlendiği yani aşı vuracağız, iğne vuracağız şekliyle gelip ama zehir şırınga ettikleri bu manada şeyler var. O da netice elde edemiyor, bırakıyor. Bu defa bir üçün elde edemiyor, bırakıyor. Bu defa bir üçüncüsü yakama yapışıyor. Böylece musibetten musibete, felaketten felakete sürüklenip gidiyorum. 28 sene ömrüm böyle geçti. 28 sene, yani 1926'dan 1950'li yıllara kadar, Bediüzzaman Hazretleri'nin ömrü ne yapıyor? Hep böyle geçiyor. Bana isnar ettikleri suçun aslı esası olmadığını nihayet kendileri de anladılar. Aslında biliyorlar Bediüzzaman Hazretleri'nin eserlerini baştan sona tamamen tetkik ettiriyorlar, tahlil ettiriyorlar. Eserlerinde bulamıyorlar, fiilinde bulamıyorlar, etrafındaki insanlarda bulamıyorlar vs. vs. Onlar bu ittihamı kasten mi yaptılar yoksa bir vehme mi kapıldılar? İster kasıt olsun ister vehim olsun. Benim böyle bir suçla münasebet ve alakam olmadığını kemali katiyetle, yakinen ve vicdanen biliyorum. Hani belki onlar atfederler, sende de vardır, sen gizlersin, eserlerinde de gizlersin, fiillerinde de gizlersin, fakat onlar mümkün değil bulamazlar. Vaka bu da değil. Edeusian Hazretleri diyor ki, ben diyor zaten kendimi de bu manada tetkik ediyorum. Kendimi de bu manada tahlil ediyorum. Vicdanen, yakinen böyle bir suçla alakam olmadığını kendim de kendimi biliyorum. Biliyorum. Zaten siyasetle münasebetinin olmadığı hayatıyla, fiiliyle, her şeyle ne yapmış? Kendisini ortaya koymuş. 1926'da Van'dan nefhedilirken Van'a gitmesinin sebebi var. Belki ta esaret hayatında yani Sibirya'da Rusya'dayken, Kosturma'dayken orada kendi dünyasına vermiş olduğu bir karar var. Kendisi oradaki halet-i ruhiyenin neticesinde şöyle bir karara varıyor. Diyor ki insanların hayat-i içtimayesine karışmak artık yeter. Ahir ömrümü yani bundan sonraki ömrümü mağaralarda geçireceğim. İstanbul'a gelir, firar eder. İstanbul'dan Ankara'ya davet edilir. Ankara'da bir müddet kaldıktan sonra artık Rusya'da vermiş olduğu kararı gerçekleştirmek için Van'a gider. Yani insanların hayat-i içtimasıyla ilgili hiçbir münasebeti olmayacak şekilde Van'da Erek Dağı'na çekilir. Ve orada bir nevi inzivagah kurar kendisine. Ve siyasetle, insanlarla, insanların dünyasıyla hiçbir münasebeti olmayacak bir hayat tarzı, bir yolu, yordamı orada gerçekleştirmek arzusu ve temennisindedir. Ve böyle de başlar. Oradan zaten görünüyor ki hayatında siyasetle ilgili hiçbir münasebet yok. Zaten ondan sonrasında da hep 1950-52'lere kadar hep bu şekilde mahkemeler ve tarasutlar şeklinde kendisini gösteriyor. Dini siyasete alet edecek bir adam olmadığımı bütün insaf dünyası da biliyor. Hatta beni bu suçla itham edenler de biliyorlar. Aslında bu suçla kendisini itham eden yani savcılardır, hakimlerdir, mahkeme erkanıdır veya devlet erkanıdır fark etmez. Onlar da aslında Bediüzzaman Hazretlerinin böyle bir suçun olmadığını kendileri de biliyorlar. Ama bir emir alıyorlar. O suçu bir şekilde yapıştırın. Ondan sonra da cezalandırın. O halde neden bana bu zulmü yapmakta ısrar edip durdular? Neden ben suçsuz ve masum olduğum halde böyle devamlı bir zulme, muannit bir işkenceye maruz kaldım? Neden bu musibetlerden kurtulamadım? Şimdi, beşer zulmeder, kader adalet eder. En başta bunu konuşmuştuk. Bediüzzaman Hazretleri de zaten kaderi noktada meseleyi ele aldı. konuşmuştuk. Bediüzzaman Hazretleri de zaten kaderi noktada meseleyi ele aldı. Ondan sonra da kendi başına geçen hayatından o kesiti 28 senelik kısmını bizim nazarımıza verdi. 28 senelik o kısımda çekmiş olduğu çile, ızdırap, işkence ne varsa bütün atfedilen suçlar, o suçların neticesinde olan muameleler bütün bunların hepsini ifade etti. Bunlar zulüm. Bunlar zulüm. Onlar ister vehme kapılmış olsunlar ister şöyle ister böyle. Hangi türlü yaparsa yapsınlar bir şekilde bir zulme maruz olma var mı? Var. O zaman zulme maruz olma varsa o zulmün içerisinde adaleti ilahiyenin de bir tecellisinin olması gerekiyor. Bediüzzaman Hazretleri kendisi kendisine böyle bir şeyi yöneltiyor. Yani diyor onlar bulamasa dahi ben dahi şu anda bulamamış olsam dahi madem işte zulmün içerisinde kaderi ilahinin adaleti görünüyor. İşte zulmün içerisinde kaderi ilahinin adaleti görünüyor. Öyle ise bu insanların bana atfetmiş oldukları bu suçlar ve bu zulümlerin içerisinde kaderi ilahinin bir çeşit adalet tecellisini görmem gerekiyor. Yani onun olması gerekiyor. Yani benim kendime ait muhakkak ve muhakkak bir suçumun olması gerekiyor. Hakikatta böyle bir şey olması gerekiyor ki kaderi ilahinin de adaleti bir şekilde kendisini gösterip tecelli etmiş olsun. Eğer hiçbir suç olmadığı halde böyle bir zulüm görmüş olsa işte en sondaki soru kendisini ortaya çıkaracak bu ahval bu hal adaleti ilahiye muhalif düşmez mi yani Cenabı Hakk'ın adaleti burada kendisini nerede ne şekilde gösteriyor yani muhalif düşmemesi gerekiyor muhakkak adaletle ilgili bir şeyin burada olması gerekiyor. Bir çeyrek asırdır bu suallerin cevaplarını bulamıyordum. Şimdi bakın Bediüzzaman Hazretleri yani kendisine zulmedenlerle ilgili hiç meşgul olmuyor. Yani zalimdir zulmünü icra eder. E peki ya ben? Benim suçum ne? Yani buradaki kendisini sorgulamada haşa Allah'a olan bir şikayet değil. Kendisinin suçunu bulup ortaya çıkarma meselesi. Suçunu bulup ortaya çıkarma meselesi. Bir çeyrek asırdır bu suallerin cevaplarını bulamıyordum. Soru soruyorum ama kendime soruyorum. Kendime sorduğum bu suallerin cevabını bulamıyorum. Yani bu hal, bu ahval adaleti ilahiyeye muhalif düşmez mi? Bu suallerin cevabını bulamıyordum. Üzülüyordum, muzdarip oluyordum. Bana zulüm ve işkence yaptıklarının hakiki sebebini şimdi bildim. Şimdi onlar kendilerine göre ortaya koymuş oldukları zalimler kendilerine göre ortaya koymuş olduğu sebeplerden dolayı zulüm edebilirler. Ama onlar hakikatte sebep değil. Çünkü Bediüzzaman Hazretleri onları tahallül ediyor. Hayır diyor. Yani onların istinad ettiği suçlar, o suçların aslı esası yoktur. Dolayısıyla onlar aslı esası olmayan bir şeyden dolayı bana zulmediyorlar. Ama benim hakikatte bir suçum olması gerekiyor. İşte diyor ki 28 sene kendime bu soruları sordum, sordum, sordum, sordum. Adeta tabiri diğer de benim suçum nedir, nedir, nedir, nedir diye kendimi hep muhasebe ettim. En sonunda ne diyor? Ben bana zulüm ve işkence yaptıklarının hakiki sebebini şimdi bildim. Gerçek sebebini şimdi bildim. Gerçek sebebini şimdi bildim. Peki bu gerçek sebebi onlar biliyorlar mı? Hayır bilmiyorlar. Başka birisi biliyor mu? Başka birisi de bilmiyor. Peki kim artık bunu tahlil etti, ortaya koydu biliyor? Bedüzzaman Hazretleri'nin kendisi. Kendisi kendisiyle alakalı gerçekte olan bir suçunu şimdi ifade edecek. Bakalım o neymiş? Bismillahirrahmanirrahim. Bana zulüm ve işkence yaptıklarının hakiki sebebini şimdi bildim. Ben kemali tesirle söylerim ki. Ben kemali tesirle söylerim ki, yani büyük bir tesir altında kalarak ifade ederim ki, benim suçum, burayı üzerine basarak okuyacağım, benim suçum neymiş Bediüzzaman Hazretleri'nin suçu? Hizmet-i Kur'aniyemi maddi manevi terekkiyatıma, kemalatıma alet yapmakmış. Bir daha okuyorum. Bediüzzaman Hazretleri kendisi kendisiyle ilgili söylüyor. Benim suçum hizmeti Kur'an'ı yemi maddi manevi terekkiyatıma, kemalatıma alet yapmakmış. Şimdi bunu anlıyorum, hissediyorum. Peki Bediüzzaman Hazretleri'nin hayatını tetkik ve tahlil ettiğimiz zaman Bediüzzaman Hazretleri hayatında bu hizmeti Kur'aniye'yi maddi ve manevi kemalatına alet yaptığı noktasında biz bir şeyler bulabiliyor muyuz? Biz baktığımız zaman biz de bunu bulamıyoruz. Çünkü kendisinin bu şekilde ifadeleri yok. Ben diyor, bu milletin imanı selameti uğruna dünyamı da feda ettim, ahiretimi de feda ettim diyor. Kendisine verilen makamları, her şeyi geri veriyor, kabul etmiyor Ben beni beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum Allah'a sonsuz şükürler olsun ki, yüzbinler şükürler olsun ki Beni bana beğendirmemiş diyor Ubudiyet vaktindeki öyle bir hal, öyle bir vaziyetim, öyle bir tavrım olur ki diyor Hiç kimse diyor beni inandıramaz ki o kulluk vaktinde Said sahibi kemaldir Bakın sahibi kemal olduğu noktasında kendisine hiç kimsenin hiçbir şeyi inandıramayacağından bahsediyor Peki maddi herhangi bir şey üzerine almış mı? Kendisi kendisine tevdi edilen hediyeleri dahi geri iade etmiş. Kabul etmemiş. Eğer çok ısrarcı vazgeçilemeyecek bir şeyse, muhakkak onun karşılığında ne yapmış? Bir hediye vererek hediyeyi kabul etmiş. muhakkak onun karşılığında ne yapmış? Bir hediye vererek hediyeyi kabul etmiş. Bakın, Bediüzzaman Hazretleri'nin İstanbul'a geldikten sonra, yani esaretten İstanbul'a geldikten sonra İstanbul'da bir hayatı var. Darül Hikmetül İslamiye'de aza oluyor. Oradan bir maaş bağlanıyor kendisine. Peki bağlanmış olan o maaşla ne yapıyor? O maaşla eserler bastırıyor. O eserleri de fise billah insanlara ne yapıyor? Dağıttırıyor. Daha başka bir şey, burada Hasan Feyzi abinin Emir Dağ layıkasında bir mektubu var. Şimdi okuyacağım orayı. Oradan Bediüzzaman Hazretleri'nin halini, halet ruhiyesini bu manadaki keyfiyetinde görmüş olacağız. Yani bu hizmeti maddi manevi kemalatına alet yapmış mı, yapmamış mı? O noktada da bu mektup bize aslında ne yapacak? Müthiş bir şekilde bir ışık tutacak. O Bediüzzaman, nurun hadimidir. Bu hizmetin hizmetçisidir. Eğer dünyayı istese ve dileseydi, kendisine sunulan hediye ve behiyeleri, zekat ve sadakaları ve bu teberrü ve terekeleri alsaydı bugün bir milyoner olurdu. 1934'lü yıllardan, 1935'li yıllardan bahsediyoruz. Bugün bir milyoner olurdu. Fakat o hiçbir şeyi kabul etmemiş. Hiçbir şeyi kabul etmemiş. İstese ve dileseydi, yani dünyayı istese ve dileseydi, kendisine sunulan hediye ve behiyeleri, zekat sadakaları ve teberru ve terekeleri alsaydı, bu şekilde teklifler var mı? Var. Teklifleri kabul ediyor mu? Hayır. Ben mesela bir tanesini ifade etmiş olayım. Yine İstanbul'da, işte Darül Hikmetül İslamiye'de azayken azayken Bediüzzaman Hazretlerine teklif edilen tapularıyla beraber teklif edilen bir yalı var. Said Halimpaşa yalısı. Tapuları Üstad Hazretlerinin üzerine çıkartılıp Üstad Hazretlerinin kendisine tamamen tahsis edilecek. Ve Said Halim Paşa'nın buradaki niyeti gel, burada otur, burayı medrese yap, mektep yap, talebe yetiştir, ilim, irfan yuvası ne olursa olsun tapuları da Üstad Hazretlerinin üzerine verilmek kaydıyla. Ve hepsini hazırlıyor. Bediüzzaman Hazretlerinin arıyor, arıyor. Belki Çamlıca'da zannediyorum buluyor. Ama Bediüzzaman Hazretleri'ni arıyor, arıyor. Belki Çamlıca'da zannediyorum buluyor. Ama Bediüzzaman Hazretleri bunu kabul etmiyor, reddediyor. Reddediyor. Peki Said Halim Paşa yalısının bugünkü değeri, bugünkü değerinden geçmişe pay biçelim. Bugünkü değerine baktığımız zaman bugünkü değeri itibariyle Said Halim Paşa yalısı 150 milyon doları buluyor. Bugün 150 milyon doları olan bir insan çok büyük bir zengin değil mi? 150 milyon dolar. Said Halim Paşa'nın o yalısını elinin tersiyle geri itiyor yani. Bakın iyi niyetle verilen, mektep olsun, medrese olsun, ilim yuvası olsun ama o maddi olan ne varsa hiçbir şeyi kabul etmiyor, elinin tersiyle itiyor. Ondan dolayı Hasan Feyzabi mektubunda bu ifadeleri kullanıyor. Eğer diyor, o dünyayı istese ve dileseydi, kendisine sunulan hediye ve vehiyeleri, zekat ve sadakaları, teberru ve terekeleri alsaydı, bugün bir milyoner olurdu. Fakat o, tıpkı Cenab-ı Ömer'in radıyallahu anh dediği gibi, Hz. Ömer radıymer'in dediği gibi, Hazreti Ömer dediği gibi, Sırtıma fazla yük alırsam, nefsi natıkayı kainatın kalbi ve Allah'ın Habibi Muhammed Arap'ı aleyhissalatu vesselama ve yaranı olan kamil ve basıllara yetişemem ve yarı yolda kalırım diyor. Hazreti Ömer daıyallahu anh da kendi üzerine hiçbir şey almamış. Bütün eşya ve eflaki senin için yarattım Habibim. Levlake levlak ve ma halaktul eflak. Bütün eşya ve eflaki senin için yarattım Habibim fermanına ben de Peygamber Efendimizin ona karşılık ben de senin için onların hepsini terk ve feda ettim diye verilen cevabı Hazreti Risalet Penahi ittiba ve imtisalen Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o haline o ahvaline tabi olarak uyarak o da Dünya ve mafiyayı ve muhabbet ve sevdasını terk ve hatta terki de terk ederek bütün hizmet ve himmetini ve şu ömrü nazenini envarı Kur'an'ın intişarına sarf ve hasretmiştir. Sarf ve hasretmiştir. Sarf ve hasretmiştir. 80 küsur senelik ömründe diyor, dünya zevkleri namına hiçbir şey bilmiyorum. Bu ne demektir? Ömrünü tamamen Kuran'a sarf etmek ve hasretmektir. Kur'an'a sarf etmek ve hasretmektir. Milletimin imanını selamette görürsem cehennemin alevleri içerisine yenmeye razıyım diyor. Eğer milletin imanını selamette görmezsem cenneti dahi istemem diyor. Orası bana zindan olur. Şimdi bu ifadelerin sahibi olan birisi bu hizmeti kendi maddi ve manevi kemalatına alet yapabilir mi? El cevap hayır. Yapamaz. Peki Bediüzzaman Hazretlerinin benim suçum dediği, hizmeti Kur'an'ı yemi maddi ve manevi terakkiyatıma, kemalatıma alet yapmakmış dediği bu cümleyi o zaman nasıl anlayacağız biz? Bu cümleyi o zaman nasıl anlayacağız biz? Bu cümle eğer biz tevazu seviyesinde söylenen bir cümle diye ifade edersek o zaman burada daha başka bir mana da ortaya çıkar. Bu cümle doğru bir cümle ama doğruyu nasıl anlayacağımız önemli. Devamı geliyor. Şimdi bunu anlıyorum. Hissediyorum. Allah'a binlerle şükrediyorum ki uzun seneler ihtiyarım haricinde olarak hizmet-i imaniyemi, maddi ve manevi kemalat ve terakkiyatıma, azaptan, cehennemden kurtulmaklığıma, cehennemden kurtulmaklığıma, hatta saadeti ebediyeme vesile yapmaklığıma, yahut herhangi bir maksada alet yapmaklığıma manevi gayet kuvvetli maniyalar beni men ediyordu. İşte aslında bu. Yani Bediüzzaman Hazretleri'nin Cenab-ı Hak tarafından, bakın zahirde beşerin zulmü, hakikatte her şey haktandır. Her şey Allah'tandır. Perde arkasında her şeyi halkeden Allah'tır. Allah'tır. Dolayısıyla Allah bir kulu için hiçbir zaman şerri murat etmez. Onda bir hayır var. Onda bir hayır var. Peki Bediüzzaman Hazretleri'nin buradaki hali nedir? Bediüzzaman Hazretleri meseleyi öyle bir tahlil ediyor ki tabiri diğerle adeta Cenab-ı Hak bana 28 senelik kendi hizmet etmekle, onların zulmüne uğratmakla adeta ihtimal ki his ve nefis itibariyle maddi ve manevi kemalata alet etmek veya daha başka şeyler olabilir, bu olabilirler olmasın diye sırf bütün Bediüzzaman Hazretleri hayatıdır, şahsiyetidir, zamanıdır, mekanıdır, her şeyini hizmet-i Kur'aniye'ye hasretmek ve tahsis etmek noktasında safi ve halis bir hizmeti ifa etmek noktasında Cenab-ı Hak ne yapıyor? Adeta musibetlerle onu birçok şeyden korumuş ve muhafaza etmiş oluyor. Bunu anladım diyor. Yani böyle bir suç olabilme ihtimali var mıydı? Olabilme ihtimali var. Böyle bir suçun olabilme ihtimali olmaması noktasında da Cenab-ı Hak ne yapıyor? Adeta musibetlerle bir hayatı bu şekilde ne yapıyor? İnsana yaşattırabiliyor. Aynı şey bizler için de geçerli olabilir mi geçerli olabilir Bizler de zaman zaman musibetten başımızı kaldıramayabiliriz o musibet işte perde arkasını ölçtüğümüz bir işimiz noktada Belki kendimiz diyeceğiz ki ya benim suçun noktasında ne var? Bir şey bulamayabilirsin. Ha bir şey bulamayabilirsin ama şunu diyebilirsin. Ya bu musibetle Cenab-ı Hak beni muhafaza ediyor. Bu musibetin altında eğer bu musibet olmasaydı ihtimal ki şöyle şöyle şöyle yanlışlarım da olabilirdi. O yanlışlardan muhafaza etmek noktasında Cenab-ı Hak benim ne yapıyor? O yanlışlardan muhafaza etmek noktasında Cenab-ı Hak benim ne yapıyor? Hayatımı adeta musibetlerle bir kalkan altına, bir koruma altına alıyor. Böylece beni ne yapmış oluyor? Muhafaza etmiş oluyor. Bediüzzaman Hazretleri bu ince ve bu gizli sırrı, derin sırrı anlamak noktasında vakıf olunca Allah'a sonsuz şükrediyor. Yani tabiri diğerle 28 senelik zalimlerin eliyle olan tecziyenin Allah tarafından müsaade edilmesi ve bu şekilde hüküm verilmesine ne yapıyor? Şükrediyor. Çünkü veren Allah. Çünkü veren Allah. Bu deruni hisler ve ilhamlar beni hayretler içinde bırakıyordu. Herkesin hoşlandığı manevi makamatı ve uhrevi saadetleri amali saliha ile kazanmak ve bu yola müteveccih olmak hem meşru hakkı olduğu hem de hiç kimseye hiçbir zararı bulunmadığı halde ben ruhen ve kalben men ediliyordum. Bu gibi şeylerden de men ediliyordum ben diyor. Nasıl şeyler bunlar? Bu müteahhitte yapmış olduğu hizmetlerinde Kur'an'i hizmetler, iman-ı hizmetler bunların neticesinde bir sevap beklentisi içerisinde olabilir mi? Olur. Cenneti düşünebilir mi? Düşünebilir. Manevi makamları düşünebilir mi? Düşünebilir. Bunlar her bir insan için meşru olan şeyler midir? El cevap evet. Her bir insan için bunlar meşrudur. Böyle olmasaydı Kur'an bahsetmezdi. Bakın cennetten bahsediyor. Müminlere müjdeler olsun diyor. Ve bize cenneti anlatıyor. Cenneti düşündürtmeseydi neden cenneti anlatsındı ki? Dolayısıyla insanlar ibadetlerini, vazifelerini Allah emrettiği için yaparlar. Ama o emretmenin devamında da ikinci, üçüncü derecede o ibadetlerin neticelerini de düşünebilirler. Mesela diyelim cepheye giden birisi, şehitlik makamını düşünebilir. O ona aşk verir, şevk verir. Bakın bütün bunların hepsi, meşru olan haller olmasına rağmen, bütün insanlar için, Bediüzzaman Hazretleri, benim için diyor, bunlardan men ediliyordum diyor. Kalben ve ruhen. Tekrar okuyayım. Herkesin hoşlandığı manevi makamatı, uhrevi saadetleri, ahirette verilecek mutluluklar, amali salihayla kazanmak. Yani niçin salih amel işliyorum, yapıyorum? Çünkü neticesinde uhrevi saadetler var. Makamlar, manevi makamlar var. Salih amellerle kazanmak ve bu yola mütevecci olmak hem herkesin meşru hakkı olduğu hem de hiç kimseye hiçbir zararı bulunmadığı halde bu şekilde insanlar düşünebilir mi? Düşünebilirler. Ben ruhen ve kalben men ediliyordum. Neden? Rıza-i ilahiden başka, fıtri vazife-i ilmiyenin sevkiyle yalnız ve yalnız imana hizmet hususunu düşünebilirsin. Sadece rızayı ilahi cephesini nazara alabilirsin. Onun ötesinde zevklermiş, lezzetlermiş, uhrevi saadetlermiş bunların hiçbirisini ne yapamazsın? Düşünemezsin. Ve bu musibetler, bu zulümlerle adeta Cenab-ı Hak Üstad Hazretlerine kalben ve ruhen bu gibi şeyleri düşünmekten tabiri diğerle men ediyor. Çünkü bunu anladım diyor. Ve bundan dolayı da Allah'a binlerle şükrettim. Bu çok önemli bir şey. Yani yanlış anlaşılmasın. Bir insan kendisinin suçluluğunu ispat edince şükretmesi diğer taraftan da garip gelen bir şey. O şükretmek demek yani ihtimal ki böyle suçlar olabilirdi. Böyle suçları işlemekten Allah beni alıkoyduğunda muhafaza ettiğinden dolayı Allah'a ne yapıyorum? Sonsuz şükrediyorum. Dolayısıyla yani bizler dahi başımıza gelen her türlü hadise yani zahirde menfi görünür. Ama hakikatte o kadar güzellikler barındırır ki o güzellikleri Bediüzzaman Hazretleri'nin hayatını sorgulayıp, tetkik edip, talih edip onları bulması gibi biz bulamasak bile böyle ki bulamadık. Düşündük, düşündük, düşündük. Hayatımızda bu gibi şeyler bulamadık. Bileceğiz ki Allah bizi muhafaza ediyor. Buna itikatımız olsun. Yani illa aklımız bir şeylere böyle yüzde yüz erecek diye bir kaide yok. Aklımız bir noktaya kadar çalışır ama ondan sonrası olan şey teslimdir. Teslimdir. Ondan dolayı kaderi hükümler içerisinde kazaya rıza göstermek var. Kadere Allah'ın vermiş olduğu hükmede teslim olmak var. Allah'ın vermiş olduğu hükmün bütün teferruatını bilebilme imkanı olabilir mi? Olmayabilir. İşte olamadığından dolayı sana düşen vazife nedir? Allah'ın senin için vermiş olduğu Hükme teslim olmaktır Uygulamış olduğu Fiil kazaya da Allah canibinden bakan şekliyle Rıza göstermektir Allah'ın kazasına Rıza gösteririm Kaderine teslim olurum Peki zalimin zulmü Onu da Allah'a ne yaparım Havale ederim Yolun rahatladı Önün açıldı, gönlün ferahladı. Sen de hayatına güzel bir şekilde ne yaparsın? Devam edersin. Dolayısıyla bu şey bizim dünyamızda şifre gibi olmalı. Şu salgın hadiseleri vs. vs. Bütün bunların hepsi de tetkik edilebilir, tahlil edilebilir. Yani bir kişiye isabet etmesi noktasında kişi kendisini bu manada muhasebe altına alabilir. Bir millete isabet etmesi, millet kendisini muhasebe altına alabilir. Ekonomiye isabet ettiğinden ekonomik çepesiyle muhasebe altına alabiliriz kendimizi. Hangi şeyimize musibye isabet ettiğinden ekonomik cephesiyle muhasebe altına alabiliriz kendimizi. Hangi şeyimize musibet isabet ediyorsa o noktada kendimizi ne yapmamız lazım? Muhasebe altına almamız gerekiyor. Ve zihnimize bu üç şeyi kazıyalım. Bir, kazaya rıza gösterelim. İki, kaderin hükmüne teslim olalım. Üç, zalimin zulmünü Allah'a havale edelim. Rahat, hayatın selamette. Bu hayatımızın nedir aslında? Şifresidir. Çünkü sonuç olarak ne dedi Bediüzzaman Hazretleri? Rıza-ı İlahi'den başka, fıtri vazife-i ilmiyenin sevkiyle yalnız ve yalnız imana hizmet hususu bana gösterildi. Sen hayatını imana hizmete hasretmen lazım. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri kendisi bu zamanda diyor yani kendi hayatını ifade ederken yani dinsizlik cereyanı şiddetli bir şekilde hüküm sürdüğünden dolayı hayatını mesaisini tamamen iman esasları üzerine teksif ediyor. İmana hizmete adeta ne yapıyor? Hasretiyor. Çünkü şimdi bu zamanda hiçbir şeye alet ve tabi olmayan ve her gayenin fevkinde olan hakaiki imaniyeyi fıtri ubudiyetle bilmeyenlere ve bilmek ihtiyacında olanlara tesirli bir surette bildirmek, bu keşmekeş dünyasında imanı kurtaracak ve muannitlere kat'i kanaat verecek bir tarza, yani hiçbir şeye alet olmayacak bir tarza, bir Kur'an dersi vermek lazımdır ki, Bakın bu yolu da söylüyor. Hele hele bu zaman için. Yani her zamanda geçerli olan şey bu zamanda daha çok geçerlidir. Çünkü niye? Bu zamanda materyalizm çok ileri gitmiş. Şan, şeref, şöhret çok ileri gitmiş. İnsanların kendilerini beğenmesi, beğendirmeleri çok ileri gitmiş. Öyleyse bu zamanda sen yapmış olduğun hizmet itibariyle hizmetin tabiri diğerle hiçbir şeye alet olmaması gerekiyor. Meşru olan her şeyi hizmete alet edebilirsin. Ama hizmetini hiçbir şeye alet edemezsin. Alet edemezsin. Fıtri ubudiyette bilmeyenlere, bilmek ihtiyacında olanlara tesirli bir surette bildirmek. Yolu da bu. Yani senin hizmetinin insanlara tesir etmesini istiyorsan o hizmetin hiçbir şeye alet olmadığından emin olman gerekiyor. Halin, ahvalin, tavrın bunu ne yapması lazım? Göstermesi lazım. Hatta bu zamanda bu şerait dahilinde dinin hiçbir şahsi uhrevi ve dünyevi maddi ve manevi bir şeye alet edilmediğini bilmekle husule gelebilir. Yani insanlar bilecekler ki Bediüzzaman veya Risale-i Nur veya Nur talebeleri yapmış oldukları hizmetlerini hiçbir şeye alet etmiyorlar. Yapmış oldukları hizmetlerini hiçbir şeye alet etmiyorlar. Safi, halis, sırf lillah için insanların imanlarına, fedakarına koşuyorlar. Bunu bilmeleri. Tesiri vücuda getiren de bu manalardır. Yoksa komitecilik ve cemiyetçilikten tebellüt eden dehşetli dinsizlik, şahsiyeti manevisine karşı çıkan bir şahıs en büyük manevi bir mertebede bulunsa yine vesveseleri bütün bütün izale edemez. Çünkü imana girmek isteyen muannidin inat ehlinin nefsi ve nesi diyebilir ki o şahıs dehasıyla harika makamıyla bizi kandırdı. Böyledir ve içinde şüphesi kalır. Allah'a binlerce şükür olsun ki Bismillahirrahmanirrahim 28 senedir bakın tekrar teyit edecek. Yani o suçunun olmadığını. Dini siyasete alet iddiamı altında kaderi ilahi ihtiyarım haricinde. Dini hiçbir şahsi şeye alet etmemek için. Bakın tekrar ifade etti. Dini hiçbir şahsi şeye alet etmemek için, Beşerin zalimane eliyle mahz-ı adalet olarak beni tokatlıyor. Hiçbir şeye alet etmemek adaletin ta kendisi. İkaz ediyor, sakın diyor. Alet etmekten sakın. İman hakikatlerini kendi şahsına alet yapma. Ta ki imana muhtaç olanlar anlasınlar ki yalnız hakikat konuşuyor. Nefsin evhamı şeytanın desiseler kalmasın. Sussun. Risale-i Nurların bütün sayfalarına açıp baktığımız zaman konuşan nedir? Yalnız hakikattir. Öyleyse Risale-i Nur'da yapılan hakaiki imaniye noktasındaki hizmet hiçbir şeye alet edilmediğinin aşikare olan ifadesidir. İşte Risalelerin, Nur Risalelerinin, büyük denizlerin büyük dalgaları gibi gönüller üzerinde husure getirdiği heyecanın, kalpler ve ruhlarda yaptığı tesirin sırrı budur, başka bir şey değil. Risale-i Nur'un bahsettiği hakikatlerin aynısını binlerce alimler, yüz binlerce kitaplar daha beligane neşrettikleri halde, daha çok özel ifadelerle neşrettikleri halde yine küfrü mutlaka durduramıyorlar. Küfrü mutlaka mücadelede bu kadar ağır şerait altında, bu kadar zor şartlar altında Risale-i Nur bir derece muvaffak oluyorsa, bunun sırrı işte budur. Nedir o sır? Sait yoktur. Bakın alet etmeliğini tekrar burada ne yaptı? Tevkit etti. Nazarımıza verdi. Said yoktur. Bir. Said'in kudret ve ehliyeti de yoktur. İki. Yani bu nurlar benim değil diyor. Kur'an'ın malıdır. Bakın Allah'a arz ediyor. Konuşan yalnız hakikattir. Hakikati imaniyedir, hakaykı Kur'aniyedir. Madem ki nuru hakikat imana muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor, bir Said değil bin Said feda olsun. Bakın bu cümleler içerisinde de yine bu hizmeti hiçbir şeye alet etmediği aşikare nedir? Ortadadır Bir Said değil bin Said feda olsun 28 sene çektiğim eza ve cefalar, maruz kaldığım işkenceler, katlandığım musibetler hep helal olsun. Bana zulmedenleri, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, hakaret edenlere, türlü türlü iddiamlarla mahkum etmek isteyenlere, zindanlarda bana yer hazırlayanlara hepsine hakkımı helal ettim. Allah Allah. Bu nasıl bir kalp, nasıl bir cevahmetlik Nasıl bir büyüklük Yani küçücük bir Temastan Küçücük bir azaptan Izraf vermeden dolayı İnsanların kafasını koparmaya giden insanlar var Ama Bediüzzaman Hazretleri 28 sene kendisine İşkence ve çile çektirenlere Hepsini hakkımı helal ettim diyor Hazretleri 28 sene kendisine işkence ve çile çektirenlere hepsini hakkımı helal ettim diyor. Adil kadere de derim ki bakın Bediüzzaman Hazretleri'nin sözleri zulmedenlere sözleri ne dedi? Ben hakkımı helal ettim dedi. Peki kadere ne diyor? Kaderi tarif ederken nasıl ifade ettiği? Hangi vasıfla? Adil kadere. Yani kaderim burada, benim üzerimde olan tecellisinde bu adalet var, bu adaleti gördüm diyor. Adil kadere de derim ki, ben senin bu şefkatli tokatlarına müstahak idim. Tokatlar nereden geldi? Kaderden geldi. Nasıl tokatlar? Şefkatli tokatlar. Ne demek yani? Annenin evladına attığı tokat gibi. O tokatla evladını yanlışlardan muhafaza ettiği gibi. Kaderden gelen şefkatli tokatlarla Bediüzzaman Hazretleri tabiri diğerle biraz önce bahsedilen kendisinin de ifade ettiği suçumdur dediği ne varsa bütün onların hepsinden Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhamlarına müstahak idim. Zaten tokatın şefkatlisinin izahı da bu. Sevenin sevdiğine sevdiğinden ötürü atmış olduğu tokata şefkat tokadı denir. Sevenin sevdiğine sevdiğinden ötürü. Yoksa herkes gibi gayet meşru ve zararsız olan bir yol tutarak şahsımı düşünseydim düşünebilir misin? Düşünebilirsin. Ama Bediüzzaman isen düşünemezsin. Maddi ve manevi füüzat hislerimi feda etmeseydim ben de feyiz alacağım. Ben de burada kendimi keyiflendireceğim şeklinde o hisleri feda etmeseydim, iman hizmetinde bu büyük manevi kudreti ne yapacaktım? Kaybedecektim. Ben maddi ve manevi her şeyimi feda ettim. Bakın tekrar teyit etti. Maddi ve manevi her şeyimi feda ettim. Her musibete katlandım. Her işkenceye sabrettim. Bu sayede hakikati imaniye her tarafa yayıldı. Bugün dünya Risale-i Nur okuyorsa altında yatan mana budur. Bediüzzaman Hazretlerinin adeta her şeyini bu hizmeti Kur'aniye ve imaniyeye feda etmesidir. Onun neticesini Cenab-ı Hak öyle bir nemalandırıyor ki bütün dünyada Risale-i Nurlar okunuyor. Bu sayede Nur Mektebi irfanının yüz binlerce belki de milyonlarca talebeleri yetişti. Artık bu yolda hizmet-i imaniyede onlar devam edecektir. Ve benim maddi ve manevi her şeyden feragat mesleğimden ayrılmayacaklardır. Bize de bir ders, bir ödev. Maddi ve manevi her şeyden feraket etmek, Bediüzzaman Hazretlerinin mesleği. Mesleği. Ve talebelerine de diyor ki, siz de bu yolda gidecekseniz, bu meslekten ayrılmamanız lazım. Siz de maddi ve manevi her şeyden ne yapacaksınız? Feragat edeceksiniz. Yalnız ve yalnız Allah rızası için çalışacaklardır. Bize işkence edenler bilmeyerek, kaderi ilahinin sırlarına, derin tecellilerine akıl eldiremeyerek bizim davamıza, hakikati imaninin inkişafına hizmet ettiler. Onlar ne kadar sıkıntı verdiler, ne kadar ızdıraba düşündüler, ne kadar işkence ettiler Onlar ne kadar sıkıntı verdiler Ne kadar ızdıraba düşündüler Ne kadar işkence ettiler Hizmet de o kadar İnkişaf etti İşkencenin Nispetinde İnkişaf da o nispetle ne yaptı Kendisini göstermiş oldu Haa Bediüzzaman Hazretleri diyor ki Onlar diyor kaderi ilahinin Bu derin sırlarına akıl erdiremediler. Onlar zulmettikçe Allah ne yaptı? Bu hizmeti inkişaf ettirdi. Zaten her felaketten bir saadet doğar. Her felaketten bir saadet doğar. Saadet doğar. Felaket istenmez. Ama gelince sabırla, şükürle mukabelesinin neticesinde bir saadet kendisini gösterir. Gecenin en şiddetli karanlığından sonra sabah gelir. Hep böyledir. Bediüzzaman Hazretleri de kendi hayatını böyle tahliye ediyor, böyle nazarımıza veriyor. Hakikati de bu. böyle tahliye ediyor, böyle nazarımıza veriyor. Hakikati de bu. O çileler, o işkenceler bugün hizmetin dünya çapında olan keyfiyetini ne yaptı? Meyve olarak netice verdi. Bizim vazifemiz onlar için yalnız hidayet temennisinden ibarettir. Yani onlardan intikam almak manası değil. Onlar için hidayet temennisinde bulunalım. onlardan intikam almak manası değil onlar için hidayet temennisinde bulunalım Cenab-ı Hak onları da hidayete erdirsin imanlarını kurtarsın saadeti ebediye nail eylesin Ben çok hastayım ne yazmaya ne söylemeye takatim kalmadı Belki de bunlar son sözlerim olur Medreset-ü Zehra'nın Risale-i Nur talebeleri bu vasiyetimi unutmasınlar diye ifade ediyor. Ve burada da ayrıca bizlere ne yaptı? Bir gönderme yaparak bir nevi bu dersin vasiyet seviyesinde olduğunu da bizim nazarımıza verdi. Bediüzzaman Hazretlerinin konuşan yalnız hakikattir. Hakikati imaniyedir, hakayı kı Kur'aniyedir. Bizim de hayatımızda hem kendisinin maddi ve manevi ferakat mesleğine tamamen riayet ederek, hizmeti imaniye ve Kur'aniyeyi o minvalde yapmamızı, hem de kendisinin en son yani insanlara hidayet temennisinde bulunmak şeklinde olan vasiyetinden de bizleri ayırmasın inşallah. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha. Selamun Aleyküm. Amin.