 İnsanda 60 bin biyolojik kabiliyet vardır. Başka bir ifadeyle insanı 60 bin rakamdan oluşan bir şifreye benzetebiliriz. Saçının kılından göz rengine kadar her şey bu şifrelerde yazılıdır. Bu 60 bin şifrenin 30 bini anne hücresinde mevcuttur. Fakat şifreler 4, 45, 143, 34.657 gibi karışık olarak bulunur. Eksik olan rakamlarsa baba hücresiyle tamamlanır. Ancak babada 250 milyon menü hücresi vardır. Anne hücresi bu 250 milyon menü hücresinden kendinde eksik olan numaraları taşıyan hücreyi bulmalı ve bunu çok kısa bir zamanda yapmalıdır. Çünkü hayatı o kadar uzun değildir. İsterseniz biraz daha açalım. Size 1 ile 60 bin arasındaki muhtelif rakamlardan 30 bin tanesi bulunan bir kart verseler ve önünüze 250 milyon torba koysalar ve deseler ki, elinizde bulunan karttaki eksik rakamlar bu torbalardan birindeki rakamlarla tamamlanacak. Torbaları teker teker kontrol ederek eksik kartınızı tamamlayacak olan torbayı bulun. Acaba böyle bir şeyi yapabilir miydik? Ya da yapsak kaç senede yapardık? Halbuki bir yumurta hücresi ise bunu birkaç saatte yapıyor ve neticesinde aşılanma meydana gelerek bir canlı oluşuyor. Acaba bu mucizevi fiile Allah'tan başka bir fail gösterilebilir mi? Ya da Allah inkar edilirse bu icraat ne ile izah edilebilir? 4. sualiniz 23. mektup 4. sualiniz Yani Cenab-ı Hak muhakkak ki Allah sabredenlerle beraberdir. Bundaki hikmet ve gaye nedir? Şimdi baktığımız zaman Cenab-ı Hak hep sabretmemizi istiyor. Bir şeyi verecek hep sabret. Anaya sabret, babaya sabret, komşuya sabret, zengin olacaksın sabret, çünün olacaksın sabret, hastalıktan şifa bulacaksın sabret. Özellikle bu zor bir süreçten geçtiğimiz dönemde hep sabret geçecek, hep sabret geçecek. Yani Allah Celle Celaluhu insana bir nimeti vereceği zaman neden sabrettiriyor? Neden insanı belli bir merhaleden geçirmek istiyor? Neden sabredenlerle beraber sabır noktasındaki birçok hakikati anlayabilmek için güzel bir nokta. Üstad Hazretleri müthiş bir ders verecek bize. Neden sabretmemizi istiyor Cenab-ı Hak? Bundaki hikmet ve gaye nedir? El cevap. Cenab-ı Hak, Hakim ismi muktezası olarak, vücudu eşyada bir merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Sabırsız adam teenni ile hareket etmediği için basamakları ya atlar düşer veya noksan bırakır. Maksud damına çıkamaz. Onun için hırs mahrumiyete sebeptir. Sabır ise müşkilatın anahtarıdır ki وَالصَّبْرُ مِفْتَحُ الْفَرَجِ الْحَرِيسُ خَائِبٌ خَاسِرٌ Durubu emsal hükmüne geçmiştir. Demek Cenab-ı Hakk'ın inayet ve tevfiki sabırlı adamlarla beraberdir. Çünkü sabır üçtür. Şimdi dedi ki Cenab-ı Hak, Hakim ismi muktezası olarak, Cenab-ı Hakk'ın binbir ismi var. Bu her bir isminin, mahlukatın çeşitleri adedince, mahlukatın fiilleri adedince, tezahürleri var. Mesela mülevvin ismi var. Bu her bir isminin mahlukatın çeşitleri adedince, mahlukatın fiilleri adedince tezahürleri var. Mesela mülevvin ismi boyar. Elmayı boyuyor, keçiyi boyuyor, kediyi boyuyor, armutu boyuyor, muzu boyuyor, karpuzu boyuyor. Mülevvin isminin iktizası boya. Musavvir ismi şekil verir. Armuta şekil veriyor, elmaya şekil veriyor, insanın eline şekil veriyor, insanın yüzüne şekil veriyor. Şimdi diyelim hay ismi şekil verir. Armuta şekil veriyor, elmaya şekil veriyor, insanın eline şekil veriyor, insanın yüzüne şekil veriyor. E şimdi diyelim hay ismi var Cenab-ı Hakk'ın. Kediye hayat veriyor, kuşa hayat veriyor, aslana hayat veriyor, insana hayat veriyor, ağaca hayat veriyor. Her bir isminin böyle muktezası var. Bir de hakim ismi var. Hikmet ve gaye ile iş yapıyor. Neticelerini düşünerek her taraflı iş yapıyor. Bu ismi de Cenab-ı Hakk'ın gereği olarak vücudu, eşyada bir şeyin ortaya çıkmasında bir merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Mesela diyelim ki bir ağaç olacak. Diyelim ki bir ağaçtan biz elmayı yiyeceğiz. O ağaçtan o elmayı yiyebilmek için önce bir ne yapman lazım? Bakın Üstad Hazretlerinin bu 22. mektupta çok güzel bir örneği var. O Üstad'ın örneğini okuyalım. Diyor ki mesela nasıl ki bir ekmeğin vücudu tarla, harman, değirmen fırına tereddüp eder. Mesela bir ekmek yiyeceksin. Bir ekmeğin senin sofranı gelebilmesi için bir, önce bir tarla olması lazım. O tarlaya ne yapman lazım? Buğdayı ekmen lazım. O buğday, o tarlada su alacak, gübre alacak, güneş alacak. Ondan sonra o tarladan o buğday büyüyecek de, ondan sonra başak verecek. Ondan sonra döver biçer makinesi gelecek, onu bir dövecek, biçecek, ondan sonra o buğdayları alacak, götürecek bir un fabrikasına, o un fabrikası un haline getirecek, un halinden gelecek fırına, fırında hamur haline gelecek, hamur haline geldikten sonra ateşe maruz kalacak, ondan sonra pişecek de, ekmek olacak da senin evine gelecek. Bak bir ekmeği yiyebilmek için ne kadar çok merhaleler lazım. Sen bir anda ekmeği yiyeyim desen yiyemezsin. Hamuru bile hamurun sen ekmek yapabilmen için o hamur o hale gelebilmeden önce buğday haline, buğdaydan önce ne döver biçer makinesine oradan tarlaya, oradan başarık verecek anca yiyebiliyorsun. İşte Cenab-ı Hak her bir varlığın, her bir eşyanın, her bir neticenin ortaya çıkabilmesi için merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Mesela bir anne babanın, evladının olabilmesi için birlikte olacaklar. O da yetmez. Belli bir ay geçmesi lazım. Bir anda çocuk bile olmuyor. Şimdi diyelim bir öğrenci veya bir insan diyor ki ben tıp hocası olacağım. Sen bir anda tıp hocası olamazsın. Ne? İlkokul, ortaokul, lise, üniversite. Üniversitenin üzerine ne yapıyorsun? Hastır yapıyorsun, master yapıyorsun, bilmem neler yapıyorsun. Ondan sonra gidiyorsun bir doktorun yanında stajyer olarak ondan şöyle böyle. En az 20 yıl zaman geçiriyorsun ki bir doktor olabilmek için. O da hangi branşta diyelim ki kardiyoloji, kalple alakalı. Veya göğüs veya işte göz veya kulak. Bak bir doktor olabilmek için ne kadar basamaklara riayet ediyorsun. Adam mesela bir kimyager olacak. Kimyager olayım demekle oluyor mu? Olmuyor. İlkokul, ortaokul, lise, üniversite, ondan sonra şöyle yapacağım, böyle yapacağım. Ancak kimyager oluyorsun. Şimdi bir insan bir arabayı sürebilmesi için önce ne yapıyor? Arabanın direksiyonunun yerini buluyor. Koltuğa nasıl oturacak? Aynalara bakması lazım. Debrajlı, frende yerini tespit edecek, belli bir zaman geçecek ki o adam o arabayı sürmeyi öğrenebilsin. Bak her şeyde Cenab-ı Hak bir şeyin ortaya çıkabilmesi için bir merdivenin basamakları gibi bir tertip baz etmiş. Hep sebeplere koymuş. Diyor ki bu basamağa riayet edeceksin, ondan sonra bu basamak, sonra bu, sonra bu. Sabırsız adam teenni ile hareket etmediği için, adam sabır göstermediği için, o basamaklara basmadığı için basamakları ya atlar düşer veya noksan bırakır, maksut damına çıkamaz. Bu sefer o kişi mesela diyelim ki, adam diyelim ki işte mühendis olacak. İlkokula gidiyor, bakıyor ki okul sıkıntı. Bir anda mühendis olmak istiyor. Bir anda olamazsın. İlkokul, ortaokul okumak sıkıntı veriyor. Tık bırakıyor. Basamak masamak çıkmayacağım ben diyor bırakıyor. Mühendis de olabilir. Ondan sonra kaldırıp mühendis oluyor. Sokakta iş arabaya başlıyor. Bir anda olmuyor. İşte sabırsız adam bir anda neticeyi istediği için bir anda hiçbir şey de ortaya gelmeyeceğinden dolayı bu sefer o işi yapma isteği insandan gidiyor, yapmak istemiyor. Bu sefer neticeyi de elde edemiyor. Mesela Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de Yasin Suresinde اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَيْكُمْ فَيَكُمْ Ayetinde Allah bir şeyi irade ettiği zaman bak Allah irade ediyor. İnnemâ emruhü izâ erâde şey'en Allah bir şeyi irade ettiğinde o şeye diyor ki ol der, oluverir. Allah ol dediğinde oluveriyormuş. E şimdi diyoruz ki Ya Rabbi sen bir şeyi yaratmak istediğinde bir şeyin olmasını istediğinde ol demen yeterli. Peki başka bir ayette de diyor ki Allah yeri ve göğü altı günde yarattı. Şimdi diyoruz ki, başka bir ayette diyorsun ki ben bir şey yaratmak istediğimde ol derim, olur. Başka bir yerde de diyorsun ki yeri göğü altı günde yarattım. Yani ol dediğinde oluverir ve başka bir yerde de diyorsun yeri göğü altı günde yarattım yani ol dediğinde oluverir tarzda bir güce sahip bir zat olan Allah Celle Celalühü yeri göğü niye altı günde yaratıyor bir günde bir anda yaratmıyor Çünkü niye Hakim isminin muktezası olarak o basamaklara isimlerinin iktizası gereği o da riayet ediyor niye? Cenab-ı Hak yeri göğü bir anda yaratsa, Halik ismi tecelli edecek. Ama bir insan bir binayı yapabilmesi için önce ne lazım? Proje lazım. Projede kime müracaat ediyorsun? Mühendise müracaat ediyorsun. Mühendise müracaat ettikten sonra bu sefer ne yapıyoruz? O mühendisinin projesini bir kalıpçıya veriyorsun. Bak ikinci merhale ne oldu? Kalıpçı. Kalıpçılık orada göründü. Kalıpçıdan sonra, kalıplar olduktan sonra duvar ustaları. Adam duvar ustası gelecek. Yetmez. Bu binanın altına bir kanalizasyon sistemi, elektrik sistemi lazım, tesisatçı lazım. Onlara da müracaat ediyorsun. O da yetmez. Duvarlar örülüyor. Ondan sonra bu sefer işinin dışının sıvası var. Bu da yetmez. Mermerleri var. O da yetmez. Duvarlar örülüyor. Ondan sonra bu sefer işinin dışının sıvası var. Bu da yetmez. Mermerleri var. O da yetmez. Fayansları var. O da yetmez. Kapısı var. Bacası var. O da yetmez. Bak bir binanın oluşumunda ne kadar çok ustaya ve ustalığa ihtiyaç var. Şimdi sen bir anda o binayı yapsan diğer ustalıklar, ustalar görünmeyecek. Cenab-ı Hak yeri göğü altı günde yaratırken, sadece Halık ismiyle yaratabilir, mevcut ismiyle vücut verebilir. Ama Allah Celle Celaluhu önce mühendislik sıfatı, Kadir ismiyle ne yapıyor? Mukaddir ismiyle önce onun projesini çiziyor. Yeri göğü yaratacak, önce projeyi çiziyor. Zaten var, bize anlatmak için söylüyor. Sonra onun kalıbını ne yapıyor? Musavvir ismiyle kalıp veriyor. Sonra mülevvin ismiyle boyuyor. Sonra ince işçilik ismi, sani ismi, bari ismi vs. Bütün isimleri okutuyor. Yani bir anda yaratabilir. Ama bak ne yapıyor? Merhale merhale merhale merhale. Allah Celle Celaluhu o hakim ismi muktezası ile o mahlukatı o da peyder pey peyderpey peyderpey yaratıyor. Şimdi dolayısıyla sabırsız insan Allah'ın koymuş olduğu bu basamaklara riayet etmediğinden bir anda netice istediğinden dolayı bu iş artık olmayacak deyip o işten vazgeçiyor. Bu sefer maksutla buna çıkamayıp neticeyi alamıyor. Mesela diyelim ki şu anki bu virüs toplumda. Belki kaç bir ayı geçti. Ezanlar okunuyor, dualar ediliyor, tevfriciyeler, evradı, kutsiyeler vesaire vesaire vesaire. Görürüz ki o kadar dua ediyoruz, sabrediyoruz, geçmiyor. Millet diyor ki artık ya yatsıya ezanın arkasından okunan duayı kaldıralım diyorlar. Niye? Artıka da fayda etmiyor? Bak biz daha belki işin kaçıncı basamağındayız. Hani dedik ya mesela mühendis olacaksın. Mühendis olabilmen için ilk okul, ortaokul, lise, üniversite master yapacaksın ki sen mühendis olabilirsin. Veya işte kalfalık yapacaksın biraz mühendislerin yanında acemiliğini atlatacaksın. Mühendis olup mühendislik yapabilirsin. Şimdi bir anda neticeye ulaşabilmek için bak ne kadar sene geçmen lazım. Biz de şimdi diyoruz ki virüsten kurtulalım. Belki biz şu anda ilkokul seviyesindeyiz. Ağalise dönemi var, üniversite belki daha sürecek. Biz bir anda kurtulmak istediğimizden dolayı çünkü Cenab-ı Hak bir şey yaparken bütün hatlarıyla, bütün her tarafıyla düşünerek yapıyor. Kur'an-ı Kerim'de bir ayet var. وَلَوْ اِتَّبَوْا الْحَقُّ اَهْوَاهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ Dedi ki, Hak onların heva ve heveslerine tabi olsaydı لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ Sema ve arz fesada uğrardı. Yani Allah Celle Celaluhu eğer insanların heves ve isteklerine göre hareket etseydi, mesela çocuklar diyecekti ki, kar yağsın, okullar tatil olsun. Allah çocukların duasını kabul etsin. Dışarıda dış cephede çalışan, dışarıda işi olan adamlar diyecek ki, Ya Rabbi hava güzel olsun, işimizi yapalım. Şimdi Allah kimin keyfine göre hareket etsin? Biri diyecek ki yağmur yağsın. Niye? Çiftçi diyecek ki yağmur yağsın. Niye? Çiftçi diyecek ki yağmur yağsın. Bitkiler faydalansın. E bu sefer tatil yapacak adam sokakta gezecek adam diyor ki yağmur yağmasın. Allah kime göre hareket etsin? Celle Celaluhu. İşte biz de bir şeyi isterken Cenab-ı Hak bütünüyle baktığı için olaya yani filmin bütün karelerini gördüğü için bizim istediğimiz neticeyi bir anda vermiyor. Çünkü daha biz belli bir basamaktayız. Dolayısıyla Cenab-ı Hak herkesin istediğini verse, herkesin istediği anda istediğini verse, yeryüzü fesada uğrar. Mesela adam demiş ya sen ağa, ben ağa, inekleri kimse ağa. Şimdi sen dedin ki ya ben zengin olmak istiyorum. E tamam Allah seni zengin etti. Bir anda verdi istediğini. Hiç sabretmedi. E ben de istiyorum. Öbürü de istiyor. Herkes zengin olsa. Peki fabrikada kim çalışacak? Ekmeği kim yapacak? Nalburu kim çalışacak? Taksicilik kim yapacak? Hastanede kim çalışacak? Bak Allah bütün yeryüzündeki sistemi düşündüğü için herkese pay der pay veriyor. Yani zamanla belli belli aşamalarda neticeyi veriyor. Bir anda vermiyor. Bir anda vermemesinin sebebi, Üstad Hazretleri diyor ki daha duanın vakti gelmedi, vakti bitmedi. Allah bir neticeyi vereceği için zamanının gelmesi lazım. Zamanı gelmeden, hani dedi ya mesela sen toprağın altına elmayı attın diyorsun bir anda ağaç olsun bir anda olmaz ki onun mevsiminin gelecek toprağın altında bekleyecek çatlayacak patlayacak ki o sana meyve versin bir anda vermiyor basit bir elma bile böyle bir insan anne baba bir anda beraber olsa ertesi gün çocuk olsa olur mu olmaz çocuğun vücudunun organlar olmuyor Allah bir anda yaratsa, Allah bir anda 20 yaşında yapsa, baba diyelim ki 20 yaşında evlenmiş, çocuk babayla yaşıt olacak. Allah bir şey yaparken her hattıyla beraber düşünüyor. İşte biz acele ettiğimizden dolayı. İnsanı aceleci yarattık diyor Cenab-ı Hak. Biz aceleci yaratıldığımızdan dolayı bir anda neticeyi istiyoruz. Bursaı bir anda neticeyi istiyoruz. Bursa ki bir anda netice cennette var. Nedir o? Sen diyor bir elmayı koparsa yerine tık yenisi gelecek. Sen filan ağaca gel desen gelecek. Cennette bizim her istediğimiz istediğimiz anda olacak. Biz dünyada aradığımızdan dolayı bir anda netice cennette elimize geçecek. Biz bu hisle beraber dünyada yola çıktığımızdan dolayı cennet endeksli bir ruhla dünyada bazı şeyleri aradığımızdan dolayı bu sefer ne oluyor? Rahatsız oluyoruz. Bakın insanın vücudundaki tembellik, insandaki tembellik var ya cennetin varlığının en güzel delilidir. Niye? Tembel adam ister ki çalışayım, herkes çalışsın. Herkes bana çalışsın ister. Herkes benim dediğimi yapsın ister. E şimdi herkes benim dediğimi yapsın diyebilmen için çok zengin olman lazım. Ama sende bende bu duygu var. Ben istiyorum ki herkes bana hizmet etsin. Sen de istiyorsun. E şimdi insanda bu duygu var. Herkes bana hizmet etsin. Herkes benim dediğimi yapsın. Her istediğim istediğim anda olsun. Metrobüste hiç kuyruk beklemeyeyim. Metrobüste önceden insanlar binmek için kuyruğa bekliyordu. Şimdi oturabilmek için. Gerçi şu an elhamdülillah. Hazreti Virüs geldikten sonra metrobüse de ayar geldi. Metrobüslerde artık istediğin yere oturabiliyorsun yani. Yakında şoför koltuğu bile boş olabilir artık. Gitmek isteyen kendisi götürsün de diyebilirler yani. Şimdi herkes diyelim ki bekliyor ki bana hizmet edilsin. Oysa ki bizim herkes bana hizmet etsin duygusu cennette herkesin bana hizmet edeceği bir yerin varlığına delildir. Çünkü bu duygu herkes dünyada tatmin edemez. Anca ağalar, paşalar, patronlar tatmin edebilir. E şimdi herkesin sana hizmet edebilmesi için herkesin sahibi olman lazım. E sende bu duygu var ama dünyada tatmin edemiyorsun. Demek ki herkesin sana hizmet edeceği binler köşk, binler huri, binlerce hizmetkarın olacağı bir alemde, ağaca gel dediğinde gelecek, meyve sana hizmet edecek, hizmetçilerin sana hizmet edecek. Böyle bir yerin varlığının delilidir. Biz öyle bir yeri burada aradığımızdan dolayı sıkıntı çekiyoruz. Onun için ne oluyor? Sabırsızlık gösterdiğimizden dolayı ne oluyor? Maksut damına çıkamıyoruz. Onun için hırs mahrumiyete sebeptir. Sabır ise bak çok önemli bir şey. Hırs mahrumiyete sebeptir. Mesela hırs bahsinde bundan bir önceki meselede bir örnek veriyor Üstad Hazretleri. Diyor ki mühim bir netice için birisini hırs ile beklersin. Aman gelmedi aman gelmedi deyip en nihayet hırs senin sabrını tüketip kalkar gidersin. Bir dakika sonra o adam gelir fakat beklemediğin umudun netice bozulur. Bekliyorsun bekliyorsun gelmiyor. Dersin ki bu adamın daha geleceği yok diyorsun. Tam gidiyorsun bakıyorsun ki adam arkadan gelmiş. Netice olmuyor. Mesela gecede uykun kaçmış. Çoğu zaman oluyor. Uykun kaçmış. Sabah aleyhinde işin var. 7'de çıkman lazım. 8'de bir yerde olman lazım. İstanbul trafiğinde hesap et. 8'de olman lazım. 7'de çıkman lazım. Gecede de uykun kaçmış uyuyamıyorsun. Sen de yatmak istesen lakayt kalsan uykun gelebilir. Fakat hırs ile uyku istesen aman yatayım sabah erken kalkacağım aman yatayım desen bütün bütün uykunu kaçırırsın. Yani hırsla bir insan istediği zaman hakikaten netice oluşmuyor. Bir örnek daha okuyalım. İki dilenci bir şey istedikleri vakit hırs ile ilhah eden dilenciden istiskal edip vermemek diğer sakin dilenciye merhabet edip vermek herkes kalbinde hisseder mesela bir dilenciyi görseniz camiden çıktın yapıştı yakanın bana para vereceksin bana para vereceksin bana yardım edeceksin adama dersin ya kardeşim bir yakamdan düş dersin değil mi hırsla istiyor Hatta bir tanesi demiş ki ya bizim eski Türkiye'deki dilencilere hasret kaldı. Bu Suriyeliler geldi. Artı Suriyeliler yakmaya yapışıyormuş güya. Türkler de uzaktan istiyordu masum masum. Biz veriyorduk diyor. Şimdi bunlar da yakana yapışıyor ver ver diye. Şimdi insan bile bak hırsla kendisinden isteyene vermiyor. Ama kıyıdaki köşede elini açmış masum bir şekilde isteyene veriyorsun. Aynen bu misal gibi Allah da hırs ile isteyene vermiyor. Hırsla koştur. Hırsla koştur. Vermiyor. İsteyeceksin. O vakti geldiğinde verir. Sabır ise müşkülatın anahtarıdır ki yani bütün sıkıntılardan kurtulmanın anahtarı sabırdır ki Vessabru miftahul ferec. Ne olmuş? Atasözü hükmüne geçmiş. Demek Cenab-ı Hakkın inayet ve tevfiki sabırlı adamlarla beraber. Cenab-ı Hakkın yardımı sabırlı adamla beraber. Yani Allah bana bu musibeti, bu sıkıntıyı, bu derdi verdi, beni deniyor. Bakalım ben ne zamana kadar sesimi çıkartacağım? İnsan anlasa ki, Cenab-ı Hak bu musibeti bana bunun için gönderdi. Bu hikmetten dolayı gönder. Ya Rabbi zor. Sabretse Cenab-ı Hak onun o hiyalinden dolayı o musibeti kaldırıyor. O yüzden sabır kurtuluşun anahtarıdır. Çünkü sabır üçtür. Şimdi sabırı Üstad Hazretleri üç farklı noktadan değerlendirecek. Biri masiyetten kendini çekip sabretmektir. Şu sabır takvadır. İnna allâhe mu'al mutteqîn sırına mazhar eder. Bakın, en önemli sabırlardan bir tanesi bu. Günahlardan kendini çekip sabretmektir. Şu sabır takvadır. İnna allâhe mu'al mutteqîn sırına mazhar eder. Diyor ki, şimdi Üstad Hazretleri Kastamonu'nun arkasında takva mektubu var. Orada takvanın ehemmiyetiyle alakalı bir yer okuyor. Diyor ki, her dakikada şimdiki tarzı hayat-i içtimaiyede yüz günah insana karşı geliyor. Bak şuradan mesela Şirinevler Medresesi'nde. Kapının önüne bir çık, virüsün olmadığı bir zaman. Normal piyasaya bir çık, bir kafayı kaldır Allah muhafaza. Her taraf günah. Markete giriyorsun. Kasiyer haram. Nereye bakıyorsun? Kafayı çeviriyorsun. Haram. Sağa bakıyorsun. Haram. Sola bakıyorsun. Haram. Bankaya bakıyorsun. Cazip tekliflerle geliyor. Haram. Hatta ak bile basıyorsun. Yetersiz bakiye derken bile bayan sesi haram. Müşteri hizmetlerini arıyorsun telefonda bayan haram. Orayı arıyorsun her taraftan günahlar insana hücum ediyor. Bu sefer bu günahların insanın saldırmasına karşı bu günahların hücumuna karşı diyor ki kendini çekip sabret. İnsanın nefsi günaha gitmek için saldıracak. O cazip teklifler önüne çıkacak. O cazibedar fitneler önüne çıkacak. Fakat gitmemek için sabredeceksin. O harama düşmemek için sabredeceksin. Ne dedi? Şu sabır takvadır. İnnaallâhu me'al müttakîn. Takva demek sakınmak demek. Sakınmak ne demek? Mesela şu anki bulunduğumuz ortamdan haber verelim. Sağlık ocağına bugün gittim. Sağlık ocağının karşısında eczane var. Eczaneye birçoğunuz bu yakın zamanda maske için mesela gitmişizdir. Adamlar eczanenin kapısından içeri seni almıyor. Niye? Bir cam koymuş kağıdı oradan uzatıyorsun. Aman bana virüs bulaşmasın. Yani asıl takva şu an uygulanıyor. Ne demek takva? Sakınmak demek ya. Şimdi virüsü günah olarak düşünelim. Eczacı diyor ki aman bana virüs bulaştırmasın. Müşteri diyor ki aman ondan bana virüs bulaşmasın. Aslında bu virüs bulaşmasının. Müşteri diyor ki aman ondan bana virüs bulaşmasın. Aslında bu virüs bulaşmasın diye gösterdiğimiz hassasiyeti aman bana günah buluşmasın diye bulaşmasın diye göstermemiz lazım. Çünkü niye? O virüs senin dünyanı bitirir. Eğer sağlığında bir sıkıntı yoksa Allah'ın izniyle geri 15-20 güne kendine gelirsin. Ömrün eğer bitmişse de öbür tarafa gönderir. Amansız bir hastalık olduğundan dolayı. İnşallah şehit olma ihtimalin var Allah'a imanın varsa, ahirette imanın varsa. İmanda sıkıntı yoksa. Bakın bir virüs dünyamıza zarar vermesin diye ne kadar sakınıyoruz. Ne kadar yüzümüzü, elimizi, her tarafımızı muhafaza ediyoruz. Niye? Aman dünyamıza bir şey olmaz. Aslında günahlara karşı aynı böyle hassasiyet göstermemiz lazım. O günahların bize karşı, ucumuna karşı günahlara gitmemek için sabredeceğiz. Yani elinde telefon. Önüne her şeyi çıkartıyor bu telefon. Senin için öneriyor. Akıllı telefon. Senin hissiyatlarını okur. Eğer yanlış bir yere girmişsen ondan sonra o yanlışın arkasında seni zorlar. Yanlış şeylerle beraber. Sen bu sefer elinde film mi çıktı, dizi mi çıktı? Bazı diziler var ki hakikaten insanın maneviyat noktasındaki dizini kırıyorlar yani. O diziler maneviyattaki dizimizi kırıyor. Daha bir sefer apışıp kalıyoruz. O dizileri izlememek için elin düğmeye giderken gitmemesi için sabredeceksin. Mücadele vereceksin. Elin kumandayla yanlış yere gitmesin. O haramlara bakmayayım diye açmayayım diye sabredeceksin. Banka sana cazip teklifler atacak. O tekliflere gitmemek için sabredeceksin. Günah seni çağıracak, ateş seni çağıracak, haram sana gelecek, saldıracak, her taraftan yoklayacak, telefonunu arayacak, mesaj olarak gelecek, önüne çıkacak, facebook önerecek, sosyal medya önerecek, sokak önerecek. Fakat o günahlara gitmemek, düşmemek için kendini mücadele edeceksin teslim olmamak için. İşte bu sabır takvadır diyor. Bu ne yapar? İnallâha mâ'l-müttakîn sırına mazhar. Yani ne demek? Allah takva sahipleriyle beraberdir. Allah'ın beraber olması ne demek? Ben şöyle anlıyorum. Şimdi biz Allah Celle Celaluhu çok uzaklarda zannediyoruz. Oysa ki وَنَحْنِ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلُ الْوَرِيدِ Allah kuluna şah damarından daha yakın. Allah'ın yakınlığını hissedenler başka hiçbir yakınlığı aramamışlar. Kendilerini maneviyat noktasında karantinaya almışlar. Allah'ın yakınlığını hisseden bir insan başkalarının yakınlığına itimat etmez, ehemmiyet de vermez. Buna en güzel deli Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın mağaraya çekilmesi gibi. Bak Allah'ın yakınlığını hissettikçe insanlardan uzaklaşıyor. Üstad Hazretleri Isparta'nın en yüksek dağına çıkıyor, dağın en yüksek ağacına çıkıyor. Niye? Allah'a yaklaştıkça insanlardan uzaklaşıyor. Şimdi takva ruhuna bürünen bir insan takva lezzetini alan bir insan. Zaten şöyle bir tabir var. Günahın lezzetini alan bir insan imanın lezzetini alamaz. Allah'ın manevi noktadaki lezzetini alamamamızın sebebi haramların lezzetini aldığımızdan dolayı. Haramların hazzını tadan bir nefis Allah'ın manevi noktadaki vereceği hazlara kanaat etmez. Dolayısıyla takva sahibi olan bir insan Allah'ın yakınlığını hisseder. Bu sefer yakınlığını hissettiği bir zatın huzurunda yanlış bir şeye tenezzül etmez. Mesela Üstad Hazretleri burada medresede olsa ben onun yanında konuşabilir miyim? Konuşamam. Bırak odaya bile giremem. Hürmetimden çekinirim. Niye? Benim ruh halimi görecek diye. Benim günahlarımı gözlerimde görecek, kalbimi okuyacak diye. Üstad Hazretleri'nin bulunduğu bir medresede ben ayaklarımı uzatıp yatabilir miyim? Yatamam. Niye? Çünkü ona karşı sevgim ve muhabbetim ve hürmetimden dolayı, saygımdan dolayı. Şimdi Allah'ın huzurunda olan bir insan neden böyle lakayt davranabiliyor? Çünkü yakınlığını hissedemiyoruz. Onun huzurunu hissedemiyoruz. İşte takva günahlardan kaçan bir insan Allah'ın yakınlığını hisseder, haramlara karşı hassasiyet gösterir, günaha düşmemek için mücadele eder. Mesela diyelim ki Yavuz Sultan Selim bir tarafında olsa, bir tarafında Hüsnü Salih Hazretleri, bir tarafında Fatih Sultan Mehmet, bir tarafında Resulü Aleyhisselatü Vesselam olsa, yolda yürürken kafayı kaldırıp günahlara bakabilir miyiz? Utanırız onlardan. Telefondan yanlış şeyler seyredebilir miyiz? Yapamayız. Niye? Onların yanında ayıp olur. Şimdi Allah'ın yanında ayıp olmuyor mu? Bak niye? Çünkü Allah'ı yakınımızda hissedemiyoruz. İşte günahlar Allah'ın bize yakınlığını hissettirmiyor. Allah'ı uzak zannediyoruz. Oysa ki sen gözünü kapattın gündüzün ortasında. Dedin ki güneş yok. Sen gözünü kapattığın için sana güneş yok. Oysa gözünü açtığın anda o güneş senin göz bebeğinin içinde görünür. Seni uzak zannettiğin o güneş göz bebeğinin içinde timsalini bırakır. Şimdi sen gafletle günahlardan dolayı gözünü kapattın zannediyorsun ki Allah çok uzak. Oysa sen gözünü kapattın. Zannediyordun ki Allah çok uzak. Oysa sen gözünü kapatmışsın. Allah senin kalbinin göz bebeğinde. Üstad Hazretleri 11. Sözde ne diyor? Onun aksi nurunu kalbinin göz bebeğinde yerleştirmektir. Yani yere göğe sığmadım. Min kulumun kalbine sığdım. O kalbimize sığan Rabbimizi yaş kulumun kalbine sığdım. O kalbimize sığan Rabbimizi yaşayamamamızın sebebi günahlardan dolayı. Günahlardan dolayı Cenab-ı Hak tabiri caizse bize darılmış, bize küsmüş, o mekanda olduğunu hissettirmiyor. Birinci sabrımız bu. Günahlara karşı düşmemek için savaş vereceğiz. Hadi kendimizi düşünmüyoruz. bari çoluk çocuğumuzu düşünelim. Yani çoluk çocuğuna zarar gelmesin diye, çoluk çocuğunu her şeyden muhafaza eden aile, anne baba. Ben şimdi bakıyorum çocuğum aman düşmesin, çocuğum hasta olmasın, çocuğum terlemesin diye çocuğumuza o kadar düşüyorum. E şimdi Allah muhafaza, bu çocuğun ahireti noktasında ben ne kadar önlem alıyorum? Çocuğun dünyada hasta olmasın, iğne yemesin, aman serum yemesin, aman yoğun bakımda kalmasın diye hassasiyet gösteren ben, kabirden sonraki onun ahireti noktasındaki zebanilerin alacağı yoğun bakımda ona Allah muhaf, kim bilir neler yaparlar ihtimalini düşünerek neden önlem almıyorum? İşte kendimizi günahtan koruyamıyoruz. Bari en azından evlatlarımızı koruyalım. Cenab-ı Hak kendimizi de evlatlarımızı da günahlardan muhafaza edenlerden eylesin. Birinci sabır bu. Günahlara düşmemek için özellikle bu son günlerdeki sosyal medya, özellikle internet, özellikle televizyon. Günah artık evimizin içine girmiş. Bu günahlardan kendimizi ve ailemizi korumak için mücadele. Savaş vereceksin. Çocuğunu uyuşturucudan, alkolden, virüsten koruduğun gibi, kendimizi yanlış şeylerden koruduğumuz gibi günahtan da korumamız lazım. O günaha gitmemek için verdiğimiz mücadele birinci sabır. İkincisi musibetlere karşı sabırdır ki tevekkül ve teslim. İkincisi bu. Musibetlere yani musibet isabet kökünden geliyor. Allah taşı sana attı tık isabet etti. Vurdu mu geldi. Diyor ki Allah'tan geldiğini bilip, tevekkül ve teslimle. Tevekkül ne demek? Ya Rabbi, bu işin arkasında sen varsın, ben seni vekil bırakıyorum. Neticede sen ver. Teslim ne demek? Hani bir suçlu düşünün, suçlu düşünelim. Adam mesela suçu işlemiş, kaçıyor. Bir anda polisi gördü. Ne yapıyor? Teslim oluyor ya. Şimdi bizde musibet aslında bize taş vurdu. Allah diyor ki yakaladım seni. Sen hemen teslim olacaksın. Niye bana gel? Ya suçunu anla. Allah çünkü o taşı atarken o sıkıntıyı gönderirken bilerek gönderiyor. Allah Allah muhafaza. Yani Cenab-ı Hak hakkında öyle bir şey olmuyor. Bak burnu tam yerine koymuş mu? Koymuş. Gözü tam yerine koymuş mu? Koymuş. Allah ciğerini koyduğu yeri beğeniyor mu? Beğeniyor. Ayağı koyduğu yeri? Beğeniyor. Allah attığı şeyi tutturmuş mu? Tutturmuş. Allah musibeti attı diyorsun ki bana niye geldi? Gözünü tutturan, ayağını tutturan, vücudundaki organları yerine tutturan Allah musibetteki yeri mi şaşırdı? Hayır. Ondan geldiğini bilip tevekkül teslim olacağız. Allah sabredenleri sever. Allah kendisine tevekkül edenleri sever. Yani o musibetin karşısına geldiğinde bu Allah'tandır deyip sana bırakıyorum ya Rabbi dediğimiz zaman Cenab-ı Hakk'ın sevgisini kazanıyoruz. Aslında çok müthiş bir şey bu. Yeryüzündeki en büyük makam Allah'ın sevgisini kazanmaktır. Fakat biz Allah'ı tanımadığımızdan dolayı Allah bizim alemimizde nefsimiz olarak söylüyorum. Allah bizim nefsimizde fazla bir değeri, yeri olmadığından dolayı Allah'ın sevmesine değinmeyip vermiyor. Sevse ne olur ki diyoruz. Oysa ki Allah'ı tanısak, Allah'ın sevmesi ne demektir diye bilsek Allah'ın bizi sevmesi için bütün gayretimizi sarf ederiz. Diyor ki şerefine mazhar ediyor. Allah'ın bir insanı sevmesi kadar yeryüzünde büyük bir şeref yok. Ama insanın nefsi şerefi başka yerlerde aradığından dolayı bu şerefe emniyet vermiyor. Mesela bir yaşındaki çocuğa 100 lira para ver. Yanına da 3 tane 1 lira bozuk para ver. Hangini alır? Bozuk parayı alıyor. Niye? Daha çok ses çıkar. Oynayabiliyor. Kağıt para işine yaramıyor. Çocuk aklıyla değeri tart edemiyor. Hangisine daha fazla şeref veriyor? Bozuk paraya. Oysa ki 100 lira daha fazla. Bizim nefsimiz de öyle. Önümüzdeki ses çıkartan şeylere daha fazla emniyet veriyoruz. Oysa ki daha büyük değeri olan Allah'ın sevgisini kazanmak gibi bir şeye değer vermiyoruz ki. Bu şerefe nail olmak için de gayret etmiyoruz. Ve sabırsızlık ise Allah'tan şikayeti tazammun eder. Ve efalini, tenkit ve rahmetini, iddiamı, hikmetini beğenmemek çıkar. Başımıza bir sıkıntı geldi. Mesela bu virüs. İnanın. Şimdi bazı tabirler kullanacağım. İnşallah yanlış anlaşılmaz. Bu ara gündemde Hazreti Virüs diye bir şey dolanıyor. İnanın. Bir kardeş, Allah razı olsun. Emin, delek kardeşimiz. Dedi ki bana, abi ben virüs diye bir şey dolanıyor. İnanın bir kardeş Allah razı olsun Emin Delek kardeşimiz dedi ki bana abi ben virüsü kıskanıyorum dedi. Dedi ki bizim yıllardır yapamadığımız hizmeti bu virüs yaptı. Dedim nasıl? Bak meyhaneleri kapattı. Günah yerlerini kapattı. Avrupa'da ezan okunmayan yerlerde ezan okunuyor. Bak bir virüs bizim beğenmediğimiz şer diye gördüğümüz virüs. Bakın Avrupa'da 500 yıldır ezan okunmayan Endülüs'te ezan okunuyor. Almanya'da camileri camide imamı vesaire Müslümanlara zarar veren ülkelerde şu an ezan Arapça okunuyor. Ezan okunuyor yani. Bak ne oldu? Allah bir şeyi gönderirken bütün hatlarıyla gönderiyor. Sen diyorsun Ya Rabbi ben sokağa çıkamıyorum. Ya Rabbi ben gazinomu açamıyorum. Ya Rabbi ben rahat rahat günah işleyemiyorum. Ya Rabbi ben şunu yapamıyorum. Tamam. Allah bizim keyfimiz için tamam. Cenab-ı Hak hakikaten musibeti memleketimizden kaldırsın. Gerçek ağır bir imtihan. Yani Cenab-ı Hak hakikaten tez zamanda hayırlısıyla kaldırsın. O noktada hemfikirhan. Yani Cenab-ı Hak hakikaten tez zamanda hayalisiyle kaldırsın. O noktada hemfikiriz. Ama bir de şu noktadan bakalım ki bir insanın dünyasının yanması mı ahiretinin yanması mı? Yani 50 lira kaybetmek mi insana daha fazla zarar verir? 50 milyar mı veya 50 trilyon mu? 50 trilyon kaybeden bir adam herhalde daha kalpten gider. Ama 50 lira gariban adam bir iki gün düşünür. Ama 50 trilyon mu? 50 trilyon kaybeden bir adam herhalde daha kalpten gider. Ama 50 lira gariban adam bir iki gün düşünür. Ama 50 trilyonun 50 kıyas bile yapılmaz. Şimdi bir insanın dünyasının gitmesi mi, ahiretinin gitmesi mi? Dünyanın gitmesi 50 lira bazılarına göre 50 milyarın kaybı gibi. Ama ahiretin gitmesi 50 trilyondan daha büyük bir kayıp. Şimdi Cenab-ı Hak baktı ki insanlık gidiyor. Küllüme, cehenneme gidiyor. Kırkta biri cehenneme gidiyor bazı. Yani beşte dört kaybediyor. Böyle bir asırda Cenab-ı Hak insanların düzene girmesi için bu virüs musibetini gönderdi. Görünüşte şer. Ama Cenab-ı Hakk'ın bu fiilini tenkit etmek, nereden çıktı bu? Rahmetini iddia. Yani bunun neresinde hayır var? Baksana binlerce insan oluyor. Ölüyor. Rahmeti iddia ve hikmetini beğenmemek çıkar. Kusura bakma. 4,5 milyar Hristiyan'ın bizim ülkemizdeki bazı o niyetli olan Hristiyan severleri de nazar aldığı zaman, dünyaya 5 milyar Hristiyan'ın bizim ülkemizdeki bazı o niyette olan Hristiyan severleri de nazar aldığı zaman, dünyaya genel 5 milyar insanın Allah'ın yoluna girmesi gibi büyük bir hikmet var bu olayın arkasında inşallah. E şimdi 3-5 kişinin maddi noktadaki yaptığı zarar mı? Yoksa 5 milyar, 6 milyar insanın manevi noktadaki karla beraber ahiretini kazanmak gibi büyük bir kazanç mı? Elbette büyük bir kazanç, büyük bir bahar, büyük bir gelecek için teminat ve yatırımlar yapılır. Şimdi Cenab-ı Hak bu musibetle beraber arkasında o kadar güzellikler var ki inşallah başka bir zaman onu zikrederiz. Bu musibetin arkasındaki güzellikleri saymakla bitmez. Ama en azından şöyle bir neticesi var ki birçok insanın hakikatlerle beraber tanışmasına, birçok insanın kafasının dank edip de acizliğini ve fakirliğini anlamasına sebep oldu. Ve bir noktadan da bütün insanlığın acizliğiyle beraber herkes öleceğini biliyordu. Herkes öleceğini biliyordu yani. Ama kimse bu kadar yakın zamanda öleceğini hesap etmedi. Bu virüs ölümü yakın olduğunu hissettirdi. Ölümün yakınlığını insan hissedince bu sefer ben hazır değilim psikolojisine girdi. Şimdi ben hazır değilim psikolojisine giren bir insanın yapacağı iki şey var. Ya vicdan azabından dolayı hakikatler yaşayacak veyahut da bu saatten sonra geri dönüş yok deyip tamamen bozulacak. Ama Allah'ın izniyle tamamen bozulma değil, tövbe ve istiğfarla beraber daha mükemmel bir netice ortaya çıkacak. Dolayısıyla musibetlerin arkasındaki güzellikleri görebilirsek o musibete karşı biraz daha dayanma gücümüz olur. Evet musibetin darbesine karşı şekva suretiyle elbette aciz ve zayıf insan ağlar. Doğru virüsten ölenler var. Bir sürü karantinada olan adamın hanımı bir tarafta kendisi bir odada karantinada kavuşamıyorlar çoluk çocuk araya da kalmış hastalık sıkıntılar, hastane köşeleri gidemiyorsun. Tabi ağlarız, sızlarız. Fakat diyor şekva ona olmalı, ondan olmamalı. Yani ne demek? Hz. Yakup Aleyhisselam'ın innama eşkü bethü ve hüzni ilallah demesi gibi olmalı. Yakup Aleyhisselam oğlu Yusuf gitmiş, Yakup Bünyamin gitmiş. Diyor ki ben hüznümü, şikayetimi Allah'a sunarım. Niye? Çareyi verecek olan da o. Musibeti veren de o. Çözümü kavuşturacak olan da o. Ondan istemeli. Yani musibeti Allah'a şekva etmeli. Yoksa Allah'ı insanlara şekva eder gibi eyvah, hop deyip ben ne ettim ki bu başıma geldi diyerek aciz insanların rikkatini tahrik etmek zarardır, manasızdır. Adam bir başlıyor derdini anlatıyor. Sen de bir çözüm bulamıyorsun. Senin gibi aciz bir adamın rikkati de tahrik oluyor bu sefer. Bu sefer Allah muhafaza itikadi noktadaki sıkıntıya girme ihtimali var. Bu sefer diyorsun ki Allah acımıyor mu? Allah'ın şefkati merhameti yok mu diye Allah muhafaza Üstad Hazretleri Kastamonu layıkasında bir mektubu var. yok mu diye Allah muhafaza Üstad Hazretleri Kastamonu layıkasında bir mektubu var. Diyor ki şefkat yüzünden esasatlı İslamiyet'in dışına çıkanlara verilen bir ders. Yani Allah'ın şefkati böyle ölümlere, böyle zulümlere, böyle bebeklerin ölmesine, böyle hastane köşelerinde cenaze bile kaldırılmıyor, böyle bir ölümlere nasıl müsaade ediyor deyip haşa Allah'ın şefkatini bazıları daha ileri gidiyor. Haşa diyor ki olsaydı böyle şeye müsaade etmezdi Allah deyip itikadi noktada sıkıntılara düşme ihtimali var. Bunlar neden kaynaklanıyor? Bir, Allah'ın hikmetini, Allah'ın rahmetini Allah'ın olayın arkasındaki takip ettiği maksadı kavrayamamaktan, anlayamamaktan kaynaklanıyor. Elhamdülillah ki Risale-i Nur gibi bu asırdaki insanları nurlandıracak aklını ve fikrini, kalbini bu hakikatlerle doldurup bakış açısı verecek bir kitap var elimizde. Kur'an'ın bu asırdaki manevi bir mucizesi. İkinci sabır da bu. Birincisi ne dedik? Günahlara düşmemek için sabır. İkincisi musibetlere, sıkıntılara. Allah'ın izniyle bu durum geçecek. Bu süreç geçecek. İyi inşallah bu süreçten tez zamanda çıkacağız ve daha güzel bir şekilde çıkacağız inşallah. İkinci sabır bu. Üçüncü sabırı da okuyup bitiriyoruz. Üçüncü sabır ibadet üzerine sabırdır ki şu sabır onu makamı mahbubiyete kadar çıkarıyor. En büyük makam olan umudiyeti kamile canibine sevk ediyor. Üçüncü savr. Mesela namaz kılıyoruz. Üstad Hazretleri 21. Sözde diyorlar ki her vakit namaz kılmak iyidir, iyidir. Fakat günde beş defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç var. Bak namaz kıl bitmeyen şeytan dürtüyor. Ya namazı kıldın bakıyorsun ki benim çocuk böyle diyor ki baba diyor namazı daha az önce kılmadık mı diyor. Allah'tan Risale-i Nur'dan almış olduğun şeyle beraber diyor ki bak biz öğlen de yemek yemiştik bak gene yiyoruz. Bak az önce biz işte çay içmişiz bak gene içiyoruz. İbadette böyle açıklama yapıyorsun ama nefis diyor ki ya kıl kıl nereye kadar? Namazın şeyi de yok. Yani emekliliği de yok. Şeyi de yok yani. Hani telafisi de yok. Yani emekliliği de yok. Şeyi de yok yani. Hani telafisi de yok. Hani oruçta belki tutamasan fidye verirsin. İşte diyelim ki hacca gidemesen şey yaparsın. Namazın öyle bir şeyi yok. Kıl kıl bitmiyor. Namaz bitmediğinden bu sefer insanın nefsine usanç veriyor. Diyor ki bu namazı kılabilmek için sabredeceksin. Kur'an okumak canın ister mi? İstemez. Telefonda. adam bakıyorum sabaha kadar telefonda takılıyor. Sıkılıyor mu? Sıkılmıyor. E şimdi diyelim ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam iki rekat namazla geceyi bitirmiş. İki rekat namazla geceyi bitirdiği rivayet ediliyor. O kadar ki namazın içine dalıyor. Ya desin haşa. Nasıl olur bu? Hiç mi sıkılmamış? E telefonla beraber sabahlayan insan yok mu? Bırakın sabahlamayı ertesi gün akşama kadar mesai yapıyor adam telefonla. Aynığı. Nasıl olur bu? Hiç mi sıkılmamış? E telefonla beraber sabahlayan insan yok mu? Bırakın sabahlamayı. Ertesi gün akşama kadar mesai yapıyor adam telefonla. Aynı telefon. Bırak 24 saat, 48 saat telefonla bilgisayarın karşısından kalkmayan var. O adam telefondan aldığı hazdan dolayı onun için uykusuzluk sabah akşam fark etmiyor. Bizim telefondan, internetten aldığımız haz ve sürükleyiciliği, adrenalin meşguliyeti Resulullah Aleyhisselatü Vesselam gibi büyük saatler ibadetten almışlar. Senin benim canım namaz kılmak istemeyebilir. Niye? Lezzetini alamıyorsun. E şimdi Kur'an okumak istemiyorsun. Niye? Lezzetini alamıyorsun. Diyor ki o lezzeti alamasan da o Kur'an'ı okumak için sabredeceksin. Telefonda Kur'an okurken bir mesaj geliyor WhatsApp'tan tık ona cevap yazayım derken oradan bir şey kopyalayayım yollayayım konu dağılıyor. O telefonun dağınıklığının içine girmemek, o Kur'an'ı okuyabilmeye devam edebilmek için sabredeceksin. Telefonda sağa sola meşgul olmayayım okumamı yapayım diye sabredeceksin. Oruç tutarken tut tut tut bitmiyor. Açla sabredeceksin. Zekatı her sene verin sabredeceksin. Dilini gıybetten korumak için canın seni kızdıracaklar, birilerine konuşmak isteyeceksin, dert yanmak isteyeceksin. O dilini harama götürmemek, başkalarının arkasından konuşmamak için ağzını kapatıp açmamak için sabredeceğiz. Gözümüzü harama baktırmamak için Cenab-ı Hakk'ın bakmayacaksın demiş oldu ibadeti yapmak için baktırmamak için sabredeceğiz. Gözün radar gibi sağa sola gitmemek için kafayı aşağıya yayacaksın. O kafayı kaldırmamak için kendinle savaş vereceksin. O verdiğin savaşla ibadet. Onun için de sabredeceksin. Bu ne oluyor? Bu da diyor ki, onu makamı mahbubiyete kadar çıkıyor. Bu da Allah'ın sevdiği bir kul mertebesinden çıkartıyor. Allah'ın sevdiği kul diyoruz ya, Allah'ın sevdiği kul olabilmenin lezzetine ancak Allah'ın lezzetini alan bir insan erebilir, anlayabilir. Yoksa buradan aman Allah'ın sevgili kulu olmuşum ne ki yani? Allah'ı tanımadığımızdan onun sevgili bir kulu olmanın ne büyük bir şeref olduğunu kavrayamıyoruz. En büyük makam olan ubudiyet kamile canibine sevkidir. En büyük makam neymiş? Kamil bir ibadet. Yani Kur'an-ı Kerim'de bir ayet var. Diyor ki namaz diyor Allah'a karşı derinden huşu duymayanlara ağır gelir. Bak namaz Allah'a karşı derinden huşu duymayanlara ağır gelir. Mesela şöyle düşünün telefon diyelim ki elinde telefon var. Telefonunda internet yok. Telefonun şarjı da yok. O telefonun elinde olması boş boş sana sıkıntı verir mi? Verir. Niye? Bir meşguliyetin yok. Telefond şarjı da yok. O telefonun elinde olması boş boş sana sıkıntı verir mi? Verir. Niye? Bir meşguliyetin yok. Telefondan bir aldı verdi yapmıyorsun. O telefonla meşguliyet sana sıkıntı verir, ağırlık verir. Ama telefonun interneti olsa, sosyal medyası olsa, o telefonla uğraşmak sana sıkıntı verir mi? Vermez. Aynen bunun gibi. Bir insan namazı şarjı bitik telefon gibi kılıyorsa, namazda manevi noktada alışverişi yapamıyorsa, o ayetlerin içine girip de Cenab-ı Hak'la konuşabilmenin lezzetini alamıyorsa, o namaz ağır gelir. Orucun hikmetleri var Ramazan Risalesi'nde. Üstadın dediği o orucun hikmeti var. Oruç tutmak diyoruz. Oruç kaçıyor mu ki tutuyoruz biz Adamı tut dersin niye tut dersin Gitme ihtimali olan bir şeye sen tut dersin Oruç tutmak tabiri ne demek Benim anladığım Ramazan risalesinde Anlatılan bir mana var Onu insan Ramazan'da yakalaması lazım Onu tut diyor Seni ayakta tutacak o orucun içindeki O manadır sen o orucun içindeki Manayı tutamazsan tuttuğun oruçta fayda. Niye? Bakın bir insan Ramazan'da yanlışlıkla un tarak yese orucu bozulur mu? Bozulmuyor. Adam tıka basa yiyor, içiyor. Aklına geliyor. Aa diyor ben oruçluydum. Allah onun orucunu bozulduğu olarak kabul etmiyor. Niye? Demek ki burada yemek içmek mesele değil. Adamın aç Demek ki burada yemek içmek mesele değil. Adamın aç kalması susuz kalması mesele değil. Hatta adam oruç tutmasa, fidye verse Allah için kabul mü? Kabul. Bak demek ki oruçtaki açlık, susuzluk maksat değil. Ne peki? Allah'ın o oruçla sana vermek istediği manayı anlamak. Peki o manayı anlayabiliyor muyuz? Anlayamıyoruz. İşte o manayı anlayabilmek için kitap okuyarak mücadele adına sabretmek. Sosyal medyada gezindiğimiz kitapları okuyabilmek için sabretmek, gayret etmek. Canın kitap okurken sıkılacak, patlayacaksın, şuraya bakayım, buraya bakayım. Bakmamak için sabredeceksin. İşte bu üç sabrı, bu üç sabrı eline alan bir insan, Cenab-ı Hakk'ın yakınlığını hisseder. Allah'ı kendi aleminde yerleştirir. Üstad Hazretleri 4. Şahı'yla diyor ki, Hasbunallâh ve nimel vekil ayetinin rasathanesine girdim diyor. Hasbunâdik-i nâya bana bak dedi. Ayetle konuşuyor. İşte o mertebeye, o mâneye girebilmek için elimizde elhamdülillah çok büyük nimet var. Fakat insanın nefsi nedense, hani abinin bir tanesi diyor ya, hangi abiydi? Zekai abi, Balalaykız. Biz diyor, darı ambarında ağaçlıktan ölen tavuklara benzeriz diyor. Yani buğday ambarındasın, açlıktan ölen tavuk gibiyiz. Elimizde müthiş hakikatler var. Bu hakikatlere karşı sanki doymuşuz, hani abur cabur yiyen bir çocuk nasıl ki çabuk doyduğunu zanneder, abur cubur onu doyurduğunu zanneder, yemek yemek istemez ya. Biz de sürekli abur cuburlarla elimizi, kalbimizi doldurduğumuzdan dolayı hakiki gıdayı alamıyoruz. O yüzden bu hakikatlerden istifade etmemiz lazım. Bu hakikatleri istifade edebilmek için mücadele etmemiz lazım. Cenab-ı Hak inşallah bu üç sabrı da, neydi o üç sabır? Bir, günahlara gitmemek, günahı işlememek için sabır. İkincisi, musibetlere karşı sabır. Üçüncüsü de, ibadetleri yapabilmek için sabır. Bu üç sabrıyı yakalarsak Allah'ın bize yakınlığını hissederiz. O yakınlığını hissettikten sonra da zaten başka bir yakınlığı aramaya gerek kalmaz. Cenab-ı Hak inşallah bu üç sabrı da, yani inşallah böyle ağır bir imtihanla maruz kalarak yaşamak değil de eğer ki böyle bir imtihana tabi tutulursak bir musibete, bir işte diyelim ki günaha, ibadet noktasında böyle bir sabra muhatap olunursak inşallah hakkıyla bu vazifeyi yerine getirenlerden eylesin. Ve ahir davahü menel hamdü lillahi rabbil alemin. El Fatiha.