 İzlediğiniz için teşekkürler. Ve selatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi adzaratil kainatü mürekkebatia ve tesbihatih. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve hlul uqdeten min lisani yefgahu gavli. Ve selamu ala meni tebel huda ve lemenemu ala meni tebel heva ala rasulina salavat. Bugünkü dersimizi Eskişehir Hapsanesi'nin son meyvesi olan 2. Şua Risalesi'nden okuyacağız inşallah. Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam yeminindeki hikmet ve tevhid delillerinden bir kısmını okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade ve istifaze etmemizi nasip eylesin. 2. Şua Sıra sonuna kadar. ahliyeleriyle yalnız kaldığım bir vakitte şu şua gayet acele, pek noksan kalemimle, sıkıntılı, rahatsızlık bir zamanda telif edildiğinden, bir derece intizamsız olmakla beraber, bu günlerde tahsih ederken, iman ve tevhid noktasında pek çok kıymettar ve kuvvetli ve ehemmiyetli gördüğüm Said Nursi radiyallahu anh. Allahu ehad ismi azamına dair yedinci nükte-i azam ve altı ismi azamın altı nüktesinin yedincisi. Üstadımız 30. Lema Risalesinde Hazreti Ali Efendimizin radiyallahu anh altı tane ismi azamını almış. Ve burada da onlara bir 7. isim olarak Allah-u Ehad ismini ekliyor. Demek ki Üstadımızın ismi azamı 7'dir diyebiliriz. İşte Ferdun, Hayyun, Kayyumun, Hakemin, Adlun,utlusun. Bir de Allah'u Ehad ismi azamı. İhtar, bu risale benim nazarımda çok mühimdir. Çünkü içinde çok mühim ve ince olan esrar-ı imaniye inkişaf ediyor. Bu risaleyi anlayarak okuyan adam imanını kurtarır inşallah. Demek ki okumak değil anlayarak okumak ehemmiyetli. Başka bir yerde de buyuruyor üstadımız gazete gibi okumayınız. Değil mi? Dikkatle, teenniyle, cümle cümle, kelime kelime, harf harf okumak böyle istifademizi inşallah daha da artırıyor. Ma'te'süf ben burada kimseyle görüşemediğimden kendime tebriz edip yazdıramadım. Bu risalenin kıymetini anlamak istersen başta bulunan ikinci ve üçüncü meyveyi ve ahirdeki hatimeyi ve hatimeden iki sahife evvelki meseleyi evvelce dikkatle okuduktan sonra tamamını teenni ile mütala eyle. Şimdi burada baktığımız zaman bu risale tevhidle alakalı söyledi. Anlayarak okuyan inşallah imanını kurtarır buyurdu üstadımız. Şimdi baktığımız zaman yani bir insan aklımıza şu soru gelebilir. Sadece Allah'ın varlığına ve birliğine iman etse kurtulabilir mi? Tabii ki değil. İman bir küldür. Tecezisi mümkün değildir. Yani Allah'a iman eden birisi tabii ki ahirete de iman edecek. Kitaplara da iman edecek. Peygamberlere de iman edecek. Melaikelere de iman edecek. Kader ve kazaya da iman edecek. Şimdi 10. sözü okuyan birisi bakıyoruz orada öne çıkan haşrin ispatı. Değil mi? Ahiretin varlığının delilleri. Yalnız o risalede sadece o değil, onunla beraber diğer iman lükünleri de ispat ediliyor. Şimdi bu ikinci şuada da tevhid manası, tevhid hakikati ağır olmakla beraber, asıl konu olmakla beraber diğer iman hakikatleri de burada ispat ediliyor, anlatılıyor. 6 ismi azamın 6 nüktelerinin Allah-u Ehad'e dair 7. nükte-i azamıdır. Bismillahirrahmanirrahim ve bihi nesta'in Değil mi? Yardım Cenab-ı Hak'tan. Bu ifade baktığımız zaman bütün büyük zatların eserlerinde bulunuyor. فَعْلَمْ اَنَّهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ Ayetinin bir muhteşem nüktesiyle bil ki Allah'tan başka ilah yoktur. Ayet-i kerimede buyrulan bir mana. Bu ayetin muhteşem bir nüktesiyle, meşhur bir kasemi nebevinin işaretiyle ve ilhamıyla hissettiğim gayet güzel ve çok şirin ve nihayet derecede latif 3 meyveyi tevhid ve 3 muktazisi ve 3 hüccetine dair bir nüktedir. bir nüktedir. Demek ki bu misalede, bu dersimizde Cenab-ı Hak'tan başka ilah olmadığını ayet-i kerimede sarih bir surette belirtiyor. Üstadımız bu derste bu ayetin bir nüktesi ve Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam en çok istimal ettiği hatta Buhari'de 15 defa geçiyor. Diğer hadis kitaplarında da geçiyor. Buradaki mana neden bu kadar çok yemin ediyor? Yani insanın mesela yemin böyle bir bardak çaya yemin ederim ki hiç kimse böyle bir yemin etmez ve bu yemin kabul ed bir bardak çaya yemin ederim ki hiç kimse böyle bir yemin etmez ve bu yemin kabul edilmez yani. Şimdi mesela Kur'an-ı Kerim'de ve şemsi ve zuhaha değil mi? Cenab-ı Hak işte güneşe yemin ediyor. Kuşluk vaktine yemin ediyor. Peygamber Efendimiz'in aleyhissalatü vesselam yemin ettiği değil mi? Neyin üstüne yemin ediyor? Kasem-i Nebevi'deki peki niçin bu kadar böyle yemin ediyor? Ondaki nükte ve tevhide işareti nedir? İşte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam yemin ettiği vakit en çok istimal ve tekrar ile her zaman ferman ettiği şu. Vel lezi nefsu Muhammedin biyedi. Kasemidir. Değil mi? Nefsim kabzayı tasarrufunda olan Allah'a yemin ederim ki. Şimdi bakıyoruz. ederim ki. Şimdi bakıyoruz burada Resulullah Efendimiz'in nefisten kasıt nefsi emmare değil. Nereden anlıyoruz? Bir mana altıncı sözdeki o ayet-i kerimeyi tefsir ediyor. Oradan anlaşılabilir. İnne Allaheştera minen mü'minine enfusehum ve envalehum bi enne lehamul cennet. Yani orada Cenab-ı Hak müminlerden nefis ve malını cennet karşısında satın almıştır buyuruyor. Oradaki nefisten kasıt üstadımız değil mi? Zat, ondan sonra o zatımızın içinde işte bedenimizin içinde bulunan aklımız, ruhumuz, kalbimiz, gözümüz yani bütün maddi ve manevi azalarımız, latifelerimiz kasıt. Demek ki buradaki nefisten maksat nefsi emmari değil. Bizzat zatımız, bedenimiz, maddi ve manevi latifelerimiz, azalarımız. Yani zatımın değil mi? Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki. Ve bu kasem gösteriyor ki şecere-i kainatın en geniş dairesi, en müntehası, nihayatı, teferruatı dahi zat-ı vahid-i ehad'in kudretiyle ve iradesiyle'dir. Şimdi kainatı bir ağaca beni ehadın kudretiyle ve iradesiyle'dir. Şimdi kainatı bir ağaca benzetirsek onun neyi var? Dalları var, budakları var, yaprakları var, çiçekleri var, meyvesi var. Şimdi kainat ağacının da her tarafında bizzat Cenab-ı Hak ilmiyle, iradesiyle, kudretiyle hükmettiğini her an tasarrufta bulunduğunu Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam bu yemininden anlıyoruz. Çünkü mahlukatın en müntehap ve en müstesnası olan Muhammed aleyhissalatü vesselamın nefsi levleke levlek ve ma halakul eflak. Değil mi? Sultanı levlek diyor üstadımız. Sen olmasaydın Habibim alemleri yaratmazdın. Şimdi Peygamber Efendimizin aleyhissalatu vesselam kendi kendine hakim değilse, kendi bedeni kendinin kontrolünde değilse o zaman kainattaki hiçbir şey, hiçbir mahluk, hiçbir mana kendi kendine hareket etmiyor demektir. Zaten ayet-i kerimelerde bu manalar, bakıyoruz böyle geçiyor. Allah istemezse bir yaprak düşmez. Allah irade etmezse siz isteyemezsiniz. Demek ki her şeyde bakıyoruz değil mi? Kaderin hükmü var. Bir vecde de var ya, her şey kader ile takdir edilmiştir. Kısmetine razı ol ki rahat edesin. Şimdi mesela baktığımız zaman burada tevhidin meyvesinden bahsediyor değil mi? Dersin devamında da yine ondan bahsedecek. Yani bu tevhid hakikatindeki meyve, tevhid hakikatindeki böyle mütmainlik. Şimdi Hz. Mevlana'nın bir böyle misali var. Buyuruyor, diyor ki mesela görseniz ki etrafta oklar uçuşuyor. Hiç korkmayın. Çünkü o oku fırlatan birisi var ve hedefi var. Nereye gideceği belli. Şimdi kainattaki her hadiseyi, her şeyi sonsuz rahim, sonsuz kerim, sonsuz kadir, sonsuz alim bir zatın elinde insan bilse, buna tam manasıyla iman etse bu sefer ne yapıyor? Hadisatın tazikatından kurtuluyor. Bir abimiz bir misal vermişti böyle. Bir abimiz bir misal vermişti böyle. Bu deniz kenarında bazı kuşlar oluyor böyle. Dalgaların üstünde böyle yüzüyorlar denizin üstünde. Bazen de işte balık almak için batıyorlar, çıkıyorlar. Abimiz demişti ki yani şuna bakar mısınız? Adeta dalgalarla dalga geçiyor. Bir ifade var ya, hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Ve hadisatın tazikatına göre, imanın kuvvetine göre hadisatın tazikatından kurtulabilir. Demek ki buradaki bu kasem, Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam kasemi, Kâinattaki her şeyin her an Cenab-ı Hakk'ın iradesiyle, istemesiyle olduğunu bizlere ders veriyor. Sultan-ı Kâinat birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma, onlara temelluk edip boyun eğme gibi manaları insan ders aldığı vakit, Eyme gibi manaları insan ders aldığı vakit noktayı istinad, noktayı istimdat, dayanak noktasını, yardım noktasını, sonsuz merhametli, sonsuz kudretli bir zatı bildiği zaman bakıyoruz ki dünyevi birçok böyle musibetler, hadiseler onu ürkütmüyor, korkmuyor. Musibetler, hadiseler onu ürkütmüyor, korkmuyor. Şimdi şuradan bir daha alırsak. Çünkü mahlukatın en müntehaf ve en müstesnası olan Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ın nefsi kendi kendine malik olmazsa ve ef'alinde serbest bulunmazsa ve harekatı başka bir ihtiyara bağlı ise elbette hiçbir şey, hiçbir şen, hiçbir hal, hiçbir keyfiyet cüz'i olsun, külli olsun o muhit iktidarın, o şamil ihtiyarın daire-i tasarrufunun haricinde olamaz. Şimdi bir saray var. Sarayda değil mi? Padişahın en büyük yardımcısı diyelim veziri, veziri azam, birinci veziri. Şimdi vezir bile kendi başına değil mi? Tam bir karar alamıyor. Kendi başına hüküm veremiyor. O saraydaki diğer bulunanlara, askerlere, yöneticilere ya da böyle hizmetkarlara ne olmuş ki biz kendimize böyle başımıza hareket ederiz diyebilirler. Şimdi baktığımız zaman Resulullah Efendimiz bile böyle buyuruyorsa, kendi başına hareket edemiyorsa insan nasıl böyle yaptığı iyiliklere, kemalatlara sahip çıkabilir? Mesela sadece görmemizin oluşması için bakıyoruz değil mi? Görüntünün gelmesi, ondan sonra işte o A tabakasına ters düşmesi, böyle görüntü dosyası olarak beyne iletilmesi, yüzlerce fiiller. Sonra yine konuşmak, söylemek, dinlemek, yemek. Bu fiillerde insan ancak yüzden birini yapabiliyor. Biz istiyoruz, Cenab-ı Hak yaratıyor. Mesela kolumuz var, bir ferç oluyor. Şimdi bunu diyelim kaldıramıyoruz. Hadi bak kaldır, kaldırmak istiyorsun. Demek ki bak biz kaldırmıyoruz. Cenab-ı Hak biz istiyoruz, Cenab-ı Hak bize kaldırtıyor. Evet bu çok manidar Kasem-i Muhammed'in aleyhissalatü vesselam ifade ettiği gayet muazzam ve muhit bir tevhidi rububiyettir. Şimdi biz bu tevhidin meyvelerinden tevhid delillerinden inşallah bir kısmını okuyalım. Birinci makamın Birinci meyvesi Tevhid ve vahdette Cemal-i ilahi ve kemal-i Rabbani tezahür eder Eğer vahdet olmazsa O hazine-i ezeliye Gizli kalır Evet hadsiz cemal ve kemalat-ı İlahiye ve nihayetsiz Mehasin ve hüsn-ü Rabbani ve hesapsız ihsanat ve bahay-ı rahmani ve gayetsiz kemal-i cemal-i semadani. Ancak vahdet aynasında ve vahdet vasıtasıyla şecere-i hılkatin nihayetindeki cüz'iyatın simalarında temerküz eden cilve-i esma da görünür. Şimdi bu paragrafta bazı noktaları böyle mütala etmeye çalışalım. Şimdi tevhid ve vahdet kavramları değil mi? Tevhid birlemek, vahdette bütüncül bakmak manasıyla anlayabiliriz. Şimdi bu ikisiyle, bu iki bakış açısıyla, tevhidle ve vahdetle kainata baktığımız zaman Cenab-ı Hakk'ın cemali ve kemali görünüyor. Çünkü yine sadı tafı böyle bir hadisi kudüsü de Cenab-ı Hak buyuruyor. Kuntu kenzen mahfiyyen fe halaktul halgal yarifun. Yani ben gizli bilinmez bir hazineydim ki, ben gizli bilinmez bir hazineydim. Bilinmek için mahlukatı yarattım. Muhiddin-i Arabi Hazretleri buyuruyor. Hazretleri buyuruyor. Ben diyor bu hadisi kutsinin tefsirinde ben bir mahlukatı yarattım ki onda cemalimi seyredeyim. Şimdi mahlukat aynasında Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatını görmek. O gizli hazineleri keşfetmek. Bu da nasıl oluyor demek ki? Tevhid ve vahdetle baktığımız zaman. Yoksa o hazine gizli kalıyor. Mesela vahdet dediğimiz, bütüncül bakmak. Mesela parmaklar kesreti ifade ediyor, el vahdeti ifade ediyor. İnsan vücudunda diyelim trilyonlarca hücre var. Bunlar kesreti ifade ediyor. İnsan vücudunda diyelim trilyonlarca hücre var. Bunlar kesreti ifade ediyor. İnsan dediğimiz zaman vahdeti ifade ediyor. Bütün böyle kainata bütün bir bakış açısıyla bakmak, vahdet aynasıyla bakmak orada Esma-i İlahiye'nin güzelliği görünüyor. Şimdi böyle bir misal verilmişti bir derste. Böyle baktığımız zaman mesela diyelim lüks bir araba. Böyle herkesin beğendiği, herkesin hoşuna gittiği illa bir araba modeli vardır böyle. Bakıyoruz mesela bu araba bir bütün halinde olduğu zaman çok güzel. Ama kapısını, camlarını, tekerleklerini, bütün parçalarını, aksamını ayırdığımız zaman o güzellik ne oluyor? Gidiyor. Demek ki kainattaki Cenab-ı Hakk'ın esmasını tam zevk etmek istiyorsak, oradaki tevhidi tam okumak istiyorsak, vahdet aynasıyla, tevhid penceresinden bakmamız gerekiyor. Mesela bir çiçeğe bakmak, güzeldir. Sonra bir çiçek bahçesine girip, orada bütün çiçeklere bakmak, ayrı bir güzeldir. Bir de farklı farklı böyle çeşitlilik çiçeklerin olduğu bir bahçeye girip bakmak, bambaşka güzeldir. Bir de farklı farklı böyle çeşitlikteki çiçeklerin olduğu bir bahçeye girip bakmak bambaşka güzeldir. Şimdi burada üstadımız üç tane misalle bu tevhidi bakış açısını, vahdet aynasıyla bakmamızı bizlere böyle bir ders verecek, izah edecek. İşte rızklara, umum değil mi? Kainattaki bir rızıklandırma faaliyeti var. Ondan sonra bir şifa verme faaliyeti var. Bir de hidayet faaliyeti var. Hidayet vermek var. Bunlara işte rızık, şifa ve hidayet misalleriyle o tevhidli bakış açısını vahdet aynasıyla nasıl bakmamız gerektiğini oradaki tevhid del bakış açısını vahdet aynasıyla nasıl bakmamız gerektiğini, oradaki tevhid delilini, Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatındaki kemal-i şaşayı bizlere gösterecek. İnşallah okuyalım. Mesela iktidarsız ve ihtiyarsız bir yavrunun imdadına umulmadık bir yerden yani kan ve fışkı ortasından beyaz, safi, temiz bir süt göndermek olan cüz'i fiil ise tevhid nazarıyla bakıldığı vakit birden bütün yavruların pek çok harikulade ve pek çok şefkatkaren olan külli ve umumi yaşeleri ve validelerin onlara musahhar etmeleriyle rahmeti rahmanın cemal la yezirisi kemal-i şaşa ile görünür. Eğer tevhid nazarıyla bakılmazsa o cemal gizlenir, o cüz-i yaşe dahi esbaba ve tesadüfe ve tabiata havale edilir. Bütün bütün kıymetini belki mahiyetini kaybeder. Şimdi insan mesela bir süt fiilinde bir yavrunun rızıklandırılmasında bakıyor. Burada bazen böyle ülfet olabiliyor. Ne yapıyor? Sathî bir nazarla bakılınca işte bir çocuk dünyaya geliyor. Ondan sonra ona süt gönderiliyor. Birazcık iktidar ihtiyar geldikten sonra o süt kesiliyor. Tamam. Böyle sebebe verebiliyor. Gafleti olabiliyor. Halbuki yani Cenab-ı Hakk'ın ne mi baktığımız zaman o kan ve fışkı ortasında temiz, gıdalı, böyle insanın hangi neye ihtiyacı varsa o sütün içinde dercedilmesi başlı başına bir mucize. Şimdi yani kan ve fışkı ortasından gelen bir şeyin rengi, tadı, kokusu nasıl olur? Ama bakıyoruz ki en mükemmel mamayı getirsek bir bebeğin önüne, o sütün verdiği faydanın böyle yüzde birine, binde birine bile yetişemiyor yani. Şimdi buradaki yani o bebeğin ihtiyacını gören değil mi? Ondan sonra annenin o sütteki tasarrufatını hiçbir şekilde bakıyoruz ki böyle olmuyor. Yani mesela istediğimiz vakit değil mi? Annelerimiz yani bize süt veremiyor. Niye? Çünkü o vermedi. Üstadımız birinci sözde diyor ya, rahmet feyzinden bir süt çeşmesi olurlar. Rahman namına bize o güzel sütü takdim ederler. Hani bir çeşmeyi açıyoruz, oradan su geliyor. Ama o çeşmenin, suyun kaynağı çeşme değil. Nedir? İşte arkasındaki o su diyelim varidata olan geniş su şebeke sistemi. Şimdi Cenab-ı Hak'ta bakıyoruz ki memeler musluğunu açıyor. İhtiyaç vaktinde o süt geliyor. İhtiyaç bittikten sonra onu kapatıyor. Şimdi bu sütte, bir yavrunun içtiği sütte bütün yavrulardaki o rızıklandırma faaliyetini görebilmek. Nasıl olacak? Tevhid sırrıyla, Vahdet aynasıyla. Yani buradan bakıyoruz mesela bütün insanlar, bütün insan validelerinden gelen sütler. Hayvan validelerinden gelen sütler. Diğer mahlukatın mesela bir ağacın başındaki o kuşların beslenmesindeki o rezzakiyet faaliyeti. Yani umum rızıkların bir tek rezzakı hakiki tarafından verilmesi hakikati. Bu gözle bakıldığı zaman ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'ın o rezzakiyetini kemal-i şaşa ile görebiliyoruz. Yani bir günde annelerden gelen sütler, böyle işte ineklerden, keçilerden, devreden gelen sütler dökülse, koskocaman bir nehir gibi olmasa da geride kalmaz. Ya da bir baharda mesela yaratılan elmaları toplasak, elma dağını geçmese de geride kalmaz. geride kalmaz. Demek ki bu bakış açısıyla yani tevhid ve vahdetle baktığımız zaman bu rızıklandırma faaliyetini Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatını kemal-i şaşa ile görebiliriz. Cenab-ı Hak bu faaliyete bu rızıklandırma faaliyetine tevhid ve vahdet aynasıyla penceresiyle bakmayı cümlemize nasip eylesin. Hem mesela müthiş bir hastalıktan şifa bulmak. Eğer tevhid nazarıyla bakılsa birden zemin denilen hastane-i kübrada bulunan bütün dertlilere, alem denilen eczane-i ekberden ilaçları ve dermanları şifa ihsan etmek yüzünde rahimi mutlakın cemali şefkati ve mahasini rahimiyeti külli ve şaşalı bir surette görünür. Şimdi burada da değil mi? Şifa bulmak. Yani insan kendisi mesela hastalandığı zaman bakıyor, ilaç alıyor. Halbuki o ilaç aklı yok, merhameti yok, şuuru yok. Bizi nereden bilecek, nereden tanıyacak? O yaralı diyelim hücremize, azamıza nereden şifa verebilecek? Şimdi mesela doktor hemşireye diyor ki işte bu hastaya iğne yap. Yapıyorlar, bekliyorlar. E neyi bekliyor? Cenab-ı Hakk'ın şifa vermesini bekliyor. Şimdi Hz. Musa Aleyhisselam'ın bir kıssası anlatılıyor. Hz. Musa bir rahatsızlığı oluyor. Cenab-ı Hak'tan şifa talep ediyor. Cenab-ı Hak da buyuruyor ki şu filan otu kullanırsan şifa bulursun. Gidiyor. Hz. Musa o otu kullanıyor, şifa buluyorun. Gidiyor Hz. Musa o otu kullanıyor şifa buluyor. Sonra bir daha rahatsızlanınca tekrar gidiyor. Otu kullanıyor bu sefer şifa bulmuyor. Ya Rabbi diyor birinci defa şifa buldum ama ikinci defa şifa bulamadım. Cenab-ı Hak buyuruyor sen diyor birinci defa şifayı benden bekledin. İkinci defa ottan bekledin. İkinci defa ottan bekledin. Şimdi bakıyoruz ki yani kainattaki şifa verdiği vesile olan şeylerin hepsine baktığımız zaman vesilelikten ileri gidemiyor. Tabi bu dünya darül hikmet sebeplere müracaat etmemizi Cenab-ı Hak istiyor. Eşyada bir basamaklar tertip etmiş. Onlara müracaat etmemizi Cenab-ı Hak istiyor. Eşyada bir basamaklar tertip etmiş. Onlara müracaat etmemiz. Hastalandığımız zaman şifa için ilaç almamız, doktora gitmemiz artık sebepleri yerine getirmemiz gerekiyor. Ama şifayı onlardan değil de Cenab-ı Hak'tan bilmek. Bir tanış vardı böyle anlatıyor. İşte bel fıtığı olmuş. Diyor tabi bu hastalığımız münasebetiyle gelenler oluyordu. İşte söylüyor ben diyor merdivenlerden aşağı inerken birden ayağım takıldı düştüm. Bir baktım ki iyileşmişim. Onda da aynı rahatsızlık varmış. Başka birisi diyor işte böyle bir baya bir yokuş tırmandın. Ona baktım ki hiçbir şey kalmamış. Başka birisi işte alabalık bağladım filan böyle. Tabi bu diyen insanlar hepsi Allah'a iman ediyor, tahkik imanı var ve sinirlik cihetiyle. Yani Cenab-ı Hak bakıyoruz ki şifayı farklı farklı ellerden, farklı farklı yerlerden, hiç ummadığımız yerden veriyor. Ama burada tevhidi bir bakış açısıyla bütün hastalara, bütün böyle dertlere Cenab-ı Hakk'ın Şafii isminin tecellisiyle şifa bulduğunu görmek, bilmek. Burada bir tane Üstadımız Resulullah Efendimizin salavatında ki o şifayı, dertleri ve devaları beyan etmesindeki hikmeti söyleyecek. Bu makam münasebetiyle hatıra gelen bir salavatın bir nüktesini beyan ediyorum. Şöyle ki namaz tesbihatının ahirinde şafilerde gayet müstamel ve meşhur bir salavat olan Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala ala seyyidina Muhammed bi adedi külli da'in ve devain ve barik ve sellim aleyhi ve aleyhim kethiran kethira nın ehemmiyeti yüzündendir ki insanın hikmeti hilkati ve sırrı camiyeti ise her zaman, her dakika halikına iltica ve yalvarmak ve hamd ve şükür etmek olduğundan insanı dergah ilahiyye kamçı vurup sevk eden en keskin ve en müessir saik hastalıklar olduğu gibi insanı kemal-i şevk ile şükre sevk eden ve tam manasıyla minnettar edip hamd ettiren tatlı nimetler ise, başta şifalar ve devalar ve afiyetler olduğundan bu salavat-ı şerife gayet müşerref ve manidar olmuştur. Ben bazen, Dedikçe küre-i arzı bir hastahane suretinde ve maddi ve manev bütün dertlerin ve ihtiyaçların dermanlarını ihsan eden şafi hakikinin pek aşikar bir mevcudiyetini ve külli bir şefkatini ve kutsi ve geniş bir rahimiyetini hissediyor. Mesela rızıklandırma faaliyetinde olduğu gibi, burada da ne var bak, zevk etmek. Üstadımız bir hatırasına buyuruyor, diyor siz mesela kendi boğazından geçen için şükrediyorsunuz, ben bütün boğazlardan geçen için şükrediyorum. Burada da değil mi, o bütün dertler, devalar adedince, mesela Ya Rabbi, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam selatu selam olsun. Bakıyoruz ki yani demek ki bir kendimizde mesela olan bir hastalıktan bir şifa bulduğumuz zaman bütün hastaların o hastalıklarına şifa bulmasındaki o lezzeti ne yapabiliriz? Bak alabiliriz. İşte ve Cenab-ı Hakk'ın yani bütün bu şifa vermek, hastaneler, eczaneler, diğer artık şifaya ne vesile oluyorsa, şafi hakikinin hakiki bir tasarrufunu orada görebilmek. İşte neyle oluyor? Vahdet aynasıyla, tevhid penceresiyle bakmakla oluyor. Son misalimizi de okuyup bitirelim inşallah. Hem mesela dalaletin gayet müthiş manevi elemini hisseden bir adama iman ile hidayet ihsan etmek. Yani dalalet dediğimiz değil mi? Zulümat. Şimdi bakıyoruz ki böyle küfür, inkar. Yani bir insan mesela annesi vefat ediyor bir daha kavuşamayacak. Babası vefat ediyor bir daha kavuşamayacak. Hanımı vefat ediyor, işte akrabası, çoluk çocuğu yani bütün sevdikleri bir daha kavuşamayacak, bir daha görüşemeyecek. Ebedi bir ayrılık. Yani bu insanın alemindeki sıkıntı, alemindeki zulümat. Üstadımız bir yerde buyuruyor, tek bir yavrusunu ebedi kaybeden gafil bir valide bu hırkati tam hisseder. Şimdi bu haletteyken böyle müthiş binlerce başka başka daha elemler var dalalette. Her şey başıboş, her şey tesadüfi. İnsan geçmişten gelen üzüntüler, gelecekten gelen korkular, işte mahlukat içinde zayıf, aciz değil mi? Böyle güçsüz bir mahluk. Baktığımız zaman şimdi mesela bakıyoruz, şimdi bulunduğumuz bu mekan, diyelim Bağcılar'da bir nokta. Bağcılar İstanbul'da bir nokta. İstanbul Türkiye'de, Türkiye Dünya'da bir nokta. Ondan sonra Dünya Güneş Sisteminde bir nokta, İstanbul Türkiye'de, Türkiye Dünya'da bir nokta, ondan sonra Dünya Güneş Sisteminde bir nokta, Güneş Sisteminde değil mi? Saman Galaksisi'nde bir nokta. Biz neredeyiz? Değil mi? Noktanın noktasının noktasının noktasında bile değil. Halbuki binler böyle elemlerimiz var, binler emellerimiz var. Noktayı istinada, noktayı istinada çok muhtacız. Ebediyeti arzu ediyoruz. Ama kendimize baktığımız zaman çok aciz, çok fakir. Böyle 9. sözde bir mana var. Yine insanın fırsatını anlatıyor. Oradaki evden böyle bulabilirsek okuyalım inşallah. Sözlerdeki ifade. İnsan fıtraten gayet zayıftır. Halbuki her şey ona ilişir, onu müteessir ve müteellim eder. Hem gayet acizdir. Halbuki belaları ve düşmanları çoktur. Hem gayet fakirdir. Halbuki ihtiyacatı pek ziyadedir. Hem tembel ve iktidarsızdır. Halbuki hayatın tekalifi gayet ağırdır. Şimdi Akıl ona gayet yüksek maksatlar ve baki meyveler gösteriyor. Halbuki eli kısa, ömrü kısa, iktidarı kısa, sabrı kısadır. Şimdi insanın fıtratı böyle. Baktığımız zaman şimdi nasıl bu ihtiyaçlarını giderecek, düşmanlarına karşı bir dayanak noktası bulacak? bir dayanak noktası bulacak. Bakıyoruz en mükemmel en böyle ihtiyaçlarını karşılayacak sonsuz rahim, sonsuz kerim sonsuz kadir bir zat. Bu da neyle oluyor? İman nimetiyle tam bunlar gerçekleşebiliyor. Dalaletin gayet müthiş manevi elemini hisseden bir adama iman ile hidayet ihsan etmek. Eğer tevhid nazarıyla bakılsa birden o cüz'i ve fani ve aciz adam bütün kainatın halıkı ve sultanı olan mabudunun muhatap bir abdi olmak. İnsan bir resmi makamda birisini diyelim ziyaret edecek. Bir derdini, bir ihtiyacını arz edecek. Bu yüzlerce protokolden geçiyor. Müracaat etmesi lazım. Baktığımız zaman iman nimetiyle, hidayet nimetiyle bütün alemlerin Rabbine bir anda ne yapıyor insan? Muhatap oluyor. Onun abdi haslı oluyor. İman vasıtasıyla bir saadeti ebediyeyi ve şahane ve çok geniş ve şaşalı bir mülki baki ve baki bir dünyayı ihsan etmek. Cennetteki en son girecek insan dünyanın en zengininden, en mükemmel insanından daha ileride bir seviyede. Ayet-i kerimede buyuruyor ya böyle insanından daha ileride bir seviyede. Ayet-i Kerime'de buyuruyor ya böyle arz ve sema genişliğinde olan cennete koşun buyuruyor. Orayı arzu edin. Şimdi baktığımız zaman mesela dünyanın bin sene mesudane hayatı cennetin bir saatine denk gelmiyor. Cennetin de bin senesi Cenab-ı Hakk'ı bir saat görmeye denk gelmeyen bir hayat. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşere hutur etmemiş bir hayat. Şimdi bütün insanlar bakıyoruz çalışıyor. Ne için? Mutlu olmak için ve mutluluğunun bitmemesini istiyor. Üstadımız bunu ne güzel bir kelimede toplamış. Saadeti ebediye. Şimdi bu dünyada insan ne kadar mutluluğu elde etse de dünyanın sultanı da olsa ne yapıyor? Ya onun ömrü kısa ya senin ömrün kısa. Ama imanla bakıyoruz şaşalı bir mülkü baki ve baki bir dünyaya ihsan etmek ve onun gibi bütün müminleri dahi derecelerine göre o lütfü masraf etmek olan bu ihsan-ı ekber yüzünde ve simasında bir zat-ı kerim ve muhsinin öyle bir hüsnü ezelisi öyle bir cemellâ ezelisi görünür ki böyle bir lemasıyla bütün ehli imanı kendine dost ve has kısmını da aşık yapıyor. Şimdi birisi böyle derste Cenab-ı Hakk'ın böyle ihsanatını, böyle ikramlarını, işte saadeti ebediye nimetini böyle dinleyince kendinden geçmiş, demiş Ya Rabbi ilahlık sana helal olsun. Eğer tevhid nazarıyla bakılmazsa o cüz'i imanı geçmiş. Demiş ya Rabbi ilahlık sana helal olsun. Eğer tevhid nazarıyla bakılmazsa o cüz'i imanı ya mütehakkim ve hotbin mutezileler gibi kendi nefsine. Bakıyoruz. İslamiyet içinde de böyle sapık meşrepler, mezhepler çıkmış. Bir tanesi de mutezile. İşte cebriye. Yani diyor ki kul kendi fiilinin yaratıcısı. Bakıyoruz böyle insan yani esbap dairesinde en ihtiyar ileri olduğu halde tam manasıyla neyi yapabiliyor? Neyi ortaya koyabiliyor? Şimdi yani yine bir ifadede, üstadımız işaret-i vicdansız tefsirinde almış o ifadeyi. Diyor ki, Sadı Taftazen tefsirine göre iman, Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun kalbine cüz-i ihtiyarının sarfından sonra ilka ettiği bir nurdur. Yani insanın istemesi, o hidayetin olması için yeterli değil. Mesela elimizde ayna var, çeviriyorum. Hani ışık olmasa ne gelecek? Şimdi güneşe çevirdiğim zaman bak güneş geliyor. Ben desem ki ya ben kendim güneşi, ışığı yaptım, yarattım, getirdim, içine koydum. Ne kadar böyle abes bir fikir. Şimdi baktığımız zaman medres? Medreseler, camiler, tekyeler, Kur'an kursları işte bu manada hidayetimizin artmasına neresi vesileyse orada Cenab-ı Hakk'ın hadî ismi ne yapıyor? Tecelli ediyor. İşte burada demek ki tevhid nazarı yani böyle bir ebedi saadet yani neticesi çok büyük. Cenab-ı Hakk'a muhatap olmak, eşrefi mahluka olmak, saadeti ebediyeyi bir mülkü baki kazanmak ne yapıyor? Demek ki bu iman nimetini o kemal-i şaşa ile ancak vahdet aynasıyla tevhid penceresiyle görüyor. vahdet aynasıyla, tevhid penceresiyle görüyor. Yoksa muteziller gibi baktığımız zaman ya kendimize, ya nefsimize, ya bazı cüz'i sebeplere veriyoruz. O zaman ne oluyor? Hakiki fiyat ve bahası olan o rahmani pırlanta bir can parçasına inip aynadarlık ettiği kutsi cemalin lemasını kaybeder. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena cemalin lemasını kaybeder. El Fatiha.