 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu aleyhi seyyidina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Bismillahirrahmanirrahim. Yani ey insanlar, sizi ve sizden evvelikleri yaratan Rabbinize ibadet ediniz ki takva mertebesine vasıl olasınız. Ve yine Rabbinize ibadet ediniz ki arzı size döşek, semayı dam yapmış, semadan suları indirmiş ki sizlere rızık olmak üzere yerden meyve vs. gıdaları çıkarsın. Öyleyse Allah'a misil ve şerik yapmayınız. Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Bir şeyin yani bilgenin alışkanlığa dönüşmesi, ondan sonra fiiliyata dönüşmesiyle beraber yani bir kabiliyet halini alması. Nasıl ki mesleklerde vardır mesela birisi araba kullanmayı öğrenirken önce düşünerek yapar bunu, terleyerek, yorularak yapar. Ama bir zaman sonra onda o hareketler artık ne meleke haline gelir. Hatta kilometreler yorul gider. Araba kullandığını bile bazen bilmez yani. Şoför artık yolda değil mi? Hareketleri otomatikleşir yani. Mesela her meslekte bu vardır. Demek ki imani esaslar da ibadetle meleke haline gelirse insan ne yapar? Ezanı duyduğunda namaza yönedir. Değil mi? Yani yemkarsına bir haram çıktığında başını çevirir. Artık inandığı esaslar Allah'ın emirleri ve nehileri onun hayatında bir fiiliyata dönüşmeye başlar. İbadet esas olursa. Şimdi ibadet nedir? Evet, Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle. Vicdani ve akli olan imani hükümler terbiye ve takviye edilmezse eserleri ve tesirleri zayıf kalır. Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle. İbadetin tarifi bu. Allah'ın emirlerini yapmak, yasakladıklarından da sakınmak. Vicdani ve akli olan imani hükümler terbiye ve takviye edilmezse eserleri ve tesirleri zayıf kalır. Bu hale alem İslam'ın hali hazırdaki vaziyeti şahitler. Dünyadaki bütün Müslümanlara tek tek sorsak, bu halimizin sebebi nedir diye herkes bir şey söyler yani değil mi? Çok farklı yorumlar da yapılır. Onlar da doğru olabilir ama Üstad burada neye bağlıyor? Üstad burada ibadetteki eksikliğimizi, yani Allah'a kulluktaki eksikliğimizin neticesi olarak işte şu hale geldiğimizi ifade ediyor yani. Ama bazen belki çok farklı şeyler söylenebilir. Mesela hani hemen şuradan okuyalım. söylenebilir. Mesela hani hemen şuradan okuyalım. Yani işte teknolojide geri kaldık, maddede işte şöyle tembellik yaptık vesaire olabilir ama bir esas var burada. Ağa'ya zanneder misin ki bu milletin fakir hali dinden gelen bir züht ve terki dünyadan gelen bir tembellikten neşet ediyor. Bazıları da öyle diyor. Biz ahirete yöneldik, dünyayı ihmal ettik, ondan bu hale düştük diyorlar. Değil mi? Bu çok söyleniyordu. Ama Üstad öyle demiyor. Ağa'ya zanneder misin ki bu milletin fakri hali dinden gelen bir züht ve terki dünyadan gelen bir tembellikten neşet ediyor? Bu zanda hata ediyorsun. Acaba görmüyor musun ki Çin ve Hint'teki meclisi ve berahime ve Afrika'daki zenciler gibi Avrupa'nın tasarrufu altına giren milletlerden milletler bizden daha fakirdirler. Ya şuraya özenelim, şunların peşinden gidelim, şunlar gibi yapsaydık değil mi? Şunlara yakın olsaydık daha iyi durumda olurduk. Denebiliyor ya. böyle bir gaflette bulunabiliyoruz. Hem görmüyor musun ki zaruri kutlan ziyade Müslümanların elinde bırakılmıyor. Ya Avrupa kafir zalimleri veya Asya münafıkları desiseleriyle ya çalar veya gasp ediyor. İşte bu esaslara binaen ehl-i İslam dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve teşvik etmeye muhtaç değildirler. Terakkiyat ve asayişler bununla temin edilmez. Belki mesailerin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine ve teavün düsturunun tesirine muhtaçtırlar. Bu nasıl olacak? Bu ihtiyaç da dinin evamiri kutsiyesiyle ve takva ve salaveti diniye ile olur. Bu ihtiyaç da dinin evamiri kutsiye emirleriyle ve takva onlara inkıyat etmek takva ve salaveti diniye ile olur yani. Dinimize sımsıkı sarıldığımız zaman hem uhrevi hem de dünyevi telakki ne yapıyor? Başlıyor yani. Bu hale alem İslam'ın hala hazırdaki vaziyeti şahittir. Çünkü yani din, İslamiyet bize hem uhrevi hem dünyevi noktada bir denge getiriyor. Zaten şimdi dersimizin esası da o. Yani işte dünyaya karıştırma ya da bu işleri dine karıştırma. Böyle bir tabir ehli imana caiz olmaz yani. Dinin, İslamiyetin, inancımızın karışmayacağı nokta yoktur. Bir mümin bütün hayatını maddi manevi neye göre tanzim eder? İnancına göre tanzim eder. Ve bütün teferruatı Kur'an ve sünnet ne yapmış? Teessiz etmiş yani. Ondan uzaklaşıldığı nisbette ne olur? Ondan sonra tedenli başlar ve tarih buna şahittir. Yani üstad da hala hazırdaki vaziyeti şahittir. Yani Üstad da hali hazırdaki vaziyeti şahittir diyor. Ve keza ibadet dünya ve ahiret saadetlerine vesile olduğu gibi maaş ve maade yani dünya ve ahiret işlerine tanzime sebeptir. Ve şahsi ve nevi kemalata vasıtadır. Hem dünyevi hem uhrevi işleri tanzime sebep ve kişinin şahsi kemalatına toplumda kimlerden oluşuyor? Şahslardan oluşuyor. Toplumun da kemalatına ibadet nedir? Vesiledir, esastır. Ve halık ile abd arasında pek yüksek bir nispet ve şerefli bir rabıtadır. Yani Cenab-ı Hak ile kul arasındaki en şerefli, en yüksek bağ nispet nedir? İbadettir yani. İnsanın şu teşhizatla, maddi manevi şu yapısıyla yapacağı en güzel iş, en şerefli iş, en yüksek nisbet ibadettir yani. Şimdi üstad ikiye ayıracak. Yani ibadetin dünya saadetine vesile olduğunu izah eden cihetler diyor. Yani ibadetin dünya saadetine vesile olduğunu izah eden cihetler. izah eden cihetler. Birisi, insan bütün hayvanlardan mümtaz ve müstesna olarak acip ve latif bir mizahçı ile yaratılmıştır. Farklı yaratılmış. O mizahçı yüzünden insanda çeşit çeşit meyiller, arzular meydana gelmiştir. Mesela insan en mümtahap şeyleri ister, en özel seçkin. En güzel şeylere meyleder. Ziynetli şeyleri arzu eder. İnsaniyete layık bir maişet ve bir şerefle yaşamak ister. İnsanın diğer canlılardan farkı. Mesela bir serçe kuşu düşün. Şurada hemen bir tane serçe yakalasan. Götürsen, Isparta'da bıraksan. Ne yapar? Kaldığı yerden devam eder. Değil mi? Çünkü bütün hayatı bir ağaç dört tane çalı, ondan yuvasını yapar. Işte Kuzey cepheye, ister Güney cepheye. Bir de eş buldun mu onun bütün ihtiyacı hayatı olur. Buradan tuttuğunu serçe Isparta'da bırakınca ya burası neresi? İstanbul'da bir çevremiz vardı, yolları öğrenmiştik, kendimize göre bir şeyimiz vardı demez. Onun bütün hayatı odur. Bütün hayvanları tatbik et. Hatta en çok insanı hangi hayvana benzetiyorlar? Değil mi? Hatta daha da hatlarını aşıp başka şeyler de söylüyorlar değil mi? Şimdi 100 bin sene yaşadı ondan sonra diye maymunları bir ormana git. 100 bin sene istersen artır. Ne yapmışlar diye baksak bir taş üstünde taş bulamayız değil mi? Hayatları bellidir, program bellidir. Ağaçların arasında, çalı çırpın arasında Allah'ın verdiği bir programı yaşarlar. Ama insanın yaşadığı bir şehre baktın mı, onun tasarruf ettiği eşyaya baktığın zaman, mazhar olduğu nimetlere baktığın zaman değil mi? Arabasından, yolundan, binasından, halısından, işte avizesinden, efendime söyleyeyim değil mi? İnsanın yastığı biraz sert olsa ne diyor? Ben bunda yatamam diyor. O kadar nimete mazhar ve her şeyin en güzelini en seçkinliğini yapıyor, arzu ediyor. Allah mükerrem, mükerremiyet arşında yaratmış yani insanı. Değil mi? Her şeyin en güzelini arzu ediyor ve Allah da öyle yaratmış. Ahsen'in takvim suretinde yaratmış insanı değil mi? Her şeyin en güzelini arzu ediyor ve Allah da öyle yaratmış. Ahsen'in takvim suretinde yaratmış insanı. Sonra şimdi ne diyor? Buna layık bir maişet ve bir şerefte yaşamak ister. Bir. Konumuz ibadet. Birinci parrafta insanı anlattı. İnsanın yaratılışı çok cami, çok özel. İhtiyaçları da çok, arzu ettiği şeyler de çok. En güzellerine de talip. Şu meyillerin iktizası üzerine yiyecek, giyecek ve sahir hacetlerin istediği gibi güzel bir şekilde tedarikinde çok sanatlara ihtiyacı vardır. Mesela şu anda belki benim üç ay sonra giyeceğim ayakkabıyı Aykosan'da Mehmet Usta ne yapıyor? Topuğunu çakıyor. İşte bir sene sonra giyeceğim gömlek belki veya neyse şeyde Bekir abi mi yapıyor mesela? Baktığımız zaman binlerce farklı sektör çünkü hepsine ihtiyacımız var. Ve her birini birileri yaparak ne yapıyor? Bak şimdi yardımlaşma. İkinci parraf da bunu anlatıyor. Ne diyor? O sanatlara vukuf olmadığı yerler her mesleği kendi yapamayacağı için hem halıcı, hem tekstilci, hem kasap, hem mobilyacı vesaire kendisi yapamayacağı için ebna-i cinsiyle yani diğer insanlarla teştiki mesai etmeye mecbur olur ki beraber çalışmaya, yardımlaşmaya. Her birisi semere-i sahiyle çalışmasının meyvesiyle, arkadaşına mübadele suretiyle değiş tokuş, şimdi onun yerini işte ondan sonra şey almış, yardımda bulunsun ve bu sayede ihtiyaçlarını tesfihe edebilsinler. İkinci parrafta neyi anlattı? Birinci parrafta ihtiyacı çok, ikinci parrafta da bundan dolayı sosyal yaşamak zorunda. Yani beraber yaşa, diğer hayvanlar gibi değil. Diğer hayvanlarda da bu kısmi olabilir bazı noktalarda türlerde ama çekildiği zaman kendisine özel bir... Çünkü niye? İhtiyacı 3-4 kalem. Ama insanın öyle ihtiyaçları var ki, burada sadece madde örnekler verdim, manevi boyutu da işin ayrı. O kadar ihtiyaçları var ki, insan beraber yaşamak ve yardımlaşmak zorunda. Sonra fakat insandaki kuvve-i şeheviye, kuvve-i gadabiye, kuvve-i akliye sani tarafından taklit edilmediğinden ve insanın cüz-i ihtiyarisiyle telakisini temin etmek için bu kuvvetler başıboş bırakıldığından muamelatta zulüm ve tecavüzler vuka gelir. Şimdi beraber yaşamak zorunda ama Allah kuvve-i şehevye, kuvve-i gadabiye ve ahliyesini diğer hayvanlar gibi sınırlamadığı için çok tehlikeli. diğer hayvanlar gibi sınırlamadığı için çok tehlikeli. Diğer canlılardan, dünyada gördüğün veya düşündüğün en ondan sonra diyelim ki tehlikeli canlılardan çok çok daha tehlikeli insan. Bir arslan, bir yılan, bir sırtlan karnı doyana kadar vahşidir. Karnı doydun mu kimseye karışmaz. Ama insan bütün dünyayı versen diyor, hel min mezih der. İnsan doymaz. Allah öyle yaratmış. Niye? Terakkisine vesile olsun diye. Ama büyük bir imtihanı da var yani. Onu sınırlandırmamış, ona büyük bir terakki vesilesi bu ama çetin de bir imtihan vesilesi. Niye? Kuvve-i şeheviyesi, gadabiyyesi ve akliyesi sınır tanımıyor. İnsana bütün dünyayı versen, gel şuraya at bir imza tapusunu versen dünyanın önce der ki bu bana yeterdir. Çok kısa bir süre sonra gözünü gezegenlere diker uzaya diker oraya da bir el atsaydık der. Der çünkü niye? Öyle yaratılmış. Bu da hem ahiretin varlığını ebedi hayata işaret ediyor. Ama insanın dünyada da bir imtihanı var. Şimdi beraber yaşayacak ama öyle bir hali var ki çok tehlikeli. Mesela üstadımız hemen bunu böyle okuyalım. Bu ifrat, vasat, tefrit mertebelerini söylüyor. Cenab-ı Hak bizi böyle vasata ulaşmak, istikametle yaşamak noktasında muvaffak eylesin. Bak diyor ki, şu insan bedeninde işkan edilen ruhun yaşayabilmesi için, şu ruhun yaşayabilmesi için üç kuvvet ihdas edilmiştir. Üç kuvvet, üç tane saccaya var. Bu kuvvetlerin birincisi menfaatleri celp ve cezb için kuvve-i şehevye-i behimye. Yani hayvanlı bir şehevi duygusu var. Nedir? Menfaatleri celp. Yani istediği, ihtiyaç duyduğu her şeyi almak istiyor. İkincisi zararlı şeyleri def için kuvve-i sebuye-i gadabiye. Bu da uzaklaştırma, istemediği şeyleri, sevmediği şeyleri uzaklaştırma kuvvesi. Üçüncüsü nef ve zararı yani faide ile zararı iyi ve kötüyü birbirinden temiz için ayırmak için kuvve-i akliye-i melekiyedir. Lakin insandaki bu kuvvetlere şeratçe bir hak ve bir nihayet tayin edilmiş ise de fıtraten tayin edilmemiş olduğundan bu kuvvetlerin her birisi tefrit, vasat, ifrat namıyla. Tefrit olması gerekeninden geri düşük. Vasat, orta, istikamet, ifrat da ileri namıyla üç mertebeye ayrılırlar. Yani Cenab-ı Hak kevni olarak ondan sonra fıtri olarak hat koymamış. Ama şer'i olarak ne yapmış? Koymuş. Bu da imtihanımız zaten. Kevni olarak, fıtri olarak koysaydı, mesela biz bir harama baktığımızda elektrik çarplar gibi bir çarpsaydı bizi. Ondan sonra haram yediğimizde midemiz öyle sancılansaydı ki, onu hazmedemeyip ondan sonra tekrar iade etmek zorunda kalsaydık. Yalan söylediğimizde burnumuz uzansaydı ki onu hazmedemeyip ondan sonra tekrar iade etmek zorunda kalsaydık. Yalan söylediğimizde burnumuz uzasaydı. Ha keza böyle örnekler zaten ne yapamazdın? Günah işleyemezdin. O sınırı aşamazdın. Bazen böyle çiftliklerde hafif şey yapıyorlar. Tel örgülere elektrik veriyorlar. Değil mi? Ondan sonra onlar geliyor hafif bir dokunuyor. Ha diyor bundan öteye geçiş yok. Bir defa elektriği tadıyor ondan sonra daha o sınıra yaklaşmıyor. Allah böyle bir sınır koysaydı ama öyle bir sınır koymamış. Bakabiliyorsun, dokunabiliyorsun. Ondan sonra Allah muhafaza harama gidebilir. Ama Allah şer'i olarak kulun. Buradan buraya kadar sana helal. Bundan sonrası ne demiş? Haram demiş. Ve üç tane mertebeden vasatı sırat-ı müstakim olarak bize ne yapmış? Ortaya koymuş yani. İnsanın yani diyebiliriz ki aslında ömür boyu imtihanı nedir? Sırat-ı müstakimi bulup yaşamaktır yani. Her fatihada da bunun duasını yaparız. Her meselede, hatta itikatta da bu vardır değil mi? Amelde de bu vardır. Sırat-ı müstakimi bulup ve onda yaşamak, onda sebat etmek yani. Şimdi ne diyor? Kuvve-i şehevye'nin tefrit mertebesi, humuttur ki, ne helale ve ne de harama şehvet iştahası yok. İfrat mertebesi fücurdur ki namusları ve ızları paymal etmek iştahasında olur. Vasat mertebesi ise ne kadar güzel ifade ediyor. İffettir ki helaline şehveti var, harama yoktur. İhtar, yani bunu tabii şehvet vesaire deyince hep karşı cins manasında değil. Bunun füruatı var. Yani menfaatleri ondan sonra celp dedi ya, arzu ettiği şeylerde her meselede, yani insanın ihtiyacı olan her meselede bunun tefrit, vasat, ifrat mertebesi var. Kuvve-i Şehevye'nin yemek, içmek, uyumak ve konuşmak gibi füraatında da bu üç mertebe mevcuttur. Demek konuşmanın bile vasatı var esasında. Bazen insan demek ki tefrit edebiliyor, ifrat edebiliyor. Yani konuşması gereken yerde konuşmamak tefrit. Çok konuşmak, israf etmek kelamı ifrat. Vasatı da nedir? Yeri geldiği zaman konuşmaktır. Doğru ve faydalı ifade etme noktasında. Ve kuvve-i gadabiyenin tefrit mertemesi cebanettir ki korkulmayan şeylerden bile korkar. İfrat mertemesi tehebbürdür ki ne maddi ve ne manevi hiçbir şeyden korkmaz. Bütün istibdatlar, tahakkümler, zulümler bu mertebenin mahzulüdür. Adam dünyayı yakıyor. Elinde olsa yani yakacak yani. Kendi koltuğunu kaybetmemek için ülkesini yakıyor. Değil mi? Elinde olsa dünyayı yakacak yani. Böyle ondan sonra diyelim ki tehevürün çok dehşettiği mertebeleri var. Vasat mertebesi ise şecaattir ki hukuk-u diniye ve dünyeviyesi için canını feda eder. Korku yok. Yeri geldiği zaman hukuk-u diniye ve dünyeviyesi için canını feda eder. Meşru olmayan şeylere karışmaz. Bunun da füraatının büyük mertebesi ve keza kuvve akriyenin de tefrit mertebesi. Gabavettir ki hiçbir şeyden haber olmaz. İfrat mertebesi. Cerbecedir ki hakkı batıl batıl hak suretinde gösterecek kadar aldatıcı bir zeka malik olur. Vasat mertebesi ise hikmettir ki hakkı hak bilir, imtisal eder. Batılı batıl bilir, iştinav eder. وَمَا يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُؤْتِيَ خَيْرًا كَس۪يرًا Ne kadar güzel. Allah bize nasip etsin. Kime hikmet verilmiş ise ona çok hayır verilmiştir diyor. Cenab-ı Hak hakim olmayı nasip eylesin. Şimdi ne yaptı? İnsan beraber yaşayacak ama böyle kuvve-i şehevye, gadabiye ve akliye noktasında çok tehlikeli bir yapısı var. O zaman ne diyor? Hemen diyor ki, telakkisini temin etmek için bu kuvvetler baş boş bırakıldığından muamelatta zulüm ve tecavüzler vukuza gelir. Yani öyle bir düşün ki dünyada insanlar o milyarlarca insan beraber yaşayacak. Beraber yaşayacak. Ama her birinin bu kuvveleri fıtri noktada serbest. Bunların güzel bir şekilde yaşayabilmesi için, birbirinin hakkına girip tecavüzlerin, zulümlerin olmaması için ne lazım? Bir yönetim şekli lazım. Bu tecavüzleri önlemek için cemaat-i insaniye çalışmalarının semelerine mübadere etmekte adalete muhtaçtır. Lakin her ferdin aklı adaleti idraktan aciz olduğundan külli bir akla ihtiyaç vardır ki o fertler o külli akıldan istifade etsinler. Külli akıldan istifade etsinler. Öyle külli bir akıl ancak kanun şeklinde olur. Öyle bir kanun ancak nedir? Şerattır. Şimdi cüz'i aklıyla insan ben yaparım demiş. Şu anda biz de sistem olarak onun içerisindeyiz. Allah'ın kanunları koyduğu kaideler, esaslar kenara çekilmiş. Beşer kendi cüz'i aklıyla ne yapmış? Bazı kaide kurallar getirmiş. Ha temelde böyle çekirdeklerine baksan, nüvelerine yine semavi fermanlara dayanır. Niye? Çünkü insana bir referans lazım ya. İyi kötüye ayırabilmesi noktasında zaten yine nedir? lazım ya. İyiyi kötüye ayırabilmesi noktasında da tenginen nedir? Yani baktığın zaman onun içerisinde yine Allah'ın esasları, emrettiği şeyler vardır. Ama insan onu ne yapmış? Değiştirmiş veya ondan uzaklaşmış. Uzaklaştığı nispetle ne yapıyor? Bedel ödüyor yani. Bedel ödüyor. Mesela şimdi şuradan Asar Bediye'den bir yer okuyacağız. Şimdi dedi ya birbirine karşı işte o zulüm ve tecavüzler vuku'a gelir. Şimdi bakın Allah'ın ondan sonra kanunların uygulandığı dönemlerde asırlarca asırlarca asırlarca yaşanmayan hadiseler abiler dikkatinizi çekeyim asırlarca yani toplasan yaşanmayan hadiseler bugün bir günde yaşanıyor. Bak bir günde. 600 sene Osmanlı'ya bakın. Değil mi? 600 senede yaşanmayan hadiseler, o zaman da bazı sıkıntılar olmuştur. Sonuçta dünya imtihan dünyası. Ama biz Osmanlı'yı, dini savunur gibi savunmayız. İnsanlardan müteşekkil olduğu için, dünya zerratı, ondan sonra günahkarlardan mürekkep değil mi mesela dediği mana insanın olduğu yerde hata olur ama İslamiyet'e inkiyat olduğu dönemlerde en güzel şeyler zirve yaşanmış. Bugün onu anlıyoruz. Mesela demiş şimdi bunu biz adalette, eğitimde ondan ondan sonra diyelim ki ekonomide, şu andaki sancılarımızın temelinde Allah'ın emirlerinden, yasaklarından ondan sonra diyelim ki gaflet edilmesi var. Şimdi bir tane örnek okuyacağız. Bir zaman bir adam bir sahrada bedeviler içinde, eyle hakikat bir zatın evine misafir olur. Bakıyor ki onların mallarının muhafızasına ehemmiyet vermiyorlar. Hatta ev sahibi evinin köşesinde paraları oralarda açıkta bırakmış. Misafir zat, bu yaşanmış bir hadise, Üstad naklediyor. Misafir zat, hane sahibi ne dedi? Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Böyle malınızı köşeye atmışsınız. Yani ortada duruyor. Hane sahibi dedi, bizde hırsızlık olmaz. Misafir dedi, biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor. Daha da ötesi var. Daha böyle nereye saklarsan sakla değil mi mesela? Diyelim ki olabiliyor. Hatta bu zamanda kravatlı haydutluk bile. Eskiden eşkıya mesela yol kesermiş. Bir adamın bileziğini alıyor. Parasını alıyor. E şimdi haydutluk öyle yayılmış, öyle de kurumsallaşmış ki değil mi mesela? Yani beşeri tehdit ediyor. Yani bu daha da öteye gitmiş yani. Hane sahibi demiş, biz emri ilahi namına ve adaleti şer'iye hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Allah öyle emretmiş. Birisi hırsızlık yaparsa elini kesiyoruz. Ki fıkıhta, şer'atta bir hırsız, yani hırsızlık yapan birisi hemen bir şey çaldı. Elini kes. Öyle değil yani. O da ayrı bir konu. İnşallah bir gün Ahmet Çolak hocam buraya gelirse sorarız. Yani 20 tane diyor madde var diyor mesela. Yani 20 tane madde tahakkuk edecek ki adamın ihtiyacı var mı? İlk defa mı yaptı? Açıklan mı çaldı? Nedir? Ne değildir? Bunların hepsi ondan sonra bir şeyden geçiyor. Ama topluma zararlı hale gelmiş ve kendine zararlı hale gelmişse acıma diyor. Gerekli ondan sonra diyelim ki emri yerine getir diyor. Misafir dedi, öyleyse çoğunuzun bir eli olmamak lazım gelir diyor. Yırtısının elini kesiyoruz. O zaman gördüğümüz kişilerin çoğunun eli olmamak lazım gelir. lazım gelir diyor. Hırsızın elini kesiyoruz. O zaman gördüğümüz kişilerin çoğunun eli olmamak lazım gelir. Hane sahibi dedi. Ben elli yaşına girdim. Bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm. Bir. Misafir tacip etti. Dedi ki memleketimizde her gün elli adamı elli adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Elli adam diyor. Bugün şimdi git İstanbul Emniyette birine sor. Sadece bir şehirde bizim İstanbul'da. Yani sor. Binler binlerce yani. 20 bine yakın insan sabah evinden hırsızlık için çıkıyor. Meslek edilmiş. Neden? Senin koyduğun kural kaydı caydırmıyor onu yani. Allah'ın emrini yerine getirmediğinden. Bak sizin buradaki adaletinizin yüzde biri kadar tesir olmuyor. Hane sahibi dedi, bu çok mühim abiler. Siz büyük bir hakikattan ve acip ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz, terk etmişsiniz. Onun için adaletin hakikatini kaybetmişsiniz. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar zalimane ve tarafkirane cerenler müdahale eder. Hükümlerin tesirini kırar. Yani siz mesela Allah'ın emirlerini yerine getirmezseniz, kısas gibi, bunun gibi işte diyelim ki, ne olur? Kendinizi menfaat odaklı kanunlarla, hatta hatta onların da arasına, mesela adamına göre artık uygulamalar başlar. Bak kısasla ne diyor? Bir adam birine ne yapmışsa aynısını ona uygula diyor. Eğer kendisi hakkından feragat ederse o güzeldir, hoştur, affederse. Ama yoksa aynısını diyor. Niye? Yani bu padişah, bu halk ya da bu ondan sonra agadır, bu marabadır. Hayır diyor. Orada hukukta nedir? Eşittir. Eğer bu buna bir zarar vermişse, kısas uygular diyor ki, o adam demesin, ya tamam ben onun gözünü çıkardım, bir zarar verdim ama onun gözüyle benim gözüm aynı göz mü? O kim, ben kim? Evet aynı göz. Aynı el, aynı kol. Şer'i hukuk da böyledir. Onun için Allah'ın koyduğu kanunları koymazsan yerine artık garazlar ve menfaat odaklı şahsa yönelik şeyler ortaya çıkıyor. Bak diyor ki sonra o hakikatin sırrı budur. Şimdi ben burayı okuyana kadar, bunu her zaman anlatıyorum. Şöyle diyordum. Elbette el kesilme hırsızın, yani o işten ondan sonra diyelim ki vazgeçmesini temin eder, onu caydırır Fatih abi. Niye? Eli kesilecek ya. Eli kesilecek adam elbette korkar. Öyle değil. Bak şimdi burayı okuyalım. Öyle değil. Sen kafasını kessen caydıramazsın. Kafasını kessen hırsızın caydıramazsın. Niye? Allah'ın emri neyse onu ifade edeceksin. Sır bu. Ne fazla ne eksik. Bir kaynakta 1299'da 1920 yılına kadar Osmanlı'da kesilen el sayısı 6'dır diyor. Ya ya. Subhanallah. 6'ın yüzünde 6'ın. 6'ın yüzünde 6'ın yüzünde. Ya. Bugün abi yani bir gündeki cinayetler, bir gündeki tecavüzler, işte gasplar, yani vesaire değil mi? Her gün bakılmaz, bakmamak lazım ama her gün yüzlerce haber yani. Cinayetler vesaire. Niye? Allah'ın koyduğu kanun lafa kaldırılmış. Beşer kendince onu yumuşatmış. Peki hayır mı olmuş? Güzel mi olmuş? Hem ondan sonra zalime hem mazluma faydası mı olmuş? İkisine de faydası yok. İkisine de zulüm niye? Mazlum hakkını alamıyor. Korunamıyor. Zalim de belki kefaret olacak buradaki ceza verilse. Kefaret olmamış oluyor. O da hesabı ahirete kalıyor. Esasında nedir? Allah neyi nasıl emretmişse öyle yapmak. Bakın burada diyor ki, Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada haddi şer'inin icrasını tahttül eder. Allah'ın o emrinin. Arş ilahiden nacil olan emir hatırına gelir. İmanın hassası ile kalbin kulağı ile kelam ezeliden gelen ve hırsızın elinin idamına hükmeden es saliku ve salikatu fakteu eydiyehüme ayetini hissedip yani hırsız kadın ve erkeğin erkek ve kadının elini kesin diyor. Ayetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı heyecana hissiyat-ı ulubiyyesi harekete gelir. O manevi emirden dolayı diyor. Demek onu uygulanmasından başka bir şey yine olmuyor. Vicdan onu tanıyor. Allah'ın emri ise ona tesir ediyor. Beşeri ondan sonra işler o manada tesir etmiyor. Ruhun etrafında vicdanın derin yerlerinden o sirkat meyalanına hücum gibi bir halet ruhu hasıl olur. Yani onu engelleme noktasında. Nefis ve hevesten gelen meyalelam parçalanır, çekilir. Git gide o meyelam bütün bütün kesilir. Çünkü yalnız vehim ve fikir değil, çünkü beşeri şeyler sadece vehmi ve fikri bir önüne şey koyuyor, engel koyuyor. Belki manevi kuvveleri, akıl, kalp, vicdan birden o hisse, o hevese hücum eder. O isteğe yani, yanlış isteğe. Hücum eder, haddi şer'i tahakkül ile ulvi, zecr ve vicdanı bir yasakçı o hissin karşısına çıkar, susturur. Evet, iman kalpte, kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından, fena meyelenler histen, nefisten çıktıkça yasaktır der, tard eder, kaçırır. Şimdi bunu bütün şeylere uygulayalım. Mesela burada şimdi Mevzune'in dedi ki, insanların arasındaki o muameleyi, yani diyelim ki o haksızlıkları ortadan kaldırıp, bir refah ortamı oluşturmak için bir şey lazım yani. Adalet mekanizması lazım. Ama cüzi akılla konan şeyler ne yapamaz? Bunu tesis edemez. Sonra o şeriatın tesirini, icrasını, tatbikini temin edecek bir merci, bir sahip lazım. Şimdi buradaki mevzuda ibadetin dünya saadetine vesile olduğunun cihetini anla. Yani bunu sen tesis edemezsen saadeti bulamazsın. İnşallah dua edelim. Şu anda böyle tespit edemediğimiz, edip diyelim ki ıslah edemediğimiz çok sıkıntımızın böyle kabz halimizin, huzursuzluğumuzun temelinde hem şahsi hem de diyelim ki belki toplum olarak bazı esaslardan uzaklaşmış olmak var yani. İnşallah bazı böyle eğitim kurumlarımızda, hukuk sistemimizde, ekonomik şeylerimizde, ahlaki meselelerimizde ne zaman ki Allah'ın kanunlarını uygulamaya başladık, o zaman ne olacak? Hiç ummadığımız tarzda çok kısa bir zamanda huzur-u saadet inşallah gelecek yani. Hem ülkemizde hem alem-i İslam bunu bulacak. Şu anda zaten onun arayışları başladı. O merci ve o sahip ancak peygamberdir. O şeriatın icrasını, tatbikini, değil mi mesela ders verecek bir merci lazım. O merci ve o sahip de ancak peygamberdir. O şeriatın icrasını, tatbikini, değil mi mesela, ders verecek bir merci lazım. O merci ve o sahip de ancak peygamberdir. Peygamber olan zatın da zahiren ve batilen halka olan hakimiyetini devam ettirmek için maddi ve manevi bir ulviyete ve bir imtiyaza ihtiyacı olduğu gibi halk ile olan dereceyi münasebet ve alakasını göstermek için de bir delile ihtiyacı vardır. Böyle bir delil ancak mucizelerdir. Mucizelerin verilme sebebi demek ki bu. Cenab-ı Hak diyor ki o zat, yanınızdaki zat sizden farklı. Bak sizin elinizde taşlar zikretmiyor. Siz bir elif çizdiğinizde ay içine bölünmüyor. Siz bir ağacı çağırdığınızda gelmiyor. O haklıdır, onun dediklerine dikkat edin. O benim elçimdir diye haber vermiş oluyor. Üstadımız mektubatta örneği veriyor ya, mesela bir elçi dese ki ben padişahın elçisiyim, ondan haber getirdim. Haklı dese ki nereden bileşahın elçisiyim. Ondan haber getirdim. Halk da dese ki nereden bilelim? Nasıl olacak? Padişah da oradan tasdik etse, evet dese ne olur? Yerine oturur. Oradaki evet işte mucizeler, o evet insanın yapamadığı ondan sonra yapmaktan aciz olduğu işler manası nedir ya? Allah'ın fiilidir, işidir. O zaman o da Allah'ın elçisidir. Sonra şimdi getirdi son puan hafta ibadete bağırıyor. Buradaki iman esaslarına baktığımız zaman yani toplumun huzuru için demek bunların kalpte, ruhta, latifelerde oturması, sabitlenmesi için ne lazım? İbadet lazım yani. Sonra Cenab-ı Hakk'ın emirlerine ve nehilerine itaat ve inkıyadı tesis ve temin etmek için saniyin azametini zihinlerde tespit etmeye ihtiyaç vardır. Tespit etmeye, sabitlemeye. Bu tespit de ancak akaid ile yani ahcam imaniyenin imani hükümlerin, esasların yani Kur'an ve sünnetin çizdiği füratıyla dahil bütün o esasların tecellisiyle olur. İmani hükümlerin takviye ve inkişaf ettirilmesi, takviye ve inkişaf ettirilmesi ancak tekrar ile teceddüt eden ibadetle olur. Demek ibadet, yani evet ehl-i Sünnet ve cemaat Ehl-i Sünnet itikadında amel, imandan bir cüz değil. Değil mi? Cüz değil. Yani bir insan yani günah işlemekle veya bir ibadet yapmamakla dinden de çıkmaz. Fakat burada anlatıldığından anlaşılıyor ki yani ibadetsiz bir iman da çok zayıflıyor, tehlikeli bir konuma düşüyor yani. Eğer amel ile onun takviyesi değil mi? Kabileştirmek, sabitleştirmek manası olmaz ise yani bir ağaç düşün. Boyu 3 metre, kökü 30 metre. Öyle ağaçlar var. Kendi boyundan 10 kat toprağın dibinde kök saran ağaçlar var. Bir ağaç düşün. Boyu onun da 3 metre, kökü yarım metre. Bir rüzgar estiğinde bir fırtına ne olur? Devredir. Yani amel olmadığı zaman insan inandım dediği esasları yaşamadığı zaman en ufak bir rüzgarda ne yapabilir? Devrilebilir yani. Üstadımız diyor ya yani büyük günahları işleyip aldırmamak o imandan ki istesi olmadığını aldırmamak, tevbe etmemek o hisse tabiri orada çok mühim. Dediğiniz gibi yani yüzde bir, binde bir, milyonda bir değil mi? Hisse olsa bir parça ama hissesi olmadığına değerlendiriliyor. Demek o iman, iman değil. O iman, iman değil yani. Evet ikincisi, ibadet fikirleri sani hakime çevirtmek içindir. Abdin sani hakime olan teveccühü itaat ve inkiyatı intihac eder, netice verir. İtaat ve inkiyat ise abdi intizam ekmen altına ithal eder. Abdin intizam altına girmesi kulun, o nizama ondan sonra girmesi düzene, ittiba etmesiyle hikmetin sırrı tahakkuk eder. Hikmet ise çayınaş sayfalarında parlayan sanat makişleriyle tebarüz eder. Baktığımız zaman çaynatta her şey nizami. Hatta o nasıldı? Nazar-ı hikmetle şu çaynata baksan diyor şu aleme hiçbir şeyi nizamsız, gayesiz göremezsin. Nasıl sen nizamsız gayesiz olabilirsin değil mi? Şu aleme baksak yani atomdan güneşlere kadar her şey mükemmelen işliyor doğru mu? Mesela şuraya bir takvim asarız. Yüz yıllık bir takvim asabilirsin şuraya abi. Kıyamet kopmadığı sürece sabah, öğlen, ikindi, akşam yatsa orada yazar. Dakikası dakikasına ve hiç şaşmaz yani. Şaşıyor mu? Mesela her sene var ya 10 saniye, 3 saniye rotar yapsa biz takvim ortaya koyamayız yani. Allah'ın emrine öyle inkıyat ediyor ki dünyanın hareketi, işte ondan sonra kendi etrafındaki dönüşü, güneşin etrafındaki saatli saniyede 108 bin kilometre saatli 108 bin kilometre hızla dönmesi saniyede 30 kilometre ediyor. Hem kendi etrafında bir hareketi var, güneşin etrafında bir hareketi var, güneş sistemiyle beraber şems-i şums'a doğru bir hareketi var. Bakıyorsunuz nebatat, hayvanat bütün alemde her şey nizami bir şekilde işliyor. Peki insanın bu nizama ki insan halife-i zemindir, eşref-i mahlukattır. Bu nizama tebayeti nasıl olacak? İbadetle olacak yani. Görüp göstermesi onun da vazifesini yapmasıyla olacak. Çünkü her şey ne yapıyor? Vazifesini tam yapıyor yani. Üçüncüsü insan santral gibi bütün hırkatın nizamlarına ve fıtratın kanunlarına ve karnattaki nevamiş ilahinin şu alana bir merkezdir. Allah merkeze koymuş. Bütün alemi insanın etrafında çeviriyor. Binaenaleyh insan o kanunlara intisaf ve irtibat etmesi ve o namusların eteklerine yapışıp temessük etmesi lazımdır ki umumi cereyanı temin etsin. Ve tabakat aleminde devran eden dolapların hareketlerine muhalefetle o dolapların çarkları altında ezilmesin. Bu da ancak evamir ve nevahiden ibaret olan ibadetle olur. Yani şu kainat içerisinde insanın vazifesi çok mühim. Allah onu merkeze koymuş. Çaynatın merkezine koymuş. Yani zaten baksak burada bu dolapların altında ezilmesi yani iki şey aklıma geliyor. Ben burayı böyle okuduğum zamanlar burada abilerimiz de var. Böyle bir mütalat olabilir burası birkaç dakika. Yani hem manen hem maddeten düşünülebilir. Mesela bütün mahlukat vazifesini yaparken mesela tavuk bir gün iki gün çalışıyor. Sabah fecirle başlıyor. Akşama kadar tane topluyor. Gece o yediklerini hazmediyor. Sabah zorla bir yumurta veriyor. Bazen bir günlere veremiyor, ikinci günün mesainin sonunda veriyor. Ama insan o yumurtayı bir iki lokma da yutuyor. Değil mi? Güneş vazifesini yapıyor. Lambadır, sobadır. Öyle güzel yapıyor ki Allah'ın emrini yerine getiriyor. Allah öyle yaratmış yani. Değil mi? Birisi süt veriyor. Birisi yükümüzü taşıyor. Bütün nebatat, hayvanat ve şu çaynat insana hizmet ediyor. Mesela bir öğünde karnımızı doyuracağız diye 40 tane hamsinin canına kast ediyoruz. Değil mi? Yatıyorlar tavaya. Bizde canlı yok da bir canlı. Değil mi? Onun da sonuçta bir hayatı var, bir şeyi var. Ama senin bir öğününde 40 tane canlı, yani kaç tane yiyorsak artık adamına göre değişebilir. Yani biz sizin yolunuza feda oluyoruz. Feda olsun diyorlar. Tabi işte başta Bismillah, ahirde Elhamdülillah değil mi mesela? Ortada o nimetleri düşünmek manası varsa helal olsun diyorlar. Yoksa hesabı var. Neyse örnek çoğaltılabilir. Şimdi bu kainat vazifesini ifa ederken insanın manen halife-i zemin olan, yani tahiyyat sırrını hatırlarsak, oradaki manaları yaşamayan, yani besmelenin sırrını bilmeyen, şimdi böyle bir insanın bu şekilde yaşaması manen onu o çarkın içerisinde esasında eziyor. Eziliyor o insan yani. Niye? Vazifesini ifa etmemekten gelen ondan sonra ki küntü turabe meselesinde değil mi? Keşke toprak olsaydım diyecek o şeyden. Hesap günü Allah muhafaza manen vazifesini yapmamaktan gelen bir sıkıntıya düşüyor. İkinci mana da düşünülebilir ki Allah adetullah, sünnetullah kanunları koymuş. Değil mi? Yani o da Allah'ın emridir, o da Allah'ın şeriatıdır. Bir insan eğer Allah'ın emirlerini yerine getirmez ise, Allah'ın koyduğu kanunlara ki bizim daha çok riayet etmemiz lazım. Çünkü Allah yaratmış o kanunları. kanunlara ki bizim daha çok riayet etmemiz lazım. Çünkü Allah yaratmış o kanunları. Eğer yerine getirmez ise bazen inandığı zatın yarattığı kanun onu çarpıyor. O da sonra diyor ki niye öyle oldu? Yani hani şeyde, Lemahat'ta üstelik anlatıyor ya hak galip meselesinde. Mesela orada diyor batıl vesile, şey hak vesile ondan sonra batıl nasıldı? Hak vesile batıl vesileye galip geliyor. Hak vesile batıl vesileye galip geliyor. Neticede aslında yine hak galip. Ama yani sen batıl bir vesile kullandığından mağlup oluyorsun. Sonra ben niye mağlup oldum diyorsun. Allah kanun koymuş. Mesela şimdi sen hayırlı bir işe niyet ediyorsun. Ama vesilelerin hak değil. Ve mağlup oluyorsun. Niye öyle oldu diyorsun. Dolapların yani Allah'ın koyduğu şu kainattaki çarkın içerisinde altında eziliyorsun. Cami yapmaya niyet ediyorsun güzel. Ama projeden, demirden, betondan, malzemeden değil mesela.ğer çalıyorsan, yanlış yapıyorsan bir deprem olduğunda ne oluyor? O cami yıkılıyor. Öbür tarafta adam meyhane yapmış ama projesini çimentosunu, demirini vs. yerinde kullanmış. Aynı depremde meyhane ayakta kalsa cami yıkılsa Ya Rabbi bu nasıl iş? Cami yıkıldı, meyhane ayakta kaldı. Ama sen hakka riayet etmedin ki. Olur mu ya Rabbi? Ben hakka riayet ettim. Ben cami yaptım, o meyhane yaptı. Ama kulum sen o işin hakkına riayet etmedin. Aykırı iş yaptın. Ve ne yaptın? Yani batıl vesileden dolayı hak olan ondan sonra mesleğinde mağlup oldun. Meyhane ayakta kaldı. Batıl işte o. Kötü işte ama hak vesile kullandı adam projesini. Demirini. Ki dünyada Allah da ne yapıyor? Adetullah, sünnetullah kanunlarına göre muamele ediyor yani. Ahirette onun hesabını sorar yanlış iş yapana. Ama dünyada ne yapıyor? O yaptığı hak vesileden dolayı galip olabiliyor. Demek ki bak tabakat alemde devran eden dolapların hareketlerine muhalefetle o dolapların çakları altında ezilmesin. Bu da ancak evamir ve nevaiden ibaret olan ibadetle oluyor. Demek ki ibadette hem kelam sıfatından gelen şeriatın esaslarını uygulamak değil mi? Hem de irade sıfatından gelen kevni kanunlar dediğimiz adetullah, sünnetullah kanunlarına riayet etmek lazım ki muvaffak olalım. Yani hem Allah'ın şer'i emirlerini ondan sonra dinleyeceğiz. Hem de Allah'ın şer'i emirlerini ondan sonra dinleyeceğiz. Hem de Allah'ın yarattığı kanunları, fizik kanunları, kimya kanunları neyse artık onlar da Allah'ın kanunudur, emridir. Onu da bilip yaşayacağız ki muvaffak olalım yani. Yoksa onu ecnebilerin malı gibi kabul edersek ne oluyor? Mağlup oluyoruz. O da Allah'ın emridir. Ona da riayet etmek lazım. Zaten ona riayet edersek Bedir Harbi'nde Allah niye beyaz atlı melekleri gönderdi? Şimdi niye çoğu sıkıntı oluyor göndermiyor? O zaman Müslümanlar hem şer'i emirleri yerine getirildi hem de o zamanın şartlarındaki silahlar neyse onun gereğini yaptılar, çalıştılar ama orantısız bir güç karşılarına çıkınca Allah da ne yaptı? Yardım etti. Ama şimdi ne oluyor? Onlar zamanın silahlarıyla silahlanmış ama Peygamberimizin o tavsiyesini ve nasihatini dinlemediğimizden değil mi? Biz düşmanın silahıyla, zamanın silahıyla silahlanamadığımızdan Adetullah, Sünnetullah kanunu noktasında mağlup olabiliyoruz. O zaman şimdi başta ibadeti vurguladığı esas olan odur. Ama ibadetin nasıl ki şer'i esaslara riayet etmek, namaz, niyaz, oruç gibi, haz gibi esasları varsa Allah'ın koyduğu kanunlara riayet etmek de ibadetin içerisindedir. Bunu da ihmal etmemek gerekiyor. Üstad bunu da farklı yerlerde anlatıyor. Dördüncüsü, bu arada ne kadar oldu vakit? Toparlayabiliriz. Öyle mi? Şu anda ne kadar oldu? 55 dakika oldu. O zaman şurayı okuyoruz. Hem neticeye kadar gelmiş olalım diye ve bitiriyoruz. Dördüncüsü emirleri intisal nehilerden iştinav etmek sayesinde bir fert heyeti içtimaiyede sosyal hayatta çok mertebelerle nispet peydah eder ve alakadar olur. Bilhassa ahkamı diniye ve mesalihi umumiye hususunda. Dini hükümler umumi maslahatlar hususunda bir fert bir nev hükmüne geçer. Yani pek çok hukuklar, haysiyetler, irşadlar, talimler, ıslahlar gibi vazifeler bir şahsa yüklenir. Eğer evamiri intisan, nevaiden iştirak eden o şahıs olmasa yani o şahıs olmasa derken o vazife yapılmasa o vazifeler tamamen paymal olur. Şuradan da bir iki cümle ifade edeyim. Yani sosyal hayatta birimizin yüzlerce aslında tarifi var, sıfatı var. Kimlere bize baba diyor, değil mi evladımız? Amca diyor, dayı diyor, diyor komşu diyor bacanak diyor kayın diyor işte vatan ne kadar tabirler var insanlara karşı bir münasebetimiz bir duruşumuz var hatta bütün çayınata canlara var da oraya geçtik şimdi beşeri şeyleri sayalım aslında bütün mahlukata var hatta otlara ağaçlara hayvanlara ki hukuk da odur zaten diyor ya. Yani bütün mahlukatın hukukuna riayet ettikten sonra, hukuk ibadı diyor değil mi? İbadının hukukuna riayet ettikten sonra Allah'ın da hukukuna ondan sonra riayet etmek. Şimdi birisi bize baba diyor. birisi bize baba diyor. Evladımız onun karnını doyurmak, elbisesini giydirmek, okula göndermek, hayatını ondan sonra diyelim ki hayat levazımatını yerine getirmek noktasında bir vasıfemiz var ama birincisi o değil. Birincisi ona Allah'ı bildirmek, ondan sonra ahireti bildirmek değil mi? Kulluğu hatırlatmaktır. Evladına da yeğenine de, hanımına da komşuna da, amcana, dayına ne kadar çevremizde insan varsa esas bizim bazı işlemimiz odur. Abduhu ve Resulü de olduğu gibi önce kul sonra ondan sonra Resul ya bizde de önce kulluk var sonra diğer meslekler var. Ama önce halimizde evladımız bize baktığında namazı, ibadeti, kulluğu görecek. Baba bu nedir diyecek çocuk 3 yaşında, 5 yaşında o ruhuna, kalbine nakş olacak vazife odur. Diğerleri teferruattır yani. Komşu sana baktığı zaman yeğenin baktığı zaman birinci vazifemiz bu. Eğer bu vazife olmasa o vazife esas vazife yani ne oluyor? Paymal oluyor yani. Beşincisi insan İslamiyet sayesinde ibadet saygısıyla bütün Müslümanlara karşı sabit bir münasebet peyda eder ve kavi bir irtibat ve bağlılık elde eder. Bunlar ise sarsılmaz bir uhuvete, hakiki bir muhabbete sebep olur. Zaten heyet içtimayının kemaline ve telakkisine ilk ve en birinci basamaklar uhuvvet ile muhabbettir. İbadetin şahsi kemalete sebep olduğunun izahı insan cismen küçük, zayıf ve acil olmakla beraber hayvanattan adledildiği halde pek yüksek bir ruhu taşıyor, pek büyük bir istidadı maliktir ve hasledilmeyecekleri meyilleri vardır. Gayrimütenahi emeller sahibidir ve ad edilemez fikirleri vardır. Gayrimahdus, şeheviye ve gadabiye gibi kuvveleri vardır. Öyle acayip bir yaratılışı vardır ki sanki bütün enva ve alemlere fiilist olarak yaratılmıştır. İşte böyle bir insanın o yüksek ruhunu imbisat ettiren ibadettir. İstidatlarını inkişaf ettiren ibadettir. Meyillerini temmiz ve tenzih ettiren ibadettir. Emellerini tahakkuk ettiren ibadettir. Fikirlerini tevsi ve intizam altına alan ibadettir. Şehriye ve gadabiye kuvvelerini hat altına alan ibadettir. Zahiri ve batini uzuvlarını ve duygularını kirleten tabiat paslarını izale eden ibadettir. İnsanı mukadder olan kemalatına yetiştiren ibadettir. Abd ile mabud arasında en yüksek ve en natif olan nispet ancak ibadettir. Evet kemalat ve beşeriyenin en yükseği şu nispet ve münasebettir. İhtar ibadetin ruhu ihlastır. İbadeti anlattı, sonunda üstadımız bir ihtarda bulunuyor hatırlatmada. İbadetin ruhu ihlastır. İhlas ise yapılan ibadetin yalnız emredildiği için yapılmasıdır. Eğer başka bir hikmet ve bir faide ibadete illet gösterirse o ibadet batıldır. Faydeler, hikmetler yalnız müreccif olabilirler, illet olamazlar. Kur'an-ı Kerim vaktaki Ya Yuhanna Su'budu emriyle insanları ibadete davet etti. Sanki lisan-ı hal ile ne için ibadet yapalım, illeti nedir diye sorulan suali Kur'an-ı Kerim Rabbekumüllezi halakakum ilâ ahir cümleleriyle. Yani sizi yaratan Rabbinizi ibadet edin. Başka kime edinecek yani? Üzerine sânin vücudu vahdetine dair hürhanları zikretmeye başladı. Cenab-ı Hak şu dersimizi dua kabul eylesin. Bizlere bir ömür istikametle Kur'an ve sünnet çizgisinde kulluk edebilmeyi nasip eylesin. Geçmiş günahlarımızı hatalarımızı, eksiklerimizi Cenab-ı Hak affeylesin. Evet. Dua için hemen. Altyazı M.K. Bu vefat eden üstteki mi? Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ya Rabbi bütün hamdü sena övmek ve övülmek yalnız sana mahsustur. Bütün salatu selam sevgili peygamberimiz Hazreti Muhammed aleyhissalatü vesselamın üzerine olsun. Ya Rabbi ismi azam hakkına, esma-i Hüsna hürmetine Peygamberimiz Aleyhisselatü ve Selam hürmetine, Kur'an-ı Azimüşşan hürmetine dualarımızı dergah izzetinde kabul eyle. Ya Rabbi aç sinelerimizi genişlet göğsümüzü kalp ve gönüllerimize maddi ve manevi inşirah nasip eyle. İmanın şuuru ile yaşamayı, imanın nuru ile seni bilmeyi nasip eyle. Allah'a emanet olun. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Sana dönen kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır. Bizleri kapından boş çevirme. Ya Rabbi okuduğumuz hatmi şeriften hasıl olan sevabı evvela Peygamberimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın aziz mübarek mutahhar ruhu şerifine hediye ediyoruz. Kabul eyle. Aziz mübarek mutahhar ruhu şerifine hediye ediyoruz kabul eyle. Hazreti Adem'den Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a kadar gelmiş olan bütün peygamberlerin, sahabe-i kiram efendilerimizin tabinin, tebe-i tabinin, din-i mübin-i İslam'a hizmet etmiş olan bütün İslam alimlerinin de ayrı ayrı ruhlarına hediye ediyoruz kabul eyle Ya Rabbi. Bu cemaatin de ahirete göç etmiş olan bütün yakın akraba ve talikatlarının da hasaten ruhlarına hediye ediyoruz kabul eyle ya Rabbi. Bu cemaatinde ahirete göç etmiş olan bütün yakın akraba ve talikatlarının da hasaten ruhlarına hediye ediyoruz kabul eyle ya Rabbi. Hasaten rahmeti rahmana uğurladığımız Eşref Aslan, Fikret Amca, Şahide Teyze, Ersin Evcim, Fahrettin Çelik ve Mehmet Abinin, Birsen Bostancı, Veli Gül, Salih Bostancı, Abdülkerim Bostancı'nın da ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. Kabirlerini pür nur makamlarını âli eyle. Ailelerini sabrı cemil ihsan eyle. Bizlere de iman ve istikamet üzere bir hayat yaşamayı nasip eyle. Ya Rabbi hasaten bizden şifa duası bekleyen bütün hastalara okuduğumuz hatmi şerifler hürmetine hayırlı şifalar ihsan eyle. Hassaten Sevda Hanım'a, Duygu Hanım'a, Adnan Bey'e okuduğumuz hatmi şerifler hürmetine, Şafii ismi şerifin hürmetine hayırlı şifalar ihsan eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi kusurumuzu affet, bizleri kendine kul kabul et,manetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Es salatu ve selamu aleyke ya Resulallah. Es salatu ve selamu aleyke ya Habiballah. Es salatu ve selamu aleyke ya Seyyidin evveline vel ahirin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.