 İNTRO Sallallahu aleyhi ve sellem. büyüklere hürmetin ölçüsü nasıl olmalıdır? Risale-i Nur'da bununla alakalı müteferrik bahisler var. Onları bir araya getirip, okuyup, anlamayı anlayıp inşallah amel etmeyi arzu ediyoruz. Cenab-ı Hak bu arzumuzu bil fiil, ibadet hükmünde kabul eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. hükmünde kabul eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Beşinci mesele, nasıl ki bir cemaatin malı bir adama verilse zulüm olur. Veya cemaate ait vakıfları bir adam zapt etse zulüm eder. Öyle de cemaatın sayıları ile hasıl olan bir neticeyi veya cemaatin haseneleriyle terettüp eden bir şerefi, bir fazileti o cemaatin reisine veya üstadına vermek hem cemaate hem de o üstad veya reise zulümdür. Çünkü enaniyeti okşar, gurura sevk eder. Kendini kapıcı iken padişah zannettirir. Hem kendi nefsine de zulmeder, belki bir nevi şirki hafiye yol açar. Bu bir düstur, bir kaide, takarur etmiş bir kaide. Yani aklın, fikrin, hikmetin kabul ettiği bir esas. Yani aklın, fikrin, hikmetin kabul ettiği bir esas. Ne dedi? Bir cemaatin malını bir adama vermek zulümdür. Niye? Bunu akılda, hikmette kabul eder. Çünkü cemaat hep beraber bir fiili gerçekleştirmiş. Bir muzafferiyeti kazanmış. Zaferiyeti kazanmış. Efendim bir askeri düşünün. Bir savaş esnasında koskoca bir tabur, bir fetih gerçekleştiriyor. Ve bu fethin bütün şerefini bir sultana veriyorsunuz. Bütün o askerlerin şerefi ne olur? Payimal olmuş olur Allah korusun. Dolayısıyla ne diyeceğiz? Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şeriflerinde de böyle buyurmuş. İstanbul'u fetheden komutan ne güzel komutandır. Bakın onun hakkını vermiş. Fakat devamında ve o asker ne güzel askerdir demiş. Onun da hakkını vermiş. Yani bir fetih gerçekleştirilecek. Şöyle demiyor sadece. Yani işte o komutan ne güzel komutandır deyip bıraksaydı askerler incinirdi. Askerlerde o şevk o heyecan olmazdı. Ama şimdi o İstanbul'un fethinde vazife alan bütün askerler ne yapıyorlar? O hadisle iftihar ediyorlar. Bak onlar da haklarını alıyorlar. Tamam işin başındaki de hakkını alır. Belki fazlaca alabilir. Ama askere de o hakkı dağıtmak lazım. Bu bir kaide. Dolayısıyla hep beraber bir cemaat bir faziletli güzel bir ameli ortaya koymuş. Güzel bir yerlere bir iman hizmeti götürülmüş. Veya bir yardım hizmeti götürülmüş. Bütün bunların başında görünen de bir şahıs var. hizmeti götürülmüş veya bir yardım hizmeti götürülmüş. Bütün bunların başında görünen de bir şahıs var. Diyorsunuz ki işte bu şahıs var ya, işte bu şahıs bütün bu iyilikleri, faziletleri alıp götüren, bu cemaati çeviren, o olmasa bu işlerin hiçbirisi olmazdı denilen bir şahsa eğer siz bütün faziletleri verirseniz zulmetmiş olursunuz. Zulmün çok farklı bir nevi. Niye? Bir de şu ciheti var. Çünkü enaniyeti okşar, gurura sevk eder. Yani ben yaptım deyip hem onlara zulmeder hem de kendi gururu ve enaniyeti yükselir ve belki bir nevi şirki hafiye yol açar Allah korusun. Neticesi itibariyle gizli bir şirke yol açar. Çünkü yani Firavunlar, Nemrutlar ve onların yolunda gidenler hep ne yapmışlar? Bütün şerefleri, bütün ganimetleri kendileri almışlar. Halka zulmetmişler. Onlar maddi bir zulüm. Bir de bu işin görünmeyen, hafi olan manevi bir zulüm ve bir şirk. Evet bir kalayı fetheden bir taburun ganimetini ve muzafferiyet ve şerefini bin başlı alamaz. Evet üstad ve mürşid mastar ve menbaa telakki edilmemek gerektir. Bakın ne kadar güzel böyle kaideler. Kur'ani kaideler. Ne dedi? Üstad ve mürşid mastar ve menbaa telakki edilmemek gerektir. Yani mesela şu okuduğumuz derslerin bize gelmesine vesile olan Bediüzzaman Hazretleri. Bakın kendisi bununla amel ediyor. Ne diyor? Lezzetli üzüm salkımlarının hasiyetleri kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben öyle bir kuru çubuk hükmündeyim diyor elhamdülillah. Bakın kendisi bununla amel etmiş. Kendini ne görmüş? Kuru bir çubuk hükmünde görmüş. Peki bunu tevazudan mı söylüyor? Hayır. Ben böyle anlamıyorum. Yani bazen tevazu niyetiyle gibi değerlendirenler olabilir ama şahsen böyle anlamıyorum. Zaten başka yerlerde de diyor tevazu niyetiyle demiyorum diyor. Eğer sesim yetişse bütün küre-i arza bağırarak derim ki evet sözler yani şu eserler güzeldirler, hakikattirler fakat benim değildirler. Kur'an-ı Kerim'in hak aykından telemmü etmiş şualardır diyor. Bakın nereye verdi işi? Yani fazileti, mehasini, güzellikleri kendine almadı, taksim etti. Nereye taksim etti? Esas sahiplerine bıraktı. Kendini de çok basit işte yani müflis olarak aslında bir kuru çubuk hükmü neyse o kadar gördü. Zaten yani bu işin %99 gayesi, neticesi Allah'a aittir. Cenab-ı Hak bizleri istihdam ediyor. İstihdam ederken tutup da biz bunları alsak, kendimizi alsak çok ciddi tehlikelere, şirki hafiye, gurura, enaniyete ve zulümlere yol açacaktır. Yani bunlar çok ağır ifadeler. Hakikaten bu noktalarda dikkat etmek gerekir. Ne dedik? Bir daha söyleyelim, tekrar edelim. Üstad ve mürşid mastar ve menbaa telakki edilmemek gerektir. Yani işin kaynağı telakki etmemek gerekiyor. İyi de oradan geliyor. Başka bir yerden gelmiyor ki. Yani Bediüzzaman Hazretleri söylemiş. Talebeler yazmış. Bizler de okuyoruz yani. Bunları o söylemiş. Yani o dertlenmiş. O gaye edilmiş. Yani alem İslam'ın başına gelen bütün o sıkıntıların en evvel kalbime indiğini hissediyorum demiş. Dertlenmiş. Ama bu dertlenmesini nasıl değerlendiriyor? Herkesten ziyade müflis, muhtaç ve müteellim olduğundan en evvel senin eline verildi diyor. Bu da acayip bir bakış açısı. Herkesten ziyade muhtaç, müflis ve müteellim olduğundan en evvel sana verildi. Yani en fazla kim dertleniyorsa, en fazla kimin ihtiyacı varsa, kim muhtaçsa zaten ona verildi. Yani biz maddi bir şey vereceğimiz zaman bir hasenede, iyilikte bulunacağımız zaman kim ararız? En fazla ihtiyaç sahibini aramaz mıyız? Cenab-ı Hak küre-i arzda, tabirde hata olmasın. İslam'ın davasını böyle bir nimeti verecek, birinin eline verecek. Kime verecek? En fazla kim bunun ihtiyacını hissediyorsa ona verdi. Sen bununla iftihar edemezsin ki. Sen aciliyetinle yani sen fakrınla neyinle iftihar bir şeyin yok ki yani. Yokluğu olan bir şeyin neyini iftihar etsin? Anca yokluğunla iftihar edersin. Anca yoklukla iftihar edersin ki o bir meziyettir zaten. Ben de Said'in bu konudaki münazarasını, nefsinle onun münazarasını beğendim diyor elhamdülillah. Onu takdir ettim diyor. Yani nefsini ilzam ettiğinden dolayı takdir ettim diyor. Şimdi demek ki kaynak yani mastar ve menba üstad ve mürşit değildir. Kaynak onlar değildir. Kaynak nedir? Kaynak doğrudan doğruya Kur'an'a kimdir? Ve onu gönderen Rabbimizdir. Belki mazhar ve mâkes olduklarını bilmek lazımdır. Şimdi mastar ve menba ayrı. Mazhar ve mâkes ayrı. Ne demek yani bunlar? Osmanlıca ifadeler açalım. Mesela şu elimdeki telefonu ayna diye düşünün. Aynaya güneş vurduğu zaman bir yansıma yapar. Mesela karanlık bir odaya bunu çevirip aydınlatabilirsiniz. Aydınladığınız zaman o karanlık odadaki insanlar buna baksalar, bu aynaya baksalar, buna minnettar olsalar, deseler ki ya ey ayna sen olmasan biz nasıl aydınlanacaktık? Sen büyüksün, sen şöylesin, sen böylesin diye bütün minnettarlıklarını buna verseler ne yaparlar? Halt ederler, zulmederler, şirke hafiye girerler, enaniyetini okşarlar, kendinden geçirirler, baştan çıkarırlar Allah korusun. Niye? Ya kendine ait değil ki bu ışık. Tamam doğru kendine bir ışık görünüyor. Bir yansıma vazifesini yapıyor. Mâkes yani. Aksediyor. Başkalarının aksedilmesine vesile oluyor. Ama ışığın esas sahibi kim? Güneştir. O güneşin yansıtılmasına vesile olmak noktasında bir fazileti vardır. Doğru. O da yani camını temiz tutmak şartıyla. Camını temiz tutacak. Veya yüzünü çevirmeyecek, sırtını çevirmeyecek. Bu şartla. Şimdi bu o kadar geniş bir kaide ki yani hani üstadisleri birinci sözde bile bunu söylüyor. Tablacılık eden vesilelere, sebeplere minnettarlık etmek eblehliktir diyor. Bu da acayip bir ifade. Yani tablacı hükmünde olan mesela meyveler, sebzeler değil mi? Hububat, tarla, işte diyelim rızık. Bütün bunlar hep bir vesileyle geliyor. Mesela bakın yani Hindistan gibi veya ta Kur'an-ı Kerim'de geçen Ecil meselesi, Bakara suresi, koskoca bir Bakara suresi gelmiş. Bakara suresinin indirilme hikmetlerine bakıyorsunuz. Yani adamlar sebebe, esbaba perestiş etmişler. Ebeve esbaba perestiş etmişler. Ya bakmışlar ki yani Mısır, Mısır hani ülke olarak diyorum. Neyle ayakta duruyor? Ziraatla, felahatla, çiftçilikle ayakta duruyor. Peki bunun baş aktörü kim? Bunun baş aktörü bakar. Yani inek veya öküz, sevr. Adamlar şimdi bakmışlar tarlaya, toprağa bir minnettarlıkları olmuyor. Çünkü o cansız hareket etmiyor. Ama onun üstünde canlı hareket eden, bir derece şuurlu gibi iş yapan bir şey var ki, adamlar hemen ona tapmaya başlamışlar Allah'ım Allah'ım. Bak bu eblehlik değil mi? Dinsizlik değil mi bu? Bir şirki hafi değil mi? Yani belki doğrudan doğruya, yani şirk yapmıyor, Allah'a da inanıyor. Ama bunu onun temsilcisi gibi görebiliyor. Allah'ın temsilcisi gibi görebiliyor. Ve bak burada nasıl böyle bir eblehlik varsa aynı şeyi bizler de bu anlamda yapabiliriz. Yani bir koşturan vardır sahada. Bir hizmet eden vardır. Bir dertlenen vardır. Bütün fazileti ona vermek nedir? Eblehliktir. İşte Bediüzzaman Hazretleri aslında bunları söylerken bir kere tabirde hata olmasın kendini de garantiye alıyor. Yani niye gurura girsin ki? Niye enaniyetini okşasın ki? Ama insanın hoşuna giden bir şey var. Yani bakıyorsun ya sen var ya sen olmasan işte üstadım biz nasıl bu kadar hizmetler yayardık dediği zaman talebeler onun nefsini okşayabilir. Biz şimdi üstadla alakalı söylüyoruz da hep kendimize alalım bunu. Şimdi biz neredeyiz? Burada ders okuyoruz mesela. Bağcılarda ders okuyoruz. İşte filan abi, Hasan abi yani sen var ya senin vesilenle hep bu hizmetler ayakta duruyor. Zübeyir abiye böyle demişler, Üstadın talebesi. Biri işaret etmiş, mırıldanmış yanındakine. Demiş ki Zübeyir abiyi göstererek, bu abi var ya, işte İstanbul bununla ayakta duruyor. Zübeyir abi de bunu duyunca rahatsızmış, biraz hastaymış. Şöyle duvardan tutuna tutana ayağa kalkmaya çalışmış. Yani hakikaten kalkacak takati yok. Kardeşim Zübeyir kendini ayakta tutamıyor demiş. Nerede İstanbul'u ayakta tutsun? Çok güzel bir fazilet örneği. Yani bunu izhar etmek lazım. Kendini sağlam alıyor aslında Zübeyir abi. Kendini mi insan böyle sağlam alır? Yoksa Allah muhafaza, nefsinin hoşuna giden bir şey olabilir. sağlam olur. Yoksa Allah muhafaza nefsinin hoşuna giden bir şey olabilir. Yani sen işte böylesin, sen şöylesin denildiği zaman insan bu anlamda yani bir gururun verdiği insana bir zevk var, bir keyif var. Ama bu ne yapıyor aslında onu? Baş aşağı çekiyor. Bundan şiddetle Allah'a sığınmak lazım. Çünkü neticesi çok vahim. Eblehliye gidiyor, zulme gidiyor, şirki hafiye gidiyor. Şeytan sağdan yaklaşarak adamın ayağını kaydırıyor. Evet. Mesela hararet ve ziya sana bir ayine vasıtasıyla gelir. Senden güneşe karşı minnettar olmağa bedel ayineyi mastar telakki edip güneşi unutup ona minnettar olmak divaneliktir. Az önce verdiğimiz örnek gibi. Bir sultanın, padişahın sana gönderdiği bir nimeti, sen gönderdiği kişiye minnettar olarak alsan değil mi? Sana bir daha o nimet gelmez. Yani sana bir tabla, bir tepsi baklava gönderdi. Gönderdiği kişi kim? Kurye, postacı, aracı, sebep. Sen de padişahı unutup ona sarılsan, muhabbet etsen, sen olmasan bana bu baklava nasıl gelecekti desen,ütün minnettarlığını ona versen ne derler sana? Evleh derler ya. Akılsız derler, kafasız derler değil mi? Yani meleklerin manevi nefretini celbedersin. İnsanlar nazarında aksül amel yaparsın, suistiskal edersin yani insanlar senden yüz çevirmeye vesile olur. Yani biz bu noktada aldanmamamız, yani bizim aldanmamamız gerekiyor. Yani bize yapılan iltifatlara, bize yapılan bu anlamdaki verilen iyiliklere, hasenelere aldanmayıp hemen tevzih etmek gerekiyor. Hemen yani asıl sahipleri kimse onlara dağıtmak gerekiyor. Zira Bediüzzaman Hazretleri hiçbir işinizde ben yaptım demeyin der. Eneye bedel nahnuyu gösterir Kur'an talebesi der. Nahnu ne demek? Biz demek. Yani beni ortaya koyma. Bir iş mi yapıldı? Biz yaptık de. Ha sen görünebilirsin zahirde ama senin arkanda görünmeyen ne var? Değil mi? E şimdi biz burada ders okuyoruz. Bak arkada görünmeyen bir kardeşimiz var. Üzer kardeşimiz var. Şimdi ben buna sahiplensem desem işte bak şöyle ders okuyoruz. İşte böyle insanlar güya şey yapıyor. Ama arkasında emin olun. Yani %99 gaye tevzi edilir. Ne kadar çalışan, bunu dertlenen, burada hissesi olan, hayratı olan, hasenatı olan insanlar var değil mi? Dolayısıyla bunu ben kendim sahiplenmem bu noktada nedir? Eblehliktir Allah muhafaza. Evet, ayine muhafaza edilmeli. Şimdi bakın şu çok önemli bir şey. Yani bir ölçüyü kaçırmayalım şimdi. Tamam şimdi dedik ki yani bu ayna demek ki şimdi insanda enteresan bir şey. Yani ifrat ve istikameti bulmayan ya ifrat ya tefrite sapar diyor üstelik istikameti bulmayan. Şimdi istikameti gösteriyor benziyor mazharı. Şimdi biz ifratı hadi açtık dedik ki yani onu geçtik yani tamam dedik bu ayna hakikat noktasında bize fayda veren değil. Esas nurun ziyanın bize gelmesine hakiki sebep değil. Peki atın o zaman dedik bunu. Koyun bir kenara, kırın gitsin dedik. Bak bu sefer ne oldu? Tevhide girdik. Bu sefer tevhide girdik. Ya niye kırıyorsun ki? Niye kırıyorsun? Bak bunun da bir şeyi yok mu? Sen şimdi yani Fatih Sultan Mehmet Han'ın yanına gelmiş birisi Fetih'den hemen sonra İstanbul'un fethinden hemen sonra Gelmiş demiş ki Gururlanma padişahım Bunu söylerlermiş ama birisi Patavatsız çıkıyor affedersiniz Şimdi halk bunu söyler yani bu fetihten sonra Gururlanma padişahım Senden büyük Allah var derlermiş Şimdi birisi de çıken sonra. Gururlanma padişahım senden büyük Allah var derlermiş. Şimdi birisi de çıkmış demiş ki gururlanma padişahım bunu sen yapmadın demiş. Bu Allah'ın demiş bir lütfudur demiş. Sultan da şöyle kılıcı çekmiş hafif. Bunun da payını unutmayasın demiş. Haşa bu şirk değil yani. Yani kırma vesileyi yani. Büsbütün bir kenara koyma. Ayna dursun. Bak sana gelmesine bir nedir? Bak ne diyor? Haşa bu şirk değil yani. Bunu da yani kırma vesileyi yani. Büsbütün bir kenara koyma. Ayna dursun. Bak sana gelmesine bir nedir? Bak ne diyor? Evet ayine muhafaza edilmeli çünkü mazhardır. Ya bak sana gelmesine ne oldu? Vesile oldu ya bak bir vesilelik var. Sen şimdi sultanı bir kenara koyamazsın ki. Bilakis insanlar ne yapıyor? Sultana evet daha fazla bir hisse verilir. Ganimetten daha fazla bir pay verilir. Ama onu kırmak doğru değil. Tamamen ona vermek de doğru değil. Bak istikamet nedir? İstikamet ona tebrik edip, teşekkür edip esas minnettarlığını kime vermek? Cenab-ı Hakk'a vermek. Şimdi malum üstad eseri mesnevi de bir iğnemden. Affedersiniz kedi ile köpeği bir şeriat noktasında değerlendiriyor. Diyor ki kedi şer'an temiz bir hayvandır. Kelp necis bir hayvandır. Bunun kader noktasında hikmeti nedir diyor. Bakın bunu böyle açıklıyor. Bu ders vesilesini açıklıyor. Diyor ki kelp gelen nimeti sahibinden bilir. Bütün minnettarlığını ona verir. Hakikaten öyle değil mi? İnsanlara sorsanız kelbe yani köpeğe ne derler? Sadık hayvan derler. Kediye ne derler? Nankör derler. Niye? Çünkü kedi nimeti aldığı zaman seninle uzaklaşıp gidiyor. Alana kadar etrafında dönüyor. Ne diyoruz? Pis nankör diyoruz değil mi? Affedersiniz. Etrafında deminden beri dolaştın. Şimdi nimeti yedin, çektin, gittin. Hayırdır? Ama köpek öyle mi yapıyor? Köpek daha fazla sadık oluyor. Değil mi? Seni bir daha unutmuyor. Şeriat ne diyor? Allah Allah. Tam tersi olması lazım değil mi? Şeriat diyor ki, kelp diyor pistir, necistir. Yaklaşmayın, almayın evinize. Kedi temizdir, alın diyor evinize. Alabilirsiniz diyor. Şer'an bak temizdir diyor. Her şeyle temiz kılmış Allah. Bediüzzaman'ın bunun hikmetini böyle açıklıyor. Diyor ki yani bütün minnettarlığını sen Allah'a vermen gerekiyor. Zahir bak etrafında dolaşırsın. İnsanın etrafında dolaşıyor kedi. Niye? Çünkü rızkı Allah senin elinde göndermiş. Bak rızkı senin elinde göndermiş. Sen tablacısın. Sen veznedarsın. Sen kuryesin. Ver diyor benim malımı. Şimdi kurye malı getirdiği zaman sana minnet edebilir mi? Ya şimdi versem vermesem mi? Sen bana biraz şey yaptın ben sana vermiyorum arkadaş demeye hakkı var mı? Versene ya benim malımı. Benim malımı yani vereceksin yani. İnsan bunu söyler. Hakkıdır çünkü yani. Bak kedi onun için dolaşıyor. Aldıktan sonra hadi eyvallah. Ama şimdi insan, bak biz insanız. Biz haşa yani ne kedi ahlakı ne köpek ahlakı. Bak bunu da ayırmak gerekiyor. Şimdi kediyi orada örnek almak da doğru değil. Kedi şimdi çekiyor gidiyor. Şimdi insan bak insan ne yapar? Bir teşekkür eder yani. Değil mi? Teşekkür ederim. Bak güzelce paketini getirmişsin. Güzelce nezaketinle, efendim selamınla değil mi? Buraya kadar gelmişsin. Teşekkür ediyorum. Gittin manavdan meyveni aldın, sebzeni aldın, rızkını aldın. Ne yapıyorsun? Bir paranı veriyorsun. Güzel bir takdimi varsa teşekkür ediyorsun. Teşekkürümüz ederiz biz. Ama minnettarlığımız ne yapmayız? Ona vermeyiz. Gidip de efendim doktora tedavi oluruz. Doktora teşekkür ederiz. Deriz ki Allah razı olsun. Şifayı Cenab-ı Hak senin elinde gönderdi. Sen de güzel muamele ettin. Güzel karşıladın. Yani güzel takdim ettin şifayı. Elinle güzel takdim ettin yani. Allah'tan gelen şifayı. Ama minnettarlığımızı kime vermeliyiz? Rabbimize vermeliyiz. Eğer ondan bilsek eblehlik yaparız. Allah'ı unutsak değil mi? Ona perestiş etsek bu doktor var ya bu olmasaydı ben bitmiştim arkadaş. Ne demek ya? Allah doğrusu. Yani işte şu ilaçlar var ya beni bunlar ayakta tutuyor. Hiç Allah'a düşünmemek, Allah hesaba katmamak değil mi? Adam yemek programı yapıyor. Affedersiniz. Bakın şimdi. Yani öyle ballandıra ballandıra yandaki de böyle bakıyor. Ya diyor öyle bir şey ortaya çıkardın ki diyor. Tap taze diyor meyveler sebzeler diyor getirmişsin. Hakiki tereyağını diyor. Ya adam şimdi hakiki tereyağını anlatıyor. Nereden geldiğini anlatıyor. Yani nereden geldiğini derken işte şu memleketin tereyağı diyor. Şuranın diyor domatesin diyor. Orayı kullanıyorum. Şu eti diyor. Şöyle yayılmış bir hayvanın eti diyor. Şuranın diyor domatesin diyor orayı kullanıyorum. Şu eti diyor şöyle yayılmış bir hayvanın eti diyor. Bunları anlatıyor anlatıyor. Eee baştan sona kadar bakıyorsun ya bütün bunların hakiki sahibi olan Allah'ı unutuyor. Hiç Allah'tan bahsetmiyor. Bak böyle esbabperest bir asırda yaşıyoruz yani. Bediüzzaman Hazretleri bunlar boşuna nazara vermiyor. Böyle esbaperestlikten Cenab-ı Hak cümlemizi muhafaza etsin. Neticesi nerelere çıkıyor dedik. Bak eblehlik. Ya bu kadar güzel domatesi sen anlatıyorsun, taptaze ediyorsun. Adam aldı diyorsun. Şöyle şöyle ustalık sergiledi. Böyle dizdi. Böyle sergiledi bize diyorsun. Ona anlatıyorsun ustayı. Ya bu nimetler kimin? Bu nimetten sahibi kim? Niye ondan bahsetmiyorsun? Rabbimizin bu nimetleri, Rabbimizin yarattığı değil mi bu ineğin halis tereyağı demiyorsun? Ya bir yerde de söyle. Ya de ki ya çok şükür. Bir söylese var ya çok büyük hizmet olacak. Bir cümle söylese çok büyük. Sonunda dese ki veya belgesel programları bakıyorsun sanat müthiş anlatıyor. Sanatkar'dan bir kere bahsetmiyor. Bir kere bahsetse dese ki yani ya bütün bunların hakiki sahibi var. Bunların hepsi bir sebeptir. Dese yeter. Bak dese yeter. Ya işte bunlar tamam çok güzel elinize sağlık. Hakikaten güzel bir ustalık sergilediniz ama yani hakiki bir ustaydı unutmamak lazım deyip birkaç cümle ondan söylese var ya müthiş bir iman hizmeti olacak. Müthiş bir fituat olacak. İşte Risale-i Nur'un yaptığı vazifede bu. Evet. Aine muhafaza edilmeli çünkü mazhardır. İşte mürşidin ruhu ve kalbi bir ainedir. Cenab-ı Hak'tan gelen feyze makes olur. Müridine aksedilmesine de vesile olur. Bak vesile oluyor. Vesilelikten fazla feyiz noktasında makam verilmemek lazımdır. Yani mürşide gidip de, hocaefendiye gidip de, şeyhe gidip de, alime, evliyallaha gidip de Ey şeyhim, ey hocam, işte sen olmasam var ya ben bitmiştim falan demek de doğru değil. Aynı şey yani. Doktora gittiğimiz zamanki verdiğimiz minnettarlık neyse bir şeyhe, bir hocaefendiye, bir alime verdiğimiz minnettarlık da aynıdır. Farkı yok yani. Dolayısıyla benim orada nasıl olmam lazım? Yani bakın hatta, hatta diyor yerinden okuyayım. Hatta bazı olur ki mastar telakki edilen bir üstadı ne mazhardır ne mastardır. Yani sen esas feyzin geldiği yer o zannediyorsun. Çünkü onun irşadıyla bir yere gelmişsin. Ama hakikat noktasında bazen olur ki adam sadece vazifesini yapıyordur ama kalbi boştur. Kendisi belki müflistir. Bak ne mastardır ne mazhardır. Hiçbir şey yok adamda. Sadece yani bir ders anlatmış. Ders anlatmış. İşte tarihten bir örnek veriyor. Diyor ki bir zaman gayrimüslim bir adam. Bak Müslüman, Müslüm olmayan bir adam. Müslüman olmayan bir adam. Bir şekilde icazet alıp talebelerin arasına karışmış, onları irşada başlamış. Niyetini söylemiyor üstad sese. Yani farklı niyetlerle olabilir, bilmiyoruz. Önemli olan netice. Adam Müslüman bile değil. Gelmiş bir medreseye, talebelere ders anlatıyor. Yani bir şeyh gibi, bir hoca gibi. Ve talebelerin inşaata başlıyor. Talebeler de manen terakki ediyorlar. Zaman sonra talebelerin ciddi anlamda makamı yükseliyor. Kalp gözleri açılıyor. Ve o da ne? Bir de bakıyorlar ki karşılarındaki kendilerine ders veren adam Müslüman bile değil. Adam müflis. Adam manen aşağıların aşağısında. Sonra hepsi terk ediyor. Ama bir talebe kalıyor. O zat da ferasetiyle anlıyor. Diyor ki sen niye gitmedin? Akıllı bir adam yani. Az bir adam değil. Oralara giriyor, şey yapıyor, ders veriyor. Bir şeyler var adamda yani. Sen niye terk etmedin? Diyor ki, adam yani. Az bir adam değil. Oralara giriyor, şey yapıyor, ders veriyor, bir şeyler var adamda yani. Sen niye terk etmedin? Diyor ki bu da çok enteresan bir şey. Efendim diyor, ben sizin irşadınıza bu makama geldim. Ne olursa olsun yani. Başka bak görünen bir bak, aineyi muhafız ediyor. Kırmıyor yani. Terk etmiyor, bırakmıyor. Sizin anlatmalarınıza ben bu makama geldim. Dolayısıyla şimdi bana düşen sizi terk etmemek diyor. O da İslam'ın onlara verdiği bu incelikten çok etkilenip tekrar Müslüm olup Müslüman olup aynı makamına tekrar Allah onu yükseltiyor. Ne diyor Bezümeyzer'de? Diyor ki bakın onun içindir ki bazen nakıs bir şeyhin, nakıs noksan bir şey yok adamın fazilet yok. Halis müridi ama talebe halis, talebe ihlaslı. Ama talebe ne yapıyor? O ihlası vesilesiyle ona gelen güzelliklerin, faziletlerin, hasenelerin hocasından geldiğini zannediyor. Ama kendi aynası temiz olduğu için yani karşısındakini de temiz görüyor. Temiz aynada her şey temiz görünür, güzel görünür. O adam da temiz güzel görünüyor onun aynasında. Nakıs bir şeyhin halis müridi şeyhinden daha ziyade kamil olabilir. Bak o talebe şeyhinden daha ziyade kamil ve döner şeyhini irşad eder ve şeyhinin şeyhi olur. Bir hatıraydı Üstad kendi hayatından anlatıyor. Bakın ne diyor. Bundan 40-50 sene evvel büyük kardeşim Molla Abdullah rahmetullah aleyh ile bir muhabiremi hikaye ediyorum. Bediüzzaman eserlerinin büyük ağabeyi var Molla Abdullah. Onun arasında geçen bir olay. O merhum kardeşim Evliya-yı Azimeden olan Hazreti Ziyaddin'in Kudüs-i Sırruh has müridiydi. Ehli tarikatça mürşidinin hakkında müf derecede muhabbet olduğu için onu kusursuz görüyor bir nevi. Ve hatta bakın ne diyor? Diyor ki Hz. Ziyaddin bütün ulumu biliyor, bütün ilimleri biliyor, her şeyden haberdar. Kainatta kutbu azam gibi her şeye tılağı var. Beni onunla rapt etmek için, beni onunla bağlamak için çok harika makamlarını beyan etti. Ben de o kardeşime dedim ki, sen mübalağa ediyorsun. Sen ifrat ediyorsun. Aşırı abartıyorsun. Ben onu görsem çok meselelerde ilzam edebilirim. Bunu gurur için söylemiyor yani. Bir hakikati söylüyor yani. Öyle her şeyi bilmez. Ben bazen bir yerden bir soru sorabilirim belki. Orada onu ilzam edebilirim. Hem sen benim kadar onu hakiki sevmiyorsun. Allah Allah Bak şimdi. Ben senden daha fazla onu seviyorum diyor. Çünkü kainattaki ulumları bilir bir kutba-ı azam suretinde tahayyül ettiğin bir ziyaretlerini seversin. Yani sen şişirdiğin bir ziyaretlerini seviyorsun kendi aleminde. Yani şeyh uçmaz, mürit uçurur. Var ya söylenen bir ifade. Sen uçurmuşsun onu. Yani o ünvan ile bağlısın muhabbet edersin. Eğer perdeyi kaybaçlasa yani hakiki suretini Allah sana gösterse, hakikati görünse, senin muhabbetin ya zail olur, onun kusurlarını da görsen, arızalarını da görsen, noksanlıklarını da görsen, problemli hallerini de görsen, senin muhabbetin ya tamamen zail olur, gider veyahut dörtten birisine iner veya çok azalır. Fakat ben, buraya dikkat edelim, o zat-ı mübareki senin gibi pek ciddi severim, takdir ederim. Niye? Ne cihette bakın. Çünkü sünnet seni ye dairesinde, bakın ne şekilde sevmemiz gerekiyor. Hizmeti cihetinde, yaptığı hareketler cihetiyle, faaliyetler cihetiyle, gösterdiği gayreti cihetiyle. Onu nazara veriyor Beylül Mahzere. Çünkü sünnet seniye dairesinde bir, hakikat mesleğinde ehli imana halis ve tesirli ve ehemmiyetli bir rehberdir. Evet demek ki sünnet seniye dairesinde Hakkat mesleğinde ehli imanı Halis ve tesirli ve ehemmiyetli bir rehberdir Yani adamın baktığın zaman Adam sünnet seniye dairesinde hareket ediyor Hakkat mesleğinde gidiyor Ve ehli imanı hakikaten halis ve tesirli bir rehber Bu böyle görünüyor Şahsi makamı ne olursa olsun Perdeyi kayba açsa Ben şahsi makamını görsem Kusurlarını arz alanını görsem Ne olursa olsun Bu hizmeti için ruhumu ona feda ederim. Ama bu gayreti, bu heyecanı var ya, onun için ruhumu ona feda ederim. Perde açılsa ve hakiki makamı görünse, değil geri çekilmek, vazgeçmek, muhabbette noksan olmak, bir akis daha ziyade hürmet ve takdir ile bağlanacağım. Bak aslında onun kusurlarını görsem terk etmek değil. O az önceki verdiği mürit gibi. Bak terk etmedi. Daha fazla onunla irtibatımı sağlar. Müthiş bir istikamet. Demek ben hakiki bir ziyadetini sen de hayali bir ziyadetini seversin. Benim diyor kardeşim insaflı ve müdakik bir alim olduğu için benim noktayı nazarımı kabul edip takdir etti. Evet. Şimdi birkaç yer daha vardı da okunulacak. İnşallah kafi miktarda okumuş olduk. Fakat münazaratta geçen bir ifadeyi de okumuş olalım. Dersimizi toparlayalım. 22. lemada da geçen bir ifade var. Bu asır zaten bunu kaldırmıyor diyor üstelstere. Bakın ona da bir iki cümleyi ondan da okuyayım. 22. lemadan yerinden hemen okuyorum. Şimdi bu asır insanı ne smıyor diyor üstad istedir. Bakın ona da bir iki cümleyi ondan da okuyayım. 22. lemadan yerinden hemen okuyorum. Şimdi bu asır insanı ne sorguluyor biliyor musunuz? Bakın. Şunu söylüyor. Diyor ki Ehli dünya tarafından deniliyor ki bu asr-ı hürriyette ve bu yeni başladığımız cumhuriyetler devrinde müsavat, eşitlik esası üzerine tahakküm ve tegallübü kaldırmak düsturu bizim bir kanun esasiyemiz hükmüne geçtiği halde. Yani arkadaşlar ağabeyler kardeşler bu asrın insanlar zaten şunu çok kaldırmıyor artık istemiyor yani ruhu pek bunu istemiyor. Yani birilerinin eseriyiz birilerine körü körüne bağlanmak. Nice imtihanlar vermiyor mu bu insanlar? Bak nice imtihanlar veriyoruz ya. Ya Bediüzzaman eseri asrın başında bunun kaidelerini esaslarını kendisi belirlemiş elhamdülillah. Yani körü körüne birilerine bağlanmak. Bak ne diyecek şimdi adamlar? Şimdi diyor bizim eşitlik esasımız. Tabi onlar samimiyetle söylemiyor da ona da üstad cevap verecek. Sen diyor kah hocalık kah zahitlik suretinde teveccühü ammeyi kazanarak, insanların teveccühünü kazanarak hocasın sen şeyhsin zahitsin takvalı bir adamsın. Nazarı dikkati kendine celbederek hükümetin nüfuzu haricinde bir kuvvet bir makam içtimai elde etmeye çalıştığın zahir halin ve eski zamandaki maceray hayatının delaletine anlaşılıyor. Bu hal ise şimdiki tabirle burcuvaların müstehvidane tahakkümler içinde hoş görünebilir. Fakat bizim tabakay avamin intibahıyla artık avam uyandı. Ve galebesiyle tezahür eden tam sosyalizm ve bolşevizm düsturları bizim daha ziyade işimize yaradığı için o sosyalizm düsturlarını kabul ettiğimiz halde senin vaziyetin bize ağır geliyor. Yani böyle işte filan hoca onun peşine gitmek şu bu falan. Prensiplerimize muhalif düşüyor diyor. Onun için sana bu sıkıntıyı veriyoruz. Üstad-ı Sideri de diyor ki uzun olduğu için hepsini okumuyorum. Meselemizi ilgilendiren tarafını okuyorum. Diyor ki evet ben neseben ve hayatça avam tabakasından. Zaten ben de yani nesebime bakın. Efendim hayatıma, yaşantıma ben bir avam gibi yaşıyorum. Üstüme, başıma, kılığıma, kıyafetime bakın. Ben bir avam olarak yani ben böyle çok büyük bir müşrik gibi bir şey gibi yaşamıyorum. Üstad-ı sese zaten haline bakan şeyh olduğunda bile yani bir hoca gibi görünmesi öyle bile görünmüyor yani üstad-ı sese. Yani giyimine, kuşamına falan bakıyorsun. Şeyde hançer var belinde. Kafasına giydiği külaha bakıyorsun. Ayağındaki çizmeye bakıyorsun. Öyle bir hoca vaziyeti gibi yok yani. Ve meşreben ve fikren müsavat hukuk mesleğini kabul edenlerdenim. Ben de zaten fikir olarak hukukta eşitliği kabul edenlerdenim. Her cihette eşitlik yoktur. Bu fıtrata zıttır diyor Üstad Sıra. Bunu siz de yapmıyorsunuz. Bunu söylerken samimi değilsiniz diyor Üad s.a.v. Siz bir askerle bir paşayı bir tutuyor musunuz diyor. Var mı böyle bir şey? Askerle paşa eşitlik diye bir şey yani kadın erkek her cihette eşit. İşte bütün insanlar eşittir. Samimi değilsiniz diyor. Böyle bir şey yok. Böyle bir şey uygulamıyorsunuz. Ama bize gelince bunları söylemeye çalışıyorsunuz. çalışıyorsunuz. Ve şefkaten ve İslamiyetten gelen sırrı adalet ile burjuva denilen tabakaya havasın istibdat ve tahakkümlerine karşı eskiden beri muhalefette çalışanlardanım. Yani büyüklük taslayan tahakküm edenlere ben de eskiden beri muhalefet edenlerdenim. Onun için bütün kuvvetimle adaleti tahammül eheğinde zulüm ve tegallübün ve tahakküm ve istibdadın aleyhindeyim. Ben de bunun aleyhindeyim diyor üstahı steri. Zaten bu asır bunu kaldırmıyor. Böyle bir şey yok. Yani bir şey insanları ilmen istibdad edecek. En büyük istibdat budur diyor üstahı steri. Benim dediğim doğrudur. Benim sözüm. Ya ne diyor bakın. Benim söylediğim sözleri dahi tamamını alıp ben dedim diye üstünü zannedip kabul etmeyiniz. Mihenge vurunuz diyor üstad. Altın çıksa alınız. Bakır çıksa çok gıybeti arkasına takın gönderin helal ediyorum diyor üstad. Her neyse. Bunlar da yani bu asrın şeyi en son şunu okuyayım. Sual. Zaten soruyorlar bakın diyorlar ki münazaratta eski eserlerde bir büyük adama bir veliye, bir şeyhe, bir büyük alime karşı nasıl hür olacağız? Ya şimdi adam ilmi var arkadaş bir fazileti var. Yani bir, şu cümleyi okumadık. Yani hani insanlar bir değildir dedik ya. Bakın şu cümle okunmadı mıydı? Burayı da tamam anlayamayız. Bakın şurada diyor ki nevi insanın tenevvünün en mühim mayesi ve zembireyi Allah niye insanlar farklı farklı kategorilerde yaratmış? Farklı farklı fıtratlarda, farklı farklı mesleklerde, meşreplerde yaratmış. Bakın bunun hikmeti şudur. Müsabaka ile hakiki imanlı fazilettir. İnsanlar bir yarış içerisinde olacak. Ve ta'avenu alel birri ve teqva hayırda iyilikte yarışın, yardımlaşın yarışın ayetleri de var. yani insanlar iyilikte fazilette ne yapacaklar? yarışacaklar. fazileti kaldırmak, sen şimdi bir adam faziletsiz göremezsin. ya faziletini kaldır, şeyhliğini kaldır, hocalığını kaldır. böyle bir şey yok. dedik ya o vesilelere kırılmamak gerektir. adamda bir güzel bir parlak ayna varsa, iş görüyorsa bundan niye istifade edilmesin? Bunu niye kırıyorsun? Fazileti kaldırmak mahiyeti beşeriyenin tebliğliyle, aklın söndürülmesiyle, kalbin öldürülmesiyle, ruhun mahvedilmesiyle olabilir. Evet imanlı fazilet medarı tahakküm olmadığı gibi sebebi istibdat da olamaz. Bakın, imanlı fazilet zaten bize tahakküm etmemeyi gerektirir. Ben bir hocayım, bir şeyhim, bir alemim, bir müşridim veya maddi makamlar, bir valiyim, bir muhtarım, bir reisim değil mi? Herhangi bir yerde, bak, insanlara hakiki imanlı fazilet ne gerektirmez? Sebebi istibdat olamaz. İstibdat baskı sebebi olamaz. Tahakküm ve tegallüp etmek faziletsizliktir. Eğer bir adam tahakküm ediyorsa makamını kullanıyor onunla insanları eziyorsa faziletsizliktir. Ve bilhassa ehl-i faziletin en mühim meşrebi faziletli insanların, imanlı insanların gittiği yolun esası şudur. Aciz ve fakr ve tevazu ile hayat-ı içtimai beşeriye karışmak lazımdadır. Toplum hayatına aciziyetiyle, tevazu ile girecek. İnsanlardan bir insan, adamlardan bir adam, kullardan bir kul olacak. Peygamber mesleğinde de, sünnet seniyyede de ne vardır? Bu vardır yani. Efendimiz Mekke'yi fethettiği zaman, böyle devesiyle geliyor, devesinden aşağı iniyor. 12 bin kişilik bir ordu. Bir tane Mekkeli, o zaman işte insanlardan birisi, indiği zaman tirtir titriyor. Şimdi geldi bu bize ama ne hışımla geldi gibi. Kendilerine göre öyle değerlendiriyorlar. Adam titriyor korkusundan. Efendimiz tutmuş ve sakinleştirmiş. Korkma kardeşim demiş. Ben de senin gibi güneşin karşısında kurutulmuş bir et yiyen ananın evladıyım demiş. Bak bak. Yani kendisini ne yaptı? İnsanlardan bir insan gösterdi. Hakiki imanlı fazilet neyi gerektirir? Bunu gerektirir. Zaten devesiyle girerken de mahcubiyetinden çenesini devesinin hürbüne değecek kadar eğerek Mekke'ye giriyor. Yani böyle bir ben geldim işte intikam alacağım tarzında girmiyor. Şimdi buradan sonra şu bir suali okuyorum. Kısa. Diyorlar ki bir büyük adama, bir veliye, bir şeyhe, bir büyük aleme karşı nasıl hür olacağız? Adamda bir fazilet var, bir ilim var. Ben ona karşı ben nasıl kendimi hür göreceğim? Onlar meziyetleri için bize tahakküm etmek haklarıdır. Bayağı sindirilmişler yani adamlar. Yani adamda bir şey var. Elbette yani bir hoca derse girdi. Talebe onu dediğini dinler, itibar eder. Onun dediğine kulak asmaz yani. Ona bir kulak kabartır yani. Hocanın dediğine elbette yani bir hoca derse girdi. Talebe onu dediğini dinler itibar eder. Onun dediğine kulak asmaz yani. Ona bir kulak kabartır yani. Hocanın dediğine elbette ona nasıl hüyr olacak? Bunu soruyor. Biz onların ve faziletlerin eseriyiz. Cevap öyle mi acaba bakın. Velayet, şeyhlik, büyüklüğün şanı, tevazu ve mahviyettir. Büyüklüğün şanı, tevazu ve mahviyettir. Tekebbür ve tahakküm değildir. Makamını kullanıp da büyüklenmek ve tahakküm etmek değildir. Demek tekebbür eden sabiyyi müteşeyyiktir. Büyüklenen bir adam görüyorsan o adam şeyhlik taslayan bir çocuktur. Zahirde şeyh görünüyor ama o çocuktur. İçine bak onun. Eğer büyüklük taslıyorsa o çocuktur. O küçüktür yani. Küçüktür. Makamı büyük göründüğü için o makamda görünmek için büyükleniyor. Yani şöyle düşünün. Şurada bir pencere var. Kamerada görünmüyor. Bu pencereden benim boyum büyükse pencerenin dışarıyı görmek için ne yaparım? Eğilirim değil mi? Bak boyum büyükse pencerem küçükse eğilirim öyle bakarım dışarı. Ama boyum küçük pencere yüksekte ise dışarıya bakmak için büyüklenmem lazım. Değil mi? Kendimi büyük göstermem lazım. Bir adamın makamından kendi fazileti kıymeti küçükse makamından küçükse o makamda kendini göstermek için yani şeyhlik misal adama verilmiş. O makama geçmiş her bir vesileyle. Kendini o makamda göstermek için büyükleniyorsa bu adam küçüktür. Çünkü küçük. Gerçekten küçük. Bak boyu küçük. Ama büyükleniyor. Ama adamın kıymeti ve fazileti büyük ama makamı küçük ona göre. Ne yapar? Bak küçülür. Bu hiç fark etmiyor. Bilmem anlatabildim mi? Yani adam vali ama hakkını vermeden o makama gelmiş. O makamı doldurmak için vali diye görünmek için ne yapacak? Büyüklenecek adam. Tekebbür edecek. Eğer tekebbür ediyorsa bilin ki o adam küçüktür. Özür dilerim. Ama adam fazilet ve kıymetçe büyük bir adam. O makam onun yanında. Çok küçük kalıyor. O adam o makamın hakkını vermek için ne yapar? Tevazu gösterir. Tevazu gösteriyorsa bilin ki o adam o makamdan çok daha büyük bir adamdır. Evet. Demek ki tekebbür eden sabiyy-i müteşeyyiktir. Şeyhlik taslimi bir çocuktur. Siz de büyük tanımayınız. Üstaslere bakın büyüklüğün ölçüsünü ne kadar güzel takdir etti. Cenab-ı Hak inşallah bizi de bu anlamda nefsimizi yanlışlardan muhafaza etsin. Eblehliklerden, minnettarlıklardan, zulümlerden muhafaza etsin. Hakikati hak bilip tanıyan, istikametten giden, ifrat ve tefritten azade halishafaza etsin. Hakikati hak bilip tanıyan, istikametten giden, ifrat ve tefritten azade halis kullarından etsin. Subhaneke la ilme lena illa muallemtena inne kente l-alim l-hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.