 Rahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih içmein. Evet, öncelikle şu platformda birlikte olmaktan mutluyuz. Rabbim mutluluğumuzu, muhabbetimizi, uhuvvetimizi, birliktelimizi daim eylesin. Cenab-ı Hak Ragıp Hocam gibi kıymetli abileri başımızdan eksik ettirmesin. Cenab-ı Hak Ragıp hocam gibi kıymetli abileri başımızdan eksik ettirmesin. Cenab-ı Hak ona ve onun gibi bütün abilerimize, kardeşlerimize hayırlı, bereketli, uzun ömürler versin. Bugün bu dersi Kur'an'ı da kıymetli Ragıp Öncel hocamla birlikte yapacağız inşallah. yapacağız inşallah. Daha önceki zaman dilimlerinde inşallah YouTube sayfamızda, Hidayet Mektebi YouTube sayfasında bu derslerin farklı versiyonları ve farklı ifadeleri de var. Yani öncesi ve sonrası hep oldu, olacak. Çünkü dersler birbirleriyle genel manada bağlantılı. Bugün inşallah ifade ettiğimiz daha önceki derslerimizden bir tanesi insanı konuşmuştuk. Yani aslında Hilka Şeceresi Semeresi insandır demiştik. İnsanın ne kıymeti var ki, ne önemi var ki Cenab-ı Hak bu insan için bu kadar alemi yaratıyor ya da bu alemden sonra kıyameti insan için neden koparıyor? Bu çok önemli bir soruydu. Hocam hoş geldiniz öncelikle. Allah razı olsun sağ ol hocam. Sefalar getirdiniz. Daha önce öyle bir soru sormuştuk. Üstad hazretlerinde yine umumana da insan ne öneme sahip ki Allah onun için kıyameti koparıyor. Bunu geçen derste söylemiştik. Evet ifade edilmişti. Dedi ki insan ne emeği var ki kağıt ona hizmet etsin. kıyameti koparıyor. Bunu geçen derste söylemiştik. Evet. İfade edilmişti. Dedik yani insanın ne emeği var ki kağıt ona hizmet etsin. Demiştik. Hatırlar mısın? Kimse olmaz. Sen olsan. Senin için güneş lazım. Hava lazım. Su lazım. Demek ki senin için kainat lazım. Bu manada itibariyle sonra bir insan bir kainat demektir aslında. Satırın başında Hılkaş şeceri semresi insandır. Evet. Onu yine hatırla. Dedik ki ağacın en ehemmiyetli yeri nedir? Meyvesidir. Meyvestir. O halde ağaca ehemmiyet vermek ne içindir? Meyvesi içindir. Yani biz aslında bugün bu dersimizde Hılkaş şeceresinin yaratılış ağacının sırrını konuşacağız. En mükemmel meyveci insan. Evet. Meyve, mesela bir bahçıman düşün. Ne için tohumu çekirdeğe, toprağa ekiyor? Meyve için. Meyve vermezse ne yapacak? Sonra meyve verme ağaç ne yapılır? Kesilir. Kesilir. Yakılır. Bir aşağıda gaye gelecek. Ağacın gayesi meyve. Peki meyvenin gayesi ne? Ben söyleyeyim. Bana tas görüyor musun? Meyvenin gayesi ağacın gayesi meyve. Meyvenin gayesi toprağa görülmek. O zaman ne gerek vardı dersiniz? Ondan sen ağzına girirsin, fayda versin. Şimdi kağıtın gayesi insan. Peki insanın gayesi toprağa girmek. Bitir onu orada. Hayatı bitsin yani. Taşıyla, toprağıyla hayatın gayesi insandır. Evet. Yani normal bir ağacın çekirdeğini bile hocam toprağa gömdüğünüzde, normalde orada tefessüh ediyor, çürüyor, kimyevi bir muamele görüyor. Sonra ya sanki o çürüdü gitti diye düşünürken bir de bakıyorsunuz ki bir filiz vermiş. O çekirdek filizlenerek yeniden hayat bulmuş. Bir çekirdeği toprağın altında çürütüp yok etmeyen Allah, bu muazzam kainatın kendisine hizmet ettiği insan, nasıl olur da biter? Özetle bakalım. Özetledik. Baştan. Hülkat. Hülkat şeceresinin semeresi insandır. Yani kainati ağacı benzetti. Üstad Şembel'in sonunda, özveri söyleyeyim, kainat bir şeceredidir. Anası dalları, nebatat yaprakları, hayvan çiçekleridir. İnsanlar semrelerdir. Ama bu semreler mantıklı bir kaide mantıklı. Bir şey mutlak zikredilirse kemali masruftur. Bir şey mutlak zikredilirse kemali masumdur. Ne demek yani? Meyveden baksın. Onun en mükemmeli kemali kim? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Onun için diyor ki bu meyvenin en mükemmeli, en eşrefi, en eltafı Seyyidü Aleyhisselatü Vesselam. Aleyhisselatü Vesselam'dır. Evet. Yani Kişi Hikati Şeceresinin en muazzam meyvesi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Malumdur ki semere meyve bütün eczanın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini, meziyetlerini havidir. Bak şimdi çok güzel bir yer açtın. Ben sadece sadece ismi kayyumda bir cel sana göstereyim. Bak. Bütün insanda her şey göstereyim. Bak. Bütün, insanda her şey olduğunu söylüyor. Evet. Evet. Nasıl ki insanın ana sırları kainatın unsurlarından kemikleri taş ve hayatın kayalarından saçları nebatat ve eşcarından ağaçlarından bedeninde ceren eden kan ve gözünden, kulağından burnundan ağzından akan ayrı ayrı suları arzın çeşmelerinden ve madeni sularından haber veriyorlar başka delalet edip onlara işaret ediyorlar aynen öyle de insanın ruhu alemi ervahtan ruhlar alemi ervahtan. Ruhlar alemi. Hafızaları lef-i mahfuzdan. Güzel. Kuvve-i hayaliyeleri alemi misalden. Alemi misalden. Aman ya Rabbim. Evet. Ve hakeza her bir cihazı bir alemden haber veriyorlar. Onların vücutlarına kat'i şehadet ederler. Öyle değil mi? Evet. Bak şurada çok ince bir gökte bir onu kapat bak şimdi. Tamam. Zaten bak şuraya oku. Ey esbabperest insan yani sebeplere takılan. Bak şimdi. Acaba garip cevherlerden yapılmış bir acip kasrı görsen ki yapılıyor. Onun binasında sarf edilen cevherlerin bir kısmı yalnız Çin'de bulunuyor. Sen İstanbul'da bina yapmak istiyorsun. Evet. Binanın taşı doğudan geldi. Evet. Başka? Onun binasında sarf edilen cevherlerin bir kısmı yalnız Çin'de bulunuyor. Diğer kısmı Endülüs'te. Endülüs? İspanya. İspanya. Batı. Bir kısmı Yemen'de. Güneyde. Güneyde. Bir kısmı Sibirya'dan. Kuzeyden. Evet. Başka yerlerde bulunmuyor. Yani Çin, Endülüs, Yemen ve Sibirya. Doğu, Batı, Kuzey, Güney. Zaten öyle diyecek. Evet. Binanın yapılması zamanında aynı günde Şark, Şimal, Garp, Cenup'tan o cevherli taşlar kolaylıkla celbolup yapıldığını görsen hiç şüphen kalır mı ki? O kası yapan usta, o saray yapan usta, bütün küre-i arza hükmeden bir hakimi mucizekardır. Misal bitti. Şimdi mesajı yok. Şüphen kalır mı ki diyor. Bak şimdi. İşte her bir hayvan öyle bir kası ilahidir. Hususan insan o kasırların en güzeli ve o sarayların en acibidir. Neden? Ve bu insan denilen sarayın cevherleri bir kısmı alemi ervahtan bir kısmı alemi misalden ve levh-i mahfuzdan ve diğer bir kısmı da hava aleminden, nur aleminden anasır aleminden unsurlardan geldiği gibi hacatı, ihtiyaçları ebede uzanmış. Emelleri semavat ve arzın aktarında intişar etmiş. Rabıtaları, alakaları dünya ve ahiret edvarında dağılmış bir saray acip ve bir kasrı gariptir. Hatırlarsanız az önce dedemden haber vermiştim muhabbet esnasında. Yani ahiret alemine gitmiş olmasına rağmen ondan bir hatıra, bir hayalen bir hatıraya gidiyorsun. Onu iade ediyorsun ve ona karşı özlem duyuyorsun. Sonra diyorsun ki iyi ki ahiret var. Biz de Allah nasip ederse kavuşacağız. Burada demek ki binanı yapma zamanında şart, cennet, kalp o halde aynı anda getirdiğine göre bu usta her tarafı sözü geçiyor. E sendeki cevre bit kısmı alem erbahtan, alem misalden, alemler mafızdan. Demek ki seni yapmak için kâinat yapmak lazım. Peki, tekrar derse dön. Derse dönüyoruz. Hülkas Şeceri, Semermer ise insandır. Malumdur ki. Semere bütün eczanın en ekmeli ve kökten uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini meziyetlerini havidir. Ve keza hilkat-ı alemin illeyi gaye hükmünde olan çekirdeği. Yine insandır. Bir daha tekrar etmeliyim. Birinci bunu anlattık. Gaye. Muhakkak gayesi bir şey olmaz. Birinci mana. Akif diyor ki his yok, hareket yok, acı yok, gaye yok. Leş mi kesildin? Hayret veriyorsun bana. Sen böyle değildin. Yani taş olma, hisyasız olma, gayretsiz olma, gayesiz olma öyle mi? İkinci sana örnek vereceğim. Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünür. Mantık yapıyorum bak. 31. Sözde. Bir şeyin neticesinin gayesi o şeyden evvel düşünür. Çözebildin mi? Yani bine yapılmadan önce çizimi, tasarımı, imarı yapılır. Basit bir örnek verin. Yemek önce gelir, lokantam önce gelir. Bak lokantacı duruyor orada. Önce lokanta. Olur mu ya? Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düştü. Netice ne? Netice yemek. Yemek düşünerek lokantaya kalır. Harika. Kaybettim. Bir tane daha örnek vereceğim sana. Şaşırtmalı sormayın. Ne diyor. Şaşırtmalı sormayın. Şaşırtmalı sormayın diyor. Biz bir şey ders ediyoruz ya. Karşılığı bir şaşırtıyor. Lokantacı ona aklıma geldi. Peki oturmak mı? Önce gelir mi? Koltuk takımı mı? Oturmak ihtiyaç. Koltuk sonra yapılır. Ama koltuk düşünülür. Bir netice ne? Oturmak. O şey koltuk. Ondan önce düşünülür. Ondan önce düşünülür. Yani evvela koltuk düşünür bir netice ne oturmak oturmak o şey koltuk ondan önce düşünür ondan önce düşünür yani evvela koltuk takılır peki Peygamberimiz gaye netice gaye peki o şey ne kainat hangisi önce gelir Peygamberimiz onun için sahi kiram soruyor ya işte kainattan önce ne vardı? O da diyor ki aleyhissalatü vesselam senin diyor peygamberinin nuru vardı yaratıldı diyor. Bak ne dedi? Bak gaye. Bir de dün bir şey söylemiştim. Geçen derste gaye için bir şey vücudu gelmişti. Dört illet lazım demiştim. Dört illet. İllet-i maddiye, illet-i suriye, illet-i gaye, illet-i faile. Bunları biraz açar mıyız hocam? Mesela şimdi bir illet-i maddesi basa yapıyorsun. Bir okuma sehpa yapıyorsun. İllet-i maddesi sulta veya tahta maddesi. Olmada olmaz. Doğru değil mi? Ortaya çıkmaz bir suretine ne için ne şekil yapıyorsun şekil belli Peki ileti gayesine okut okumak için üzerine masa yapıyorum Peki zahiri faaliyetim marongo sensin olmas, bunun bir tanesi olmasa mantıklı biz buna illete şey diyoruz, emri itibari. Emri izafi, emri nisbi. Her şey vücudu yok. Tahtı olmasa meydana gelir mi? Evet. Kıymetli abiler, kardeşlerim. Şu anda ekran başında olan herkes sizden de şunu rica ediyorum. Hakikaten o kadar önemli bir ders ki bütünüyle adapte olabilmek adına muhatap olmak lazım. Gerçekten pür dikkat dinlemeye, pür dikkat dalmaya, pür dikkat hatta gerekse not almaya ihtiyaç var. Onun için bu önemli dersi kaçırmamak lazım. Anlatabilir miyim yani? Evet. Usta olmadı mı? Nasıl olmaz? Gelelim daha derin noktaya. Evvela harikalı nur idi mesne bile. Yani hadiste evvela harikalı nur idi. Mesne bile. Yani hadiste evvela Cenab-ı Hak bir nuru mahalletti. Evvela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nuru. Ne dedik? Biz neticesi o şeyden evvel düşündür. Netice ne? Peygamberim gaye ne? Bak mektubatta mektubat nerede mektubat? Evet. Mektubat bende yok burada. Şurada hocam. Bak mektubat değerli kardeşim. Kaç? 19. mektup şeyin. Mektubda şöyle bir cümle var. Uzat Ahmet dedi ama. Bak bak. Bak şuraya bak. O zat şuraya. O zat kainatın ille-i gayesidir. Yani o zata şu kainatın halkı bakmış. Bakmış. Kainatı halk etmiştir. Enteresan hocam ya. Bakmış halk etmiş. Ne ihtiyacı var? Onun ihtiyacına göre kainatı yaratıyor. Mesela üstad 11. sözde diyor ki kağıt kitabı benzersen kağıt kitabı benzersen nerede bu örnek? 30. sözün 3. kesinde kağıt bir kitap yeryüzü bir sayfa satırlar bahçe kelimesi ağaç harfi efendim mey, nokta çekirdek. Böyle bir kağıdı. Şimdi sen işe giderek kitap buldun. Baktın ki yazarı acayip. Çince mi Japonca mı bilmiyorsun. Tuttun ama belki değerini diyerek internete verdin kimse anlamıyor saklar mısın bu kitabı? Anlamadıkları için saklıyor. Anlaşılmaz bir kitap muhalimsiz olsa manasız bir kağıtla ibaret kalır. Anlaşılmaz bir kitap muhalimsiz olsa manasız bir kağıtla ibaret kalır. Anladın mı? Evet. Sen mükemmel bir bakanlık sana, mükemmel bir okul yaptı ama mükemmel bir bilgisayarcısın. Sen olmasan o olmaz. Mükemmel bilgisayar düşerdi. Öğrenci otururlar. O bilgisayarı öğretecek. Öğrenci öğretme olmasa ne işe yarar o okul? İlk okula başlayan çocukları yani isterseniz 10 ay boyunca okula gidip gelsin ama öğretmeni yoksa A harfini öğrenemez. Ondan anlaşılmaz bir kitap. Mualim olsa o mualim kim? Efendimiz Aleyhisselam. O zat kainatın ille-i gayesidir. Yani o zata şu kainatın halıkı bakmış. Kainatı halk etmiştir. Eğer onu icat etmeseydi, kainatı dahi icat etmezdi denilebilir. Allah Allah. Evet. Cin ve inse getirdiği hakikati hakaiki Kur'aniye ve envari imaniye ve zatında görünen ahlak-ı âliye ve kemerat-ı samiye şu hakikata şahidi katılır. Tekrar ders edelim. Evet. Ne dedi ki? Hırkas şeceresi semeresi insandır. Malumdur ki dedi. İlley gaye hükmünde olan çekirdeğe yine diyor insandır. Sonra o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i İslamiyete çekirdek iddia etmiş. Nedir o çekirdek? Efendim zahmet. Aç 176'ın sayfasını 176'yı. 176'yı açıyorum. Evet. Bak. 176 mu? Bak. Döndüreyim. Bu tam sayfa tutmayabilir. Bak şu oku. Arslan gibi hayvanların diş ve pençelerine bakılırsa iftiraz ve parçalamak için yaratılmış oldukları anlaşılır. Arslan için? Parçalamak için. Sevmek için değil. Ve kavunun mesela letafetine dikkat edilirse yemek için yaratılmış olduğu hissedilir. Kavunlar çok başarılı değil mi? Evet. Kokar. Bu olduğu hissedilir. Sen onun kavunları çok başarılı değil mi? Evet. Yani kokar. Bu kavun sevilmez değil mi? Evet. Parçalanmaz yemek için. Yemek için. Doğru. Peki. Kezalik insanın da istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi. Demek ki. Ruhani ulviyetine. Sonra. Ve ebediyete olan derece iştiyakına da dikkat edilirse en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılıyor. Gözümüzü kulağımızı alacağız ki alem ervahta yaratılıyor. Bak çok ince bir misal vereceğim aklıma geldi. Ana kanına bir şunu düşün. Dört ay sonra mı şekilleniyor bu? Yaklaşık olarak. Ruh geliyor. Baktın göz çıktı. Ya bu gözlüğe bak öyle. Ne lazım? ben burada duruyordum. Evlat itiraz etme. Sen bir aleme gideceksin. Bu göreceksin. Görmek de. Ama itiraz edemiyorsun. Tevafuk ben de bugün bir danışanıma böyle bir örnek verdim. Yapma ya. Çok tevafuk oldu. Peki ayaklar çıktı. Ne yapayım ben burada duruyorum burada. Ya itiraz etme. Öyle bir aleme gideceksin yürüyeceksin orada. Hoplar çıktı. Ne yapayım ben burada duruyorum ya intiraz etme. Öyle bir alem yürüyeceksin orada. Hop eller çıktı. Tutmak ne? Çok itirazlı bu adam. Burada neyi tutacağım? Burada neyi göreceğim ki? Burada nereye yürüyeceğim ki? Bilmez yani. Sonra çıkınca... Bak demek ki eğer... Demek ki teçhizat iş, teçhizat bu. Aynen bunun gibi eğer itiraz eden göğsü kalır mı? Ayakta kalır mı? Kalır. Peki niye namaz kılıyorum? Niye oruç istiyorum? Öbür ömürler lazım. İnsanın diyor istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşılır. Yapma o zaman hayat var ya, Ya Rabbi sen beni hiç kör halkettin Sen almadın, istiladını almadın Seni gönderdim ki al buraya istiladını al Allah Allah Rahmet hocam der ki Hakikaten namaz yok Oruç da yok Ya ne var Marifete terakki var marifet Orada da terakki var yani Var ya. Şimdi sen emeklisin. Ben de emekliyim. O da emekli. Sen bin lira maaş emekli oldun. Ben de on bin lira maaş oldum. Bu delikanlı yüz bin lira maaş emekli oldu. Hükümet yüzde on zam yaptı. Senin maaşın ne oldu? Bin yüz. Belki onekli oldu. Hükümet %10 zam yaptı. Senin maaşın ne oldu? 1100. Belki 11 bin oldu. 12? 110 binler oldu. İşte ahirette öyle gidiyor. Nasıl? Hocam o zaman iyi çalışıp emekliliği iyi hak etmek için gayret etmek lazım. İşte onun için istat o. Onun için Allah'ın rızanı var ya en güzel marifet dersi. Hocam biraz zorlansak da değer değil mi? Sabah namazına kalkmak zor. Yapma. Oruç tutmak zor gibi. Kuluk zor yani. İşi efendim işe ara verip günde beş vakit işte efendim namazda durmak işte yine yirmi sözde ifade edildiği gibi her gün her gün beş vakit falan zor gibi. Ama o bebek gibi düşündüğümüzden dolayıdır. Değil mi? Tabii. Bu el bize ne işe yarayacak ki? Ayak ne işe yarayacak ki? Ben nerede yürüyeceğim ki? Oraya gidince. Dercesine. Demek ki orada bize lazım olacak. Yani oranda öyle yani. Oraya gidince anlayacağız. Evet. Tamam hadi o çekirdeği bir bedel. Öyle mi hocam? Bak şimdi. Evet. Bak şimdi çekirdeğe geldik. Ve keza insan hılkat semeresi olduğundan gördün mü? Yaratılış meyvesi olduğundan anlaşılır ki insanlardan bir çekirdek var ki. Çekirdek geldi oraya. Cenab-ı Hak şeceri hılkatı, yaratılış ağacını o çekirdekten inbat görüyorsunuz. Bir bağlandı görüyor musun? Evet. O çekirdekte ancak ve ancak bütün ehli kemalin ve belki nevi-i beşerin nısfının yarısının ittifakıyla efdelül halk, en yaratılmış güzel olan Seyyidül En'am Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Böyle betilir. Allahümme salli ala seyyidil Muhammed. Evet. Ben sen belki dünyada yoktun. Nazım Akkurt'ta Üslahan talebesiyle biz geldiğimiz şeye, ağır yer. Ağırda fırıncı da orada yapıldı. Aldık. Patnos, Kazman, Kars. Gittik. O zaman bize diyor ki ya peygamber mi dedi tövbe estağfirullah ona bahsediyoruz. Ve zalimler. Bak üstadı böyle methediyor. Anlamıyor ki. Nereden nereye geldik görürsün. Yani Bediüzzaman'ı methediyorsak peygamberi muazzam bir şekilde anlayıp bize anlattığı için onun anlatımıyla biz Peygamber'e aşık olduğumuz için ona muhabbet ediyoruz. Bak inşallah sen dedin geçen bir ders yapalım dedi ya bizde. Bak şimdi şurada şu cümle. Bak şu iki kitabın rengi uzun. Döndürelim. Onun için işaret döndürelim. Şu renge bak. Evet. Bu ne? Altın ve elmas. Evet. Sağda Mecad-ı Mürsel sahadır. Peygamber mübarek elini metel ediyor. Elini. El bak şu rengi farklı. Evet. Ne diyor? Bu parça. Altın ve elmas ile yazılsa liyakatı var. Bugün bu ders yapalım seninle. Çok iyi olur. Yani el. O el neler yapıyormuş? Anlayacaksın. Ya. Ben bu dersi yaptım. Peygamberin eline bu kadar kıymet veren bir zata hürmet etmemek, onun kitaplarından istifade etmemek anne karnındaki çocuğun dünyaya kendi kapatması gibidir. Ebu Süfyan mı? Halid Müberit. Geliyor. Ben diyor okudak krallığında bulundum. Tazlı peygamberin kadar hürmet eden bir cemaat görmedim. Abdülsüyün de yeri düşünüyorlar. Düşün. Evet. Tekrar derse dön. Evet. Demek o çekirdek alem İslamiyet'in hem bahanesidir hem de hem esasıdır hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. Burada kalmıştık. Çekirdek. Kalp. Sayfa kaç o? 115. 114'deyiz. 117 açıyorum. Kalp. Oku bak. Kalbin umuru dünyeviyle kasten iştikal etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edelim. Senin sağın bu. Kalbin kasten. Dünyayla meşgul olmaması. Yok kasten önemli ne kasten? Sen kasten buraya geldin. Oğlun geldi. Okuma için geldin. Birinci kastın ne? Okumak. Boş zamanlarda ikinci kastın nedir? Gezmek. Gezmek, bravo. Tüccarsın. Birinci kastın ne? Ticaret yapmak için. Peki boş zamanlarda güzel gider misin? Dostları ziyaret ederim. Peki ters yapsan? Birinci kastım eğlenmek. Sınıf takıyorsun, sınıf takılırsın. Ya. Bir tüccarın buraya gelirken birinci maksadın eğlenmek olması o tüccarı batırdığı gibi. İkinci sana saç o kastlar geliyor. İkinci manası seninle ilgili. Söyleyeyim. Evet. Mutsuzum diyor. Sen de dedin ki ona karnın aç mı? Aç. Sana bir ayakkabı alayım. Doktorum ben dalga geçme. Bir kıpkı kravat alayım sana. Ya benim midem aç midem. Bir ceket alayım. Bu adını soralım ya. Benim midem aç bana bir çabuza bir ekmek al. Kafayı mı yedin derler? Kafayı. Kafayı yener var. Esas kafayı yener biliyor derler kafayı kafayı yerine var eser kafayı yerine biliyor musun madem mide açlığı şey gidiyorsa yemek Peki kalbin açlığı ne giderir sen makama getirelim yok ne diyor biliyorsun malum malum şahsın fikir babası malum Z Ziyagül Kalp makam koltuğu Firavun sandalyesidir. Makam koltuğu Firavun sandalyesidir. Anladın mı? O makama girenler hak. Doymuyor çünkü. Helmü Mezzet. Avrupa'da gittik. İntihar onlar çok önemli. Dünyanın en zengin ülkeleri değil mi İskender ülkeleri? Evet. İntihar onlar daha fazla orada. Senin üstü çok müraca diyorlar. Fakir diyorlar. Dünyanın parası veriyorlar. Sen tedavine geliyorlar. Ne boşluğu var? Kalp boşluğu. Nereye giderir? Hocam daha önce de ifade ettim. İnanın ekonomik durumu çok iyi olan birisi telefon açıyor. O gün diyor sizin şu konuşma. Ben diyor bugün intiharı düşürmüştüm. Ama birden sizin o sözünüz aklıma geldi. Durduğum. Ne dedin? Kalbi bir Cenab-ı Hak nasip etmişti. Bir cümle ifade etmiştim. Yine kendisinin Cenab-ı Hakk'a muhatabiyetini ifade etmeye dair bir cümle kullanmıştım. Demek ki dokunmuş yani. Birden ürpertiyor. Hayır ben bunu yapamam. Ben kendimi bitirecek kadar düşmedim. E konuk durumu var. 1971 Denizli'de, İzmir'de mahkeme vardı. 1971. Bekir abinin mahkemesi vardı. Mahkemesine bir denizde geldim. Gündüzün bir kuru temizlik dükkanındaydım. Akşam ders yapacağız. Orada bir olay denir. Bir banka müdürmüş. Bizzat anlattı. Dedi ben o kadar bunalıma girdim ki. Eee? Bundan borç aldım. Duyuldu. Nasıl ödeyeceğim? Çare yok. Dedim müfettir gelecekmiş. Eyvah dedim. Artık bunun çaresi yok. Ödemem mümkün değil. Prensim sarf olacak, intihar edeyim. Gitme caminin kenarında düşünüyor böyle, intihar edeceğim. O da bir geç yanıma geldi diyor. Bana bir şey anlattı.üyor böyle intihar edeceğim. O zaman bir genç yanıma geldi diyor. Bana bir şey anlattı. Ben de dinledim ben nasıl intihar edeceğim. Akşam şu çocukla sinemaya gittim. Açık sinema var o zaman. Gönderirim intihar edeyim. Odaya bir şey asayım. İskembil koyayım. Onu plan ediyorum. Birisi genç bir şey anlatın bana. He he dedim. Genç okudu kitabı bana verdi. Ben de cv koymuşum. Geldim eve. Hanımın ikisi bugün sinemaya gidin siz. Ağlayan bana anlatıyor. Sinemaya gidin. Tuttum onları gönderip sinemaya. Odaya girdim. Astım. Aman diye can o kadar bir tattı ki. İskemi itemiyorum. Titriyorum. Ceketimi koymuş oraya. Ya bir indim acaba ne yapayım nefes alayım. Çekin, çekinli kitabı gördüm. Bunu vermiştim, okusam rahat edeyim. Bir açıyor. Eğer dinim beni intihardan men etmeseydi, sahip bugün, din inkar. Okurken kapı çalınıyor. Kadının içine sık kapı çalınıyor. Kadının içine sıkıntı gelmiş. Geliyor. Kapıyı açıyor. İltan vazgeçiyor. Hikmet ile Allah'a dua ediyor. Vetir gemi teyrediyor. Sonra borçlu bir vesileyle sağda osada ödüyor. Nurlar kavuşturuyor. Elhamdülillah. Şimdi kalp gibi kalpten başlıyor. Çok önemli hakikaten. Zaten çok ciddi problemler kalpteki bütün ciddi boşluklarda kaynaklanıyor gerçekten bizde danışmanlığımız sırasında hep bunu görüyoruz görüyoruz ki kalp hangi bir şeye el atarsa bütün kuvvetiyle şiddetiyle o şeye bağlanır büyük bir ihtimam ile elini alır kucaklar ve ebedi bir devamla onunla beraber kalmak istiyor. Onun hakkında tam manasıyla fena olur. Ben bu sıra yaşayamam. Değil mi o müzede? Evet. Onsuz yaşayamam diyor. Çakal sabah kadar duvarla yazılmayacak, çakal sabah kadar. Bize bir hayat bahşettiniz ama umurunda yaşanacak bir şey vermediniz. Şu cümleyi görürsün. bir hayat bahşettiniz ama uğrunda yaşanacak bir şey vermediniz. Şu cümleyi görüyorsun. Bizi bir hayat bahşettiniz çakarsanız duvarlar da. Evet. Ama uğrunda yaşanacak bir şey vermediniz. Ne demek bu? Niçin yaşıyoruz böyle? Ya. Geçen dedim ya yıllarca soruyorum bu soruyu kendime bilmem ki bu dünyayı ben niye geldim? Ya. Evet. Öyle öyle hocam. Şarkılar hep öyle ispat ediyor. kendime bilmem ki bu dünyayı ben niye geldim. Ya evet. Öyle öyle hocam. Şarkılar hep öyle ispat ediyor. Ben niye bu dünyaya geldim? Ben ne yaptım ki bu gönderdiğimi falan. Anlamıyor ya. Hayat o kadar şey mi ya? Evet. Ve en büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir, talebindedir. Halbuki umuru dünyeviyeden herhangi bir emir olursa kalbin istek ve amaline nazaran bir kıl kadardır. Bak bir dakika ya. Umuru dünyeviyeden herhangi bir emir olursa kalbin istek ve amaline nazaran bir kıl kadardır. Bir kıl kadar kıl. Bundan dolayı demek ki tatmin etmiyor kalbi. Değil mi? Kıl var ya bak. şimdi şu cümle bak. Sen bunu çöz. Şu şu kıl mı ne diyor? Bak şu iki satır. Hem öyle bir istikbalden doğru haber veriyor ki şu dünyevi istikbal ona nispeten bir katre serap hükümdedir. Kıl mı önemli serap mı? Kılın yine varlığı var. Serap. Görünmüyor. Görünüyor yok. Peki ne diyor? Bütün dünya istikballer. Katlet serap hükmünde. Ne demek yani? Bütün dünya istikballer. Mektubatın mektubatı. Bak şimdi mektubat. Bak. Bir daha onu satın alayım. Mektuptan bir yer bulayım. Evet. Kıymetli abiler. Bak açtın be. Dikkatle dinlemeye değer değil mi? Tevabı açtım. Hakikkatle dinlemeye değer değil mi? Hakikaten başka bir şey. Tevabı açtım bak yemin ediyorum. Bak şimdi şu en büyük makamı geliyor. Şurada oku bak. Şu ayet. Şu ayet kısa Yusuf Aleyhisselam'ın en parlak kısmı ki Azizi Mısır olması. Bir. Peder ve validesiyle görüşmesi. İki. Kardeşleriyle sevişip tanışması olan. Peder ve validesiyle görüşmesi. Kardeşleriyle sevişip tanışması olan. Dünyada en büyük saadetli ve ferahlı bir hengamda. Ne istiyor? Hazreti Yusuf'un meftini şöyle bir surete haber veriyor. Ve diyor ki şu ferahlığı ve saadetliği vaziyetten daha saadetli. Daha parlak bir vaziyetten mazhar olmak için. Hazreti Yusuf kendisi için Cenab-ı Hak'tan vefatını istedi ve vefat etti. O saadete hem irşad ediyor ki, kabrin arkası için çalışınız. Evet. Hakiki saadet ve lezzet ondadır. Gördün mü? Bugün bir ders yaptık. Gölge dedi, gölge dedi. Evet. Nerede dedi? Beşinci surette. Hocam mesela bu hakikate bakarak hani Yusuf Aleyhisselam bu kadar ihtişamlı bir zamanda Azizi Mısır olmuş, babasıyla görüşmüş, kardeşleriyle bir araya gelmiş. Bütün her şey istediği boyuta gelmiş. Kendi ölümünü istiyor. Bu bize şunu göstermiyor değil mi? Yani biz de ölüm isteyeceğiz anlamında değil mi? Zaten bazı ulemalar ölüm isteyeceklerine caiz mi değil mi diyelim, bunu deli getiren de var. Peygamberimiz diyor ki hakkınız hakkına girilmesin demek lazım. İki zat birisi, birisi ölüyor, birisi geçüyor. Hangi zaatçı zaaf kazanıyor? Geç ölen. Hayırlı ömürler. Yani biz Hz. Yusuf olmadığımız için bizim daha çok okumaya, daha çok dinlemeye, daha çok ders yapmaya, daha çok namaz kılmaya, daha çok amel-i sâlih işlemeye ihtiyacımız var. Dolayısıyla ölümü değil yaşamayı bu boyutu da çok istemez. Evet. Ölüme de ülkelik ve dehşet olarak bakma kabrin arkası için. Burada da öyle diyor. Kabrin arkası için çalışınız. Bak öyle istikbalden haber veriyor ki şu dünyevi istikbal ona nispeten bir katre serap hükmündedir. Bir katre serap hükmündedir. Hem öyle bir saadetten pek ciddi olarak haber veriyor ki bütün saadeti dünyeviye ona nispeten bir belki zailin bir şemsiz sermede nispeti gibidir. Bir de açıldı ışık gitti. Şimdi orada kıl dedi ya. Evet. Burada serap dedi ya. Bazıları gölge diyorlar. Bugün anlattım. Gölgede yani rüyadaki Allah'ın zevkle uyarırken zevk bir midir? Değildir. Değildir. Sen demin dedenden bahsettin Allah'a rahmet eylesin. Amin Allah'a rahmet eylesin. Dedenle rüyada saatlerce konuşmak mı iyidir? Yoksa uyarırken bir dakika konuşmak mı iyidir? Bir dakika konuşmak da iyi. Niye? Rüya zeazet tatmıyor. Demek ki bu dünyayı saadet, bak şuraya oku, gör bakın. Bendeki aşk-ı beka. Bendeki aşk-ı beka, ebediyeti olan aşk değil mi hocam? Tabii. Belki sebepsiz ve bizzat mahbub olan kemali mutlak sahibi zat-ı zül kemalin ve zül cemalin bir isminin bir cilvesinin mahiyetinde bir gölgesi bulunduğundan. Gördün mü bak gölge. Fıtratın da o kamili mutlakın varlığına kemaline bekasına mütevecih olan muhabbet-i fıtriye gaflet yüzünden yolun şaşırmış, gölgeye yapışmış, aynanın bekasına aşık olmuştur. Gölge. Bir hatıra anlatayım mı? Lütfen. Benim başıma geldi. Eğitimcisi müdürüm. 1980. Biliyorsunuz lojmanında bir iata duvarı vardır. Evet. İata duvarı. Şöyle diyelim ki bu duvar böyle çevirilmişse böyle duvar. Ben gayri günden pazardı. Gayri de şöyle bir kalktım. Pencerede baktım, yerde bir kedi oynuyor. Zıplıyor. Allah Allah ya. Bu mayın yapma kedi, nasıl zıplıyor dedim. Dans ediyor, zıplıyor. Sonra bir dakika çek çektim. Öğle yakın, güneş çıkmış, iata duvar üstünde bir güvercin yürüyor. Gölgesi de yeri aksetmiş. O yerde zıplıyor. Yerde zıplıyor kedi. Subhanallah. Gölgeyi yakalayacak. Tabii zıplıyor zıplayınca buradaki kuş uçmuyor, ürktü 10 santim 20 santim zıplıyor. Duvarda gidiyor. Güneş duruyor orada vuruyor. Kedi de boynu gölgeye komşuyor. Dedim o manyak kedi. Asıl orada ya. Hayatta yakalayamazsın sen. Anladın mı? Yakalamaya çalışırsa ancak kafası toprakla buluşturur. Başka bir şey yok. Gölge bu. Biz hep gölgeyle uğraşıyoruz. Evet. Cenab-ı Hak farkında olmaya nasip etsin. Farkında olmaya nasip etsin. Onun için orada çok bütün dünya diyor saadet boyutuyla diyor ona nispeten bir gölge hükmünde. Yani zevkler, renkler, tatlar, mutluluklar ne varsa. Burada ince bir manada demek ki ehli kalp, ehli hakikat insanlar dünyayı gölge kadar ehvetlenmişler. O kadar. Dünya gölge kadar. Ben hala anlamıyorum. Ecdadımız ya. Ters anlıyor bazıları. Akrı zaman bu arada binalar yapılacak diyor. Rica ederim. Eyüp s.a.veytler nereden gelmiş? Çorum'a gittim. Sahabe var. Bir yer arasında gitmişler ya. Evet. Ev Allah'a ısmarladık gidiyor. Çünkü dünya gölge bakıyorlar. Evin var mı senin? Kiracı mısın? Kiracıyım. Ben de kiracıyım. Evini duvarlara böyle tarif edip bir şey yapabilir misin? Yani izin istemek zorundayım. Kimse de izin vermiyor. Yani evini yıktıramazsın. Kiracısın. Kiracı başka ev sahibi. Ama bu ev sahibi istediği gibi yapabilir. Sen bu dünyada kiracısın. Evet. Böyle düşün. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yani bir ağacın altında gölgelenmek diyor ya oyalanmak. İşte gölgelendi. Süleyman Aleyhisselam 400 sene yaşamış. Nasıl ömrü geç demişler ki bir atlanıp ağacın geçtiği kadar o kadar. Ejdat böyle bakmış. Biz de mal sahibi, mülk sahibi okuduk. Hani bunun ilk sahibi demişiz. Mal da yalan. Mülkte yalan. Kalp böyle olursa şimdi aşağıda git tatmin olacak. Evet. Bunu bitiremeyeceğiz abi. Yani hocam ders o kadar muazzam bir şey ki. Dünet dinlemez ki. Hocam em şey ki. Millet dinlemez ki kırtak. Hocam emin olun yani öyle bir pür dikkat üzerinde durması gereken bir konu ki saatlerce dinlenir. Biraz daha yürüyor musun sen? Benim dünya bakış açım değişti hocam bu akşam. O geçen yaptığımız derste de insana bakış açım değişti. Risale-i Nur değişti Risale-i Nur. Elhamdülillah. Risale-i Nur. Siz de ilgili yerleri göstermekle vesile oluyorsunuz. Devam edelim mi hocam? Evet. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. Kalbin ihtiyacat saykasıyla alemin envaıyla eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Anlaşıldı. Dünya'yı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem de düşmanları vardır. İşaretci alır mı? İşaretci alır mı? İcaz yok. Burada yok. Şurada hocam. Bak şimdi. Değerli kardeşim. Ben burada sana bir şey açayım. Kalp deyince aklıma geldi. Bak. Oku bak. Kalp. Ve bu da kalp. Kalp imanın mahalli olduğu gibi en evvel saniyi arayan ve isteyen ve saniyin vücudunu delaletiyle ilan eden, delailiyle özür dilerim, saniyin vücudunu delailiyle, delilleriyle ilan eden kalp ile vicdandır. Neden? Kalp ile vicdandır. Neden? Zira kalp hayat malzemesini düşünürken en büyük bir acize maruz kaldığını hisseder etmez. Derhal bir nokta istinad, dayanak noktasını. Kezalik nokta istinadı, kezalik emellerinin tenmiyesi nemalandırması için bir çare ararken derhal bir nokta istimdadı aramaya başlar. İstimdad da Allah'a güvenecek. İstimdad da ahiretin varlığı gösteriyor. İstimdad Allah'a dayanacak. Allah'a dayan. Sayesel hikmete ram ol. Devam et. Bilmiyorum başka çıkar yol yok. Evet. İstimdad o. İstimdad da ahire Bilmiyorum. Başka çıkar yol yok. Evet. İstimdat o. İstimdat da ahirete inanmak. İstimdat, ahiret. İstimdat Allah'a inanmak. İstimdat da ahirete inmek. Evet. Derhal bir nokta istimdadı aramaya başlar. Bu noktalar ise iman ile elde edilebilir. Demek kalbin sem ve basara hakkı takaddümü vardır. Şimdi davet. Kalpten maksat kalpten maksat sanevberi çamkozala gibi bir et parçası değil. Değil öyle. Bu maddi kalpten bahsetmiyoruz. Tamam. Ancak bir latife-i rabbaniyedir ki maddi kalp Mazhar-ı hissiyat Vicdan Mâkes-i evkâr-ı dima'dır Ne demek hocam? Yani bütün fikirler Kaynaklar kalpten geliyor Aşk fikirler bizden Kalpten geliyor Binaenaleyh O Latife-i Rabbaniyeyi Tazammün eden o et parçasına kalp tabirinden şöyle bir letafe çıkıyor ki o Latife-i Rabbaniye'nin insanın maneviyatına yaptığı hizmet cismi sanayi verinin cesede yaptığı hizmet gibidir. Ne gibi? Maddi ceset çalışmadı mı? Kalp kan gitmez. Kalp çalışmayınca evet kalp ceset ölür mü? Ölür. Peki maddi bir kalp çalışmayınca ne olur? Ruh ölür. İşte bak. İşte ondan dolayı ölen adam ne yapsın işte? Doymaz ki adam. Gel ölen adamı sinema sire et. Onun için az önce hissi yassız kalma, gayesiz kalma nasıl hocam tekrarlar mısınız? His yok, hareket yok, acı yok, gaye yok. Leş mi kesildin? Hayret veriyorsun bana. Sen böyle değildin. Akif diyor bunu. Evet. Evet. Devam et. Evet. Nasıl ki bütün aktarı bedene maül hayatı neşreden hayat suyunu neşreden o cismi sanevberi, o çamkozala kalbimiz bir makine-i hayattır. Evet. Maddi hayat onun işlemesiyle kaimdir. Sekteye uğradığı zaman ceset de sükuta uğrar. Amin. Kezalik o latife-i Rabbaniye. Evet. Amal ve ahval ve maneviyatın heyeti mecmuasını hakiki bir nuru hayat ile canlandırır. Nurun hayatı nuru ile canlandırır. Işıklandırır. Nur-i imanın sönmesiyle. Gördün mü? Mahiyeti meyyiti gayri müteharrik, hareketsiz bir ölü. Harika bir cümle. Gibi bir heykelden ibaret kalır. Gördün mü? Yürüyen heykeli. Yürüyen ceset. Üstad ferah safhasına götürüyor Abdurrahman'ı. Gel diyor. Bakıyor. İşte yürüyen cenaze bunlar diyor. Nereye götürüyor hocam? Sinemaya. Sinemaya götürüyor. Sinemaya bakıyor. Orada yürüyen hayaller ya. Hep gidiyor. Biz de böyleyiz. Öl bakalım. Yani kalp ölür. Ölünce ceset. Ona ne beklenir? Üstad diyor ki vicdan tefessüh edince anlamazdı. Bugün bir yerin sonu işte değil mi? 13. damarın 10. işareti ki, dedik ki efendim sütten yapılan, dün dedik burada, sütten yapılan peynir, sütten yapılan tereyağı, sütten yapılan yoğurt. Sütten yapılan yoğurt yenir mi dedim? Yenir. Yani içilir. Peki sütten yapılan peynir, Erzurum'da küf peynir der gelir Peki hangi zeminde pahalı yoğurt mu süt mü tereyağı mı tereyağı pahalı süte mantıklı süte mantıklı bozulsa ne olur bak ayran içiliyor küfü peynir veriyor peynir bozulur şey tereyağı bozulur mu? Yenilmez. Zehir olur. İşte kalp, vicdan bozulunca zehir olur. Of. O da iman nuruyla. Değil mi? Nurlanmazsa bozulur. İşte Allah mazharı. Onun için Üstad Rısa Nur kalbe kalbe gidiyor. Tek tek devam edeceğim. Evet. Nerede kalp dedi? Kalbin ihtiyacat sayıkasıyla alemin envana, eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem düşmanları vardır. Ancak gani mutlak hafizi hakikiyle itminan edebilir. Ve keza. Diyor ki ayette kalptir ancak Allah'ın zikriyle tatmin olabilir. Adam bir buzdolabı alıyorsun ki veya çamaşır makinesi veya bir makine katı olarak bakıp çalışıyorsun. Şimdi kalbi çabuklaşınca Allah'ın zikrinden başı tatmin olmuyor. Dersin başına geldik. Hiçbir makam mevki, statü, para adamı doyurdu. Evet. Ve keza o kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki, bir hatıra bir özür dilerim, bir harita veya bir fiiliste gibi bütün alemi temsil eder. Derin bir örnek vereceğim. Aklıma geldi. Kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki, bir harita veya bir fiiliste gibi bütün alemi temsil eder. Şu tür ki haritası. Evet. Sen neresin? Ağrı. Göster ağrı nerede burada? Şurada diyelim. Şurada. Nokta. Evet. Harita bir nokta. Bu nokta senin evin gözüküyor mu? Gözükmez. Harita. Ağrı orada mıdır? Değil. Değil. Kalp de bir harita. Her şeyi gösteriyor ama o değil ki. Ama temsil olarak şu kalp görünüyor. Burada diyoruz. Bütün şeyi temsil ediyor. Harita işaret gibi. Evet. Bir fiiliste gibi bütün alemi temsil eder. Kalbin öyle bir kabiliyeti var ki bir harita veya bir fiiliste gibi bütün alemi temsil eder. Ve vahidi ehattan başka merkezinde bir şeyi kabul etmiyor. Ebedi sermedi bir bekadan maada bir şeye razı olmuyor. Ne versen doymaz. Öyle mi hocam? Evet. Doymuyor işte. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir vadi dolu altın versen ikisi yok mu diyecek. Ben dedim sen dedin. Bir vadi altın olsa ikinci vaati kazanmak ister. Bu insanın gözü hiçbir şey doyurmaz. Ancak ne doyurur? Toprak diyor. Toprak doyurur ya. Evet sonra abicim devam et. İnsanın çekirdeği olan kalp, ubudiyet ve ihlas altında, İslamiyet ile iska edilmekle imanla intibaha gelirse nurani misali alem emirden gelen emriyle öyle bir şeceri nurani olarak yeşillenir ki onun cismani alemine ruh olur. Eğer o kalp çekirdeği böyle bir terbiye görmezse kuru bir çekirdek alarak nura inkılap edinceye kadar ateş ile yanması lazımdır. Bunu sana bırakıyorum. İyice kesildim. Ağzım kurudu. Bak şimdi biraz su verelim o zaman. Bak şimdi su ayrı tutmaz. Yeter hem değil mi? Şu okumak, su geçsemez bak. Senin iktidarın. Hocam buradan da oraya geçeceğim. Hani la ilahe illallah diyen herkes cennete girecek. Demek ki o la ilahe illallah hakikati tam arada temel küs etmedikçe demek ki yani o tabir yerindeyse arındırılarak, cehennemde arındırılarak öyle cennete alınacak. Öyle mi hocam? Bak şimdi ben buraya okuyorum. Senin iktidarın kısa. Senin iktidarın kısa, bekan az, hayatın mahdut. Şunu okuyalım bitirelim. Ömrünün günleri mağdut ve her şeyin fanidir. Senin iktidarın kısa, bekan az, hayatın mahdut, sınırlı. Ömrünün günleri mağdut ve her şeyin fanidir. Öyleyse şu kısa fani ömrünü fani şeylere sarf etme ki fani olmasın. Baki şeylere sarf et ki baki kalsın. Yaşadığın ömürden dünyada göreceğin istifade ancak 100 sene olur. Bu 100 sene ömrünü 100 tane hurma çekirdeği farz edelim. Ateşle batırıyor ya onu şöyle görürüm. Bu çekirdekler iska edilip muhafaza edilirse ila maşallah semere verecek 100 tane ağaç olur. Tamam. Aksi takdirde ateşe atıp yakmaktan başka bir istifadeyi temin etmez. Şimdi oku. Daha sonra. Kezalik senin o yüz senelik ömründe şeriat suyuyla iska ve ahirete sarf edilirse alem-i bekada ilelebet semerelerinden istifade edeceksin. Devam et. Binaenaleyh semeredar meyveli yüz tane hurma ağacını tek ve yüz tane çekirdeklerine kanaat ile aldanırsa, o adam utameye, cehenneme hatap olmaya layık. Ne dedi? Yani yüz tane çekirdek toprağı ekersen, sularsan, güzel meyve verecek. Yüz ağacın olacak. Yüz ağacın olacak. Eğer sulamazsan gübre vermezsen çaba sarıtmazsan çekirdeklere yetinirsen bu çekirdekler benim olsun dersek Dur hemen şunu direkt bir sene sonra bitirelim. Şimdi sana örnek vereceğim. Ve bitireyim. Dersin başında ağacı emir meyve içindir. Şimdi uğraştın. Birkaç sene geçti. Ağaç meyve vermedi. Yakarsın değil mi? Evet. Madde bir. Meyve vermeyen ağaç yakılır. Sen doğulusun. Koyun besledin. Sütünden, etinden ispat etmek istiyorsun. Sana soruyorum, süt vermedi, et vermedi, ne yaparsın? Keserim. Bravo. Arı ile uğraşıyorsun, balla uğraşıyorsun. O kadar zaman yapıyorsun, kovana bir türlü arı bal yapmadı. Ne yaparsın? Bozarım. Bravo. Alıştık mı? Evet. Meyve vermeyen ağaç yakılır mı? Meyve vermeyen ağaç yakılır mı? Yakılır. Yakılır. Süt vermeyen koyun kesilir. Bal vermeyen arı terif edilir. Ya sen, ben, süt vermezsen bal vermezsen Ama sütümüz yok ki. Balımız yok ki. Anlamadım mı? Biz ölünce, ölünce etimiz şey yaramaz, kemiğimiz şey yaramaz. Öyle anlar mısın? Anladım. Bizim öyle bir şansımız da yok. Misal ya. Yani demek ki sen bir şey bekleniyorsun. Sen eğer süt vermezsen, süt yani Allah için çalışmazsan, Allah için çalışmazsan meyve vermezsen, şükretmezsen ne olur senin halin? Beni de keser. Bak mantıklı evet diyorsun işte. Evet. Rabbim evet size öyle bitir. Cenab-ı Hak bu hakikatleri anlamaya nasip etsin. Amin. Anlamadan canımızı aldırmasın. Amin. Hakiki imaniyenin nurlarıyla hayatımızı nurlandırsın. Amin. Ya Rabbi Kur'an'ın hakikatlerini bizlere en güzel şekilde ifade eden Risale-i Nur külliyatından tam istifadeyi hepimize ihsan güzel şekilde ifade eden Risale-i Nur külliyatından tam istifadeyi hepimize ihsan eyle. Ya Rabbi Risale-i Nur ile kalplerimizdeki üstadın bir duası var. Ya Hayyu Ya Kayyum Ya Hayyu Ya Kayyum Allahüme inni eselüke entuhiye kalbi binuri marifetiki ebeden ya Allah ya Rahman ya Rahim Ya Rabbi senin marifetinle hayatımızı, kalbimizi nurlandır. Bizleri hizmet-i imaniye Kur'an'da istihdam eyle. Hocalarımıza, hepimize hayırlı, uzun, bereketli, sağlıklı, afiyetli ömürler ikram eyle. Hanelerimize huzur, gönüllerimize sürur, rızkımıza bereket ihsan eyle. Bizi iki cihanda aziz ve muvaffak eyle. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın al ve ashabının takip ettiği yolda yürümeyi, onun sünnetiyle hayatımızı Ya Rabbi ihya etmeyi bizlere nasip eyle. Onun sünnetinden istifade etmeyi hepimize ihsan eyle. Ya Rabbi memleketimizde, insanlık tarihinde, insanlık merkezinde, dünyada salgın hastalıklardan hepimizi muhafaza eyle. Ve bu salgın hastalığı hepimizin üzerinden bir an önce def eyle. Ya dafi'al belaya, idfa'annel belaya fallahu hayrun hafizem ve huve erhamirrahimin. Ve ya Rabbi hasreten canımızın yandığı üzüldüğümüz ve ya Rabbi Filistinli kardeşlerimize, Bilal-i İslamiye'deki bütün Müslüman kardeşlerimize sen inayetinle yardımınla onlara imdat eyle ya Rabbi ve ya Rabbi insanlığı bitirmek isteyen İslam'a karşı olan bütün küffarı da rezil eyle ben geçen gün sayfamda paylaştım. Ya Rabbi onları yurtsuz evsiz ve huzursuz eyle Ya Rabbi. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Tekebbel minne ve şümerdana ve rahmetine bi hurmetil Fatiha.