 HATİME DE BİR BAYIS Evet Selamun Aleyküm Değerli Kardeşlerim Bugün sizlere Sözlerden Ondan sonra sözde Hatime diye bir bayis var Yani gafil kafaya bir tokmak Yani bize uyandırmanız Veseli olan Ülfep perisini kıran bir dersten Söz edeceğiz. Nasip olursa Buradaki hakikatleri eserlerin muhtelif yerlerinden izah etmeye çalışacağız. Bugün kardeşimiz Volkan değil mi? Volkan'dan işrak edecek. Her zaman olduğu gibi Volkan'ı okutalım parçayı. Sonra beraberce bunu bu zaman içerisinde anlatmaya çalışalım. Tesir Cenab-ı Hak nasip etsin. Allah tesirini halketsin. Buyur Dolgacığım. Hatime, gafil kafaya bir tokmak ve bir dersi ibrettir. Bismillahirrahmanirrahim ve mel hayatü dünya illel meta'ul gurur Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve ahireti unutup dünyaya talip vebah nefsim. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna avcıyı görür uçamıyor, başını kuma sokuyor. Ta avcı onu görmesin, koca gövdesi dışarıda avcı görür, yalnız o gözünü kum içinde kapamış görmez. Ey nefis şu temsile bak gör. Nasıl dünyaya hasr-ı nazar, aziz bir lezzeti, elin bir eleme kalbeder. Mesela şu karyede yani barlada iki adam bulunur. Birisinin %99 ahbabı İstanbul'a gitmişler, güzelce yaşıyorlar. Yalnız bir tek burada kalmış, o dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müştaktır. Orayı düşünür, ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse oraya git, sevinip güler, gülerek gider. İkinci adam ise %99 dostları buradan gitmişler, bir kısmı mahvolmuşlar, bir kısmı ne görür ne de görünür yerlere sokulmuşlar, perişan olup gitmişler, zanneder. Şu biçare adam ise, bütün onlara bedel, yalnız bir misafire ünsiyet edip, teselli bulmak ister, onunla o elim, alam-ı firakı kapamak ister. Ey nefis başta Habibullah bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak dinle ne talep eder Erkekçesine ölümün yüzüne gül bak ne ister Sakın gafil olup ikinci adama benzeme Ey nefsim deme zaman değişmiş asır başkalaşmış Herkes dünyaya dalmış. Hayata perestiş eder, derdi maişetle serhoştur. Çünkü ölüm değişmiyor, firak bekaya kalp olup başkalaşmıyor. Aczi beşeri, fakir insanı değişmiyor, ziyadeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peyda ediyor. Hem deme ben de herkes gibiyim. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esassızdır. Hem kendini başıboş zannetme. Zira şu misafirhane-i dünyada nazar-ı hikmetle baksan hiçbir şeyi nizamsız, gayesiz göremezsin. Nasıl sen nizamsız, gayesiz kalabilirsin? Zelzele gibi vakalar olan şu hadisat-ı kevniye tesadüf oyuncağı değiller. Mesela zemine nebatat ve hayvanat envağından giydirilen, birbiri üstünde birbiri içinde gayet muntazam ve gayet münakaş gömlekler, Kuran-ı Adem'den, bahusus eğli imandan beğenmediği bir kısım etvar-ı gafletin, siklet-i manevisinden omuz silmeye benzeyen zelzele gibi haşiye İzmir'in zelzelesi münasebetiyle yazılmıştır. Mevt-i alut hadisat-ı hayatiyesini bir mülhidin neşrettiği gibi gayesiz, tesadüfi zannederek bütün musibet sedelerin elim zayiatını bedelsiz, hebaen, mensur gösterip müthiş bir yese atarlar. Hem büyük bir hata hem büyük bir zulüm ederler. Belki öylesine hadiseler, belki öyle hadiseler bir hakim-i rahimin emriyle ehli imanın fani malını sadaka hükmüne çevirip ipka etmektir. Ve küfran-ı nimetten gelen günahlara kefarettir. Nasıl ki bir gün gelecek şu musahhar zemin yüzünün ziyneti olan asar- şeryeyi şirk alut şükürsüz görüp çirkin bulur. Halıkın emriyle büyük bir zelzele ile bütün yüzünü siler temizler. Allah'ın emriyle ehli şirke cehenneme döker. Ehli şükre haydi cennete buyurun der. Maşallah. Tekrar şimdi başa aldı erik hanım. Değerli arkadaşlar bu 14. Söz'de okuduğumuz gafil kafe bir tokmak. Bugünkü insanların maalesef ya pozitif düşünürler, ya seküler düşünürler, veya bireysel düşünürler. Dolayısıyla hadislere bakış tarzı, dünya giriş tarzlarını maalesef değerli şekilde inceleyemiyorlar. Şimdi bu bir dersin konusu. Sanki bize tokmak vurarak uyandıracak. Gerçeği bak, gör. Evet, şimdi bir yeni baştan oku dedik. Hatime. Hatime, gafil kafaya bir tokmak ve bir ders ibrettir. Bismillahirrahmanirrahim ve ma'al hayak hayatü dünya illel meta'ul huruz Dünya hayatı aldatıcı bir fitreden başka değildir. Dünya hayatı yani. Dünya hayatı. Eğlence. Hazreti Üstad dünyayı deyince Mesnev-i Nur'e de dünya, üç çeşit dünya vardır. Bir, Esmaile'ye bakar. İki, Ahirete bakar. Ed dünya mez'ül ahiret. Üç, el-i düyan mel'ye bakar. 2- Ahirete bakar. 3- Oyun yerine bakar. Ahirete bakan cihet ile biz ibadet edeceğiz. Burada ekeceğiz, orada biteceğiz inşallah. Esma'ya bakan cihet ile tefek edeceğiz. Buna itibariyle Müslümanümanın bakışı bu olacaktır. Ama şimdi aşağıda gelecek bireysel bakışla, seküler bakışla, menfaatli bakışla bakış insanlarda dünyası üçüncü cephe olan eğlence, zevk yeri. Bunlar hiç ölümü hatırlamıyorlar. İki, görnek belasıyla yaşıyorlar. Üç, hadiseler, olaylar karşısında maalesef tutumu yapamıp bazı üzülüyorlar. Bazı üzülüyorlar. Bazı da intihara gidiyorlar. Evet. Şimdi bakın oku ey. Ey gaflete dalıp. Bak gaflete dalıp. Evet. Ve bu hayatı tatlı görüp. Bu pozitif görüş. En tatlı şey bu dünya hayatıdır. Bir defa geldim. Bir de nereden geleceğim? Hayat tatlı görüp sonra ve ahireti unutup. Bu da pozitif şey. Seküler düşünce. Onların hayatında ahiret yok. Bir defa dünyaya geldim. Bir daha mı geleceğim? Gerek. Böyle bir yaşayış duyar. İki grup sonra üç. Dünyaya talip mehbet baht nefsim. O da bireys grup sonra üç. Dünyaya talip mehbet baht nefsin. O da bireysel düşünce. Dünyaya talip hep dünya. Üstad diyor ki 21. sözün 5. ikazda hep dünya için bir yardım etsin ki. Hep bütün olayını buna veriyorsun. Bu ikazdan sonra devam et delikanlı. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Deve kuş. Neye deve kuşu verdi? Oku bakayım biraz. Avcıyı görür uçamıyor. Başını kuma sokuyor. Ta avcı onu görmesin. Şimdi deve kuşunun çok üstadlı örnek veriyor. Mesela lemalarda 13. lemanın 8. zannederim şeyde 8. işarette. Bak deve kuşu, bak şuraya oku. İşareti koy bir düşmesin. Deve kuşuna demişler. Deve kuşuna demişler. Kanatların var uç. O da kanatlarını kısıp ben deveyim demiş uçmamış. Fakat avcının tuzağına düşmüş. Avcı beni görmesin diye başını kuma sokmuş. Halbuki koca gövdesini dışarıda bırakmış, avcıya hedef etmiş. Sonra ona demişler, madem deveyim diyorsun, yük götür. O zaman kanatlarını açıvermiş, ben kuşum demiş. Yükün zahmetinden kurtulmuş, fakat hamilsiz ve yemsiz olarak avcıların hücumuna hedef olmuş. Bu kadar yani deve kuşu ne yapıyor? İçine gelince böyle, içine böyle. Üstelik ne güzel nefes veriyor. Kuşsan uç. Uçmak beceremiyor. Bu sefer diyor ki ben deveyim. Yük taşı ise ben kuşum. Aşağıda giriyor. Madem ahiretin varlığına bak bu kadar deli, dü fâni gidiyorsun, madem fâni, ibadet bari. Söyleyin ki belki ahireti yoktur, oradan gelen mi var? İki taraf da böylece aldanıyor. Ama ne zaman, tıpkı deve kuşunun başına kuma sokmuş koca gömdesi dışarıda. Onu kim görüyor? Avcı görüyor. Ölümden kaçabilir misiniz? Üstad 26. sözü diyor. Eğer şu dünya hayatını müştaksan mevkten kaçarsan nokta nokta nokta devam ediyor. 26. sözü sonunda. Şu dünya hayatını müştak mı? Okuduğu ayette. Seviyor. Ama ölümden kaçamazsın ki. Acaba diyor. İşte bak. Gelen gelen gidiyor. Ölümden kaçamazsın ki. İşte bak, gelen gelen gidiyor. Ölüm ne zaman gelecek belli değil. Ama onu unutmak için, bak ne diyor, unutmak için eğleneceği vakit geçiriyor. Ölüm bana gelmez diyerek. Yani kuştan uç. Yok, deveyim diyor. Yük taşı, hadi kuşum diyor. Bu şeyden dolayı hayat vakiti geçiyor. Yoksa Allah'ın mağazası, yani düşünse var ya ahkırı tim böyle ölüme öyle baksa adam hayatına zehir olur. Ne yapayım? Hüsnü Han'ın dediği gibi bu eğlenceyle vakti geçiyor. Eğlenceyle. Hakikaten de mesela bugün çok gençler var. Başka bir şey değil. Tebrik ederim. Bakın siz gençsiniz. Ben Avrupa'da gördüm. En zengin ülkelerde intihar olun daha fazla. Neden? Ölümü hatırlamasın diyerek şey yapıyorlar. Bak size bir örnek hatırlıyorum. Aklıma geldi. Rahmetli Ali Hüçer, Allah rahmet eylesin. Almanya'dayken, Almanya'da ben duymuştum. Ali Hüçer bizim beraber Allah rahmet eylesin. Almanya'da geçen gidişe sormuştum. Ya tabii eskiler pek olmadığı için orada çoğu elekte olmuşlar gitmişler. Dedim Ali Hüçer rahmet böyle bir tepeye çıkmış. O tepede güneşin batışını sergilemiş güneşin batışını. Ben de çıktım diyor. Hem Almanca ilerisin diyerek bayağı serdane var. Yaşlı kokuna bir kadın gördüm. Dedim ki işte Almanca her zaman buraya geliyor musunuz? Aa Türkiye. Güneşin batışını seviyor. Harika bir şey. Öyle mi? Peki sabah da geliyor musunuz? Güneşin doğuşu. Aa Türkiye. Keşke gelebilsem. Kalkamıyorum. Gelemiyorum. Akşam gelip burada güneşin batışı harika bir şey. Kadına dedim ki size bir şey sorayım mı? Söyle edeyim. Bu güneş batıyor. Hiç doğması mümkün mü? Doğması mümkün mü? Olur mu demiş Türkiye. Elbet doğacak ama ben göremem. Bak demiş nasıl öleceğiz? Güneş batışı gibi. Bugün de doğacağız deyince kadın böyle bir irkilmiş. Şimdi bunları düşünmemesi için ne yapıyor? Ne yapıyor? Ahireti unutup, dünyayı talıp, eğlenceler olarak geçiriyor. Ondan dolayı maalesef uyuşturur olanları şundan çıkmış. Bugün maalesef ülkemizde de gençler tabi bu imar hakikatini almayınca mesela ne yapıyor? Uyuşturuyor. Neyle uyuşturuyor? Bak delikanlıda şey var. Cep telefonu var. Televizyonlarla. Şunlarla bunlarla bak dişi var. Neyse bu ama işte bunlar hala deve kuşa benzetiyor. Kuşlar uç. Yok deve yük taşıyor. Allah inanırsa ibadet. Zor geliyor. Belki yoktur diyerek tekrar geçiyor. Anlatabildim mi yani? Devam et delikanlı. Sonra Ey nefis şu temsile bak, gör. Nasıl dünyaya hasr-ı nazar Sırf dünya dünya düşün. Evet. Aziz bir lezzeti elim bir eleme kalp eder. Mesela şu kariyede yani barlada iki adam bulunur. Birisinin yüzde doksan dokuz ahbabı İstanbul'a gitmişler. Güzelce yaşıyorlar. Yalnız bir tek burada kalmış. O dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müştaktır. Orayı düşünür. Ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse oraya git. Sevinip gülerek gider. Esas bu değil mi yani? Sen düşün yani. Bütün akrabaların, arkadaşlarının hepsi gitmiş İstanbul'a. Köydesin. Yaşam şartları başka. Yaşlanmışsın. Burada kimse kalmamış. Şu akrabalar gitmiş. Gel İstanbul'a git. Aman. Uçarak gider. Bak üstad aynı şey. Lemalarda ihtiyar lisesinde 10.. Uçarak gider. Bak üstad aynı şey. Lemalarda ihtiyar lisesinde onuncu rica da olsa gerek. Bakın ben sana bulayım. Bak bununla ilgili bir yer var. Bak şimdi mesela şöyle meselede ki mesela bu da o hazin hale o hazin hale Bak O hazin hale karşı Kur'an'dan gelen nur Böyle ihtar etti ki Senin Şimali Şarki'de Kosturma'daki gurbetinde Bir iki esir zabit dostun vardı Bu dostların Herhalde İstanbul'a gideceklerini Biliyordun Sana birisi deseydi İşte baka oku Sen İstanbul'a gideceklerini biliyordun. Sana birisi deseydi. İşte bak. Oku. Sen İstanbul'a mı gideceksin? Yoksa burada mı kalacaksın? Elbette zerre miktar aklın varsa İstanbul'a ferah ve sürurla gitmesini kabul edecektin. Çünkü bin birden 999 ahbabın İstanbul'dadırlar. Gördün mü? Evet. Burada bir iki tane kalmış. Onlar da oraya gidecekler. Ne güzel misal yani. Evet. Senin için İstanbul'a gitmek hazin bir firak, elin bir iftirak değil. Hem de geldin memnun olmadın mı? O düşman memleketindeki pek karanlık, uzun gecelerinden ve pek soğuk fırtına kışlarından kurtuldun. Bu güzel dünya cenneti gibi İstanbul'a geldin. İmanla gider insan mesela sen hadisleri görüyorsun şehitler dünyayı dömek isterlermiş dünyayı dömek istemezlermiş. Neden? Öyle makamı görürsün ki. Abhabları görürsün. Biraz sonra onu söyleyeceğim. Hakikaten de, Müslümanlar İstanbul misali veriyor. Hepsi gitti. O köy hayatının o soğuk kış gecelerinin hayatını bırakıp da İstanbul'a girip arkadaşlarıyla görüşmek. Akıl, mantık işi nedir? Ne düşünür? İstanbul'a gitmek ister. Ben burada kalacağım. Nasıl burada durmayacaksın? Bırakmazlar. Öyle mi yani? Sonra? Aynen öyle de senin küçüklüğünden bu yaşına kadar sevdiklerinden %99'u sana dehşet veren kabristana göçmüşler. Bu dünyada kalan bir iki dostun var. Onlar da oraya gidecekler. Dünyada vefatın firak değil, visaldir. O ahbaplara kavuşmaktır. Onlar yani o ervah-ı bakiye eskimiş yuvalarını toprak altında bırakıp bir kısım yıldızlarda bir kısmı alem-i berzah tabakatında geziyorlar diye ihtar edildi. Burada akma bir şey geldi. Yıldızlar deyince Rahmet-i Sungur abi'den dinlemiştim. Üstad demiş ki inşallah senle biz Risale-i Nur'u yıldızlarla okuyacağız. Yıldızı. Demek ki öldüğü vakit insan üç şeye maruz kalıyor. Yani duyduğumu söylüyorum. Bir, kabir aleminde mümferit hapis gibi kalıyorsun. Cesedin başındasın. Öyle yaşıyorsun. Bekle. Mahşeri günü bekle. İkincisi, berzı aleminde. Yani kabir aleminde, berzı aleminde öyle geziyorsun. Yerin belli olmuşsa, cennet veya Allah'a, cehennem, Allah'a gözetilirsen, oraya bakıyorsun, bekliyorsun, berzı aleminde. Orada berzı aleminde ahbaplarla görüşüyorsun. Üç, ne dedi? Yıldızlarda. Ne dedi? Yıldızlarda. Bak şimdi şu şualarda yıldız ince hatta bu 26. Lemanın 7. notasında da bu var da bak bir de ben burada şöyle okuyayım. Vefat edince demin sunguradan bahsettim ya. Bak bir teselli var. Aziz Sıddık kardeşlerim Lekülü musibetin inna lella ve inna raciun Ben hem kendimi, hadi sen buradan kalk. Ben hem kendimi, benim ağzım kuruyor. Ben hem kendimi. Ben hem kendimi, hem sizi, hem Risale-i Nur-u Taziye ve merhum Hafız Ali'yi ve Denizli Mezaristanı'na tebrik ediyorum. Meyve Risalesi'nin hakikatini ilmel yakin ile bilen bu kahraman kardeşimiz, aynel yakin ve hakkal yakin makamına çıkmak için kabre cesedini bırakıp, melekler gibi yıldızlarda alem-i ervahta seyahate gitti ve tam vazifesini yapıp terhisle istirahate çekildi. Devam et. Cenab-ı Erhamurrahimin Risale-i Nur'un bütün yazılan ve okunan harfleri adedince defter-i amaline hasenat yazdırsın. Amin. Ve onların sayısı... Bak bu vesileyle madem ki amin diyorsun bu vesileyle koronadan gören kardeşlerimizin, arkadaşlarımızın ve Filistin'de şehit olan arkadaşlarımızın, dindaşlarımızın ruhlarına okurken amin diyelim, fatiha edelim, oku. Ve onların sayısınca onun ruhuna rahmetler yağdırsın. Amin. Ve kabrinde Kur'an'ı Risale-i Nur'u ona şirin ve enis arkadaş eylesin. Amin. Ve nur fabrikasına onun yerine on kahramanı ihsan edip çalıştırsın. Amin, amin, amin. Siz dahi... Yeter. Demek ki bu da gösteriyor ki tekrar ders öden delikanlı şeye sözler öden. Evet. Evet. Ey nefis, başta Habibullah bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Şimdi bakın, burada önemli şey de var. Kabrin, kimler? Ahbabın. Çok okunan bir yer. Mescid-i Habbe'de. Bak şimdi. Şeyi bozma. Dursun burada. Oku bak. İlem eyyühe'l-aziz. Kabir, alem-i ahirete açılmış bir kapıdır. Arka ciheti rahmettir. Ön ciheti ise azaptır. Niye ön ciheti azap? Yani kabir azabı değil. Ön ciheti azap. Yani bütün dosttan, maldan, müteahhitden ayrılıyorsun. Hadiste yok mu? İza matel insan inkadü amel. İnsan öldüğü vakitte ölüm üç şeyi takip eder. Ama derti kapatır. Kim? Eş, dostu, malı mülkü. Bak ondan üzülüyorsun. Ama kabre girince bakan ne diyor? Ön ciheti ise azaptır. Bütün dost ve sevgililer o kapının arka cihetinde duruyorlar. Çorum'da dinlemiştim. Çorum'da bir kardeş anlatmış orada. Orada biliyorsunuz İskipi Atıp Hoca vardı. Şapka inkılabından dolayı adamı astılar. Tabi İskilp Atıpoca delikanlı işte kaç sene önce yazdığı bir yazı. Şimdi ben 10 sene önce yazmış oldum bir yazıyı. Şimdi hakim eli sen bunu yazmışsın diyebilir mi? Halbuki kanun geçmişe şahmi değil. Bundan sonra geçmişe şahmi değil. Sen geçmişe bir daha hata etsen. Kalkıyor bakalım. Sen şunu şunu yaptın. Denilmez ki. Ben bunu evvelden yazmışım. Beni tebrik etmen lazım. Böyle bir şey olacağını hissel kalbi buku buldum. Tebrik etmen lazım. Nasıl beni idamlı yargılıyorsunuz? Güzel bir lafı hazırlayacak. O akşam gece rüyasında Peygamber Efendimiz'i görüyor. Diyor ki bize gelmekten tereddüt mü ediyorsun? Yani ne yapıyorsun diyor. Mesajı anlıyor. Nedir mesaj? Yani gel. Bunun üzerine yırtıyor şeyi. Çünkü neden? O tarafı görecek. O kimler orada yiyecek? Bu inanç olduğu insan var ya, ondan dolayı, ya Bedir'de katılan gençlerin, böyle hatta umuttum o sahabenin, genç, 16 yaşında. Peygamber Efendimiz, sen katılma diyor, ağlıyor. Şehit olmak istiyorum ben diyor. Yerlere gitmek istiyorum diyor. Önümü engelleme diyor. Avrupa bunu anlamıyor. Türkiye'de ölürsem şehit, kalırsam gazi var ya, Avrupa'da bu yok. İşte dedi ki ahbaplara kavuşayım. Cehenneme kavuşayım. Anne, babam, akrabamla kavuşayım. Peki, şimdi biraz sonra gelecek iki can serberi, sahabeler oradayken bunu düşünen adam dünyanın gırlık kışınalık şairi şey yapar mı? Bir de oku bak şey. İlem eyleziz. İlem eyyuhel aziz. Kabir alemi ahirete açılmış bir kapıdır. Arka ciheti rahmettir. Ön ciheti ise azaptır. Bütün dost ve sevgililer o kapının arka cihetinde duruyorlar. Senin de onlara iltihak zamanın gelmedi mi? Evet. Ve onlara gidip onları ziyaret etmeye iştiyakın yok mudur? Evet. Vakit yaklaştı. Dünya kazuratından temizlenmek üzere bir gusül lazımdır. Evet oku. Yoksa? Yoksa onlar istikzar ile ikrah edeceklerdir. Şimdi burada ince bir nokta söyleyeceğim. Aklıma geldi. Bakın aklını da. Yani eğer sen temizlenmezsen, tövbe etmezsen geri kalırsan ki Tebük Meydan Muharebesi'nde üç tane sahibi geri kalıyor. Peygamberimiz git Allah'tan emir gelene kadar şey kal diyor. Orada savaştan geri kalacak. Kaç gün bekliyorlar ki ağlayanlar, tövbe ediyorlar, kimseyi bağlıyor. O da tövbe kabul ediyor. Şimdi bu da ne diyor? Herkes hizmet ederken, sen kalkıp tembellik etsen, temizlenmezsen, gusül yani maddi manevi temizlenmezsen, sana ikram edeceklerdir. Sen misin diyeceklerdir. Sen misin yiyecekler böyle? Bu davaya, Müslüman diyorsun, bu Müslüman icraına getirmedin mi? Kevke bir daha dönse yapacağım. Yok. Bak. Şimdi size çok ince bir hata söyleyeceğim. Onu unutma, bırak onu da. Bak şimdi. Şimdi bir şey diyecek. Şurada, acaba diye. Acaba bir miting yapsam. Şu acaba. Bak miting yapsam. Acaba şimdi bir miting yapsam şu acaba bak miting yapsam acaba şimdi bir miting yapsam sizin bin sene evvelki ecdadınızı ve iki asır sonraki evlatlarınızı şu gürültühane olan asr-ı hazır meclisine davet etsem şimdi üstadımıza gel şu istikbal inkılab içinde evet en yüksek yursa da İslamiyet'in öyle bir genç gelecek ki. Abilerim hizmet etti. Ejderhizmet etti. Fatih'le Yavuzlar. Sen ortadasın. Şimdi geçmişe bakarsan abiler. Gelecekten şeyleri var. Sen ortadasın. Oku şimdi. Bir de acaba. Acaba bir miting yapsam. de acaba acaba bir miting yapsam. Acaba şimdi bir miting yapsam sizin bin sene evvelki ecdadınızı ve iki asır sonraki evlatlarınızı şu gürültü hane olan asr-ı hazır meclisine davet etsem acaba sağ tarafta saf tutan eski ecdadınız demeyecekler mi? Hey miras yediği yaramaz çocuklar. Evet. Neticeyi hayatımız. Sizmişsiniz. Bu bir yani ben bizim abiler hizmet ettiler. Neler yaptılar? Maddi manevi. Ya düşün ya. Yedi çocuğunu bıraktı. Sungur abi hizmete koştu. Neler? Birinci abi beraber kaldık. Birinci abi nişanlanmış demiş ki, senle ahirete geliriz. Alasmadık. Muzaffer abi ile beraber olmuştuk. Geçerken, burası İspir köyüydü, o kadar. Bir daha da alasma demişler. Şimdi bunlar sana bakacaklar, biz size müras bıraktık, ne biçim anlarsın? Demeyecekler mi? Sağdakiler mi? Anladın mı şimdi? Devam et şimdi. Heyhat. Bak heyhat. Evet. Bizi hakim bir kıyas ettiniz. Yani bizim çoğaltmadınız ya. Bizi şuur bıraktık, sizin ne yapmadınız ya? Sonra? Bizi kısır bıraktınız. Hem de sol safında duran gelecek gençler. Yani inşallah. Ve şehristanı istikbalden gelen evlatlarınız sağdaki ecdatlarınızı tasdik ederek demeyecekler mi ki? Ey tembel pederler siz misiniz hayatımızın suğra ve kübrası? Tembel pederler. Üstad diyor münazıratta say ve celaledir. Savaş. Çalışmayan insanı Allah mahveder. Ayet var. İnsan için çalışma vardır. Çalışmayan demiri pat sotlarır. Çalışmayan, akmayan su kokar. Niye çalışmadınız ya? Bak siz ne yaptınız görüyorsunuz. Biziz ne yaptınız? Eyvah iki taraftan hücum ediyor. Bunun altına ne yapacağız sen ya? Anladın mı yani? Nereden hareket ediyoruz? Evet. Hem de sol safında duran ve Şehristan istikbalinden gelen evlatlarınız sağdaki ecdadlarınızı tasdik ederek demeyecekler mi ki ey tembel pederler siz misiniz hayatımızın sura ve kübrası siz misiniz şu şanlı ecdadımızla bizi rapt eden rabıtamızın Geçen bayramda ben bir genç bir cemaatten aradı da dedim ki şu anda asfalt gençler okuyun dedim. Peygamber etrafında gençler 15, 17, 18 yaş gençler. Bedir'de babalar orada, abidurlar orada, kendisi burada. Nasıl bir şey görmüşler ya? Nasıl bir şey görmüşler? O ruh, o ruh, o ruh. Ve dedim ki ben de işte gençlerden, öyle bir sohbete gidip gençleri görünce dedim ki esas biz buraya layık değiliz. İşte gençler öyle bir sohbete gidip gençleri görünce, dedim esas biz buraya layık değiliz. Esas buraya sahip sizsiniz. Buraya geleceksiniz, sizin jestleriniz, mimikleriniz hareketini cemaate itirazı getirecek. Demek ki o gelen gençler seni gördü, ey tembel diyecek diyebilirler. Anlatılmıyor yani. Yani ifade edemiyorum, anlatabileyim yani. Devam et kardeşim, sonra. İfade edemiyorum anlatabilir miyim yani Tamamdır kardeşim sonra Siz misiniz şu şanlı Ecdadımızla bizi rapt eden Rabitamızın haddi evsatı Heyhat ne kadar Hakikatsiz ve karıştırıcı Ve müşagabeli Bir kıyas oldunuz İşte ey bedevî göçerler Ve ey inkılaps softaları Softaları Softaları. Sonradan ilave edilmiştir. Manzarayı hayal haşiye, hayal dahi bir simatograf dir. Yani sevdiği insanı. Yani bunlar sana gösterilecek. Dediğim gibi o abiler ya maddi manevi. Sıngıl Kırkcam yapmıştı bir gün. Geldik İslam'la diyor gibi o abiler ya maddi manevi Ya sınır kıracağım 60'lı bir gün geldik İslam'la diyor O abiler Nerede şimdi Erhan bak ne güzel yemekler yapıyorsunuz İçiyorsunuz maşallah elhamdülillah Zübeyir abi bir sözü var biliyorsun Diyor ki ben bir kardeşin Unutmayın ha ben bir kardeşin Bir komünistle konuştuğunu görsem Bu davamı anlatıyorum derim. Ama bir kar isterse anlamı. Paralanan paralanır demiş. Paralanan paralanır. Anladın mı? Paralanan yani cebi para görüp zenginleşince tembeleşir. Yani dünyevileşir. Bak Arap alemini görüyorsun. Sade Üstad diyor ki Miraz adı Aniya zenginler zekatını zekatını zeki insanların zekasını verse Avrupa'ya geçeriz diye. Bak Filistinler içlerinde Arap alemini kıpırdamıyor. Irkçılık olarak yapıyorlar. Arap milliyetçi. Yok. Neden? Hani şuur? Bunlar soruyorlar. Bu mu senin? Demek ki sırf dünyevileşme. Biz bırakalım onları da, biz kendi içimize bakalım. Sırf dünyevileşme olunca mı? Anlatalım olayı. Hep madde madde madde. O konuşuluyor. Bir de gidiyorsun. Ben bazen konuşuyorum birisine. Baktım ki herhalde stadyumdayım herhalde. Metropüse biniyorum. Konuşuyor gençler. Arıyorum stadyum gidiyorum. Anladın mı olayı? Başka bir zaman gidiyorum. Şangır'dan paradan konuşuyorum. Acaba banka vezresinde miyim? Konuşan bu. Yani dava hizmet. 1970 yılında 2. Fakültü Erzurum okuyorum. Allah rahmet eylesin. Vahdun abi dersledik. O saat bir telefon geldi. 71-70 tutuklama var. Bir kardeşimizin işte yakalamışlar. Hanımın teselli bakımından telefon açtım diye anlatıyor bize de. Bacı geçmiş olsun. Koca yakalamışlar. İçeri atmışlar Nurcuk'tan. Kadın dedi ki, bırakın diyor. Bu davet kocan diye herkes feda olsun. Onun hizmeti anasın. Düşün bayıldım ben diyor. Bu ruh görüyorsun bu ruh. Anlatabildim mi yani? Bak, tekrar nerede açtım orayı? Kabirde mi? Orada var ya. Şimdi bak okur kabirde bak. Yoksa onlar ne o satırı okur? Yoksa onlar istikzar ile ikrah edeceklerdir. Kimler onlar? İşte kabirdeki insanlar seni görecekler. Sen misin hizmet edici ya? Biz candan... Bak sen tarih okudun değil mi delikanlı? Görüyorsun bir yere kadar gitti ecdadımız. Ters anlamayın bakın. Bir evler var mıydı? Diyarbakır'a gittim sahabeler gitmiş ya. Çorum'a gittim sahabe var orada ya. Eyüp Sanzı'nda buraya kadar gelmiş ya. Biz otur. Öyle olmaz öyle. Sen vazgeç yap. Adam diyor ki İsrail, İsrail diyor. Ya evvela ki sen kendini içindeki İsrail'e yıkabiliyor musun? Kendi İsrail'e yaşabiliyor musun? Bizim tembelliğimizden bunlar yaptılar ya. Bununla çok konuşma var da zaman da doluyor. Evet beş dakikamız var. Bitir o satırı. Eğer İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruki bugün Hindistan'da hayattadır diye ziyaretine bir davet vuku bulsa bütün zahmetlere ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gideceğim. Binaenaleyh... Sen sakın terk anlama. Geçenlerde bu transfer zamanında Avrupa'nın bir futbolcu gelmiş. Söylemeyeceğim şeyini. O sınadım hava alındı, tınlı kalabalık. Adamı göreceğiz. Niye? Uykusuz mu? O kalkmış, onu bekliyor ki. Nereden görürsün onu? O kadar kalabalıkta. Neden? Filancı sporcu gelmiş. Ona gidiyorsun da. İmam Murad Banu gelmiş de koşmaz mısın? Gidersin. Peki bu nereye getirecek bu mevzuyu? Oku bak şimdi. Binaenaleyh İncil'de Ahmet, Tevrat'ta Ahyet, Kur'an'da Muhammed ismiyle müsemma iki cihanın güneşi kabrin arka tarafında milyonlarca faruki Ahmetler ile muhat olarak sakindir. Onların ziyaretlerine gitmek için niye acele etmiyoruz? Geri kalmak hatadır. Evet bir tane daha oku. Şu esasata dikkat lazım. Neyse bunu başka bir ders yaparız. Yani demek ki şuna uyarsan onlar sana da razı olacaklar. Bu ayrı bir ders konusu. Bitirelim. Şimdi kaldı sözlere gel. Onu kapat abi. Ey nefis. Ey nefis. Ey nefis. Başta Habibullahta Habibullah bütün ahbab ahbabın kabir öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak dinle ne talep eder. Erkekcesine ölümün yüzüne gül. Bak ne ister? Sakın gafil olup ikinci adama benzemem. Hadi bir satın alalım. Ey nefsim deme zaman değişmiş. Asır başkalaşmış. Herkes dünyaya dalmış. Nasıl asır başkalaşmış? Şimdi yine sen böcelerinden bal yiyorsun. Koyunla süt içiyorsun. Ne değişmiş? Ama değişen sensin. Bak şurada aklıma açar ki ben bir bakayım. Diyor ki bedeviyette bir adam dört şeye muhtaç iken medeniyet yüz şeye muhtaç ve fakir etmiştir. Say masrafa yani çalışmak, aldığın maaş, kâfi gelmediğinden, çünkü tüketim, üretmen daha az. Daha fazla, yani aldığın maaş yetmiyor. Bu sefer, etmediğinden hileye, harama, seyretmekle, ahlakın esasını, şu noktaya ifsat etmiştir. Cemaate neler verdi? Servet. Demin dedim ya. Zenginlik. Herkes altında bir araba. Eğleniyor. Ya bir vilayette gittim. Hocam nerede fakir diyor. Her evin altında her gencin altında bir araba. Zenginleşler. Servet. Haşimete bedel. Ama ferdi, şahsı, fak ahlak zetmiştir. Edep bu. Ben de herkes gibi diyemezsin. İstediğin gibi. Oku bak şimdi. Zaman değişmiş, asır başkalaşmış, herkes dünyaya dalmış, hayata perestiş eder, derdi maişetle sarhoştur. Böyle diyemezsin ki. Senin başın ağrıyor değil mi? Başım ağrıyor. Ben de dedim ki üzülme, herkesin başı ağrıyor değil mi? Başım ağrıyor. Ben de dedim ki üzülme. Herkesin başı ağrıyor. Bu söz seni tesell eder mi? Sen tüccarsın. Zarar etmişsin. Üzülme. Filanca da zarar etmiştir. Zararı sana bir fayda verir mi? Değil mi? Herkes eğlence gitmiş. Ondan sana fayda verirsin. Kabireten giresin. Demin okuduk. Sana hesap çıktı. Ne yaptın? Allah için ne yaptın? Hizmeti ettin mi? Biz öyle hizmet ettik. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem diyor ki İnne dine beda gariben, feyercü gariben ve tuba'l-i goraba. Din garip olarak başlamıştır ve garip olarak gelecektir. Demin 6. Betül'de. O garipten müjder olsun. Ne demek yani? Hizmet için yemeği, içmeyi rahat garipleri müjder olsun. Ne demek yani? Hizmet için yemeği, içmeyi rahat ederken müjder olsun. Bak yapıyorsun değil mi? Hizmet için değil mi? Okuyorsun. Yani hizmet bu. Böyle yaparsan dinlenirsin. Kabire rahat dinlenir, hizmet edersin. Allah bize ondan nasip etsin diyelim. Hadi son bir bir travma sonra. Acizi beşeri, fakri insani değişmiyor. Anlattım ya. Ziyadeleşiyor. Evet. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peyda ediyor. Hem deme ben de herkes gibiyim. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabirin öbür tarafında pek esassızdır. Bak musibet deyince ben mesleğinden bir yer sana göstereyim ki maddeleri sana göstereyim. Bir daha asla duramayınca ben bulayım bir yerini. Bir daha okuyayım. Herkesle musibetten demek olan Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esatsızdır. Bak şu bakın. Bak musibette bak ne görüyorsun? Peki musibet Musibet taammüm ettiğinde elem hafif olur. Deme böyle. Yani ben hastayım. Üzülme. Herkesin başı ağrıyor. Alpler mi başı ağrımam? Değil mi? Eşim başına bir şey filancı da hizmet etmiyor. Yeniyemez kılmıyorsun. Diyor ki ben ben işimiz Cuma günü. o iş kılmıyor diyor. Olur mu öyle? Tesell edebilir misin? Oku bak sonra. Ben de emsalim gibiyim. O da o gibi. Diye yine yük altından kaçar fakat musibeti am olduğundan elemi muzaaf olur. Kat kat ziyade olur. Sen şimdi yapmazsan, vazifeni yapmazsan o zaman öyle bir elem gelir ki. Hani bu tarihe baka, bir taraftan geliyor da işte yapmayınca başına neler gelir. Allah'ın mağaza. Peki bitti mi? Derken son bitirmeyelim. Em demek ki, bitirmeyelim. Nereden? Nereden kaldı? Hem deme ki. Hem deme ben de herkes gibiyim. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esatsızdır. Evet. Hem kendini başıboş zannetme. Zira şu misafirhane-i dünyada çok enteresan evet. Nazar-ı hikmetle baksan hiçbir şey nizamsız gayesiz göremezsin. Sen nasıl? Nasıl sen nizamsız gayesiz kalabilirsin? Bak şimdi. Zerzere gibi vakıa en hulukul min gayria... Bak sen oku başıma. Em hulukul min gayri şeyin. Bak kainatı... Veyahut kainatı abes ve gayesiz itikat eden felasife-i abesiyun gibi kendilerini başı boş, hikmetsiz, gayesiz, vazifesiz, haliksiz mı zannediyorlar? Acaba gözleri kör olmuş görmüyorlar mı ki kainat baştan aşağıya kadar hikmetlerle müzeyyen ve gayelerle müsmirdir ve mevcudat zerrelerden güneşlere kadar vazifelerle muazzaftır ve evamiri ilahiyeye musahhardardır. Bütün bunları görmüyoruz. Herkes vazifesi yapıyor. Sen vazifesile muazzaftır ve evamiri ilahiyeye musahhardardır. Bütün bunları görmüyoruz. Herkes vazifeleri yapıyor. Sen vazifeleri yaparsan nasıl layıkat kalırsın? Allah bize bu şuur nasip etsin dedik. Okunan sözdeki maksadı bağışlasın. Maksat hürmetine bize takipi nasip etsin. Ders alan, kendine gelen ve kendini bilme işatında inşallah hakkın vakti eren gerçek sülâ zümresi iltihak etsin. Subhânâliku abdûn. Subhânike lâ ilme lene illâ me'allemtene inneke entel alîmul hakim ve âhuru dâvâhum enil hamdülillâhi rabbil alemin El Fâtiha. Allah'ın seyircilerine, Allah'ın baharıyla köşe ve annelerle.