 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Değerli dinleyenler, Vefa konusunu sizlerle paylaşacağız bu dersimizde inşallah. Dursunu sizlerle paylaşacağız bu dersimizde inşallah. Rabbim bize ifade nimetini, cümlemize de istifade nimetini lütfeylesin. Önce muhakemattan kuvvetli bir giriş yapmamız gerekiyor. Bediüzzaman Hazretleri, Vefa gavr-i inidama çekildi. Tufan-ı gadr feverana başladı. Kavl ve amel ortasında uzun bir mesafe açıldı demekle konuyu tefekkür ufkumuza açıyor. Vefa gavr-ı inidama yani yukluk çukurunun, yokluk çukurunun dibine çekildi. Tufan-ı gadr yani vefasızlık, hainlik, fevrana başladı. Yani söz ile amel ortasında uzun bir mesafe açıldı. Şöyle hangi konularda vefa göstermemiz gerektiğini kısa başlıklar altında sizlerle paylaşalım. Daha sonra da içini doldurmaya gayret ederiz inşallah. Tabi vefa evvela yaratan Rabbimize karşı vefa. Onun emrini bize tebliğ eden Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam'a vefa. Birliği eden Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam'a vefa. İçinde bulunduğumuz hizmet dilimi olarak Üstad'a ve Risale-i Nur'a vefa. Ebeveyne yani anne babamıza vefa. Akrabalarımıza karşı vefa. Hizmet-i Kur'an-ı İyideki kardeşlerimizeimize Karşı Vefa Komşularımıza, Arkadaşlarımıza Karşı Olan Vefa Bu İnsani Ciyetiyle İnsanlığa Vefa Göstermekle Mükellefiz. Evet, Vefa Yüksek Ruhların Hasleti Günahkar ve Sufli Rlar vefa gösteremezler. Vefa ahdinde ve sözünde durmak. Sevgi ve dostlukta sebat ve devam manasını taşıyor. Evet Bediüzzaman Hazretleri lemalarda bir çerçeve bize çiziyor. Yani vefa gösterebilmek için nelerden sakınmamız, nelere dikkat etmemiz gerektiği konusu 13. lemanın 13. nüklesinin 3. işaretinde. İnsanın hayat-ı içtimaiyesini ifsad eden bir desise-i şeytaniye şudur ki, Bir müminin bir tek seyyesiyle bütün hasenatını örter. Şeytanın bu desisesini dinleyen insafsızlar mümine adabet ederler. bu desi sesini dinleyen insafsızlar mümine adabet ederler. Halbuki Cenab-ı Hak haşirde adalet mutlaka ile mizanı ekberinde amali mükellefini tarttığı zaman hasenatı seyyata, galibiyeti mağlubiyeti noktasında hükmeyler. Demek şeytan bu noktada muazzam bir yanılgıya bizi sevk ediyor. Bir insandan gördüğümüz binlerce iyilikler var. Fakat eğer ondan bir kötülük ya da bizim hoşumuza gitmeyen bir tavır ve söz duymuş, işitmiş, görmüş isek şeytan onu getirip gözümüzün önüne dayıyor. Ve biz karşımızdaki o muhatabı baştan aşağıya kadar kusurlu görüyoruz. Onun geçmişteki hasenatının, iyiliklerinin ve güzelliklerinin hepsini şeytanın bu hareketi önlemiş oluyor, örtmüş oluyor, engellemiş oluyor. İşte kişi bu manada şeytanın desisesini dinler ise insafsız bir tavrın içerisine girmiş oluyor. Hepinizin malumu İspanya'da o boğa güreşlerinde, boğalarla olan gösterilerde o hayvana kırmızı bir bez gösteriyorlar. Şimdi ben çok merak ediyorum. O kırmızı bezde ne özellik var ki hayvan kendinden geçiyor. Yani hopluyor, zıplıyor, perişan bir daha zapt edilmez bir tavır içerisine giriyor. İşte bu misal. Karşımızdaki kişinin eksiğinin, noksanlığı, hatasını o melun şeytan getirip gözümüzün önüne dayıyor. Biz de insafsızca bir bakışla o kişiyi baştan aşağıya kadar kusurlu görüyoruz. Hatalı görüyoruz, eksik görüyoruz. İşte şeytanın bu desi sesini dinleyen insafsızlar mümin kardeşine adavet etmeye, kin ve nefret beslemeye, düşmanlık etmeye başlıyorlar. Peki adaleti ilahi nasıl tecelli ediyor? Cenab-ı Hak haşirde adaleti mutlaka ile mizan-ı ekberinde amal-i mükellefini tarttığı zaman yani bizlerin mükelleflerin amellerini tarttığı zaman hasenatı seyyiata, galibiyeti mağlubiyeti noktasında hükmedecek. Yani ne demek? Bir insanın haseneleri çok, seyyiatı az ise Mevla onu iyi olarak değerlendirecek. Seyyiatı çok, haseneleri az ise Mevla onu da kötü olarak değerlendirecek. Yani yoksa hasenesi var, seyyesi yok. Veyahut da günahı çok, hasenesi hiç yok. Böyle bir değerlendirme değil. İşte bu özelliğe baktığımız zaman muhataplarımızın haseneleri var. İyilikleri var, güzellikleri var. Arzu edilen, sevilen tavır ve davranışları var. Herhangi bir eksiklik ve aksaklık gördüğümüzde bize düşen önceki iyiliklere vefa göstermektir. Yoksa hemen o kişiyi efendim suçlu olarak ilan edip yerin dibine batırmak değil. Demek ki madem ki Mevla hasenatın seyyata yani iyiliğin kötülüğe galibiyetiyle iyi mağlubiyetiyle kötü olarak değerlendiriyor. Diğer cihetten baktığımızda hem seyyiatın esbabı çok, vücutları kolay olduğundan bazen bir tek hasene ile çok seyyiatını örter. Yani bir insan aldanarak, yanılarak, ülfetle, gafletle seyyiatın içerisine düşebilir. Bir kötü davranış sergileyebilir. Onun için seyyatın vücudu çok kolay. Bundan dolayı haseneler madem ki vücudidir, onların sergilenmesi, yapılması daha müşkildir. O halde insandan gördüğümüz, muhataptan gördüğümüz bir tek hasene, bir tek iyilik, bir tek güzellik onun çok kötülüğünü örtmesi gerekiyor. Evet, demek bu dünyada o adaleti ilahiye noktasında muamele etmek gerektir. aleti ilahiye noktasında muamele etmek gerektir. Eğer bir adamın iyilikleri, fenalıklarına, kemiyeten veya keyfiyeten ziyade gelse, o adam muhabbete ve hürmete müstehaktır. Belki bazen kıymetdar bir tek hasene ile, Hasene ile çok seyyiatına, kötülüğüne, eksikliğine, yanlışlığına nazara af ile bakmak lazımdır. Affetmek gerekiyor. Bir de insanın fıtratındaki zulüm damarıyla, şeytanın telkiniyle bir zatın yüz hasenatını bir tek seyyi yüzünden unutturur. Mümin kardeşine adavet eder, günahlara girer. İşte nefsi emmare ve onun dinlediği şeytan bize bunu telkin ediyor. bunu telkin ediyor. Yani bir zatın bir tek yanlışı, seyyahati yüzünden kötülüğü yüzünden o kardeşimize adavet etmeyi nefis destekliyor. Şeytan da efendim teşvik ediyor. O kişinin iradesi zayıf ise vefa göstermesi gerekirken onun küçük bir hatasından dolayı ona düşmanlık ediyor ve günahlara giriyor. Evet Bediüzzaman Hazretleri şu misalle bunu zihnimizde kuvvetlendiriyor. Nasıl bir sinek kanadı göz üstüne bırakılsa bir dağı örter. Yani parmağımızı getirdik, gözümüzün önüne koyduk. Bakın dünyamız karanlıklı oluyor. Ama parmağımızı uzakta tuttuk, duvarda bir parmak kadar yer kaplıyor. İşte aynen bu misal gibi. Bir insan garaz damarıyla sinek kanadı kadar bir seyye ile dağ gibi hasenatı örtüyor. Unutuyor, mümin kardeşine adavet ediyor. Bu halde insanların hayatı içtimaiyesinde bu haliyle bir fesat aleti oluyor. Rabbim bu duruma düşmekten cümlemizi muhafaza eylesin. Evet, vefa denilince evvela Rabbimize göstermemiz gereken bir vefadan bahsedeceğiz. Kur'an-ı Kerim ifade ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. İnnellezîne yubâyûneke innemâ yubâyûnellâh. Yedullâhe fevge eydihim. Femen nekese feinnemâ yenküse alâ nefsi. Vemen evfâ bimâ âhede aleyhullâhe fese yü'tihe ecren azîmâ. Ayet-i kerimesi bize farklı bir vefa örneği veriyor. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama hitaben, müminlere hitaben Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam kastediliyor. Sana biat edenler, yani Resul-i Ekrem aleyhissalatu vessela biat edenler ancak Allah'a biat etmiş olurlar. Allah'ın eli onların ellerinin üzerindedir. Yedullahi fevge eydihim. Femen ne kese fe innema yenküsü ala nefsi. Yani kim verdiği sözden dönerse kendi aleyhine dönmüş olur. Allah'a verdiği sözü yerine getirene Allah büyük mükafat vereceği fetih suresinde vaat ediliyor. Yine müminun suresindeki şu ayete bakıyoruz. Mü'minlerin vasıfları sayılırken onların vasıflarından birisi de وَالَّذ۪ينَهُمْ لِاَمَانَاتِهِمْ وَاَهْتِهِمْ رَاؤُونَ O mü'minler ki emanetlerine ve verdikleri sözlere riayet ederler, vefa gösterirler, ahitlerinde dururlar. Yine Rahat suresindeki bir ayet-i kerimeye bakıyoruz. O müminler Allah'a verdikleri sözü yerine getiren ve sözleşmeyi bozmayanlardır. Demek ki bu manada Rabbimize verdiğimiz sözü bozmamak vefanın ve ahde ahit üzerinden ahde vefanın büyük bir gereğidir. Hepimizin malumu bize Rabbimiz sordu. Elestü bi Rabbikum ben sizin Rabbiniz değil miyim? Biz de ruhlarımız da galu bela. Evet ya Rab sen bizim Rabbimizsin diye söz verdik. Evet Ya Rab sen bizim Rabbimizsin diye söz verdik. O sözü dünya hayatında tutmayanlar vefa göstermemiş oluyorlar. Yani vefasız davranmış oluyorlar. Halbuki en ziyade Rabbimize karşı vefalı davranmakla emrolunmuşuz. İkinci olarak Resulullah'a Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a karşı göstermemiz gereken vefa. 28. lemada Üstadımız konuyu şöyle çerçeveliyor. Binler selam sana Ya Resulallah demeye bir arzuyu içimde coşar buldum. Elfu elfi salatin ve elfu elfi selamin aleyke ya Resulallah güya bütün insü cinnin adedince selam ediyorum. Yani sana tecdidi biat, memuriyetini kabul, getirdiğin kanunlarına itaat ve evamirine teslim ve taarruzumuzdan selamet bulacağını selam ile ifade ediyorum. Madem ki o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam rahmeten lil alemindir. Alemlere rahmet olarak gönderilmiş bir peygamberdir. Madem o Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam müminlere karşı gayet şefkatli, raûf ve rahimdir. لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِمَا عَنِتْتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَعُوفُ الرَّحِيمِ Yani bize bizden daha düşkün olan, bizim eksikliğimiz ve hatalarımız o Resulü üzen bir peygambere ümmet olmuşuz. Ona karşı nasıl vefa göstereceğiz? Ona karşı nasıl vefa göstereceğiz? Ona karşı vefamız, biatımızı yani ona uyduğu onun s ona ittiba hususunda azami gayret sarf edeceğiz. Çünkü o Allah'ın elçisidir, memuri ilahidir, onun emirlerini ümmete bildiren bir elçidir. Ve o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bu manada tebliğ ettiği hakaik imaniye ve İslamiye'ye itaatle vefamızı göstereceğiz. Onun bildirdiği emir ve nehyet tabi olmakla, yani nehiden iç tınap, emir doğrultusunda hareket etmekle vefamızı göstereceğiz. Ve onun getirdiği İslamiyet'e öyle sahip çıkacağız ki İslamiyet'e sahip çıkmamakla o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği hakiki incitmiş olmayacağız. Yani eğer onun getirdiği hakike incitmiş olmayacağız. Yani eğer onun getirdiği hakiki tabi olmaz isek, hakiki imaniye ve islamiyeye teslim olmaz isek biz ona göstermemiz gereken vefanın dışına çıkmış oluruz ki biz de o çıkmayacağımızı ilan etmekle yani bizden ona bir zarar, bizden onun tebliğ ettiği hakaik-i imaneye bir taarruz olmayacağı, bizden yana Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tebliğ ettiği hakaikin selamette olacağını selam ile ifade etmiş oluyoruz getirdiğimiz salavat-ı şerifede. Evet Bediüzzaman Hazretleri ifadesine devam ediyor. mahlukları olan umum cin ve insi konuşturup her birerlerinin namına bir selamı mezkür manalarla takdim ettim. Yani Saravat-ı Şerif'e getirdiğimizde hem insanlar adına hem de cinler adına hem de bütün mahlukat adına bir salatu selam getiriyoruz ve onu Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bir vefa göstergesi olarak takdim ediyoruz. Hem o getirdiği nur ve hediye ile benim bu dünyamı tenvir ettiği gibi herkesin bu dünyadaki dünyalarını tenvir ediyor nimetlendiriyor Çünkü o Resulü Ekrem aleyhissalat öyle büyük bir hediye ki ona karşı mukabele ile vefamızı sergilememiz gerekiyor. İşte o hediyelere karşı şakirane mukabele nevinden binler salavat sana insin dedim. binler salavat sana insin dedim. Yani senin bu iyiliğine karşı biz mukabele edemiyoruz. Ey Allah'ın elçisi sen bizi bizden daha iyi düşünüyorsun, bizden daha çok düşünüyorsun. Bizim bize gelen her bir sıkıntı sana gelmiş oluyor. Sen bizim sıkıntımızla meşgul oluyorsun. İşte senin bu iyiliğine karşı bizler gereken mukabeleyi, gereken vefayı gösteremiyoruz. Belki Halik'imizin hazine-i rahmetinden gelen ve semavat ehlinin adedince rahmetler sana gelmesini niyaz ile şükranımızı izhar ediyoruz manasını hayalen hissettim diyor. Bediüzzaman Hazretleri Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a nasıl vefa gösterilmesi gerektiği. nasıl vefa gösterilmesi gerektiği. Evet bir kısım sahabeler geliyorlar. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan bazı taleplerde bulunuyorlar. Yani onların o talepleri Müslüman olduklarını Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselamamın başına kakar bir vaziyet taşıyor. Onun için ayet geliyor. Hucurat suresinde bu ayet. يَمُنُونَ عَلَيْكَ اَنْ اَسْلَمُ Yani Müslüman olduklarını senin başına kakıyorlar. Sana karşı minnet, seni minnet altında bırakıyorlar. Ey elçi kul sendeki. La temunnu aleyye islamekum. Asla Müslüman olduğunuzu benim başıma kalkmayın. Belillahu yemunnu aleykum enhedakum. Allah size hidayet verdi. Allah size İslamiyeti verdi. Eğer başa kalkmak gerekiyorsa Allah bunu sizin başınıza kalkar. Siz hidayet nimetine vasıl olduktan sonra ne diye Müslüman olduğunuzu benim başıma kalkıyor, beni minnet altında bırakmak istiyor, bunun mukabilinde bir şeyler talep ediyorsunuz diye ayet onları uyarıyor. İnküntüm sadıgıyın. Yani eğer siz teslimiyetinizde samimi iseniz bunu böyle düşünmeniz gerekir. Evet üçüncü başlığımızda da Üstada verisale-i Nura vefa. Yani içinde bulunduğumuz Risale-i Nura muhatap olmakla onun manevi iklimine dahil olmakla Üstada karşı Risale-i Nura karşı bir vefa borcumuz var. Bakalım bu konuda Bediüzzaman Hazretleri neleri bahsediyor. Onun eseri olarak kalben merbut olduğum ve medar-ı saadet-i dünneviye zannettiğim halatı, esbabı tetkike başladım. Hangisini tetkik ettimse baktım ki çürüktür. Yani medarı saadeti dünyeviye zannettiğim haletten, hallerden, sebeplerden hangisini tetkik ettimse, inceledimse, tahlil ettimse baktım ki çürüktür. Alakaya değmiyor aldatıyor o sıralarda en sadakati zannettiğim bir arkadaşımda umulmadık bir sadakatsizlik ve hatıra gelmez bir vefasızlık gördüm hayatı dünyeviyeden bir ürkmek geldi. Kalbime dedim. Acaba ben bütün bütün aldanmış mıyım? Görüyorum ki hakikat noktasında acınacak halimize pek çok insanlar gıpta ile bakıyorlar. Bütün bu insanlar divane mi olmuşlar? Yoksa şimdi ben divane mi oluyorum ki bütün bu dünyaperest insanları divane görüyorum? Demek ki hayatı dünyeviyedeki hadisata bakıp tetkik ettiğimizde hatta bazen en çok güvendiğimiz insanlardan bir vefasızlık gördüğümüzde bakıyoruz ki sahip çıkmak istediğimiz o dünyevi haletlerin çürük olduğunu idrak etmiş oluyoruz. Yine üstadımız bir ifadesinde saç ve sakalımdaki beyaz kılların ve bir vefadarın sadakatsizliği neticesinde o şaşalı ve zahiren tatlı ve süslü İstanbul'un hayatı dünyeviyesinin ezvakından bana bir nefret geldi. Yani vefasız insanlarla muhatap olmak, şu o zevkler zıttına dönüşüyor. Onun için bu hal insana bir nefret hali veriyor. Nefis meftun olduğu ezvakın yerinde manevi ezvak aradı. olduğu ezvakın yerine yerinde manevi ezvak aradı. Bu ehli gafletin nazarında soğuk ve ağır ve nahoş görünen ihtiyarlıkta bir teselli, bir nur istedi. İhtiyarlığın susmaz bir dellalı olan beyaz kılların ikazıyla ebedi tevehhüm edilen vücudun başka bir aleme namzet olup faniliği ve bazı vefadar zannedilen vefasızların darbesiyle bütün alakaların alakayı kalbe değmediği görülerek bir melce, bir istinadgah taharrileri neticesinde Kur'an-ı Hakimin lisanından çıkan La İlahe İllahu Fermanu Kudsiyesi imdada yetişti. O vefadar zannedilen insanların vefasızlıkları, bütün böyle alaka ile bağlandığımız dünya hadisatı alakayı kalbe değmiyor. Değmeyince insan bir sığınak, bir istinadgah arıyor. İşte Kur'an-ı Hakim bu istinadgahın, bu sığınağın La İlahe İllahu fermanında olduğunu beyan ediyor. Evet yine üstadımız bir ifadesinde Vefadar ve kıymetli dostlarıma ve bilhassa eğridir de fedakar ve vefadar Hakkı ve Mehmet gibi kardeşlerime ve sayır umum ihvanıma binler selam ve dualar. Demek ki biz Üstadın davasına vefa gösterdiğimiz müddetçe, fedakarane bir alaka gösterdiğimiz müddetçe Üstadımızın bu selamına muhatap ve mazhar olmuş oluyoruz. Dualarınıza kuvvetli itimat eden ve çok muhtaç bulunan kardeşiniz Said Nursi diye kendisini nazara verip bu vefayı bizden bekliyor. Bizden de aynı zamanda çeşitli ifadelerinde dua istediğini belirtiyor. Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti Hazreti sizlersiniz. Ve hakkınızda büyük ümitlerimi doğru çıkardınız. Cenab-ı Hak sizlerden ebeden razı olsun. Amin. Saffı evvel abilerimiz öyle fedakar, öyle vefakar davranmışlar ki enfusi istirahatlerinden, dünyevi haz ve lezzetlerinden, hatta dünyevi çok sorumluluklarından geçmişler, hizmet-i imaniyede koşturmuşlar. Risale-i Nurları fedakarane yazmışlar. Onları elden ele, köyden köye, ilden ile ulaştırıp muhtaç gönüllerin imdadına koşmuşlar. İşte Bediüzzaman Hazretleri de Kastamonu layıkasındaki bir mektubunda onların bu vefalarını ve fedakarlıklarını memnunane tebrik ediyor. ediyor. Aziz ve sıddık ve sadık ve fedakar ve vefadar kardeşlerim. Sizin bu defaki manevi nurlu hediyeniz benim nazarımda Cennetül Firdevs'den bir tesli abı kevser hediyesi. Alem-i bekadan bize gelmiş gibi ruhum inşirah ile doldu. Bütün duygularım sürur ile şükrettiler. Size uzun bir mektup yazmak arzu ediyordum. Fakat zaman ve halim müsaade ve muvafakat etmediğinden kısa kesmeye mecbur oldum. Yalnız o hediyelerin hususi sahiplerine maşallah, barekallah ve vefekekümullah ve esadekümullah derim. Yani maşallah, barekallahın manasını anlıyoruz. Allah muvaffak etsin. Allah saadetler ihsan eylesin diye o fedakar hizmetlerinden dolayı abilere, saf ve evvel abilere üstadımızın iltifatı, onların vefalı hizmetlerine vefalı bir teşekkür ve minnettarlık. Bilhassa 27. mektubun medresesinde mütehassirane müştak bulunduğarane gayret eden Saff-ı Evvel abileri onun zımnında ilelebet gayretkarlarla ile üstadımız görüştüğünü beyan ediyor. Aziz, sıddık, vefadar, sebatkar kardeşlerim. Cenab-ı Hakk'a yüz binler şükür ve hamdolsun. Sizin gibi sadık, ciddi, faal zatları Risale-i Nur'un etrafında bağlamış, toplayıp bağlamış. İman ve Kur'an hizmetinde kuvvetli ve nurlu kalemlerini çalıştırıyor. İşte o kalemleriyle Risale-i Nur'u yazmaları, faalane onu neşretmeleri yine bir vefa borcu olarak. yine bir vefa borcu olarak görüldüğü gibi üstadımızın da teşekkürü o vefaya ayrı bir vefa olarak karşımıza çıkıyor. Kardeşlerim bu defa irsalatınız o kadar beni memnun ve minnettar etti ki her bir sayfası kıymetdar hediye ve güzel bir mektup hükmünde göründü. Hüzünlerimi, gamlarımı izale edip kalbimi sürür ve sevinç ile doldurdu. Cenab-ı Erhamirrahimin onların hurufata adedince size rahmet etsin ve sizden razı olsun. Rabbim bu duaya hizmete olan iştirakımız nispetinde bizleri de nail eylesin. Tabi Üstadımız bu manada hizmete emeği geçenler abilerin mektuplarında üstada ulaşınca üstad da mektubunuzda selam gönderen vefadar kardeşlerime bin hususan ikinci vatanım Barla'daki vefadar sıttıklara pek çok selam ve dua ediyorum diye Kastamonu layıkasında Üstadımız o vefadarları hiç unutmadığını onlara karşı da selam mukaberesiyle taltif ettiğini görüyoruz. Marangoz Ahmet'in cidden beni sürurla ağlattıran ve çok meraklarımı izale eden Risale-i Nur'un mübarek şakitlerinin kerametlerine bir derece oraya gelen mektupları lazım gelen yerlerde göndermek için yazmaları, beni fevkalade mesrur ve müteşekkir eden mektubu bir kitap kadar ve on mektup yerinde kabul ettik. Merhum ve kıymetdar ve çok vefadar ve fedakar ve 8 sene bana hizmet eden bir kardeşimiz Marangoz Mustafa Çavuş yerine Cenab-ı Hak rahmetiyle kahraman Marangoz Ahmet'i verdi. Yani üstadı hiç gücendirmeden nasıl hizmet etmişler ki onların bu hizmetine karşı vefayı üstadımız hiç unutamıyor. Yine bir başka mektupta aziz, sıddık, mübarek kardeşlerim ve hizmet-i Kur'aniye ve imaniyede sebatkar, sarsılmaz, yılmaz arkadaşlarım ve bu misafirhane-i dünyada şefkatkar ve vefadar bu fedakârlığımız vefamızın göstergesi olsun. Bir başka mektupta ve bilhassa fırtınalı tehacüme hedef olan bu fakir ve aciz kardeşinize, bu mübarek şuuru selasede ve eyyamı meşhurede yardımına koşmak sizin gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkarların şeyinidir. Peki biz üstadın yardımına nasıl koşacağız? Kur'an-ı Kerim ifade ediyor. Hz. İsa Aleyhisselam soruyor. Men ensari ile Allah Galel havariyyune nahnu ensarullah Hz. İsa Aleyhisselam diyor ki Allah'ın yardımcıları kimlerdir? Havariler diyor ki nahnu ensarullah. Biz Allah'ın yardımcılarıyız. Allah'ın elçisinin dini tebliğinde biz onun yardımcısıyız. Allah'ın elçisine yardım eden Allah'ın yardımcısı ünvanıyla anılıyor. Haşa Allah'ın yardıma ihtiyacımız var. Değil ama bu vazifeye bir vefa. İşte bu manada en kuvvetli sünnet olan tebliğ hakikatının tebliğcisi Peygamber varisi olan Bediüzzaman Hazretlerinin vazifesine bu tebliğ hususunda kim yardım ediyor ise ona büyük bir yardım hükmüne geçiyor. Bu da ancak kahraman ve vefadar ve şefkatkarların şeyinidir. Bediüzzaman Hazretleri de bütün ruhumla bu imdadı manevi sizden rica ediyorum diyor. Ve ben dahi iman ve sadakat şartıyla Risale-i Nur talebelerini bütün dualarıma ve manevi kazançlarıma 24 saatte iştiraka amali uhreviye düsturuyla, bazen 100 defadan ziyade Risale-i Nur talebeleri ünvanıyla hissedar ediyorum. ve sadakat şartıyla Üstadımızın duasına dahil olma güzelliğini Rabbim cümlemize lütfeylesin. Evet, Allah'a olan vefadan bahsettik. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a olan vefadan bahsettik. Risale-i Nura ve Üstada olan vefadan bahsettik. Dördüncü başlığımızda da ebeveyne vefa yani anne ve babamıza göstermemiz gereken vefadan bahsedelim. o evlat ki peder ve validesinin hastalık zamanında onların serüü teessür olan kalplerini memnun edip hayır dualarını alır. Demek ki anne ve babaya gösterilmesi gereken vefanın bir veçi de hastalık zamanlarında onların her şeyden etkilenen serüvü tesir olan kalplerini memnun eder. Onlar memnun olunca hayır dualarını arkasından evlatlarına yaparlar. Evet, hayat-ı içtimaiyede en muhterem bir hakikat olan peder ve validesinin şefkatlerine mukabil hastalıkları zamanında kemali hürmet ve şefkati ferzendane ile mukabele eden o iyi evladın vaziyetini ve insaniyetin ulviyetini gösteren o vefadar levhaya karşı hatta melekler dahi maşallah barekallah deyip alkışlıyorlar. Demek ki bu manada meleklerin alkışlaması olan dualarına mazhar olmanın şartı anne babaya gösterilmesi gereken vefayı göstermek. Özellikle hastalık anında serüü tesir olan kalplerini asla üzmemek. Onları rencide etmemek. Yine üstadımız lemalardaki bir ifadesinde ihtiyarlara bakmak ise hem azim sevap almakla beraber o ihtiyarların ve bilhassa peder ve valide ise dualarını almak Ve vefakarane hizmet etmek hem bu dünyadaki saadete hem ahiretin saadetine medar olduğu rivayeti sayıya ile ve çok vukuat-ı tarihi ile sabittir. Tam itaat eden bahtiyar bir velet, evladından aynı vaziyeti gördüğü gibi bahtiyar bir velet eğer ebeveynini rencide etmezse bu mükafata nail olacak. Ama eğer bedbaht olur, anne babasını rencide ederse azab-ı uhreviden başka dünyada çok felaketlerle cezasını gördüğü çok vukuatla sabittir. Rabbim anne babasını rencide etmeden memnun eden vefadar ve fedakar evlatlardan bizleri eylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, evlatlarımızı salih eylesin, dertli olanlarımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar, boşta olanlarımıza edalar ihsan eylesin, bizleri kendine kul, Habibine ümmet eylesin, bütün geçmişlerimize rahmet eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.