 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Allah'a şükürler olsun. Ve alâ âlihi ve sahbihi ecma'in. Cenab-ı Hak gecemizi mübarek eylesin. İnşallah bugün 4. Şah'dan bir ders okuyacağız. 4. Şah, manen ve rütbeten 5. lem'a ve sureten ve makamen 31. lem'asının kıymetler 4. Ş. şua ve ayeti hasbiyenin mühim bir nüktesidir. İhtar Risale-i Nur, sair kitaplara muhalif olarak başta perdeli gidiyor, gittikçe inkişaf eder. Hususan bu risalede birinci mertebe çok kıymetler bir hakikat olmakla beraber çok ince ve derindir. kıymetel bir hakikat olmakla beraber çok ince ve derindir. Hem bu birinci mertebe bana mahsus gayet ehemmiyetli bir muhakeme-i hissi ve gayet ruhlu bir muamele-i imani ve gayet gizli bir mukaleme-i kalbi suretinde mütenevi ve derin dertlerime şifa olarak tebarüz etmiştir. Bana tam tevafuk eden tam hissedebilir yoksa tam zevk edemez. Bu risalenin başında bir tebarüz etmiştir. Bana tam tevafuk eden tam hissedebilir. Yoksa tam zevk edemez. Bu risalenin başında bir ihtar var. Bu ihtarda yazdığı bu risalenin nasıl bir risale olduğunu tarif etmek için söylüyor. Manen ve rütbeten beşinci lema diyor. Sureten makamen dördüncü şua. Ayeti hasbiye risalesi. Risale-i Nur sahil kitaplara muhalif olarak başta perdeli gidiyor. Gittikçe inkişaf eder. Hususen bu risalede birinci mertebe diyor çok kıymetlidir. Çok kıymetlidir. Yani bu birinci mertebe çok kıymetli. İnşallah biz de birinci mertebeyi okuyacağız. Ama bununla beraber çok ince ve derindir diyor. Çok ince ve derindir. Hem bu birinci mertebe bana mahsus gayet ehemmiyetli bir muhakeme-i hissi ve gayet ruhlu bir muamele-i imani ve gayet gizli bir mukaleme-i kalbi suretinde mütenevvi ve derin dertlerime şifa olarak tebarüz etmiştir. Bana tam tevafuk eden tam hissedebilir, yoksa tam zevk edemez. Bismillahirrahmanirrahim. Hasbunallahu ve nimel vekil. Bir zaman ehli dünya beni her şeyden tecrit ettikten beş çeşit gurbetlere düşmüştüm. her şeyden tecrit ettikten beş çeşit gurbetlere düşmüştüm. Ve ihtiyarlık zamanımda kısmen teessürattan gelen beş nevi hastalıklara giriftar olmuştum. Sıkıntıdan gelen bir gafletle Risale-i Nur'un teselli verici ve medet edici envarına bakmayarak doğrudan doğruya kalbime baktım ve ruhumu aradım. Gördüm ki gayet kuvvetli bir aşkı beka ve şedid bir muhabbeti vücut ve büyük bir iştiyakı hayat ve hadsiz bir az ve nihayetsiz bir fakır bende hükmediyorlar. Halbuki müthiş bir fena o bekayı söndürüyor. O haletimde yanık bir şairin dediği gibi dedim. Dıl bekası, hak fenası istedi mülkütenim. Bir devasız derde düştüm. Ah ki lokman bir haber. Me'yü sani başımı eğdim. Birden Hasbunallahu ve ni'mel vekil ayeti imdadıma geldi dedi. Beni dikkatle oku. Ben de günde beş yüz defa okudum. Benim için aynel yakin suretinde inkişaf eden çoğu kıymet taranvarından bir kısmını ve yalnız 9 nurunu ve mertebesini icmalen yazıp eskiden Aynel Yakin ile değil belki İlmel Yakin ile bilinen tafsilatını Risale-i Nur'a havale ediyorum. Bakın burada kendisinin 5 derece gurbet içerisinde olduğunu, hayattan tecrit edildiği için Rusya'da kostürmada kaldığı gurbetleri anlatıyor. Sonra sıkıntıdan gelen bir gaflet ile diyor. Sonra sıkıntıdan gelen bir gaflet ile diyor Risale-i Nur'un teselli verici ve medet edici envarına bakmayarak doğrudan doğruya kalbime baktım ve ruhumu aradım. Gördüm ki gayet kuvvetli bir aşk-ı beka, yani buradaki aşk-ı beka devam etme, yaşama arzusu, hayatta kalma arzusu insanın vücudunda var. Şedid bir muhabbeti vücut. İnsanın kendi vücuduna karşı vücuda varlığa karşı şiddetli bir muhabbeti var ve büyük bir iştiyakı hayat. Hayata karşı da büyük bir iştiyakı var. Ölmek istemiyor. Vücuduna muhabbet ediyor ve daima bu vücudun da bekasını, devamını arzu ediyor. Halbuki büyük bir fena o bekayı söndürüyor. O haletimde diyor, yanık bir şairin dediği gibi dedim, dıl bekası, hak fenası istedi mülkütenim. Bir devasız derde düştüm. Ah ki Lokman bir haber. Yani onun gönlü arzu ediyor ki vücut daima hayatta kalsın, vücutta kalsın ve devam etsin. Ama hak ne istemiş? Hak ise bu dünyada hiçbir şeye beka vermemiş. Her şey fena bulacak diyor. Bu diyor öyle büyük bir derttir ki, öyle bir devasız derttir ki lokmanın bile bundan bir haberi yok. Ona bir dermanı yok. Sonra diyor birden diyor Hasbunallahu ve ni'mel vekil ayeti imdadıma geldi dedi. Beni dikkatle oku. Şimdi buraları hızlı hızlı geçiyorum. Aslında birinci mertebe-i nuriyenin hasbiyenin içerisinde ben bu başa doğru tekrar yeniden atıflar yapacağım. Hasbunallahu ve nümel vekil ayeti bana dedi beni dikkatle oku. Şimdi Kur'an'ın kelimatı melaike misaldir. Zişur melaike misaldir. Şuur sahibidir. Cenab-ı Hakk'ın etten kemikten yarattığı insanın şuuru olsun da bu mahluk olan, sonradan yaratılan ve ölüme yüz tutan insanın şuuru olsun, hayatı olsun da ezeli ve ebedi olan, mahluk olmayan kelam-ı ilahinin şuuru olmasın, hayatı olmasın, melaike misal olmasın. Hiç mümkün müdür? Bu yüzden Kur'an insanla konuşur. Eğer bir insan hakikat meşrebinden ders almışsa Kur'an onun muhatabıdır, onunla konuşur. Bu yüzden diyor Kur'an bana dedi, bu ayet bana dedi. Hasbunallah ve ni'mel vekil Allah bize yeter o ne güzel vekildir ayeti diyor. Bana dedi ki beni dikkatle oku. O da kaç defa okuyor? 500 defa okuyor. Ama nasıl okuyor? Dikkatle okuyor. Şimdi bizde de o dikkatle okumasının altında eğer bizde ona tam tevafuk edersek belki onun almış olduğu lezzetin bir cilvesini alabiliriz. Ona tam tevafuk etmek nasıl olur? Şimdi burası dördüncü şuadır. En başta da dediği manen ve rütbeten beşinci lema dedi. Şimdi bu risalenin beşinci lema olduğundan dolayı aslen yani makamattaki terakkesidir. Birinci lema Hazreti Yunus'un hayatını anlatır. İnsanın ilk önce nefis perestliğinden kurtulmasıdır. İkincisi lema Hazreti Eyyub'un hayatını anlatır. Başına gelen musibetlerin arkasındaki rahmet şehitlerini görmeyi anlatır. Üçüncü lema insanın faniyatı terk edip baki hakike müteveccüh olup ya bakiyen telbâki demesidir. Dördüncü lema Resulullah aleyhissalâtu vesselâmın kemalatına dair bir ondan alınan, onun sünnet-i seniyyesinden alınan bir derstir. İşte bu manen beşinci lema olması Kur'an'dan yani kelam-ı ilahiye muhatap olarak ondan ders almanın adıdır. Dördüncü şua almasının sebebi yani ona tam tevafuk edebilmek. O dersi alabilmek için ne yapmak gerekiyor? Birinci şua gibi ilk önce Kur'an'ı kendimize muhatap addederek okumak gerekiyor. Kur'an'a muhatap olduktan sonra ikinci şuadaki gibi bütün kainatı vahdet namına Cenab-ı Hakk'a teslim etmek gerekiyor. Eğer bir insan kainattaki bütün mevcudatı ve harekatı ve efali Cenab-ı Hakk'a tevdi ettikten sonra iman, duayı bir vesile-i kat'i olarak iktiza eder. Böyle bir hayatı yaşayan bir insan 3. şuadaki gibi münacata başlar. 3. şuadaki gibi duayı vücuda getiren bir insan işte bu 4. şuada artık kelam-ı ilahiye, o münacattan sonra kelam-ı ilahiyeye mazhar olup onun ile, Kur'an ile konuşabilir. Bu yüzden direkt bu risalenin kıymeti bu ayete muhatap olabilmektir. Çünkü çok kıymettardır, Kur'an'la muhatap olunacak, Allah'ı vekil addederek okunacak ve kendisinin muhakeme-i hissi, ruhlu bir muamele-i imani, gizli bir mukaleme-i kalbi suretinde, yani kalbini konuşturuyor, imanını konuşturuyor, hislerini muhakeme ediyor, tartıyor. Nerede, nasıl yanlışlar var? İşte bununla ilgili bir Hasbunallahu ve ni'mel vekil ayetini kim okuyabilir? Hakiki manasını kim anlayabilir? Biz hangi hissiyatla onu okursak biz bu Hasbunallahu ve niihamel Vekil ayetinden istifade edebiliriz. Hatta bu Hasbunallahu ve Nihamel Vekil ayetini İhtiyarlar Risalesi'nde şuradan okumak istiyorum. Yani burası 6 Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'dir. 6 tabakada anlatılmıştır. İnsanın 6 evrede yaratıldığı gibi. Altı tabakada anlatılmıştır. İnsanın altı evrede yaratıldığı gibi. Şimdi birinci mertebe-i nuriye-i hasbiye de ihtiyarlar risalesinde anlatırken diyor ki Birincisi insanda bir aşk-ı beka var. Ve bu aşk-ı beka insanın zafletinden dolayı yüzünü şaşırmış, kendi vücuduna hasr-ı nazar ederek bu dünyada büyük bir azap çekiyor. Fenadan bekaya gidecek bir yolu birinci mertebe-i nuriye-i hasbiye'de Üstad Hazretleri bize burada bunun dersini veriyor. Fenada bekaya gidecek bir yol var. Birinci mertebe-i nuriyede 12-13 tane hemhemlerle o yolun nasıl yürüleceğini anlatıyor. Bir insan fenadan bekaya giden yolu buldu mu, ikinci mertebe-i nuriye-i hasbiyede ki onu şuuri iman ile görecek. İkinci mertebe-i nuriye-i hasbiyede ise bendeki intisab-ı imani diyor. Eğer bir insan o şuuri iman ile kainatta fenayeden bekaya giden yolu bulursa kendinde bir intisab, bir noktayı istinad ve noktayı istimdad arayacak. O noktayı istinad ve noktayı istimdadı intisab-ı imani tezkeresiyle ikinci mertebe-i nuriye-i hasbiyede anlatıyor. Üçüncü mertebe-i nuriye-i hasbiyede ise intisab eden bir insanın başına gelen bütün hadisat ve olaylarda of of'tan vazgeçip beşareti izhar eden diyor oh oh demeye başladım. Yani bütün kainatta başıma gelen her şeyi ne olarak gördüm? Büyük birer nimet olarak o intisaptan gelen güç, kuvvet ile bütün musibetlere karşı oh oh demeye başladım. Dördüncü mertebe-i nüriye-i hasbiye de tamam o musibetleri anladım ama peki benim vücudum ne olacak dediği anda her şey yine de ne olursa olsun ademe gidiyor. İşte burada aslında hiçbir şeyin ademe gitmediğini başka vücut mertebelerinde hayatının devam ettiğini ifade ettikten sonra ya hayat mertebelerinde hayatı devam etse bile acaba hayat yine fena ile yok olmak ile azap çekmiyor mu? Bu sefer de 5. mertebe-i nuriye-i hasbiye'de diyor ki sana hayatı veren hayyu kayyıma göre hayata bak. Eğer oradan o hayata bakabilecek olursan bir anı seyyale ne için? Yaşamak için marzi ilahi için bir anı seyyale yaşamak kafidir. O nazar ile bak. Çünkü o hayatın vazifeleri, hukuku, hakikati ve lezzeti ve saadeti olmak üzere dört mertebe içerisinde hayatın Cenab-ı Hak tarafından bakılınca aslında hiçbir şekilde o fena ve zevalin veya kısa yaşamanın yokluk ademi olmadığını yine büyük bir değeri olduğunu anlatıyor. Peki biz Cenab-ı Hakk'ın penceresinden baktığımız zaman biz bu kainatı ne olarak göreceğiz? İşte 6. Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'de ise bütün kainatın Esma-i İlahiye'nin aynaları, fiilleri, tezahürü, eseri, sanatı olduğunu mertebe mertebe anlatır ve bu insanın aslında Cenab-ı Hakk'ın nazarından mahlukata bakamamasının Kur'an'da Hasbunallahu ve nimel vekil ayetini bitamamıha zerrelerine kadar hissedip ona tam tavafuk ederek söyleyememesinin sebebini de anlatırken 6. Mertebe-i Nuriye-i Hasbi'nin ahirinde bir soru ile ona tam tavafuk ederek söyleyememesinin sebebini de anlatırken, 6. Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'nin ahirinde bir soru ile ona da cevap veriyor ve diyor ki, şurada yerinden okuyayım. Eğer desem madem bütün güzelliklerin menbaı vücuttur, vücutta küfür ve enaniyeti nefsiye dahi var, el cevap, küfür ise hakaiki imaniyeyi inkar ve nefi olduğundan ademdir. Enaniyetin vücudu ise haksız temellük ve ayine darlığını bilmemek ve mevhumun muhakkak bilmekten ileri geldiğinden vücut rengini ve suretini almış bir ademdir. İşte bir insan enaniyetle kendi varlık ve benliğinden vazgeçmeyip eğer kendisinin bir sanat, bir eser, bir tezahür, ayna olduğunu bilmezse haksız temellik vücudunun sahibi kendisiymiş gibi, kainatta yapmış olduğu efallerin sahibi kendiymiş gibi haksız bir temellikte buluyor, ayine darlığını bilmiyor. Mevhum olan muhabbeti zâtisini veya ef'alini ne biliyor? Muhakkak bildiğinden dolayı ne yapıyor? Bu risaleden tam tevafuk edemiyor ve tam zevk alamıyor. ve tam zevk alamıyor. Biz bu Risale'den tam zevk alabilmemiz için haksız temellükten, mevhumu muhakkak bilmekten, ayine darlığını bilmekten ileri geliyor. Bunları bilmezsek, biz kendimize bir vücut verirsek Adem'e düşeriz. İşte Hasbunallahu ve nimel vekil ayetini nasıl okumak lazım? Nasıl muhatap olunuruz? Nasıl bizde o ayet bize beni de dikkatli oku der ve bizde onu dikkatli okumaya başlarız? Birinci mertebe-i nuriye-i hasbiye. Bendeki aşk-ı beka, bendeki bekaya değil. bekaya değil. Belki sebepsiz ve bizzat mahbub olan kemal-i mutlak sahibi zat-ı zül kemalin ve zül cemalin bir isminin bir cilvesinin mahiyetimde bir gölgesi bulunduğundan fıtratımda o kamil-i mutlakın varlığına ve kemaline ve bekasına müteveccüh olan muhabbet-i fıtriye gaflet yüzünden yolunu şaşırmış, gölgeye yapışmış, ainenin bekasına aşık olmuştur. Hasbunallahu ve nimel vekil geldi, perdeyi kaldırdı, gördüm ve hissettim ve hakkal yakın zevk ettim ki bekamın lezzet ve saadeti aynen ve daha mükemmel bir tarzda baki Zülkemal'in bekasına ve benim Rabbim ve İlahım olduğuna imanımda ve izanımda ve ikanımda vardır. benim mahiyetim hem baki hem sermediği bir ismin gölgesi olur. Daha ölmez diye şuuru imani ile takarrur eder. Şuuri imanim. Bizde nur-i iman, şuuri iman, intisab-ı iman bu tarzda Risale-i Nur'da pek çok kavramlar var. Nur-i iman ile insan alay-ı illiğine çıkar ve cennete layık bir kıymet alır. Ama şuuru iman ile insan alay-ı illiğine çıkar ve cennete layık bir kıymet alır. Ama şuur-i iman ile insan, bakın burada ebedi, sermedi bir hayatı kazanır. İnsan cennete imanın nurunu kazanarak iman ile cennete girer. Ama hem baki hem sermedi bir ismin gölgesini insan şuur-u imani ile kazanır. Şuur hayatın nurudur Üstad Hazretleri diyor. Şuur hayatın ziyasıdır. Hayatı aydınlatandır. Karanlıktan çıkaran'dır. Demek ki imanın nurunu biz şuur-u iman ile ne yapabiliriz? Parlatabiliriz? Parlatabiliriz. Farkına varırız. Aydınlanırız orada. İşte burada diyor ki bakın bir daha okuyorum. Bendeki aşkı beka. İnsan hayatı devam etsin istiyor. Ama bu bendeki bekaya değil. Belki sebepsiz ve bizzat mahbub olan kemali mutlak sahibi zat-ı zül kemalin ve zül cemalin bir isminin bir cilvesinin mahiyetimde bir gölgesi bulunduğundan fıtratımda o Kamil-i Mutlak'ın varlığına ve kemaline ve bekasına müteveccüh olan muhabbet-i fıtriye, gaflet yüzünden yüzünü şaşırmış. Cenab-ı Hak insanı bütün esmasına mazhar bir ayine suretinde yaratmıştır. İnsan bu aynede, bakın mesela güneş var, aynanın içerisinde güneş de gözüküyor. İnsan o aynanın üzerindeki güneşin evsafına veya güneşin renklerine karşı bir muhabbet peyda ediyor. Halbuki asıl muhabbete layık olacak olan semadaki o güneşti. Aynanın iki yüzü var. Birisi parlak yüzüdür ve birisi arkasındaki karanlık tarafıdır. Eğer arkasındaki o karanlık tarafı olmazsa karşı tarafının bütün güzelliklerini gösteremez. İşte insanın nefsinin karanlıkları olmazsa Cenab-ı Hak o nefsin mahiyetini Cenab-ı Hakk'ı acziyet ve fakriyet noktasında bilebilecek o karanlığı o nefse vermemiş olsaydı insan Cenab-ı Hakk'a karşı bir ayna olamazdı. Cenab-ı Hakk insana bu aynanın içerisinde kendine ait. Bakın bendeki bekaya değil. İnsanda Cenab-ı Hak aşkı beka yaratmış. İnsanda bütün duyguları Cenab-ı Hak sonsuz yaratmış, sınırsız yaratmış. Bunlardan bir tanesi de muhabbettir. İnsanda muhabbet duygusunu Hak sonsuz yaratmış, sınırsız yaratmış. Bunlardan bir tanesi de muhabbettir. İnsanda muhabbet duygusunu da sonsuz yaratmış. Ama insan o aynanın içerisindeki güneş ise, aynada içindeki güneş de mazhardır, parlayan tezahürüdür, temessülüdür. Bu ikisi dahi fanidirler. Ama insan kendi içindeki zatındaki aşkı, beka ve o muhabbet duygusuyla gölgeyi görüyor. Aynadaki güneşin gölgesidir. Gölge aslında güneşten haber vermek içindi. Ne yapıyor? O gölgeye aşık oluyor. Yönünü şaşırıyor. Bu gölgeye aşık olan insan o sonsuz duyguyu sınırlı bir şeye hasrettiği için, fani kısa bir şeye hasrettiğinden dolayı o sonsuz duyguya mukabele etmediğinden dolayı daima insan ne yapıyor? Azap çekiyor. İşte burada Cenab-ı Hakk'ın insandaki o sonsuz muhabbet duygusunu ve daima hayatta kalma arzusunun nereden kaynaklandığını söylüyor. O kamili mutlakın varlığına ve kemaline ve bekasına müteveccüh olan muhabbet-i fıtriye. Yani insan bir şeyi zatında sever. Nedir o zatında sevdiği şeyler? Cemali, kemali, ihsanı insan zatında sever. Nedir o zatında sevdiği şeyler? Cemali, kemali, ihsanı insan zatında sever. Bunların da kaynağı Cenab-ı Hak'tır. Cenab-ı Hakk'ın esmalarıdır ki bizim üzerimizde gözüküyor. Biz ise aynalarız. Aynada gözüken onun esmasının gölgeleridir. Gölge ne içindir? Gölge, mesela ağacın gölgesi vardır. Burada bir ağaç var dersiniz. Burada bir insan var dersiniz. Gölge ne içindir? Gölge, mesela ağacın gölgesi vardır. Burada bir ağaç var derseniz. Burada bir insan var derseniz. Gölge ondan sadece haber verir. Ama gölge insan değildir. Ağacın gölgesi de ağaç değildir. Cenab-ı Hakk'ın esmasını taşıyan insan ne yapıyor? Fıtratında insanın içinde de ne? Muhabbeti vücut var. Bir aşkı beka var. Hayatını devam ettirmek istiyor. Aynanın hayatını. Halbuki Cenab-ı Hak hiçbir şeye bu dünyada ne vermiyor? Beka vermiyor. Ama bende de sonsuz bir derecede bu aşkı beka ve muhabbet fıtri olarak var. Bütün güzelliğe karşı, ihsana karşı, cemale karşı var. Kemale karşı var. Bu yüzden insanda çaresi olmayan, az evvel o yanık bir şairin dediği gibi, dıl bekası hak fenası istedi. Sen gönlün daima onun bekasını arzu ediyor ama Allah ise onu fena ile orada yok edecek. Neye kalbini bağlıyorsan bağla onu yok edecek. Gaflet yüzünden diyor yolunu şaşırmış gölgeye yapışmış. Biz neleri sevmeye başlıyoruz? Aynada temessül eden kendini gösteren bütün güzelliklere aşık oluyoruz, muhabbet gösteriyoruz ve onların devamını istiyoruz. Kendimizin devamını istiyoruz. Cenab-ı Hakk'ın bir ismi bakidir. Biz o aynaya mazhar olunca vücudumuzun bekasını istiyoruz. Sevdiğimiz şeylerin bekasını istiyoruz. Malımızın bekasını istiyoruz. Hayatımızın bekasını istiyoruz. Ailemizin bekasını, varlığımızın bekasını, elimizde olan nimetlerin bekasını istiyoruz. Halbuki ne yapmış? Gaflet yüzünden yolunu şaşırmış. Biz bu muhabbet bunun için verilmemişti. Peki ne için verilmişti? Cenab-ı Hak bu muhabbeti bize kendisi için vermişti. Biz aşkı, beka duygusunu da orada tatmin edecektik. Ama gaflet yüzünden yolunu şaşırınca insana bu dünyada daima neyi çektiriyor? Azabı çektiriyor. Hasbunallahu ve ni'mel vekil ayeti geldi bana dedi. Beni günde 500 defa dikkatle oku ben de okudum diyor. Geldi perdeyi kaldırdı. Bakın bir hakikati görmüyordum. Gördüm ve hissettim ve hakkal yakın zevk ettim. Cenab-ı Hak bize hakkal yakın zevk ettirsin bu tadı. Çünkü bekamın lezzet ve saadeti, aynen ve daha mükemmel bir tarzda, Aynen ve daha mükemmel bir tarzda baki Zülkemal'in bekasına ve benim Rabbim ve İlahım olduğuna imanımda ve izanımda ve ikanımda vardır diyor. Şimdi bir insan hasbunallah, Allah bana yeter nasıl der. Bir insan hayatta kalmak istiyor, devam etmek istiyor, yok olmak istemiyor, vücudu seviyor, varlığı seviyor, hayatı seviyor, anne babasını seviyor, evliyayı seviyor, kemalatı seviyor, hüsnü seviyor. Hepsini seviyor. Yapmış olduğu fiillerin hiçbirinin zayi olmasını istemiyor, yok olmasını istemiyor, ademe gitmesini istemiyor. Hayatının her anı kayıt altında olsun istiyor. İşte böyle bir insan asıl lezzeti ve saadeti nerede bulur? Bekanın lezzeti. Nerede devam edebilirim? Nerede bu sonsuzluk duygusunu tadabilirim? Benim kendi vücudumun devam ve bekasında değil. Ya nerede? Baki zül kemalin bekasına. Yani Allah baki midir? Onun bekası var mıdır? Ve o Allah benim Rabbi midir? Onun bekası var mıdır? Ve o Allah benim Rabbim midir? Ve benim ilahım ve mabudum mudur? Ona imanımda ve izanımda ve ikanımda vardır. Eğer bir insan hayatta en büyük saadeti almak istiyorsa, Hasbunallah dediği zaman, Allah bana yeter dediği zaman, yani Allah'ın bekası, varlığı ve bekası, onun işte cemalinin yok olmaması, kemalinin yok olmaması, ihsanının yok olmaması, benim Rabbim olması, beni o terbiye ediyor olması, beni biliyor olması, beni görüyor olması, benim en büyük lezzetim ve saadetim olur. olması benim en büyük lezzetim ve saadetim olur. Onun ilminde benim hayat buluyor vücudumun devam etmesinden daha büyük bir lezzeti bana orada verir. Çünkü onun bekasıyla benim için layı mut bir hakikatte hakik eder. Çünkü ben faniyim, zailim, yok olmaya mahkumum, çürümeye mahkumum, tefessüh etmeye mahkumum, nisyanı mutlak ile alüdeyim, unutmaya mahkumum. Ama Cenab-ı Hak insan ölse bile vücudu paramparça olsa bile insan vücut alemlerinden ilim alemlerine, Cenab-ı Hakk'ın ilmine geçiyor. İlim dairesine geçiyor. Orada varlığına devam ettiriyor. Ve hadsiz melaikelerin zihşuurların zihinlerinde elvahı mahfuzalarında oralarda kaydediliyor. İnsanın münker ve nekirı mahfuzalarında, oralarda kaydediliyor. İnsanın münker ve nekir gibi melaikelerin kitaplarında kaydediliyor. Cenab-ı Hak ilmi ezelisinde insan daima var oluyor, sana nazar ediyor, seni biliyor, seni görüyor. İşte onun bekasıyla ancak beka bulursun. Bu senin maddi vücudunun cüz'i geçici, süfli bir hayat içerisinde bekasından daha büyük bir beka ve varlık hayatı senin Cenab-ı Hakk'ın, o senin Rabbin olmasında ve ilahın olmasında orada büyük bir bekan var. Çünkü Allah zail olmuyor, fenaya gitmiyor, ilmi noksan olmuyor, unutulmuyor. O noksan olmuyor, unutulmuyor. İnsan kudret dairesinden ilim dairesine geçiyor ve hayatı orada bakileşiyor ve orada kalıyor. İşte o yüzden bir insan hasbunallah dediği zaman Allah bana yeter, onun bekası bana yeter, onun benim Rabbim olması bana yeter diyor. Yeter diyor ve böyle diyen bir insan asıl kendi varlığından vazgeçip Cenab-ı Hakk'ın varlığıyla zevklenen ve lezzet alan bir insan hasbunallahı gerçek manada ona tam tevafuk ederek diyebilir. Üniversitedeyken dersimiz felsefeydi. Yani pek adetim değildi ama o gün kardeşim uzunca arıyordu. Cevap yazmak zorunda kaldım ona. Felsefe hocamız da eğitim fakültesinden dışarıdan geliyordu. Biraz böyle rahat konuşuyordu. Dedi ki oğlum dedi beni de biliyor. Kendisi de sürekli kızıyordu, diyordu ya bana her zaman daha ortaokul çağlarımda küçük sözleri zorla ezberlettiriyordular, benim babam bana böyle yapıyordu falan diye anlatıyordu. Bana dedi ki, oğlum dedi, sen de mi aşkın 5000 yazıyorsun dedi. Tabii ben anlamadım meseleyi ama dedim, ben de cevap vereyim, mukabele edeyim, boş kalmasın. Dedim ki hocam ben nişanlıyım dedim. İyi maşallah dedi ama dedim ben iç güveysi gitmişim hocam dedim, hanımın şeyinde kalıyorum diye. Nasıl yani dedim. Vallahi dedim hocam birini bulmuşum, cevap vermezsem olmaz dedim. Nasıl dedim işte yemiyor yediriyor dedim. İçmiyor içiriyor uyumuyor uyutuyor. Dedim beni seviyor musun diye sorduğum zaman dünyayı ayaklarımın altına seriyor. İç güveysiyim onun hanesinde yaşıyorum dedim. Baktım bana oğlum dedi ya kendisi 50 yaşlarında falan. Ya varsa böyle bir şey bir tane de bize bulsana dedim. Bir tanedir hocam başka da yok dedim. Hatta gece uyusam bana nazar ediyor. Benim başımdan ayrılmıyor. Ve sadece ben uyusam bile beni seyrediyor dedim. Kalbimden geçenleri biliyor dedim. Yetmez dedim. Benim ona karşı yaptığım binlerce ihaneti gördüğü ve bildiği halde hiçbir şekilde yüzüme vurmuyor. Benden o muhabbetini yeniden esirgemiyor ve bana yeniden sahip çıkıyor dedim. Ya dedim hocam sizin böyle bir sevgiliniz olsa siz ona tapmaz mısınız? Durdu böyle. Oğlum dedi ya sen şirke girersin dedi. İnsan böyle şey yapar mı tapma yapma? Ya dedim hocam ben ona tapıyorum dedim. Oğlum dedi şirke girersin, insan böyle şey yapar mı, tapmağı yapmağı?'' ''Ya hocam ben ona tapıyorum.'' dedim. ''Oğlum şirktir.'' dedi. ''Ya hocam böyle şirke herkes bulamaz, böyle şirke şükürler olsun.'' dedim. Baktı bu arada biri kalktı dedi. ''Hocam bu adam Allah'tan bahsediyor.'' dedi. ''Oğlum insan Allah'a sevgilim der mi?'' dedi. ''Ya ondan başkasına der mi?'' Baktı bana diyor ''Ya sen kend kendini kurtar diyor bu olmaz diyor. Senin zihnini yıkamışlar diyor. İyi dedim tertemiz etmişler Allah razı olsun. Yani hakikaten insan düşündüğü zaman neyle, insan neyi seviyor? Bakın biz hep kendi vücudumuzun bekasını, sevgiyi, muhabbeti neye sarf ediyoruz? Asıl sevilmesi gereken şey ne? O cemaldir, o ihsandır, o ikramdır. İnsan ne yapıyor? Bir fincan kahveye 40 yıl hatır veriyor. O ihsana karşı prestij ediyor. Bugün size yapılan bir iyiliğe karşı hiçbir şekilde unutmuyorsunuz. Ya hayatı veren, hayatın o nimetlerle devam ettiren, vücudun bütün mertebelerini insana, anne karnında altı mertebede insanı yaratudun bütün mertebelerini insana, anne karnında altı mertebede insanı yaratan ve o mertebeler içerisinde her an yeni yeni nimetler ile insanı tezyin eden, süslendiren, hayatını devam ettiren Allah'a karşı asıl kendisi için kendine aynı olan insandaki o muhabbeti, bekayı kendisi için yaratmışken bir insan onu aynaya aşık olup kendi hayatının devam etmesini isterse Halbuki onun hakiki hayatı, hakiki devam ve bekası nerede olacaktı? Onun Rabbim ve İlahım olduğunda. Onun Rabbim ve İlahım olduğunda. Hasbunallah dediği zaman Ya Rabbi sen benim Rabbimsin. Benim için baki ve layemut bir hakikat ancak ve ancak sana olan imanımda, izanımda, ikanımda olur. Sen varsan benim için layemut bir hakikat tecelli eder. Diye bildiği anda işte bu ayetin muhatabı olmuş olur. Bu ayetten ders almış olur. Bu ayetten istifade etmiş olur. Onun hissiyatına tam tevafuk eder, hakkal yakın zevk eder. Cenab-ı Hak hepimize bu ayetin içerisindeki asıl hayatımızın devam edeceği baki hakiki ile sermediği bir ismin cilvesine mazhariyeti bizlere tattırsın, İsmin cilvesine mazhariyeti bizlere tattırsın, ölümsüzlüğü bize tattırsın, ölümsüzlükten gelen lezzet ve saadeti bu dünyada bize Hasbunallah ve Nihmelvekil ayetine muhatap ederek bizlere tattırsın inşallah. Hem o şuur-i imanla, mahbubu mutlak olan, kemali mutlakın varlığı bilinmekle, şedid ve fıtri olan muhabbeti zatî tatmin edilir. Muhabbeti zatî. İnsan kendini de seviyor. Cenab-ı Hakk'ın zatı vardır. Cenab-ı Hak o zatına karşı aynısını insanda da o ene ile insanda o malikiyet hissi ile insana o şeyi vermiştir. Muhabbeti tatmasına fırsat vermiştir. Eğer insan sevmeseydi, kendi çocuğunu sevmeseydi, arabasını sevmeseydi, evini sevmeseydi, Allah'ın kullarını nasıl sevdiğini, biz Allah'ı nasıl sevmemiz gerektiğini, ona nasıl değer vermemiz gerektiğini bilemezdik. Ama bunlar mecaziydi. İşte muhabbeti zatî, insanın kendine karşı olan o muhabbeti dahi nasıl tatmin edilir? Mahbubu mutlak olan, kemali mutlakın varlığı bilinmekle. Eğer o varsa ve onu biliyorsan, onu tanıyorsan, işte o zaman o asıl ne için verildiğini, muhabbeti zatînin onun zatına ait bir muhabbet olduğunu, öylece onu seversen, onun zatını sevmeye başlarsan tatmin olacağını anlarsın. Hem baki sermediğinin bekasına ve varlığına ait olan o şuur-u imaniyle, kainatın ve nevi insanın kemalatı bilinir ve bulunur ve kemalata karşı fıtri meftuniyet hadsiz elemlerden kurtulup zevk ve lezzetini alır. İşte insan o zaman değerli olur. Yani mesela şöyle düşünün, işaret-ül icazda diyor ki, bütün kainatın insanı hizmet için, bu kainatta en değerli varlık insandır. Neden? Çünkü bakın diyor, kainattaki her şey insana hizmet ediyor. Ama her şey insana hizmet için bu kainatta en değerli varlık insandır. Neden? Çünkü bakın diyor kainattaki her şey insana hizmet ediyor. Ama her şey insana hizmet ediyor. Şimdi biz anlıyoruz ki kainatta yaratılan her bir varlık işte ineğinden sineğine yıldızlarına kadar her birisi insana hizmet etmek için var. Seradan Süreyya'ya her şey insana hizmet ediyor. Peki ya insan? İnsan neye hizmet ediyor? Bakın burada dedi ya, Hem baki sermedinin bekasına ve varlığına ait olan o şuur-i imaniyle kainatın ve nevi insanın kemalatı. İnsanın kemalatı nasıl bilinir ve bulunur? İnsanın kemalatı nasıl bilinir ve bulunur? Ancak o kemalata karşı fıtri meftuniyet, Cenab-ı Hakk'ın kemalini görüp, onun kemaline iştiyak gösterip, hadsiz elemlerden kurtulup zevk ve lezzet. Allah mükemmeldir. Bizim aynamızda görünen hiçbir güzellik devamı olmadığından dolayı, Hz. İbrahim gibi güzel değil batmakla gaip olan bir mahbub. Çünkü zevale mahkum olan hakiki güzel olamaz. Aşkı ebedi için yaratılan ve aynayı samet olan kalp ile sevilmez ve sevilmemeli. Demek ki insan asıl kemalat, mükemmellik nerede? Baki ve ebedi ve ezeli olan zata karşı olur. Eğer bir şey zeval buluyorsa onda hakiki güzellik kemalat yoktur. Bundan dolayı eğer bir insan bu Hasbunallahu ve Nimalvekil ayetini dediği anda Cenab-ı Hakk'ın onun Rabbi ve İlahı ve Ezeli ve Ebedi ve Baki ve Sermedi olduğunu görüyor, hissediyor ve biliyorsa işte insan o zaman kemalatını bulur ve hadsiz saadet ve zevk ve lezzeti o zaman anlar. Hem o şuur-i imanı ile o baki-i sermediye bir intisap ve o intisabın imanı ile umum mülküne bir münasebet peyda olur. Ve münasebet-i intisabı ile hadsiz bir mülke bir nevi malikiyet gibi iman gözüyle bakar, manen istifade eder. İman gözüyle bakar. Bakın iman-ı intisabı ile. Bütün kainatın mülkü Cenab-ı Hakk'ındır. Buna iman ettikten sonra eğer sen de o mülk ağacının bir meyvesi olarak kendini görüyorsan, kainat ağacının meyvesi de insandır. Sen de Cenab-ı Hakk'ın mülk ağacının bir meyvesi olarak kendini görüyorsan kainat ağacının meyvesi de insandır sende Cenabı Hakk'ın mülk ağacının bir meyvesi olarak kendini görüyor ve o intisabıyla o ağacın bir meyvesi olduğunun farkına varıyorsan Aslında bir cihetle ne yapıyorsun o malikiyete bir o ağacın bütün mülküne bir cihetle mazhariyet peyde ediyorsun. Mesela bir insan 29. sözde anlatırken der bir insan hakiki bir mümin diyebilir. Cenab-ı Hak güneşi bana bir lamba, yeryüzünü bana bir zemini, bir beşik olarak, bir döşek olarak yaratmıştır. Yıldızları bana birer gece lambası olarak yaratmıştır der ve buna engel olacak hiç kimse de yoktur. Şimdi biri çıkıp desek ya Güneş Güneş benim lambamdır. Kim ne diyecek ona yani? Bakın işte insan o ağaca intisap etmekle Cenab-ı Hakk'ın kemalatını bilip kendini de onun mülküne intisap ettirerek o ağacın bir meyvesi olduğunun farkına varırsan o mülkün olan arzusunu tatmin edebilir. Onun mülkü bir cihetle senin hesabına geçer. Bu yüzden öyle bir iki tane evle, bir iki arabayla, bir arsayla, vakit kaybetmezsin. Oralarda derbeder olmazsın. Hakiki zevki, hakiki mülkü ne zaman tartarsın? Allah'ın varlığını bilip, حَسْبٌ اللهَ Allah bana yeter dediğin anda Cenab-ı Hakk'ı vekil edindiğin anda وَنِعْمَ الْوَكِيلُ O ne güzel vekildir. Usul kitaplarında الْوَكِيلُ كَالْعَصِلُ denilir. Vekil asıl gibidir. Yani Allah senin adına karar veren merci olmaya başladığı anda, bunu böyle kabul ettiğin anda. Çünkü neden? İman tevhidi doğuracak, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül ise saadet idareini netice verecek. Bir insan tevekkül edecek, tevekkül edemeyen insan saadet idareine mazhar olamaz. Çünkü kendi küçük havuzunda boğulmaya, yok olmaya gidecektir. Hakiki hasbunallah ve nimel vekil ayetini bir insan ne zaman söyler? İntisabı imani ile bütün mülkü Allah'a verip o mülkün bir parçası da kendisi gördüğü anda o mülk ile ne yapar? Bir kardeşiyet peyda eder. Hayatı onlar ile devam eder. Ve Allah'ın bekası ile beraber o ağaçta baki olduğundan dolayı kainattaki hiçbir zeval ve fena onun o muhabbetine karşı mülke karşı hissiyatını ne yapar? Tatmin eder. Manen istifade eder. Hem şuur-i imani ile ve intisab ile ve münasebet ile umum mevcudata bir alaka bir nevi ittisal peyda eder ve o halde ikinci derecede vücudu şahsisinden başka hadsiz bir vücut o şuur-i imani ve intisab ve münasebet ve alaka ve ittisal cihetinde güya onun bir nevi varlığı gibi var olur. Varlığa karşı fıtri aşk teskin olur. İnsan var olmak istiyor. Hayatı devam etsin istiyor. Ama bu fena bulacak bir vücuttur. Eğer işte o şuuri imani ile Cenab-ı Hakk'a intisabını bilen insan varlığa karşı olan şedid hissiyatını, beka hissini de tatmin eder. Nasıl? Bir nevi nasıl ki insan kardeşleriyle, ailesiyle, anne babasıyla veya çocuklarıyla soyunun hayatının, neslinin devam edeceğini biliyor. Ondan dolayı oraya karşı şiddetli bir alaka peydah ediyor. Eğer iman ile insan bütün kainata ve mevcudata karşı bir nevi ahdi-i kuvvet edip, onlarla ittisal edip, Cenab-ı Hakk'ın mahlukatı olarak, mevcudatı olarak görüp onlarla ittisal ederse, kendine kardeşler gibi veya kendinin bir parçası, o ağacın dalları budakları olarak görecek olursa, kendi ağacı olduğunun farkına varırsa, işte hayatının ikinci bir vücudunun, asıl büyük vücudunun orada devam ettiğini göreceğinden dolayı bu dünyada başına gelen hiçbir fena ve adem ve zeval ne yapmayacak? Ona acı vermeyecek. Halbuki büyük bir zevkle kendindeki o aşkı, bekayı tatmin edecekti. Hem o şuuri imani ile ve intisaf ve münasebet ve alakadarlı cihetiyle bütün ehli kemalata karşı bir uhuvvet peyda olur. O halde baki sermediğinin varlığıyla ve bekasıyla o hadsiz ehli kemal mahvolmayıp zayi olmadıklarını bilmekle takdir ve tahsin ile merbut ve dost olduğunu, hadsiz dostların bekaları ve devamı kemalatı o şuuri imani sahibi ulvi bir zevk verir. Yani eğer bir insan o şuuri imani ile intisap edecek olursa, geçmişin bütün evliyalarının, asfiyalarının, kemalat ehlinin bütün kemalatları ve kendinden sonra gelecek bütün kemalat ehliyle manen bir vücudu oluyor. Onlarla birleşiyor. Onlar da hayattar oluyorlar. Onlar da ölmemiş oluyor. Ve senin hayatın bir cihetle onların hayatı oluyor. Ve senin hayatın onların hayatlarıyla devam ediyor. Onlar da ölmemişler. Senden sonra gelecek olanlar da senin varlığınla devam edecekler. Sen nasıl ki onların varlığının devam ısın senin varlığında onlar ile devam edecek O yüzden ehli imana şuuri imani ile öyle bir intisap eder ki özelden yani mahlukatın ilk yaratılışından ta kıyamete kadar o iman insana bir vücut öyle büyük bir vücut verir ki bütün ehli kemalatı hayatta diriltilir. Ve onların hiçbirinin zayi olmadığını, hiçbir kemalatın zayi olmayacağını insana ihsas etmekle büyük bir saadet ve zevk verir. Burada hem hem hemler deyip 12-13 mertebede dostlarını anlatacak, hayatımı feda ettiğim bu bütün insanlar da aslında ölmeyecekler. Onların da hayatları devam edecek. Benim gibi onların da hayatları devam edecek diye o şuuri imanı insana ders verdiğinden dolayı başkalarının saadetleriyle de yani o kadar seviyorum ki hayatımı onlar için feda ediyorum. Eğer onların da yok olmayacaklarını bildiğim anda bu da benim için öyle büyük bir saadet olur ki büyük bir lezzet alırım. Ve kendi varlık gayem olan, kendi hayatım, netice-i hayatım ve sebebi saadetim ve vazife-i fıtratım olan bu kitaplar ziyai olmayacaklar. Mesela bunları yazdım, anlatıyorum. Ya insanlar dinlemeseler, ya kabul etmeseler, ya anlamasalar, ya bu kitaplar yok olsa yazılmasına izin verilmeseler. Ama halbuki ben bütün hayatımı sadece bu hakikatleri anlatabilmek için vermiştim. İşte eğer bir insan o şuur-i imaniyi elde ederse anlar ki bunların da hayatı sadece insanların dinlemesinde değil ya. Gören bütün melaikeler, levh-i mahfuzada, Cenab-ı Hak madem benim Rabbimdir, onun ilminde bu hakikatler tezahür ediyor, bir an-ı seyyale onun ilmi muhitinin içerisinde bu kitap bulunuyorsa, onun marziyat-ı ilahiyesine bir dakika mazhariyet göstermişse, benim için hadsiz, ebedi bir vücut tahakkuk ve tazahür etmiştir. Daha bu dünyada bu kitapların da zayi olmasına itibar edilmez. Çünkü neden? Bu kadar insanın zihinlerinde, melaikelerin hafızalarında, Cenab-ı Hakk'ın ilmi ilahisinde ve marziyat-ı rabbaniyesinde dahildir. Daha halkın rızasının tahsiline ihtiyaç yoktur. İşte burada hasbunallah ve nimel vekil deyip, bakın küçük bir meyveyken baki bir ağaca insan o şuur-i imaninin intisabıyla inkılâb eder. Hayat-ı dünyeviyenin kabuğunu terk etmekle büyük ebedî bir hayatın ağacını vücuda getirir. Burada diyor ki ben diyor beka-i dünyeviyenin kabuğunu bırakmaya nefsimi kandırdım. Nefsimle beraber hasbunallah ve nimel vekil onun bekası bize yeter dedim. Cenab-ı Hak bize onun ile beraber nefsimizi kandırarak buradaki kanmaktan maksat ben aldatmaktan çok şey olarak kana kana su içmek vardır ya doyurmak yani burada nefsin bile artık doyacak bir şekilde kana kana Hasbun Allah ve nimel vekil dedi Allah bize yeter Allah bize yeter dedirtti buraya da okuyup bitiriyorum işte böyle olunca bütün ölülerin üzerindeki o ölü toprağı kalkıyor. Manen her şey canlanıyor, hayatlanıyor. Her şey bekaya mazhar oluyor. Hasbunallahu ve nimel vekil ayeti geliyor. Ölümün başına kılıncını vurup ölümü bu hayatta öldürüyor. Hayatı tattırıyor. Hem gayet kat'i bir sürette hissettim. Ve o şuuri imaniyle hakkal yakın bildim ki fıtratımda çok şiddetli olan o aşkı beka, baki zül kemalin bekasına, varlığına iki cihetle bakarken enaniyetin perde çekmesiyle mahbubunu kaçırmış, aynaya perestij etmiş bir serseme dönmüş gördüm. İzzat ve sebepsiz fıtratan sevilen ve prestij edilen kemali mutlak bir isminin gölgesi vasıtasıyla mahiyetimde hükmedip o aşk-ı bekayı vermiş ve muhabbet için hiçbir illet ve hiçbir garazı ve zatından başka hiçbir sebep iktiza etmeyen kemali zatı prestije kâfi ve bir beka değil, belki elden gelse binler hayatı dünyeviyeyi ve beka feda edilmeye layık olan mezkur baki meyveleri dahi ihsan etmekle o fıtri aşkı şiddetlendirmiş hissettim. Hasbunallahu ve nimel vekil diyecektim ve o niyetle dedim ve bekasını arayan ve bekayı ilahi bulan o şuur-i imani ki bir kısım meyvelerini sabıkan hem hem hemler ile işaret ettim. Bana böyle bir zevk ve şevk verdi ki bütün ruhumla, bütün kuvvetimle, en derin kalbimde, nefsimle beraber hasbunallahu ve nimel vekil dedim. Nefsimle beraber Hasbunallah ve Nihmelvekil dedim. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtene. İnneke entel alimul hakim. Ve ahiru da'vahum. Enelhamdülillahi Rabbil alemin. Lillahi Teala. El Fatiha. Maassalavat.