 Cenab-ı Hak Leyli Berat hürmetine bu dersi Kur'an'dan istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. Bizim için de bir sürpriz oldu. Dersi Süleyman Malkuç Hocam inşallah okuyacaklardı. Ama bize de okuyup onun da inşallah tefsirini bekleyeceğimiz bir ders bizi bekliyor. Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin. Cenab-ı Hak bu geceyi hepimizin beratına vesile eylesin inşallah. Bir kez daha hoş geldiniz. Bismillahirrahmanirrahim. 11. Şua Meyve Risalesi'nden birinci nükteyi okuyacağız değil mi ağabey? Evet. Evet. Birinci nükteyi okuyacağız değil mi abi? Evet. Birinci nükte. Cehennem fikri geçmiş iman meyvelerinin lezzetlerini korkusuyla kaçırmıyor. Çünkü hadsiz rahmeti Rabbani'ye o korkan adama der. Bana gel, tövbe kapısıyla gir. Ta cehennemin vücudu değil korkan adama der bana gel tövbe kapısıyla gir ta cehennemin vücudu değil korkutmak belki sana cennetin lezzetlerini tam bildirsin ve senin ve hukuklarına tecavüz edilen hadsiz mahlukatın intikamlarını alsın sizi keyiflendirsin eğer sen dalalette boğulup çıkamıyorsan yine cehennemin vücudu bin derece idam-ı ebediden hayırlıdır ve kafirlere de bir nevi merhamettir. Çünkü insan hatta yavrulu hayvanat dahi akrabasının ve evladının ve ahbabının lezzetleriyle ve saadetleriyle lezzetlenir, bir cihette mesut olur. Evet, burada üstadımız birinci nüktede, nüktenin ince bir hakikat, ince bir hakikat, herkes tarafından idrak edilmesi belki mümkün olamayan bir hakikat manasında nükte. Nokta ise gözün gördüğü, nükte ise aklın ve idrakin gördüğü. Onun için Risale-i Nur'da tefsirlerde nükteler, noktalar, ondan sonra ince meseleler, ondan sonra dakik sırlar, esrarlar, böyle sıralı bir şekilde hakikatler ifham edilir. Yani fehmet yakınlaştırılır. Birinci nüktede yani belki bizim ilk önce göremeyeceğimiz, gördüğümüz zaman taaccüp edeceğimiz, acayibimize gideceği, yani Allah cehennemi niye yaratmış? İleride geçecek beni Adem'in, beni beşerin en büyük meselesi cehennemden kurtulmaktır. Cehennemi yaratmış, halk etmiş ve aynı zamanda beşere de o cehennemden kurtulmayı en büyük bir mesele olarak ne yapmış? Vazife olarak beşerin omuzuna yüklemiş. Şimdi bu cehennem fikri geçmiş iman meyvelerinin lezzetlerini korkusuyla kaçırmıyor. lezzetlerini korkusuyla kaçırmıyor. Yani sürekli mesela bize birisi güzel bir ziyafet bizi davet etse sofrada her şey var ama elinde de bir sopa başımızda beklese biz o yemekten tam lezzet alamayız değil mi? Çünkü o sopanın başımızdan aşağı böyle davet sahibinin elinde beklemesi bizim lezzetimizi kaçırır. Şimdi el an cehennem hazır. Hatta tekadu temeyyizu minel gayz. Yani kafirlerin küfrüyle isyan ve tuğyanlarıyla cehennem el an parçalanacak hale geliyor. Cehennemin böyle ağuşunu açıp beklemesi ağzını açıp dehşetli bir şekilde tehdit etmesi diyor. Normalde diyor insanın diyor cennetten ve imandan alacağı lezzeti kaçırması lazım. Ama kaçırmıyor diyor. Çünkü hadsiz rahmeti Rabbaniye Cenab-ı Rabbül Aleminin rahmeti devreye giriyor. Ve rahmeti ves'at külle şey. Rahmetim her şeyi kaplamıştır. Nebbi ibadiy enni enel gafururrahim. Ey Muhammedim beni kullarıma çok merhametli tanıt. Ki 114 surenin başında kendini Rahmanurrahim olarak ne yapıyor? İfade ediyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Ve aynı zamanda Sebekat rahmeti, benim rahmetim, gazabımı geçmiştir. Rahmetim her şeyi kaplamıştır diyor. Çülleşey. O her şeyin içinde, cehennemde var mı? Her şey deyince, arkadaşlar cehennemde var mı? Her şey deyince arkadaşlar cehennemde dahi Allah merhametiyle rahmetiyle muamele ediyor. Şimdi cehennem nasıl rahmetin bir meyvesi olur? Aslında bugün burada bu derste bunu işleyeceğiz. Cenab-ı Rabbül Aleminin cehennem diyor celalli ve azametli bir ülkesidir. ve netice itibariyle rahmetinin de meyvesidir. Çünkü hadsiz rahmeti Rabbani'ye o korkan adama der, yani cehennem korkusuyla korkan adama der, bana gel tevbe kapısıyla gir. Nisa suresinin 110. ayeti biliyorsunuz inzal olduğunda Kur'an-ı Kerim 23 senede ne oldu? İnzal oldu. Yani değişik zamanlarda, mekanlarda hatta bir kısmı semada Amener Resulü değil mi? Bakara suresinin son ayetli. Kimisi havvarda, kimisi seferde kimisi leylidir gece indi, kimisi neharidir gündüz indi, kimisi mekkidir, kimisi medenidir. Ve Nisa suresinin 110. ayeti nazil olduğunda şeytan aleyhillâne öyle bağırıyor ki diyor artık bu ayeti kerimeyi müminler, insanlar işittikleri zaman daha bana ekmek yok bu dünyada. Bağırıyor. Bütün avaneleri geliyor. Ey şeytan ne oldu niye bağırıyorsun? Esbab-ı mücibesini böyle açıklıyor. O ayeti kerime de şu değerli kardeşlerim. Femen ya'mel su'en ev yazlim nefsehu tümme yestagfirillah yecidillahe ghafuran rahima Kim nefsine zulmeder ve kendine yakışmayacak bir günah irtikab eder işlerse o diyor sonradan Allah'ın merhamet kapısını çalarsa Allah'ı diyor çok merhametkar ve bağışlayıcı bulur. Şimdi şöyle biz buna değerli hocam şöyle bir misal veriyoruz. Şimdi baba çocuğa kızıyor, çocuk da yaramazlık yapıyor. Sen akşam eve gelmeyecek misin? Senin kulağını çekeceğim. Şimdi çocuk korkuyor. Akşam gelecek, akşam karanlıkladıkça içinde sancılar başlıyor. Ama kapıyı açınca babası gel oğlum, ben senin babanım. Tabii ki kızarım ama. Sen benim babamsın diye onu sinesine basmasından nasıl lezzet duyar? Aynen öyle de kul, tevbe kapısıyla Cenab-ı Hakk'ın rahmetine iltica ettiğinde cehennemin korkusu o ehli imanı korkutmuyor. Zaten ve gali aleyhisselatu vesselam minberden inerken hoca efendi çoğu zaman bu hadisi şerifi okur. ve ta'ibu mine zembi kemen la zembele yani bir günahtan tevbe eden o günahı işlememiş gibidir. Şey mi yapıyor abi? Günah işleyip ardından samimi tevbe eden için seviniyormuş. Tabi canım. Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki, değerli hocam malum alileriniz sizden biriniz devesiyle çölde yolculuk yapsa arkadaşlar teşbih muazzam bir teşbih yani böyle bakır köyden bahçeli evlere gitmek uçakla gitmek öyle bir şey değil uçsuz bucaksız sadece kum görüyorsun devenle gidiyorsun öyle yoruldun. Uyuyayım dedin. Uyudun baktın ki deve yok. Uyandın baktın ki deve yok. Her şey orada. Her şey devenin sırtında. Su, yemek, erzak, silah hepsi ok, yay, kılıç. Şimdi diyor o adam aradı aradı akşama kadar devesini bulamadı. Yorgun düştü. Bu sahih hadistir. Yorgun o adam düştü artık ümidi kesti. Böyle rahat bir şekilde öleyim diye yere yığıldı yaktı. Gözünü açtı ki deve başında. O ne kadar sevinirse aynen günahkar bir müminin bir kulun tevbe edip de Allah'ın dergahını estağfirullah, estağfirullah diyerek çalmasında Allah o kuldan daha ziyade sevinir. Yani böyle bir Allah var. Böyle hususi geceler 50 bin 50 senelik hasenatı kazanabilecek bir gecedeyiz. Berat, beratın iki manası var. Birisi diploma demek, madalya demek. Birisi de berat diyoruz ya, berat etti mahkum. İnşallah madem ki bu gece bizim bütün beşeriyetin cehennemden kurtulma gibi bir davamız var. Bizim beratımıza vesile olur inşallah. Bu sam vesile olur inşallah. Bu samimi dualar inşallah. Evet. Ta cehennemin vücudu değil korkutmak. Belki sana lezzeti, cennetin lezzetlerini tam bildirsin. Yani şimdi kışın olmasıyla, kışın soğuğu köylü ne yapıyor? Tehdit ediyor ama korkutmuyor. Kışın eksi 10, eksi 15, eksi 20 derece soğuk olacak diye hiç kimse oturmuyor değil mi? Eyvah, eksiler, eksi dereceler gelecek. Ne yapıyor? Tedbir alıyor, odununu yapıyor, ununu öğütüyor, hayvanının yemini alafını hazırlıyor aynen öyle de cehennemin tehdidi diyor dehşeti ehli imanı tedbir almaya sevk ediyor korkutmuyor diyor yani cehennemin olması zayıf notun olması çocuğun tıp fakültesini kazanması için rahmettir hatta şeytanın dahi yaratılması rahmettir. Hatta şeytanın dahi yaratılması rahmettir. Çünkü şeytan diyor beşeriyetin terakkiyatının zembereydir. Şeytan bizi kurmasa, bizimle mücadele etmese biz terakki edemezdik ki. Hazreti Muhammed Mustafa'yı miraca çıkartan sır, Ebu Bekir'i alay illiğine, Ebu Cehil'i esveli safiline tedenni ettiren sır şeytanların ve nefsin müdahalesidir yaratılmasıdır. Onun için cehennemin yaratılmasında binler hikmet var. Ne yapıyor? Cehennemden her gün şimdi ileride gelecek. Günde peygamber aleyhisselatü Vesselam Ben günde 70 defa, bir defasında 100 defa istiğfar ediyorum diyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Bunu diyen Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın değil mi hocam? Fetih Suresinin ilk ayetinde Ey Muhammed'im senin gelmiş geçmiş bütün günahların affedildi. Böyle diye bir peygamber günde yüz defa istiğfar ediyor. Evet demek ki cehennem bizi korkutmayacak. Yani bir tehdit unsuru olacak ama biz ne yapacağız? O tehdit etmesi bizim şevkle dua etmemize vesile olacak inşallah. Yeni dikilmiş bir fidanın etrafında dolaşan rüzgar bir o yana bir bu yana sallaması onun düşmanlığı değil. Gittikçe onun yere kök salmasına vesile. Ya ya evet. Buyurun. Çünkü insan hatta yavrulu hayvanat dahi akrabasının ve evladının ve ahbabının lezzetleriyle ve saadetleriyle lezzetlenir. Bir cihetten mesut olur. İnsan yani sadece münferit yaşamıyor. Zaten medeniyiz, medeni şehirde yaşayan, arkadaş ve dostlarıyla birlikte yaşayan kişi demektir. Demek ki bizim sadece cehennemden kendimizin kurtulması değil, aklı başında bir mümini, annesinin, babasının, dayısının, bütün sevdiklerinin, ahbabının cehennemden kurtulması o insan için nedir? Büyük bir nimettir. Hatta bir müsaade ederseniz bir hatıramı ben anlatayım. Bir gün, çok sene oldu, bunu da canlı mı yayınlanıyor? İlk defa bu canlı yayında söyleyelim. Eve geldim ki evde bir hüzün var. Bir sıkıntı var. Herkes mahzun. Çocuklar küçük. Ne oldu? Hayır ola? Diyor hırsız eve girmiş. Ne kadar mücevher varsa hepsini çalmış. Yani altınlar, bilezikler, şunlar bunlar. Şimdi evimizde o zaman kömür sobası yanıyor evde. Sofra kurulmuş. Dedim elinizi açın. Cenab-ı Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, Cenab-ı Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki İttekû bida'vetel mazlûm Zulme uğrayanın duasından korkun diyor. Lâ hicâbe beynihe ve beyni Allah-u Teâlâ Onun ile Allah'ın kabulü arasında perde yoktur. Şu anda biz zulme uğradık. Açın elimizi, ellerinizi dua edeceğiz. Açılan ellerin birisi 2 yaşında, birisi 7 yaşında, birisi 9 yaşında. Küçük o yavruların elleri, işte anne babaları açtık. Dua edeceğiz. Yarab bizim bu emanetleri Japonya'dan Yunanistan'dan birisi gelip çalmadı Muhammed'in ümmetiyim diyen bir kardeşimiz çaldı Ya Rabbi o kardeşimize hidayet nasip eyle Ya Rabbi bizi de Cennetül Firdevs'te saadet-i ebediye mazhar eyle. Ya Rabbi bizi de cennetül firdevste saadet-i ebedi masar eyle. Çocuklar bakıyor ki baba diyor amin diyelim mi şimdi? Bekliyorlar ki Ya Rab hırsızın hakkından gel diye. Ondan sonra kömür sobası yanıyordu. Ben bunu hiç unutamıyorum. Çocuğumun birine dedim ki şu kömür sobasını bir aç içine bir bak. Böyle takdir edersiniz hayalen siz de bir açıp bakın o sobanın içine. Bu İstanbul'un değil dünyanın bütün kuyumcularında bulunan altınları bir adama verseniz şuraya bir dakikalığına girip çıkacaksınız diye teklif etseniz. Sana dünyanın bütün mücevherlerini vereceğiz. Şu sobanın içine bir defa girip çık desek kim kabul eder? Ama o zavallı 3-4 tane şeyle belki de tevbe ve istiğfar etmese ne yapacak? Oraya düşecek Allah muhafaza. Yani bu geceler böyle tehlikeden kurtulmamıza vesile olsun. Böyle bir cehennem dehşeti bizi bekliyor. Cenab-ı Rabbül Aleminin affı mağfireti geniş. Dua edeceğiz inşallah bizi o dehşetli azaptan inşallah kurtaracak. Yani o sobanın varlığı bizi korkutmuyor. Bizim ne yapıyor? Bize hizmetkar oluyor. Aynen cehbanın varlığı bizi korkutmuyor. Bizim ne yapıyor? Bize hizmetkar oluyor. Aynen cehennemin varlığı da inşallah bize ne olacak? Daha ziyade dua etmemize vesile olacak ki Peygamber aleyhissalatü vesselam günde yetmiş defa yapıyordu. Evet. Şu halde şu halde sen ey mülhit dalaletin itibariyle ya idam-ı ebedi ile Adem'e düşeceksin veya cehenneme gireceksin. sevdiklerin ve saadetleriyle memnun ve bir derece mesut olduğun umum akraba ve asl ve neslin seninle beraber idam olmasından binler derece cehennemden ziyade senin ruhunu, kalbini ve mahiyeti insaniyeni yandırır. Çünkü cehennem olmazsa cennet de olmaz. Her şey senin küfrün ile ademe düşer. Eğer sen cehenneme girsen, vücut dairesinde kalsan, senin sevdiklerin ve akrabaların ya cennette mesut veya vücut dairelerinde bir cihette merhametlere mazhar olurlar. Demek her halde cehennemin vücuduna taraftar olmak sana lazımdır. Herhalde cehennemin vücuduna taraftar olmak sana lazımdır. Cehennem aleyhinde bulunmak Adem'e taraftar olmaktır ki hadsiz dostlarının saadetlerinin hiç olmasına taraftarlıktır. Yani burada üç şahsı misal veriyor. Birinci şahıs ateist. Yani ahiretin olmadığını, hiçbir şeyin olmadığını, bir ilahın olmadığını iddia eden bir ateist. Her şeyi ademe, yokluğa mahkum eden bir fikir sahibinden bahsediyor. Bir de günahkar olup da cehenneme karşı önlem almayan kişiyi misal veriyor. Sen diyor cehennemi inkar etmekle bütün sevdiklerini de ademe, hiçliğe, yokluğa mahkum ediyorsun. Sen cehennem yok diyorsun. Cehennem olmayınca cennet de olmayacak. Ve bütün ölen her bütün akrabayı, tahallukatının toprak altına girip ne olmasını, yok olmasına rıza gösteriyorsun. Değerli kardeşler, Üstad Hazretleri Risale-i Nur'da müteaddit yerlerde, başka müfessirler de keza yokluğun cehennemden daha yandırıcı olduğunu söylüyor. Sen diyor bu iddian ile daha büyük bir azaba kendini mahkum ediyorsun. En azından de ki cehennem var tamam ben ona karşı bir önlem almadım. Böyle demekle kendini yandırırsın ama akrabayı, talikatını ve sevdiklerini ne olur? kendini yandırırsın ama akrabayı, talikatını ve sevdiklerini ne olur? O yokluktan, hiçlikten, ademden bir nebze kurtulmuş olurlar. Evet. Yani bir insanın kendisini yalnızlaştırması kadar kötü bir şey yok. Evet. Yani mesela evlerimizde de böyle. Bir çocuk her ne kadar odasında yalnız işte sanal alemde dolaşıyorsa da onun anne ve babasının yan tarafta olması çocuğa aslında bir güven veriyor. Tabii. Değil mi? Bir güven veriyor yani. Onun için yalnızlık kadar kötü, yalnızlık kadar korkutucu, ürkütücü bir şey yok abi. Yani Adem'e gidecek ama cehenneme girecek ama akrabaları da yaşıyor. Belki onlar da cehenneme girse ondan varlıklarıyla bu dünyada tesellip oluyor. Tesellip olur evet. Tesellip oluyor. Zaten günahı öyle işliyor diyor. Nasıl olsa diyor beraberiz diyor. Yani acılar o zannediyor o kuru fasulyenin üstüne septiği pul biber Acı biber gibi Acılar paylaşıldıkça azalır diyor Halbuki bir adama desen ki Yani Şimdi onu Kazana atıp yakıyorsun Ne yapar? Feryadufigan eder değil mi? Korkma korkma Yarım saat önce de bağırmana gerek yok Babanı yakmıştık bu kazanda. Onun acısını azaltır mı? Bil akiz fazlalık. Yarım saat sonra da teyzeni yakacağız burada. Deseniz ne olur? Herkes musibetle herkesle beraber olmak demek kabrin arkasında pek esassızdır diyor ya üstadımız. Evet. Yani öyle olması yani o yanki odada babasını bilmesi buyurduğunuz gibi ona bir şey güven veriyor. Yalnızlık çok kötü bir şey. Onun için Anadolu'da yalnızlık Allah'a mahsustur derler. Evet. Zaten ondan dolayı tecrit hapsi verirler. Mahkuma. En büyük suçu işleyene mücerred tecrit hapsi verirler. Mahkuma, en büyük suçu işleyene mücerred tecrit hapsi verirler ki o çok dehşetli bir şey. Evet. Evet cehennem ise hayr-ı mahz olan daire-i vücudun ve hakimizül celalin hakimane ve adilane bir hapishane vazifesini gören dehşetli ve celalli bir mevcut ülkesidir. Hapishane vazifesini de görmekle beraber başka pek çok vazifeleri var. Ve pek çok hikmetleri ve alem bekaya ait hizmetleri var. Ve zebani gibi pek çok zihayatın Celal dağranı meskenleridir şimdi ay birkaç tane ayet-i kerimede Cenab-ı Hak cehennemi çok ayet-i kerimelerde tarif ediyor da ben bir ikisini okuyayım buyuruyor Estağfirullah ya yuhal lezine amenü kû enfusekum ehlikum nâra ey iman edenler kendinizi ve ailenizi, çoluk çocuğunuzu cehennem ateşinden muhafaza edin. Yani orada takva ile muhafaza manasında. Ey iman edenler, çoluk çocuğunuzu ve kendinizi cehennem ateşinden muhafaza edin. Aleyha melaiketun ghilazun şidadun layi'asun Allahe ma emrehum ve yef'alune ma yu'merun Öyle ki diyor, öyle ki, o cehennem, orada aleyha melaiketun, onun üzerinde melekler vardır, zebaniler vardır. Celalli bir ülkesidir diyor ya. Melaiketun gılazun şidadun çok kaba ve şiddetlidirler diyor o melekler. La yasunallaha ma amarahum. Asla isyan etmezler kendilerine ne emredildiyse. asla isyan etmezler. Kendilerine ne emredildiyse. Bakara suresinin bu dediğim Tahrim suresinin 6. ayeti. Bakara suresinin başlarında 20 küsürüncü ayetlerinde ise Yakıtı taşlar ve insanlar olan cehennem ateşinden kendinizi sakındırın. Celalli ve mevcut bir ülkesidir. Cehennem el an şu anda var. Arkadaşlar. Evet Allah muhafaza eylesin. İkinci nükte. Var yani abi. Cehennem var evet. Cennet var mı hocam? Cennet de var. Çünkü hani ben şimdi mesela bağcılardan geldim diyorum değil mi? Sizden birinizin bana bağcılar var mı diye sorma bir lüksünüz var mı? Çünkü var ki oradan geldim. Cenab-ı Adem de cennetten ihraç edildiğine göre cennet var. Cehennem de elan var. Cehennem nerededir? Mektubatın en başındaki sual değil mi? Diyor zulmani yani karanlık nursuz bir memleket olduğundan dolayı görülmüyor. Mesela diyor ki ışığı olmayan trilyonlarca yıldız var. Göremiyoruz. Onun için cehennem bir rivayette merkezi tahtel arz. Yani tam arzın merkezinden ateşini alacak. Cenab-ı Hakk'ın bildiği, takdir ettiği bir yerde biz bilemiyoruz. Ama cennet ve cehennem mevcut. Mutezile inancına dahil olanlar, mutezililer diyor ki sonra yaratılacak ehli sünnet vel cemaat Cennet ve Cehennem'in el-an mevcut olduğunu ne yapıyor biliyorlar mesela buradan bir kardeşimize sorayım kenyanın kaçıncı Meridyen ve paralelde olduğunu biliyor musunuz ama var bilmemesi onun yerinin kaymasından olmamasına delil midir? Değil. Dolayısıyla bilmemek Adem'e sebebiyet vermiyor. Biz de cehennemin yerini tam bilemiyoruz ama cehennem var. Var. Amin. İkinci nükte cehennemin vücudu ve şiddetli azabı hadsiz rahmete ve hakiki adalete ve israfsız mizanlı hikmete zıddiyeti yoktur. Abi bugün öyle bir ders yaptınız ki. Şimdi ben de bugün radyoda ifade ettim. Dedim ki tam böyle başımızı ellerimizin arasına koyup bugün düşüneceğiz. Ne hatalarımız oldu, ne eksiğimiz vardı, ne kazalar yaptık, bundan sonra ne yapmamız gerekiyor? Muhasebe edeceğiz ama şimdi muhasebeyi bu sefer cehennemle yapacağız bu akşam. Yani yani. Yani cehennemden kaçan cennete koşmuş olur. Cehennemden kaçan. Yani eksi dörtten orijin noktasına doğru kaçan veya artıya doğru kaçan artı ona doğru gitmiş oluyor. Onun için Allah'ım bizi cehennemden muhafaza buyur diyen cennete girmiş olur. Allahümme eccirna minen nar sırrı bu mu abi? Bu bu. Uzay gelecek onlara zaten. Cehennemin vücudu ve şiddetli azabı hadsiz rahmete, hakiki adalete ve israfsız mizanlı hikmete ziddiyeti yoktur. Belki rahmet ve adalet ve hikmet onun vücudunu isterler. Çünkü nasıl bin masumların hukukunu çiğneyen bir zalimi cezalandırmak ve yüz mazlum hayvanları parçalayan bir canavarı öldürmek adalet içinde mazlumlara bin rahmettir ve o zalimi affetmek ve canavarı serbest bırakmak bir tek yolsuz merhamete mukabil yüzer biçarelere yüzer merhametsizliktir. Aynen öyle de cehennem hapsine girenlerden olan kafiri mutlak küfrüyle hem esma-i ilahiyenin hukukuna inkar ile tecavüz hem o esmaya şehadet eden mevcudatın şehadetlerini tekzip ile hukuklarına tecavüz ve mahlukatın o esmaya karşı tesbihkarane yüksek vazifelerini inkar etmekle hukuklarına tecavüz tezahürü rububiyeti ilahiye karşı ubudiyetlerle mukabelelerini ve aynadarlıklarını tekzi bile hukukuna bir nevi tecavüz ettiği haysiyetiyle öyle azim bir cinayet bir zulümdür ki affa kabiliyeti kalmaz. İnne Allahe la yagfiru en yüşreke bih. Ayetinin tehdidine masadak olur. Masadak olur. Yani evet masadak ve müstehak. Yani istihkak kesmeder, hak eder. Azabı hak eder. Şimdi değerli kardeşlerim burada bir zalimi yersiz affetmek diyor mazlumlara merhametsizliktir. Kalimi yersiz affetmek diyor, mazlumlara merhametsizliktir. Ve cehennem hapsine girecek olan kafir-i mutlakın küfrüyle, onun küfrüyle esma-i ilahiyenin öyle hukukuna tecavüz ediyor ki, ne kadar Cenab-ı Hakk'ın esması var, bizim binbir esma diye tarif ediyoruz değil mi? Mesela Kur'an-ı Kerim'de elli küsur tane geçiyor. Tirmizi hadisinde doksan dokuz tane peygamber aleyhissalatü vesselam şey yapıyor. Sahir hadislerde yani dört bin tane sıfat-ı ilahiye rakam olarak da bin bir Esma-i Hüsna deniliyor. Bütün o Esma-i Hüsna'nın tecelliyatını kafir küfrüyle inkar etmiş oluyor. Ve bu küfrün neticesinde ne oluyor? Allah'ı tesbih eden mahlukatın tesbihatını da inkar ediyor. Allah'ın kainatı hikmetle yaratmasını onu da inkar ediyor. Ve dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ı hikmetsizlikle itham ediyor. Sadece cehennem yok demekle kalmıyor. Bütün bununla beraber bu binlerce cürmü işliyor. Mesela şu anda dünyada adalet sistemiyle Beşar Esad'ı diyelim. Aldık adalete teslim ettik. Biz bu adama şimdi ceza vereceğiz. Ne ceza verelim? İdam edelim değil mi? Şimdi tam 1 milyon kişinin ölümüne sebep oldu. 999.999 kişi daha alacaklar. O bir kişiye karşılık idam ettik. Peki ne olacak bu? Cenab-ı Hak bana diyor ki mesela ben ben müminim. Cenab-ı Hakk'a diyorum. Ya Rabbi böyle hadisi şeriflerde, hadisi kusilerde Allah'ı kul ile konuşturma sanatı var. Böyle hadislerde. Ehli bilir, bilirsiniz. Şimdi ben diyeceğim ki, ya Rabbi bize hep emrediyorsun ki, ey kullarımarım adaletle muamele yapın. Senin adaletini dünyada tam mücella olarak göremiyoruz. Evet alimler diyorlar ki dünyada Cenab-ı Hakkın esmasından en az tecelli eden adil esmasıdır. Çünkü tam adaletini dünyada göremiyoruz. Mazlum zilletinde, zalim izzetinde, bu dünyadan göçüp gidiyor. Demek ki bir mahkeme-i kübra'ya, bir ma'dele-i uzma'ya, bir mekreme-i kübra'ya, büyük bir ikram yerine onun adaleti orada tahakkuk edecek. Demek ki Allah'ın adil esması ne yapıyor? Zalimlerin cehennemle tezziyesini istiyor. Evet. İnne Allahe la yeğfiru en yüşrekkebi Bu da Kur'an'da iki yerde geçiyor. Nisa suresinde bir tane geçiyor. İnne Allahe la yeğfiru en yüşrekkebi Allah la yeğfiru en yüşrekebi. Allah lâ yeğfiru bağışlamaz. Muhakkak ki Allah bağışlamaz. En yüşrekebi. Kendisine şirk isnat edilmesini, şirk koşulmasını bağışlamaz. Ayet devam ediyor. Ve yeğfiru mâ dûne zâlik. Bundan başka bütün günahları Allah affeder. Fezlekesi de şöyle bitiyor. Eğer isterse. Yani Allah isterse tabi. Yoksa yani Allah'ın meşiyeti ilahi esastır. Meşiyeti ilahiye irade-i beşeri geri verir diyor. Abi bu çok acayip bir şey. Tabi. Allah isterse. Hatta hatta Allah neyimize istinaden isteyecek. Neyimize? Biz isteyeceğiz ki Allah istesin. Yani ya Rabbi beni affet deyip dergahımda ağlamadıktan sonra gel kolum tamam seni de affedeyim. Yani inşallah rahmetinden biz becerip isteyemiyoruz. Hz. Ayşe validemiz radıyallahu anha buyuruyor ki biz diyor istiğfarlarımıza da dönüp bir istiğfar etmemiz lazım. Adeta şimdi görseniz ki bir zenginden bir fakir şöyle para istiyor. Ya bu kadar malın, mülkün var versene be. O zengin verir mi? Vermez değil mi? Aynen benim de Allah'tan beni affet demem öyle işte. Onun için Hazreti Ayşe validemiz diyor ki istiğfarımız için de dönüp bir istiğfar etmek lazım. Allah Allah. Acayip bir şey ya. Yani ama Cenab-ı Rabbül Alemin inniye ya ey peygamberim beni kullarıma nebbi ibadi enni enel gafururrahim. Beni kullarıma çok merhametli olarak bildir. Cenab-ı Hak inşallah hatamıza, kusurumuza bakmadan nisyanımıza, isyanımıza bakmadan bizi inşallah affedecek. Rahmeti geniş. Rahmetinin genişliğine ne yapıyoruz? Ümit ediyoruz. Buyurun inşallah. Evet onu cehenneme atmamak bir yersiz merhamete mukabil hukuklarına taarruz edilen hadsiz davacılara hadsiz merhametsizlikler olur. İşte o davacılar cehennemin vücudunu istedikleri gibi izzeti celal ve azameti kemal dahi kat'i isterler. Evet nasıl bir serseri, asi ve raiyete tecavüz eden bir adam oranın izzetli hakimine dese beni hapse atamazsın ve yapamazsın diye izzetine dokunsa elbette o şehirde hapis olmasa da o edepsiz için bir hapis yapacak onu içine atacak. Aynen öyle de kafir-i mutlak küfrüyle izzet-i celaline şiddetle dokunuyor. Ve azamet-i kudretine inkar ile dokunduruyor. Ve kemal-i rububiyetine tecavüzü ile ilişiyor. Elbette cehennemin pek çok vazifeler için pek çok esbab-ı mucivesi ve vücudunu hikmetleri olmasa da öyle kafirler için bir cehennemi halk etmek, onları içine atmak o izzet ve celalin şe'nidir. Buyurun. Hem mahiyeti küfür. Yani siz ne dersiniz? Buyurun ağabey. Yani bir serseri küçük bir bu 28. sözün zeylidir aynı zamanda bu paragraf. 28. sözde burayı açıyor'dir aynı zamanda bu para raf. 28. Sözde burayı açıyor. Evet. Tam bittiği yerde. Yani bir küçük memlekette küçük bir hakim yani şöyle düşünün. İstanbul'un 16 milyonluk bir memleket bir de şey var yani Bayburt var değil mi? O da en küçük memleket. Şimdi o bir oranın valisi var bir buranın valisi var. Bir onhanelik köyün bir muhtarı var. Bir de bahçeli evlerde bir mahallenin, belki de 70 bin nüfuslu bir mahallenin neyi var? Muhtarı var. Şimdi küçük bir kariyede, küçük bir hakim, küçük izzetli bir hakime diyor dese ki bir asi isyankar biri, sen beni cezalandıramazsın. O memlekette diyor o edepsizin atılacağı bir hapishane olmasa da sırf onun için bir hapishane yapar, onu oraya atar. bir hapishane yapar, onu oraya atar. Aynen öyle de değerli kardeşlerim yani kafir cehennem yok, ahiret yok demekle kime kafa tutuyor? Velillahi mülkü semavati vel arz. Yani semavat ve arz mülkü olan Allah'a. Ve ma kaderullaha hakka kadrihi vel arzu cemi'en kabzatuhu ve semavatu matviyatun bi yemini yani bütün semavat اَلْاَدَرُ اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْعَرْضُ جَمِيعًا قَبْزَتُهُ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْفِيّاتٌ بِيَمِينِهِ Yani bütün semavat kabzayı tasarrufunda olan اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَكُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُنْ İstediği ve murat ettiği bir şeye sadece ol demesiyle olan bir Kadir-i Zülcelal'in Haşmet-i Sultanına yani saltanatına karşı geliyor. Sıradan bir muhtara karşı gelmiyor. Cehennem olmasa bile o edepsiz için diyor bir cehennem halka der ki el an cehennem zaten mevcuttur. Hem mahiyeti küfür dahi cehennemi bildirir. Evet nasıl ki imanın mahiyeti küfür dahi cehennemi bildirir. Evet nasıl ki imanın mahiyeti eğer tecessüm etse lezzetleriyle bir cenneti hususiye şekline girebilir ve cennetten bu noktadan gizli haber verir. Risale-i Nur'da deliller ile ispat ve baştaki meselelerde dahi işaret edilmiş ki küfrün ve bilhassa küfr-ü mutlakın ve nifakın ve irtidadın öyle karanlıklı, dehşetli elemleri ve manevi azapları var. Eğer tecessüm etse o mürted adama bir hususi cehennem olur ve büyük cehennemden bu cihette gizli haber verir. olur ve büyük cehennemden bu cihette gizli haber verir. Ve bu fidanlık dünya mezrasındaki hakikatçıklar ahirette sümbüller vermesi noktasından bu zehirli çekirdek o zakkum ağacına işaret eder. Ben onun bir meyvesiyim der ve beni kalbine taşıyan bedbat için o zakkum ağacının bir hususi numunesi benim meyvesiyim der ve beni kalbine taşıyan bedbat için o zakkum ağacının bir hususi numunesi benim meyvem olur. Evet. Yani insan iyilik yaptığın zaman kalbinde, gönlünde bir ferah, bir inşirah, bir sürur hisseder değil mi? Evet. Yani iyilik yaptığı zaman hatta horoz tavukları yerken aç olduğu halde seyrediyor. Niye? Onların doymasıyla ne yapıyor? Ferahlanıyor. Lezzetleniyor. Tavuk civcivleri yediği zaman ne yapıyor? Onların yemesiyle ne yapıyor? Lezzetleniyor. Aynen öyle de bir insan bir baklavayı yese, o dilimden alacağı lezzetten, daha ziyade bir senedir baklava yememiş bir fakire o dilimi hediye etse, bir de onu seyretse, ondan daha ziyade lezzet alır. Aynen küfürde ve günahta da böyle zakkumi bir çekirdek var. Bu da diyor cehennemin ileride mevcut olduğunda ve ileride tevessül edip yani genişleyip kafiri kalbindeki küfreye mümaseleten misal olarak içine alacağına işaret ediyor. Evet. Madem küfür hadsiz hukuka bir tecavüzdür. Elbette hadsiz bir cinayettir. Öyleyse hadsiz bir azaba müstehak eder. Madem bir dakika katil, 15 sene cezada, 8 milyona yakın dakikada hapis azabını çekmesini, adaleti beşeri kabul edip maslahata ve hukuka anmaya muvaffık görür. Ebu'l-Hakim'in kufrünü kabul edip maslahata ve hukuka ammeye muvafık görür. Elbette bir küfür bin kat kadar olması cihetiyle bir dakika küfrü mutlak 8 milyara yakın dakikada azaba müstehak ve halidine fiha ebeda sırrına mazhar olur. Her neyse Kur'an hakimin cennet ve cehennem hakkındaki mucizane izahatı ve Kur'an'ın tefsiri ve ondan gelen Risale-i Nur'un cennet ve cehennemin vücutlarına dair hüccetleri daha başka beyana ihtiyaç bırakmamıştır. Yani diyor insan diyor nasıl bir dakika küfür ve isyan etse ebedi cehenneme liyakat kesme diyor. Yani bu Allah'ın adaletine nasıl uygun geliyor. Halbuki adam 15 sene Allah'ı inkar etti ama Cenab-ı Hak onu خَالِدِينَ فِيهَا Bakın خَالِدِينَ فِيهَا Orada ebedi kalacaklar demektir. Bir de ebeda demesi bedel olarak geliyor. Yani aynı zamanda tekit olarak geliyor. Yani orada ebediyen, ebedi olarak kalacaklar demektir. Yani peki buradan Cenab-ı Hakk'ın adaletini nasıl anlayacağız? Çünkü Cenab-ı Hakk'ı şu anda dünyada milyarlar trilyonlar dillerle Esma-i İlahiyesi tesbih ediliyor. Cenab-ı Hakk'ın bu tesbihini milyarlarca dilin tesbihini ne yapıyor? Bir insan inkar ediyor ve binlerce esmasının da tecelliyatını inkar ettiği için bir dakikada trilyonlarca katil yapmış oluyor insan. Yani belki anlatamadım. Tekrar edeyim. Şimdi bir insan bir dakikada bir adamı öldürse tetiği çekti. Bir saniyede adam öldürdü. Hakime şöyle diyebilir mi? Arkadaş ben onu bir saniyede öldürdüm. Sen de bana bir saniye ceza ver. Değil mi? Beşeri hukukta 15 sene şimdi bizde bir saniyede Haşa ve kella bir adam dese ki Allah yoktur bakın Allah ismi cami olduğu için ismi has ve ismi cami lafzı celali olduğu için onun alt altında Rezzakı Latifi el-cami eli, El Kabız, El Basit, El Muksit yani Cenab-ı Hakk'ın binler esmasını ve sıfatını inkar ediyor. Dolayısıyla bir saniyede bin katil yapıyor. çarpı, 365 çarpı, 24 çarpı, 60 çarpı 60 çarpı bin iki katrilyon sene beşerin adaletine göre hapse atılması lazım. Yani Allah'ı inkar etmek öyle dehşetli bir zulüm. Onun için Cenab-ı Hak şirkten daha büyük bir zulüm yoktur. Zulüm de haksızlık demek. Hakkın zıttı zulüm demek arkadaşlar. Yunus Aleyhisselam ne diyor? La ilahe illa ente sübhaneke inni kuntum minez zalimin. Ya Rabbi ben zalimlerden oldum. Yunus Aleyhisselam'ın kimsenin gırtlağını sıkmadı. En hak olan bir şeyi yapmadım demek istiyor. Dolayısıyla insan ne yapar? Şık koşmakla Allah'a en büyük zulmü haksızlığı yapmış olur. Ve yetefekkerune fî halgı semavati vel arf. Bu Ali İmran suresinde geçen bir ayeti kerime. Bunun vaktimizin de sonuna doğru yanaşıyoruz. Çeyrek geçimi bitecek. Şimdi bu ayeti kerimenin esbabı nüzulünde şöyle bir şey var. Hadisi şerif. Hazreti Bilal-i Habeşi bir gün mescide sabah ezanını okumak için gittiğinde bakıyor ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam secdede. Secde yapıyor. Tabii böyle bizim mescitlerimiz gibi duvardan duvara Isparta halısı döşeli değil. Kum, çakıl, toprak yani zemin, zeminin mescidin altı. Üstü de hurma lifi. Baktım diyor peygamber aleyhissalatü vesselam ağlıyor secdede. Ağlıyor. Ve gözündeki yaş sakalı şerifine oradan da diyor toprağı ıslattı diyor. Öyle efendimize. Doğrulunca diyor ya Bilal diyor. Bana diyor bu gece bir ayeti kerime indi. O ayet beni ağlattı. O ayet bu. Öyle mi? O ayet bu. Ve yetefekkerune fî halgı semavati vel arz. Yani onlar tefekkür ederler. Bakınız, usulü fıkıhta şöyle bir kaide var. 21 çeşit emir tipi var. Mesela Allah size adaletli davranmanızı emrediyor. Biz insana anne babasına karşı ihsan sahibi olmasını tavsiye ediyoruz. O da emir. Ondan sonra O da emretmek demek. Bazen mesela babası çocukla bir bakkala gider. Oradan bir amca ona çocuğa para vereceği zaman benim oğlum almaz kimseden para. Yani alma demektir. Çocuk da ne der? Amca istemiyorum. Halbuki canı çekiyor. Baba dedi diye almıyor değil mi? Bunları hep yaşamışızdır. Şimdi aynen burada da Benim kullarım böyle tefekkür ederek ne yapar? Tefekkür ederek semaya bakarlar. Yani ey kullarım böyle tefekkür edin demektir. Zımni emirdir bu. Mesela Cuma suresinde de فَانْتَشِرُوا فِي الْعَرْضِ Arıza dağılın, yayılın diyor. فَاِذَا قُزِيَةِ السَّلَاةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْعَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللّٰهِ Allah'tan fazl, şey, fazail arayın. Yani Allah'ın fazlından bir şeyler arayın. Şimdi bir adam, oradaki de ibahi emirdir. Bir adam cuma namazını kılsa ikindiye kadar da camiden çıkmasa Allah'ın emrine karşı gelmemiş olur. Oradaki de emir değil. Onun için arkadaşlar meale bakıp da Kur'an'ı anlayamayız. Mutlaka tefsir okuyacağız. Oradaki emir değil buradaki emir. Farkı anladık değil mi ya yapmazsa Mesul olmaz yapma sorulmaz ama bak buradaki tefekkürü saatin hayrun min ibadeti sene o hadisi şerifede bakıyor bu ve tefekkerun efi halgı semavati vel arz onlar tefekkür ederler. Neyde? Fi derununda. Ala da olabilirdi bu harfi cer. Niye fi? Onun içinde. Yani semavat ve arzın içinde tefekkür edilecek o kadar şey var ki. Benim kullarım diyor. Onların yaratılmasında tefekkür ederler. Ve derler ki. Rabbana ma halakta haza batila. Ya Rab sen bunları boşuna yaratmadın. Cenab-ı Hak hakimdir. Hiçbir şey boşuna yaratmadı. Haza batila. Sübhaneke fegna azabenler. Ya Rab bizi cehennem azabından muhafaza eyle koru diye ne yaparlar? Dua derler. Rabben asrif anna azabe cehennem inna azabeha kâne garama. Ya Rabbi sen bizi cehennem azabından muhafaza eyle. Çünkü hakikaten o çok yandırıcı, dehşetli bir azaptır. İnneha sa'et. Muhakkak ki orada sa'et. Mustakarren ve mukama. Yani mustakar ebedi azaba düçar olunacak ve çok kötü bir mekandır. Oraya düşmekten bizleri muhafaza et diye benim kullarım böyle dua ederler. Yani burada bize tefekkür etmeyi emrediyor. Tefekkürle beraber aslında biraz da bizi yönlendirerek. Nereye bakıp tefekkür etmeyi emrediyor. Tefekkürle beraber aslında biraz da bizi yönlendirerek. Nereye bakıp tefekkür edeceğimizi. Nereye bakıp tefekkür edeceğimizi. Ardından hemen cehennem azabından da ona tekrar sığınmamızı da emrediyor. Aynen. Böyle de dua etmemizi tavsiye ediyor Cenab-ı Hak. Evet. Dolayısıyla biz de her namazda yani Ya Rabbi bizi evet cennetinle, cemalinle müşerref eyle ama yani cehenneme de gidebilecek amellerden bizi uzak eyle diye dua da etmek lazım. Yani şey hani önce korunmayı, önce temizlenmeyi önce istiğfarı emreden bize nasıl efendim orada yol almamızı da sağlıyor. Aynen. İşte, Ağzı billahi minel şeytanirracim derken, Önce istiaze, sonradan Cenab-ı Hakk'ın rahman ve rahim olduğu. Sır var yani, tefekkür et. Semavat zeminde olanları tefekkür et. Bir de Cenab-ı Hak'tan korunmayı iste. Ne? Cehenneminden. Ecrna. Evet. Pek çok ayetlerin ve başta Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ve umum peygamberler ve ehli hakikatin her vakit dualarında en ziyade Ecirna minen nar, neccina minen nar, kallisna minen nar ve vahiy ve şuhuda binaen Onlarca kat'iyet kesmeden cehennemden bizi hıfz eyle demeleri gösteriyor ki Nevi ve şer'in en büyük meselesi cehennemden kurtulmaktır. Ve kainatın pek çok ehemmiyetli ve muazzam ve dehşetli bir hakikati cehennemdir ki bir kısım o ehli şuhud ve keşif ve tahkik onu müşahede eder. Ve bir kısmı tereşruhatını ve gölgelerini görür. Dehşetinden feryat ederler. Bizi ondan kurtar derler. Hocam, ecir namine nar. Şimdi biz akşam namazından sonra ellerimizi ters çeviriyoruz. Oradaki sırdan da girerek buraya bakarsanız çok sevinirim. Neden ellerimizi ters çeviririz? Ve neden şimdi nihayetinde istiyoruz. Ya Rabbi cennetine koy. Aynı zamanda isteyebiliriz. Ya Rabbi bizi cehennemden de koru. Neden öyle değil de böyle? Bu usul nedir? Biraz da onu da. Şöyle. Peygamber aleyhissalatü vesselam istenilmeyen yerlerde bazen devamlı değil. Ellerini ters çevirmiş. Yağmur duası da böyle şey yapılır. Kuraklığı istemediğimiz için. Peygamber aleyhissalatü vesselam böyle nefsin hoşuna gitmeyen şeyleri, cehennemden tahaffuz gibi duaları, istiazeleri bazı zamanlar, her zaman değil, bazı zaman ellerini çevirerek dua etmiş Biz ellerimizi bu şekilde dua etsek hiçbir beis yok hiçbir beis yok Dolayısıyla ecrine minenler yer bu bir sünnet midir sünnettir tabi sünnettir şöyle Şöyle Peygamber Aleyhisselatü Vesselam yazın, kışın Mekke'de, Medine'de yani İslam ehli imanın kuvvetli olduğu zaman, zayıf olduğu zaman yani imkana, mekana, zamana göre muamele etmiş. imkana, mekana, zamana göre muamele etmiş. Bir bedevi gelmiş, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın abdest alış tarzını görmüş. Belki o zaman yazdı, başını çok hafif ıslatmış. İmam Şafi Hazretleri başta böyle bir iki tel ıslansa yeter diyor. Niye? O sahabeden aldığı rivayete bina ediyor. Abdestin vudunun vasfını. İmam Malik de diyor ki başka bir sahabede demek ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam yazın öyle yapıyoruz bazen değil mi? Başımızı tam ıslatıyoruz. Hem de ferahlıyoruz. Öyle görmüş abdest alırken ne yapmış? İmam Şafi de tabiler, İmam Malik de tabilerine ne demiş? Başınızın tamamını meshedin. İmam Ebu Hanife de üçte birini, dörtte birini demiş. Dolayısıyla yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam her an, her yerde herkese karşı aynı muameleyi göstermediğinden bu el çevirme işini de çok az sahabe görmüş. Onun için çoğu kimse bilmiyor bunu. Böyle bir sır da var. Ecirne minenlar, neccine minenlar, hallisna minenlar. Yani burada üçü de aynı manaya geliyor. Bizi koru, bizi muhafaza eyle, bizi oradan halaseyle. Manasında biz ne yapıyoruz? Hem cevşenül kebirde hem sair dualarda böyle binler defa dememiz beşeriyetin en büyük meselesinin cehennemden kurtulmak olduğunu buradan anlıyoruz. Bitiriyor muyuz Metin abi? Kur'an-ı Kerim tilavetimiz var inşallah. Ondan sonra da hocam duvarlar için Abi, şey var mı? Yok. Toparlayacağız bir şey var mı? Yok. Cenab-ı Hak şu gecenin yüzü suyu hürmetine bizleri cehennemden berat ettir. Amin. Amin. İnşallah. Allah razı olsun. Sizin elinize altın. Emin kardeşimiz gelsin. Gelsin. Amin. İnşallah. Gelsin. Gelsin. Altyazı M.K. Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şahit olun. Allah, bu insanları yalan yaratmaz. Onlar, Allah'ın veükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. İsrail'i İsrail'i kendisine önce Tavra'ya gönderdi. Diyelim ki Tavra'ya gelin ve onu eğer siz adil olursunuz. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şahit olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنْتُمْ تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللّٰهِ وَف۪يكُمْ رَسُولُهُ وَمَنْ يَعْتَسِمْ بِاللّٰهِ فَقَدَ هُدِيَ اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَق۪يمٍ Ya eyyuhallezine amenut takullaha hakka tukatihi Hakka tukatihi ve la temutunna illa ve entüm muslimun Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbih ecmain Ya Rabbi ellerimizle birlikte gönüllerimizi de açtık sana Ellerimizi boş çevirme Ya Rabbi Gönlümüzü sensiz bırakma Ya Rabbi. Ya Rabbi tutmuş olduğumuz oruçlarımızdan hayır ve hasenatlarımızdan Kur'an tilavetlerinden dersi Kur'an'ı den namazlarımızdan hasıl olan sevabı evvela bizzat Hacı Kainat kalbimizin mürebbisi aklımızın muallimi kainatın sultanı Hz. Muhammed Mustafa aleyhi salatu ve selamın mübarek mütehar ruhu şeriflerine hediye edik ikram eyle ya Rabbi şefaatine bizleri mazhar kıl ya Rabbi ya Rabbi bütün peygamberlerin ve yarenlerinin, ashab-ı kiram, ezbacı tahiratın, Ya Rabbi tabi'in, tebe-i tabinin, müştehitlerin eden bütün kardeşlerimizin ahirete göçmüş ağaba ve ecdatlarının ruhlarını hediye eyledik. İkram eyle ya Rabbi. Kabirleni pür nur eyle ya Rabbi. Taksiratları varsa affı mağfiret eyle ya Rabbi. Ya Rabbi leyle-i beratı yaşıyoruz. Bu leyle-i beratı, beratımız eyle Allah'ım. Ya Rabbi, kalbimizdeki bütün sıkıntılardan, kötülüklerden, yanlış düşüncelerden bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Bizleri anne ve babalarımızı, eş ve çocuklarımızı, bütün akrabayı talikatımızı, Ya Rabbi şu anda ellerini açmış duamıza amin diyen kardeşlerimizi ve Ya Rabbi bütün ehli imanı, Ya Rabbi affı, mağfiret eyle. Sen affedicisin, affı çok seviyorsun. Bizleri affeyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi her kimin ne sıkıntısı varsa Allah'ım ne olur o sıkıntıdan hepimizi muhafaza eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi sıkıntılarımızı Ya Rabbi üzerimizden def ederek bizlere inşirah ihsan eyle. Bizlere inşirah ikram eyle Ya Rabbi. eyle. Bizlere inşirah ikram eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi bizleri, ülkemizi insanlığı şu salgın hastalıklardan muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin bu salgından dolayı vefat edenlere rahmet eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi bu memleket için, bu vatan için Ya Rabbi canını feda eden şehitlerimizi rahmetle anıyoruz onlara rahmet eyle Ya Rabbi onların makamlarına ali eyle Ya Rabbi ve Ya Rabbel Alemin bizleri iki cihanda azize ile Ya Rabbi hanelerimize huzur nasip eyle rızkımıza bereket nasip eyle helalinden ikram eyle Ya Rabbi rızık için koşmaya çalışıyoruz El Razzak ismi şerif hürmetine el-Razzak ismi şerifin hürmetine Allah'ım rızkımız eğer uzaktaysa bizlere yakın eyle gökteyse indir ya Rabbi yerdeyse çıkar ya Rabbi ve ya Rabbel alemin eğer helalinden değilse helaliyle bizlere ikramlarını arttır ya Rabbi ve ya Rabbel alemin. Eğer helalinden değilse helaliyle bizlere ikramlarını arttır ya Rabbi. Ya Rabbel alemin. Yaratılış gayemiz olan seni bilmeyi bizlere ikram eyle. Layıkıyla seni bilmek istiyoruz. Tanımak istiyoruz. Sana layıkıyla ibadet etmek istiyoruz. Sana layıkıyla ya Rabbi kulluğumuzu ilan etmek istiyoruz. Lütfen bizlere ihsan eyle Allah'ım. Ya Rabbi bu Kur'an hakikatlerinden istifade etmeyi bizlere ve insanlara ihsan eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi yaratılışımızın gayesini en güzel şekilde bu zamanda bu hakikatlerle bizlere ihsan ettin. Ya Rabbi bol bol okumayı nasip eyle. İstifademizi ziyade eyle. Ya Rabbi bu dairede istihdam olunmayı hepimize ikram eyle Allah'ım. Ya Rabbel Alemin. Üzerimizdeki bütün negatif enerjilerimizi bu akşam itibariyle üzerimize def eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi farkında olmadan kırdıklarımız var, döktüklerimiz var. Ya Rabbi yolda bıraktıklarımız var. Ya Rabbi onların da farkında olmayı nasip eyle. Farkında olmadan senden uzaklaşmamız var. Senden uzaklaşmayı Ya Rabbi bizlere bir daha nasip etme Allah'ım. Ya Rabbi geçmişe bakıp geçmişimizi telafi etmeyi ve yeniden hayata başlamayı bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi bu berat gecesi hatırına bu gecenin feyziyle bizleri feyziye eyle. Ya Rabbi taltif ettiklerinden bizleri de o gruba dahil eyle Allah'ım. Bizleri de taltif eyle Ya Rabbi. Her ne gece bu gece ikram edeceksen Allah'ım bizlere Nasip eyle bu gece Kur'an Ya Rabbi Semavi alemlere toplu olarak İnzal eyledi ne olur Ya Rabbi Kur'an'ı layıkıyla Okuyarak Kur'an'a layıkıyla Talebi olmayı bizlere nasip eyle Allah'ım Ya Rabbi Gecemizi gündüzümüzü ömrümüzü Hayırlı bereketli uzun eyle Evlatlarımızı salih eyle Allah'ım. Ya Rabbi gecemizi, gündüzümüzü, ömrümüzü hayırlı, bereketli uzun eyle. Evlatlarımızı salih eyle Allah'ım. Zürriyetimizi pak eyle. İmana, Kur'an'a hadim eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi bizleri daima ihsanlarına gark eyle din kullarından eyle. Aba ve ecdadımıza rahmet eyle. Borçlarımıza edalar ihsan eyle. Hastalarımıza şifalar nasip eyle. Dertlerimize derman ikram eyle. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Tekebbel minne ve şfimerdane. Velhamme utane bi hurmetil fatiha.