 Euzübillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain biadete zerratil kainat ve mürekkebatiha Bismillahirrahmanirrahim Bugünkü dersimizi tarihçi hayattan ilk hayatından okuyacağız inşallah. Üstadistlerinin hayat tarihçesinde çok serüvenleri var. Bunlardan bir tanesi de Şam yolculuğu. Şam'a gittiği zaman, tabii Şam ulemasının ilhahı ve ısrarı üzerine davet ediliyor. Emeviye Camii'nde, meşhur bir cami, eski büyük bir cami. Orada on bine yakın ve içerisinde yüz ehli ilim bulunan azim bir cemaate karşı bir hutbe irad ediyor. Bu hutbe fevkalade takdir ve tahsin ile kabule mazhar olur. Bilahare buradaki hutbesi hutbe-i şamiye namıyla tab edilmiştir. Üstad-ı askeri tabi orada hutbe veriyor ama hutbeyi hutbe olarak yani yazmıyor orada. Normal bir cemaati hutbe olarak veriyor yani. Ben şöyle bir tarihçede okudum. Yani üstadım başka mufassal tarihçi hayatında. Orada tabi bazı bunu kaleme alanlar var. Kaleme alanlar olmuşlar. Sonra İstanbul'da sahaflar çarşısında Muhsin Alev abi üstadım talebelerinden Muhsin Alev abi sahaflar çarşısında gezerken Beryüzzaman'ın Şam'da hutbesi diye bir kitap görmüş. Onu üstada götürüyor. Üstad o zaman yani bunu hani temize çekilmiş haliyle görüyor. Ve sonra üstad tekrar bir tasihattan geçirip yani bu hutbeden çok yıllar sonra yani. Tasihattan geçirip hutbe 50. Aynen. Ben tarih söyleyecektim de tamam emin değilim. 50'de. Aynen Allah razı olsun. 1950'de tekrar hutbe-i Şami olarak tasiyedilmiş haliyle. Hatta burada mesela bazı ifadeler var. Mesela 40-50 sene sonra alem İslam'ın fecri sadıkı gibi ifadeler geçiyor. İşte bu fecri kazip de olsa ileride 40-50 sene sonra gibi ifadeler işte sonradan eklediğini söylüyor. Söylüyor. Bu hutbe-i şamiye, İslam aleminin içinde bulunduğu maddi manevi hastalıkların nelerden ibaret bulunduğunu, felaket ve esarete hangi sebeplerden dolayı maruz kaldıklarını bildiren ve buna karşı çare-i halas gösteren ve bundan sonra İslamiyet'in zemin yüzünde maddi manevi en yüksek terakkıyı göstereceğini, İslami medeniyetin kemali haşmetle meydana geleceğini ve zemin yüzünü pisliklerden temizleyeceğini, delaylı akliye ile ispat eden, akli deliller ile ispat eden, müjde veren, çok kıymetdar, bütün Müslümanlara hatta insanlığa şamil bir derstir, bir hutbedir. Demek ki bu hutbe sadece içinde 10 bin kişinin olduğu, işte 1909-10 yıllarında üstadın işte Şam'da Emeviye Camii'nde belli bir cemaate vermiş olup bir hutbe değil. Bu müşterileri burada açıyor. Diyor ki bu hutbe diyor zahiren orada söylenmiş ama hakikatte bütün Müslümanlara hatta insanlığa şamil bir derstir, bir hutbedir. Tabi içinde bulunduğu zaman ve zemin hakikaten çok çalkantılı bir dönem. Osmanlı'nın artık hasta adam denildiği, bittiği yani yıkılmaya yüz tuttuğu bir dönemde yani herkes bir şeyler söylüyor. Herkes yüzünü bir yerlere çevirmiş. Bediüzzaman Hazretleri de o dönemde artık yani bir işi teşhis etmek, bir doktor gibi bu işin bir reçetesini sunmak gerektiğini orada Emeviye Camisi'nde İslam alemine ders veriyor. Burada tabii şu başta geçtiği bir ifade vardı. Ne dedi? İslam aleminin içinde bulunduğu maddi manevi hastalıkların nelerden ibaret bulunduğunu. Ve bunlara karşı da bir reçete. Yani bu da Bediüzzaman'a has bir şey. Aslında ilmin safhalarından bir tanesidir. Bu da Bediüzzaman'a has bir şey. Aslında ilmin safhalarından bir tanesidir. Bir insan bulunduğu ortamı veya içinde meşgul olduğu ilmi özetleyebiliyorsa, bu onun ilminin derinliğini de gösteriyor. Mesela şöyle bir ifade geçer, hatırlarsınız. Kırk yıllık hayatımda, otuz yıllık tahsilimde. Dört kelime ile dört kelam öğrendim der. Bak ne güzel bir özet. Bu çok önemli bir şey. Bir ilmin derecesi yani. Kırk yıllık hayatımda, otuz yıllık tahsilimde dört kelime ile dört kelam öğrendim. Şimdi hangimiz böyle bir şey yapabiliriz Ahmet abi? Yani deseler ki ben şimdi şu kadar hayatımda ben şunu öğrendim. Çok zihnimizde boşluklar var. Çok böyle şeyler var. Elhamdülillah gibi bu gibi Risalelerle muhatap oluyoruz da buradan besleniyoruz. Bir şeyler var. Yoksa yani haşa şey yapamayız. Bu anlamda boy ölçüşemeyiz. Burada tabii hastalıkların İslam aleminin içerisinde bulunduğu bir nevi benim şahsi anladığım bir sosyolojik hastalıkları tahlil ediyor. Mesela Mesnevi'de de üstad eseri insanın manevi hayatındaki bazı hastalık tahlilleri var. Mesnevi'de Katre mesalesinde geçiyor. Orada da mesela dört hastalıktan bahsediyor. Bak orada da ayrı bir hastalık şey var. İşte gurur gibi, suizan gibi değil mi? Yine yeis gibi. Orada da yine yeis var. Başka bir yerde de zindana atalete düştüğümüzün sebepler yani bizi tembellik zindanına atan sebepler, hastalıklar onları gösteriyor. Orada da yine işin başında yeis geliyor. Burada da okuyacağımız altı tane hastalık var. Bunların da başında yeis geliyor. Bu çok önemli. Yani yeis çok dehşetli, çok önemli bir hastalık. Bütün hastalık var bunların da başında yeis geliyor. Bu çok önemli. Yani yeis çok dehşetli çok önemli bir hastalık. Bütün hastalıkların, manevi hastalıkların, sosyal hastalıkların, psikolojik hastalıkların hepsinin başında birinci derecede yeis geliyor. Yeis ne demek? Ümitsizlik demek. Bunu bir insan aştı mı ondan sonraki şeyler kolay. Yani bir derece daha kolaylaşmış oluyor. Şimdi burada da Hutbe-i Şamiye'nin baş taraflarında diyor. Dersimizin başlığı zaten neydi? İslam aleminin günümüzün şartlarında içinde bulunduğumuz 6 tane özetlenmiş hastalık ve bunların tedavi çareleri. Ben bu zaman ve zeminde Beşerin Hayat-ı İçtimaiye Medresesi'nde ders aldım ve bildim ki, ecnebiler, Avrupalılar, terakkide istikbali uçmalarıyla beraber bizi maddi cihette kurulu vuslada durduran ve tevkif eden 6 tane hastalıktır. O hastalıklar da bunlardır. Şimdi üstadistlere tabi Avrupa ile kıyas ediyor. Yani Osmanlı'nın son zamanlarını ve İslam alemini. Niye? Hakikaten şimdi İslam alemini mesela muhakematta bir tahlil ediyor. Diyor ki, 8. mukaddeme var burada. Yerinden ben bir iki cümle okuyayım 8. meselede. Yani İslam alemi hakikaten asr-ı saadetten sonra, bakın şöyle bir tabir. Evet, mazi denilen mektebi hissiyatla istikbal denilen medrese-i efkar bir tarzda değildir. Mazi denilen hissiyat mektebi, istikbal denilen fikir medresesi. medrese-i efkar bir tarzda değildir. Mazi denilen hissiyat mektebi, istikbal denilen fikir medresesi. Evvela, ebna-i maziden muradım. Yani mazi deyince, geçmiş hani hep deriz ya yani, ya geçmişte işte bizim ümmetimiz, bizim milletimiz Osmanlıydı, Selçukluydu, Endülüstü, ilahir yani bunlar sayarken bizim mazi dediğimiz ne? Üstad burada da böyle bir özet Türkluydu, Endülüslü ilahir yani bunlar sayarken bizim mazi dediğimiz ne? Üstad burada da böyle bir özet sunuyor. Diyor ki mazi denilen mektebi hissiyat evet ebna-i maziden muradım İslamların gayrısından 10. asırdan evvel olan kurunu usta ve ula'dır. Burada bahsettiği maziden muradım şu diyor. İslamlardan Müslümanlardan gayri olan 10. asırdan evvel olan Kur'un-u Usta ve Ula'dır. Yani orta çağlar, ilk çağlar ama Hristiyanların, Avrupa'nın içinden geçtiği zaman. Ama millet-i İslam 300 seneye kadar mümtaz ve serfiraz. Bunları bir tahlil ediyor. Diyor ki İslam milleti Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan sonra 300 sene mümtaz ve serfiraz olarak. Yani bütün haşmetiyle yani İslamiyet hakikaten hem 3 kıtada hem işte diyelim müthiş fetihler. Yani işte Hazreti Ömer zamanında, Hazreti Osman zamanında, Emeviler zamanında. Fatihler yani işte Hazreti Ömer zamanında, Hazreti Osman zamanında, Emeviler zamanında işte Avrupa'nın içlerine kadar, İspanya'ya kadar bütün Kuzey Afrika, bütün işte Türkiye Cumhuriyetler o dönemde İran'ın fethi, Mısır'ın fethi, zaten işte Hicaz bölgesi ilahir. Yani zaten Amerika falan yok o zamanlarda. Antarktika falan oralar yok. Üç kata var hemen hepsinde yani Asya, Avrupa, Afrika olarak ciddi anlamda bir hüküm etmişler. Hem maddi hem manevi anlamda. Ve 500 seneye kadar yani 600'lü yıllardan 1100'lere kadar fil cümle. Mazhar-ı Kemal'dir. Demek 300 sene Mümtaz ve Serfiraz ondan sonra 500 seneye kadar olan zamanda da fil cümle yani çoğunlukla mazhar-ı kemal. Mükemmel bir gelişme sergilenmiştir. 5. asırdan 12. asra kadar ben mazi ile tabir ederim, ondan sonra müstakbel derim. Bunlar önemli bir ifade. Bunlardan ara ara böyle okuyacağım. Sonra tekrar derse devam edeceğim. Şimdi üstadın 5. asırdan yani 1100'lerden 12. asra kadar yani hicri ifadeler burada yani 1800'lü yıllara kadar ben mazi tabir ederim. Ondan sonra müstakbel ederim. Bundan sonra malumdur ki insanda müdebbir galip ya akıl veya basardır. Yani eskiden hissiyat hakimken sonradan insanda akıl veya basardır. Yani eskiden hissiyat hakimken sonradan insanda akıl veya göz hakim olmuş. Mazide hissiyat hakim, müstakbelde ne hakim? Akıl ve görme. Tabiri diğeriyle ya efkar veya hissiyattır veyahut ya haktır veya kuvvettir. Veyahut ya hikmet veya hükümettir. Veyahut ya müvilatı kalbiyedir veya temayülatı akliyedir. İle ahir. Şimdi Üstad-ı Seri burada Avrupa'yı kıyaslıyor. Yani İslam aleminin durumu böyleyken Avrupa'nın durumu ne oluyor? Avrupa'nın durumu da o zaman orta çağ karanlıkları. Yani ilme, bilme, teknolojiye, akla tamamen düşman. Şimdi Avrupalılar o zaman da öyleyken sonra bir bakıyorsunuz. İşte Rönesanslar, reform hareketleri, sanayi inkılabı, Fransız ihtilali kebiri gibi şeylerle bir çalkantılı dönem geçiriyor. Ondan sonra terakkide istikbale uçuyorlar. Adamlar alıyor başını gidiyor. Bizlerde ise bakın ne dedi üstad siri. Mazi denilen şeyde bir duraklama zamanı oluyor. Başka bir yerde şöyle bir tabir geçiyor. 500 senedir yatıyoruz diyor üstad siri. 500 senedir yatıyoruz. Ne zaman söylüyor bunu? 1900'lü yıllarda söylerken 500 sene öncesine gidin 1400'lü yıllarda. Az önceki okuduğumuz tabire uygun geliyor. Şimdi ondan sonra hakikaten ciddi anlamda yani işte 1400 yani İstanbul'un fethinden sonraki zamanlarda hep böyle bir tekrara dönmüş. Yani yeni bir şey çıkmamış. İslam aleminde yenilikçilik olmamış. Yani olmuş gibi ama vaziyeti kurtarmış. İslam aleminde yenilikçilik olmamış. Yani olmuş gibi ama vaziyeti kurtarmış. Hakikatte yeni bir söz söylenememiş. Kelam sahasında, akaid sahasında, fıkıh sahasında, ahkamlar noktasında yeni yeni böyle şeyler pek söylenememiş. Üstadistleri aslında fikir noktasında daha da geriye gidiyor. Diyor ki, bin yıldır diyor, bin yıldır teraküm eden, birikip gelen ciddi sıkıntılarımız var diyor. Bu fikir noktasında. Yani bin yıldır. Yani zihinlerimiz karışmasın. Toparlayacak olursak. Üstadın o hicretten, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan 5 asır sonraya kadar mükemmel bir gidişat var. İşte ondan sonra diyor bin yıl ciddi bir sıkıntı olmuş. Şimdi bunları Üstad tahliye ediyor. Sonra bakıyor ki içine düştüğümüz zamanda Avrupalılar niye uçtular Terakki'de bizi maddi cihette bıraktılar Biz niye aşağılarda durduk Onlara yetişemedik Hani başka yerlerde de şöyle ifadeler var ya Acaba onlarda bir hak mı var Veya bizde bir haksızlık mı var Bu da akla geliyor Yani dalalet bakıyorsun Ehli kitap bakıyorsun Batıl bir cereyan Yani hakla hakikatte bir alakası yokken Hatta şunlar bile oluyor söyleniyor o dönemde. Ya bu adamlar diyor kiliselerle çatıştılar. Yani dinle, kendi işlerindeki dinle Hristiyanlıkla çatıştılar. İlerlediler. Daha önce kiliseyle işli dışlıydılar. Hep geriliyorlardı. Ama dinle, diyanetle çatışmaya başlayınca Karşılarını alınca Ellerini oradan çekince adamlar uçtu gitti Dolayısıyla biz de kendimize bakalım Arkadaşlar demişler o dönemde Bizi din geri bıraktı demişler haşa Şimdi çok acayip bir Çalkantılı dönem yani Fikri cereyanların en çok uçuştuğu dönem Yani koskoca Bir devlet-i aliye çöküyor Çöküşe geçiyor İslam'ı temsil eden, hilafeti temsil eden, meşihatı temsil eden, diyaneti temsil eden bütün dünyada hükmeden böyle bir cereyan çöküşe geçince herkes de bir fikri cereyan oluyor. bir hastalık yani teşhis koyuyor. Diyor ki o hastalıklar bunlardır. Bir ye'sin yani ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi. Benim aklıma gelen Risale-i Nur'da iki üç yer var. Onların hepsinin o hastalıkların başında birinci hastalık ye's. Bu çok mühim yani. Ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi. İki, sıdkın yani doğruluğun hayat-ı içtimaiye-i siyasiyede ölmesi. Doğruluğun idari hayatta, siyasi hayatta ölmesi. Ne kadar ciddi bir hastalık yani bu. 3- Adavete muhabbet yani düşmanlığa muhabbet etmek. Biraz sonra bunları açacağız. 4- Ehli imanı birbirine bağlayan nurani rabıtaları bilmemek. Müminleri birbirine bağlayan nurani rabıtalar var. Bunları bilmemek. 5- Çeşit çeşit sari hastalıklar gibi intişar eden istibdat. Yani baskı. Çeşit çeşit sari hastalıklar dediği bulaşıcı hastalık gibi istibdat Yani baştan başlar aşağıya kadar ne yapar? Sirayet eder 6- Menfaat-ı şahsiyesine himmeti hasretmek Şahsi menfaatlerine himmeti hasretmek Yani tamamen kendi menfaatleri etrafında dönmek Bu 6 dehşetli hastalığın ilacını da bir tıp fakültesi hükmünde Hayati İçtimaiyemize Eczane-i Kur'aniyeden ders aldığım altı kelime ile beyan ediyorum. Nereden ders almış müsaatleri? Kur'an Eczanesinden bunların reçetelerini ders almış. O dönemde herkes yüzünü bir yerlere çevirirken Amerika hayranlığı, Avrupa hayranlığı, İngiliz hayranlığı ilahir, Rus hayranlığı varken Bediüzzaman Hazretleri tek bir yolun olduğunu bizim aslında buradan koptuğumuzu yine burayla irtibat kurmamız gerektiğini Kur'an İzzanesi'ni yine nazara veriyor. İlaçların da esaslarını ben bunlar biliyorum diyor. İlacın esası budur. Kur'andır. Onun haricindekilerin hiçbirisinde bize hakiki anlamda bir ilaç olacak, reçet olacak bir şey yoktur. Zaten yani hala alemde bunu şahitleriyle dolu. Kur'andan elimizi hep böyle gevşek tuttuğumuz müddetçe ne olmuşuz? Maddi manevi felaketlerle değil mi Ahmet abi? Ondan sonra yüzleşmişiz. Birinci kelime yani yeis denilen ümitsizliğin ilacı ne? El emel. Onun ilacı neymiş? El emel. Ne demek? Yani rahmet-i ilahiyeden kuvvetli ümit beslemek. Allah'ın rahmetinden kuvvetli ümit beslemek. Nasıl anlamak lazım kuvvetli ümit beslemek? Yani hani vaziyet kurtarı tarzı değil. Hakikaten Allah'ın kadir mutlak olduğunu, hakim mutlak olduğunu, hakim mutlak olduğunu, malik hakiki olduğunu tam böyle ilmen, zihnen, fikren, manen, aklen mahsedebilmek lazım. Yani basit şeylerle hemen hani üstad hasretleri bir tabir kullanıyor ya, ileride geliyor. Meşhur bir ifade. İstikbal inkılabı içinde en yüksek gür sada İslam'ın sadası olacaktır. Orada inkılap tabirlerini kullanıyor. İnkılap. İnkılap değişimler demek. Yani çok değişiklikler göreceksiniz. Çok değişimler göreceksiniz. Ama bunların içinden Cenab-ı Hak ne yapacak? İslamiyet'i birden böyle hakim kılacak. Birden hakim kılacağını nasıl anlıyoruz? Bir yerde de bir 18. lemada bir ifade var. Orada diyor ki Cenab-ı Hak nasıl ki beyniniz sema ve arz arasında böyle kapkara bulutları birden dağıtıp da güneşin nurlu yüzünü gösterdiği gibi inşallah İslamiyet'in de böyle yüzünü birden o kara bulutları dağıtıp manen bize gösterebilir. Onun rahmetinden ümit ederiz ki bize pahalıya satmasın diyor üstadisi. Cenab-ı Hak baştakilerin başına akıl, kalbine iman versin yeter. O vakit her şey kendiliğinden ne olur diyor, hallolur diyor. Bak ne kadar güzel bir ifade. Yani öyle inkılaplar göreceğiz ki bu inkılaplarda şunu görmek lazım. Yani kuvvetle rahmet-i ilahiyede ümit beslemek lazım. O inkılapların hiçbirisi bizi şaşırtmaz. Yani hava durumları gibi. Hava durumları bakıyorsun şimdi mesela yaza doğru gidiyorsak çok farklı inkılaplar olacaktır hava durumlarında. Şimdi de oluyor mesela. Şimdi kışa doğru giriyoruz. Bir bakıyorsun günlük güneşlik oluyor. Herkes hemen açılıyor saçılıyor. Birden bire bir soğuyor. Bu bir iki gün içinde olduğu gibi birden hastalıklar gösteriyor. Ama bu inkılaplar, bu değişimler içerisinde hiç merak etmeyin. Allah bütün olayları nereye çevirecek? İslamiyetin lehine çevirecek. İslamiyetin lehine çevirecek. Bu noktada kuvvetli ümit edin. Kuvvetli ümit etmek. Evet ben kendi hesabımı aldığım derse binaen ey İslam cemaati müjde veriyorum ki şimdiki alem İslam'ın saadeti dünyeviyesi, bahusus Osmanlıların saadeti ve bilhassa İslam'ın terakkisi onların intibahıyla olan Arab'ın saadetinin fecri sadıkının emareleri inkişafa başlıyor ve saadet güneşinin de çıkması yakınlaşmış. Bunu ne zaman söylüyor Üstadistleri? 1909'da söylüyor. Yani daha bakın 100 sene önce yani 100 sene önce Üstad Bulu söylerken biz şimdi Alem-i İslam'ın fecl-i sadıkında diyor Üstadistleri yani ümitsizliğe düşmek size yakışmaz diyor. Yani doğmuş zaten güneş doğan her tarafta emareler görünüyor diyor Üstadistleri. Her taraitsizliğe düşmek size yakışmaz diyor. Yani doğmuş zaten, güneş doğmuş. Her tarafta emareler görünüyor diyor üstadistlere. Her tarafta emareler görünüyorken biz ya acaba ne oluyor diye hemen küçük küçük olaylarla ümitsizliğe düşebiliyoruz. Bu bize yakışmaz. Bu işte kuvvetle ümit etmiş olmuyoruz. Bu zayıf bir ümit olmuş oluyor. Biz bu noktada hem Kur'an'a hem Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a hem de üstadistlerinin bu gibi ifadelerine itimat etmek zorundayız. Çünkü Üstad-ı Eser'e ben bunları söylerken diyor bakın başta ne dedi? Zemin yüzünü pisliklerden temizleyeceğini delaylı akliye ile ispat ediyor. Hani hatırlarsınız bir Rus polisiyle Tiflis'te bir görüşmesi var. Ne diyor orada? Ben diyor, hemen şu 1-2 sayfa önce miydi? Kısaca o zaman anladım. Ha şurası. Diyor ki, Tiflis'te şeyh sana tepesine çıkar. Dikkat etrafı temaş ederken yanına bir Rus polisi gelir ve sorar. Niye böyle dikkat ediyorsun? Rus polisi böyle soruyor. Bediüzzaman der, medresem'in planını yapıyorum. O der, nerelisin? Bediüzzaman Bitlisliyim. Rus polisi, bu Tiflis'tir. Bediüzzaman, Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir. Rus polisi, ne demek? Anlamadım yani. Sen neyden bahsediyorsun? Osmanlı paramparça olmuş zaten söyleyecek. Bediüzzaman Asya'da, Alem İslam'da üç nur birbiri arkasında inkişafa başlıyor. Sizde yani Rusya'da birbiri üstünde üç zulmet inkişafa başlayacaktır. Şu perdeyi müste bir tane yırtılacak. Tekallüs edecek. Ben de gelip burada medresem yapacağım. Şimdi şurası önemli. Rus polisi heyhat şaşarım senin ümidine ya Hayal kuruyorsun sen diyor bitiyorsunuz gidiyorsunuz diyor ben senin ümidine şaşıyorum diyor yani adam hakikaten bir haklı gibi yani bakın Bediüzzaman hazretleri rahmeti ilahiyeden kuvvetle ümit beslemeyi nasıl burada şey yapıyor nazara veriyor Bediüzzaman Ben de şaşarım senin aklına bu kışın devamına ihtimal verebilir misin? Bak üstad ister bu meseleleri yani hakikaten ümit tarzında söylemiyor. Hayali, ummak tarzında söylemiyor. Bunları delaylı, akliyle ispat ediyor. Bak şu hutbe-i şamiye hepsini okuyamayız tabi. Böyle ara ara okuyacağız. Hep üstad bilimsel olarak. Yani alem İslam'daki olayların da haşa tesadüfü olduğunu değil. Yani insanlar işte böyle bir bakıyorsun yükselmiş Müslümanlar. Bir bakıyorsun alçak böyle bir şey olabilir mi ya? Her şey kaderle takdir edilmiş. Her şey kaderle takdir edilmiş. Allah'ın kainatta bir kanunu var. Hiç kimse bu kanuna zıt hareket edemez. Yani insan olarak nasıl ki Allah mesela bir uyku diye bir kanun koymuş. Buna zıt hareket edebilen var mı? Uyuyamayan bir baba yiğit var mı? Ya bu bir kanun Allah'ın kanunu. Buna çıkıp da meydan okuyabilecek birisi var mı? Yok. Veya diyelim ki işte insanda görmek denilen bir şey var. Bak Allah gözünü açtığı zaman gördürüyor. Buna insanlar şey yapabiliyor mu? Bak mesela. Yani bütün insanın yaratılışında bakıyorsun soğuk geliyor. Soğuğa karşı üşüyememek diye bir kanun var mı? Yani zıttına yapabilecek bir şey var mı? Yok. Kış geldi mi bunu hiç kimse değiştiremiyor. Allah'ın bu külli kanunları, külli iradesi. Şimdi, Aynı bunun gibi Cenab-ı Hakk'ın manevi sahada da Allah'ın kanunları var. Bunlar da olacak yani. Aynı bu şekilde. İşte diyor ki, ben de şaşarım senin aklına. Yani şu kadar akıl erdiremiyor musun? Bu kışın devamına ihtimal verebilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır. Şimdi burada da mesela bak ne yaptı? Maddi olan meselelerle bizim meselemizi izah etti. Şimdi şurada muhakemette yine bir ifade var. Bakın nasıl bir tahlilde bulunuyor üstah sesleri. Az önce okuduğumuz yerin sonunu okuyacağım. Eğer denilse şimdiye kadar Avrupa'yı galip ettiren sebep bundan sonra neden etmesin? Şimdi insanın aklına gelir ki ya Avrupa bundan önce yani çok ciddi anlamda aldı başını gitti. Bundan sonra adamlar yani niye bıraksınlar böyle şeyleri? Yani onlar yine kıyamete kadar bunu alır götürürler. Ama ondan önce bizim için de aynı şey söyleniyordu. Devlet-i Aliye. Yani çok büyük bir imparatorluk. Yıkılmaz gibi görülüyordu. Ama bakın Allah'ın kanunu. O da kurtulamadı. O da değil mi? Bir kış geldi aldı götürdü. Şimdi diyor ki Avrupa bundan önce bu kadar galipken bundan sonra niye devam etmesin bunların galibiyeti? El cevap bu kitabın mukaddemesini mütalaa et sonra da buna dikkat et. Yine burada bakın bilimsel meseleleri nazara verecek. Diyecek ki Avrupa'yı terakki ettiren sebep neydi? Sebebi terakkisi her şeyi geç almak ve geç de bırakmak ve metanet etmek şehrinde olan bürudet memleket. Bilimsel bir izah. Şimdi karalar erken ısınır, erken soğur. Yani karasal iklimde. Erzurum karasal bir iklim. Ne yapar? Erken ısınır. Bitlis değil mi? Erken ısınır, erken ısınır. Ama deniz olan iklimlerde, mesela Ege'den, Akdeniz'den, Karadeniz'den düşünün mesela. Buralar nasıl olur? Buralar geç ısınır, geç soğur. Bunu bize böyle deneylerde hocalar gösterirlerdi. Ahmet abi. Böyle boş bir çaydanlık ocağa koydururlardı. Evinize gidin yapın derlerdi. Bir de dolu çaydanlık ocağa koyun. İki tane ayrı şeyleri. Boş çaydanlık hemen ısınır. Ama dolu, içine su olan çaydanlık ne yapar? Geç ısınır. Boş çaydanlık ateşi kapattığınız zaman hemen soğur. Dolu çaydanlık geç soğur. Geç soğur. Şimdi Üstad bak diyor ki bunu yine bilimsel olarak Osmanlı Asya'da daha çok hükmetti veya işte diyelim Afrika taraflarında hükmetti. Yani böyle karasal iklimlerde çabuk alıyordu. Yani tabiatın, insanın tabiatın üzerine etkisi var. Ciddi etkisi var. Hani geçenlerde bir abi çok güzel bir ifade söyledi. Çok hoşuma gitti. Dursun abi siz de duymuşsunuzdur. Mesela çölde yaşayan insanlar düz zemin olduğu için insan ne yapar? Orada gider gider gider böyle hani bir tehlike hissetmez. Yani ayağın bir çukura mı şey yapacak bir tümsek mi var mesela. Bundan dolayı zihin biraz tembelleşir. İnsanda biraz miskinlik olur. Yani işte diyelim Arap aleminde oluyor misal yani. Bu insanın tabiatın üzerine etkisinden. Ama işte diyelim ki Karadeniz insanı derler. Daha dikkatli, daha uyanık olur. Niye? Her an bir şey çıkar, bir tümsek çıkar, bir yokuş olur. Bir tehlike çıkabilir. Her an yani. Bir şey olma ihtimaline karşı uyanıklık ne oluyor? Karadeniz insanında yani dersi dinleyen şeyler de vardır. Bu hal bir fıtri özellik oluyor yani. Ama yani devamlı böyle giden insanlar da çok bir yerden bir şey gelecek hali yok. Yani zihinde bir uyuşukluk olabiliyor. Aynı bunun gibi. Yani deniz ortamında yaşayan insanlar bir şeyler geç alırlar. Fıtratlarının gereği oluyor artık yani. Yani medeniyet de geç alıyor. Avrupa ta yani insanlık ciddi bir seviyeye gelmiş. Yani Osmanlı neler neler keşfetmiş, neler bulmuşken onlar daha orta çağın karanlıklarında yaşıyorlar. Bak bunun yani tabiatın bir etkisi var. Fakat bir bakıyorsunuz yani biz birdenbire bırakmışız. Ya daha dün ne oldu ki? Hemen bir 50 yıl içerisinde, bir 20-30 yıl içerisinde bir değiştik. Yani Osmanlı'nın son döneminden sonra bir geçiş yaptık ki Allah göstermesin. Yani Avrupa'dan daha fena diyor Üstad. Daha fena. Daha tehlikeli bir vaziyete girdik ya. Oradan adamlar geliyorlar bakıyorlar diyor. fena diyor üstad. Daha fena. Daha tehlikeli bir vaziyete girdik ya. Oradan adamlar geliyorlar bakıyorlar diyor. Burada öyle hevesli adamlar gördüler ki diyor. Burada yıkmak için. Kendilerinden daha hevesli adamlar gördüler. Onlarla bir ittifak kurdular diyor. Avrupalı'nın geneliyetler. Şey oluyor mu abi? Yağ bozulsa zemin olur. He Allah razı olsun. Aynen. O da işte fıtri bir kaide yani. İşte süt mamulleri içerisinde yağ en zor elde edilen, en kıymetli, en pahalı şey. Ama o bozulduğu zaman ötekilerin bozulmasına benzemiyor. Peynir daha çabuk yapılır. Ayran hemen yapılır misal. Bunlar bozulursa yenilebilir, istifade edilir ama yağ bozulsa buyurduğunuz gibi zehir olur. Şimdi üstad bunları biliyor bak. Fenlin, bilimin, tabiatın. Bu çok önemli bir şey. Zaten müfessirin biraz böyle olması lazım. Yani müfessir dediğin, Kur'an'ın işte Kur'an'ı sadece Kur'an'la okumak değil yani. Kur'an'ı kainatla beraber tefsir etmek, Kur'an'ı sünnetullah'la beraber, Sünnet ve Resulullah'la beraber tefsir etmek. Bu üç çok mühim yani. Yani hem sünneti, hem Kur'an'ı, hem Sünnetullah'ı bu üçünü veya insanı okuyabilmek. Bu üçünü okuyabilen insan hakikaten müfessir olabiliyor. Diyor ya hani şu kainat mescidi kebirinde Kur'an kainatı okuyor. Yani kainatı okuyabilen insan Kur'an'ı okuyabilir. Veya tam tersi. Kur'an'ı okuyabilen insan rahat kainatı okuyabilir. Veya insanı rahat okuyabilir. Çünkü insan da küçük bir nedir? Kainattır. Yani hepsi birbirinin şeyi. Hani mesela diyelim ağaç konusunda uzman olan bir botanik alimi. Çekirdeği çok rahat bilir. Meyveyi çok rahat bilir. O üçünü. Ama uzman olmayan bir insan çekirdeğin içindeki hakikati bilmez. Meyveyi bilmez. Onu bilmese de ağaçtaki incelikleri bilemez. İlahi. Şimdi yani müfessir böyle bakacak. Böyle bakınca ufuk oluyor. Böyle bakınca feraset oluyor. Böyle bakınca alim oluyor. Böyle bakınca hakim oluyor. Hakim oluyor. İşte diyor ki her şeyi geç almak ve geç de bırakmak ve metanet etmek şehrinde olan bürüt eti memleket. Yani memleketin soğukluğu. O işte Avrupa'nın insanlarını da bir soğuk kıldı ve her şeye karşı da soğuk davrandılar. Yabani durdular. Ama biz sıcak kanlı insanlarız. Hemen her şeye böyle şey yapıyoruz. Ama birden de soğudu muydu da hemen soğuyor yani mesela. Hemen soğuyor. Başka? Mek birden de soğudu muydu da hemen soğuyor yani mesela. Hemen soğuyor. Başka? Mekan ve meskenin darlığı. Bak onları terakki ettirmişti. Mekan ve meskenin darlığı onları terakki ettirdi. Yani İstanbul niye Türkiye'de İstanbul bir yana Türkiye bir yana? Küçücük İstanbul ya ufacık. Yani ufacık İstanbul'da bakıyorsun, Türkiye'nin beşte biri var. Ve işte teknikli, sanatlı, bilimli, yani her noktada en ileride gidiyor değil mi İstanbul? Yani bu şey anlamında değil, yanlış anlaşılmasın yani. Burada işte mekanın darlığı ve meskenin darlığı insanlara ne yapıyor? İhtiyacı ön plana çıkarıyor. İhtiyaç da terakkiin üstadıdır. Daha fazla yollar, daha fazla trafik, daha fazla işte diyelim teknoloji değil mi gibi? Bunlar doğuruyor. Avrupa'da böyle işte. Ve sakinlerin kesretinden neşet eden yani mesken dar, sakinlerde çok olunca bundan neşet eden fikri marifet ve arzuyu sanat ve deniz ve maden vesair vesayetin müsaadesiyle hasıl olan teavün ve telahuk idi. Mesela diyorlar ki işte telefon ilk defa bu buzulların alt taraflarındaki şeylerde İsveç Norveç oralara ne diyorlar Finlandiya İskandinav adalarında ilk buralarda bulunmuş. Niye orada bulunuyor? Çünkü ada ülkeleri. İnsanlar şimdi diğer adadaki insanlarla irtibatlaşabilmek için, hani cep telefonu, ne yapacaklar? Yani ya oraya gitmek, gelmek ciddi sıkıntı. Zihin öyle çalışıyor ki ya bunlarla biz nasıl daha irtibatlı olabiliriz diye. Bu düşünce, bu ondan sonra mücadele neyi ortaya çıkarıyor? Bak Allah oraya nasip ediyor. Telefonda birbirine irtibat taşıyor da oraya nasip ediyor. Yani Avrupa gibi şeylerin de o anlamda mekan ve mesken dar olup sakinler fazla olunca ister istemez marifet, arzü sanat, deniz, bir de denizde iç içeler, maden, bir de Allah oraya maden de vermiş yani oranın kendine göre madenleri onlar da işletebiliyorlar. Ve vesayetin müsaadesiyle hasıl olan teavün ve telahuk idi. Böyle fikri yardımlaşmalardı. Fakat şimdi şurası çok önemli. Yani bunu niye okuyorum ben? Üstadistlere fikrin, bilmin, ilmin, fennin okunmasıyla buralardan da mesaj alınabileceğini nazara veriyor. İslam aleminin yani istikbaliyle alakalı bilimsel meseleleri ortaya koyuyor. Fakat diyor, şimdi tekemmülü vesayeti nakliye ile alem bir şehri vahit hükmüne geçtiği gibi, matbuat ve telgraf gibi vesayeti muhabere ve müdavere ile ehli dünya bir meclisin ehli hükmündedir. Şimdi eskiden arada mesafeler çok ciddi manada açıktı. Ama şimdi o aralar ne yaptı? Kapandı. Daha o zaman üstad telgraf matbuat diyor. Şimdi yani internet denilen bir nimetle ne yapmış? Dünya artık küçük bir köy şekline girmiş. Yani insanlar bir şey almak istesin. Dünyanın bir ucundan alo diyorsun. Bakıyorsun iki gün sonra geliyor ya. Enteresan bir şey. Dünya böyle oldu. Yani şey de böyle oldu. İnsanlar hani hatta diyorlar mesela Amerika bir şey keşfediyor. Bir bakıyorsun piyasaya Çin daha önce sunuyor. Nereden buldun da? Nereden duydun da? Nasıl şey yaptın da hemen piyasaya sundun falan. Değil mi abi? Siz Çin piyasasının içindesiniz. Şimdi demek ki bakın yani dünya bir köy şekline girdi. Artık öyle şey yok. Yani burada çıktı mı birden her tarafa dağılabilir. Avrupa'da çıktı mı? Amerika'da çıktı mı? Ya şimdi Afrika'daki şeylere bakıyorsun. Milletlere ellerinde telefonlar falan. Yani öyle acayip şeyler biliyorlar. İnsanlar her şeye ulaşıyorlar. Artık dünya küçük bir köy şekline girdi. Bir meclisin ehli hükmüne geçti. Velhasıl, özetliyor. Yine burada da bir özetliyor bakın. Velhasıl, onların yükleri ağır. Niye? Çünkü onlar yani geçmişten beri gelen, bir de nesiller de artık gidiyor. Bir bıkkınlık, bir ondan sonra ihtiyarlama, bir taşıyamama, yükü kaldıramama şeyleri var. Allah da şimdi, şimdi şurada çok güzel bir ifade okuyacağız. Yani kader de bize yardım ediyor. Bu da çok önemli. Onların yükleri ağır. Bizimki hafif olduğundan yetişip geçeceğiz. Çok önemli. Bizler açtık. Açlık da insanın hazmını kolaylaştırır. Bir şey yerse, ne kadar yerse yesin. Çok aç olduğum adam çok güzel hazmeder. Bizler tekneye çok acıktık. 200 senedir acayip açız. Yani biraz da önceye de gidebiliyor. Üstad Selim'in de söylüyor. Yani ciddi manada artık böyle, ya yeter artık dedik ya. Yani biraz böyle yiyeceğiz. Şu an elhamdülillah. Yani hakikaten İslam milletleri ciddi çalışıyor. Yani yine bunu söylerken hemen aklımıza şu gelmesin yani. Bakın üstad burada yeis bahsini okurken yani onu da okuyoruz. Hemen şöyle demeyelim. Ya hani işte şurada da şu var, burada da bu var. Bunlar böyle oluyorken hocam sen neyden bahsediyorsun falan. Bakın yeis bahsinde üstad hemen iki üç tane kaide söylüyor. Diyor ki şimdi ayetten bir kere Cenab-ı Hak diyor ki benim rahmetimden ümit kesmeyin. Benim rahmetim her tarafı kuşatmıştır. Değil mi? Allah'ın rahmeti her yeri kuşatmıştır. Rahmetimden ümit kesmeyin. Ayet-i Kerime'nin devamında rahmetinden ümidini kesenler Cenab-ı Hakk'ın kafirler olduğunu söylüyor. Bir tane hadis söylüyor. Bir şey bütünüyle elde edilmezse bütünüyle terk etmeyin. Ya biz böyle söylüyoruz ama yani güneş birdenbire pat zirveye çıkmıyor. O bile kademeli oluyor. Bak 100 sene geçmiş diyoruz. Hani yani hocam anlatıyorum böyle şeyler de 100 senede ne olmuş falan yani. Öyle kolay bir şey mi yani? Bir şey yapmak. Yani bir insanı bir yere getirmek bak. Yani mesela diyelim ki okulda çocukları eğitmek. Bak kaç seneye alıyor? O da maddi anlamda bir eğitim. Yani bir doktor olacak. Kaç sene alıyor? 20 seneye yakın. Değil mi? 20 seneye yakın bak eğitim alıyor. Doktor olması için. Bu maddi bir eğitim bak. Aklını doyuracak. Bu insanların kalbini doyuracak, ruhunu doyuracak değil mi? Bu ciddi bir süreç ya. Böyle kolay bir şey mi yani? İnsanlık bir de yani. Sadece şey değil. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizesi buradan da anlaşılıyor. Üç saat sonra onu anlatırken o zat Aleyhisselatü Vesselam diyor değil mi? Bak ne muini vardı ne yardımcısı tek başına meydana çıktı. İslam'ı dünyanın başına humsu beşer değil mi? Efendime söyleyeyim. Yani beşerin beşte birini İslamiyetle elhamdülillah o döneme göre 23 senede ne muazzam bir manevi saltanatı Allah nasip etti. Kolay bir şey mi? Şimdiki bu asırdaki insanlar yani bilim adamları yüzer tane alın oraya götürün. Orada 100 sene çalışsınlar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın efendim işte diyelim bir senede yaptığını onlar yüzden birini o yüzer adam yapabilirler mi? Nerede yapacaklar? 100 sene çalışsınlar. 100 sene çalışsınlar ha Allah razı olsun. 100 sene çalışsınlar. Efendimizin yaptığının yüzde birini o yüzer adam yapabilecekler mi? Yapamazlar. Ha şimdi bizler de şahs manevi, İslamiyet şahsı manevisi Müslümanlar olarak gayret sarf edip Sünnetullah dairesinde, Sünnet-i Resulullah dairesinde bir şeyler yapacağız. Herkes bu işin ucundan tutacak yani bir şeyler yapacak. Ama bir şeyi bütünüyle de elde edemiyorsak da bütünüyle terk etmek doğru değil. Yani o yolda olacağız. O yolda olacağız. Başka bakın bir şey daha var şimdi burada çok önemli bu da. Ene inde husni zanni abdi bi Yani kulun beni nasıl tanırsa onunla öyle muamele ederim. Bak biz Allah'a hakikaten rahmet değil mi? Efendim şefkat, kudret, hikmet noktasında Allah'a böyle her şeyi hükmeden, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen Allah olarak tanırsak Allah bize böyle muamele edecek. Ama yok ya bu iş bitmiş. Yani hani nerede? İslam alemini görüyorsunuz. İşte Müslümanlar şöyle, Müslümanlar böyle. Ahlak sahasında böyle. Ortalık neyden bahsediyor hocam falan. Aynı şeyi Üstad zamanında da söylüyorlardı insanlar. Ama Üstad diyor ki mezar sizi bekliyor. Siz bir tarafa çekin diyor. Benim sizinle işim yok. Böyle diyenlere Üstad'ın cevabı bu. Kardeşim siz mezara gidin. Çünkü siz yaşayan ölülersiniz. İki ayaklı mezar-ı mütaririk insanlarsınız diyor Üstad. İki ayaklı hareket eden mezarsınız diyor. Sizinle hiçbir iş olmaz diyor. Demek bir nesli cedid lazımdır diyor. Yani aklı böyle hükmedecek. Şurada geliyor işte. Bizler diyor ehl-i halis, namzet-i istikbaliz. Şurada geliyor işte. Bizler diyor ehl-i halis, namzet-i istikbaliz. Tasvir ve teziyn-i müdda bizim zihnimizi işba etmiyor diyor üstadisleri. Süslü sözlerle şunla bunla o eskide kaldı. O hissiyat zamanıydı. Şimdi artık akıl, fikir. Kimin kalbi parlak, aklı keskinse o yükselecek diyor üstadisleri. Böyle insanlar lazım diyor. Böyle insanlara ihtiyaç var. Ama kalbi de parlak, aklı keskinse o yükselecektir. Böyle insanlar lazım diyor. Böyle insanlara ihtiyaç var. Ama kalbi de parlak olacak. Yani maneviyatı da o nispetle güçlü olacak. Aklı da ne olacak? Keskin olacak. Aklı keskin, kalbi parlak olan yükselecektir. Kuvvete istinad eden alçalacaktır. İstibdat bahsinde söylüyor onu. Kuvvete istinad eden. Yani bir hastalık daha vardı ya istibdat. Şimdi oraya da hani biraz değinmiş olalım. Yani biraz tabi meseleler iç içe ama biz okumuş olduk yani hastalıkları. Çeşit çeşit sari hastalıklar gibi intişar eden istibdat. O dönemde yani mazi dediğimiz 1800'lü yıllardan önceki dönemde, 1100'lere kadar olan o dönemde hissiyat hakimdi üstad siri. Yani biraz istibdat yani hissiyat dediğimiz işte idare vardı. Bir devlet, bir şahsın adıyla kuruluyordu. Orada hüküm sahibi öyleydi değil mi? Mesela diyelim bir Selçuklu, Selçuk Bey'in, Osmanlı Osman Bey'in gibi. Şeyleriyle kuruluyordu. Diğer bütün her yerde var yani mesela bu anlamda. Ve o hissiyatla insanlar hükmediyordu. Yani hakikaten bir istibdadi bir şey vardı. İdare vardı. Yani kim başta ise o hükmediyordu. Onun hükmü geçiyordu. Onun için hiçbir şey yapılamıyordu. Şimdi böyle bir dönem var mı? Böyle bir dönem yok şimdi. Böyle bir dönem yok. Şimdi ne var? Akıl hakim. Şimdi onun için üstadisleri bakın, mesela o dönemde krallıklar var, beylikler var, ağalıklar var, değil mi? Paşalıklar var. Bak hep böyle onlar hükmediyordu yani. İşin başındaki adamlar. Şimdi bunların hiçbirisi kalmamış. Hatta üstadistleri bizim meşrebimizde bile yani cemaatimizde bile ne diyor mesela? Bak mürşidane tavır pederane tavır diyor kaldırmıyor diyor bak hizmetimiz. Niye? Çünkü eskiye bakıyor. Eski gibi oluyor. Eski gibi hareket ediyor o zaman. Mürşidane ve pederane tavır. Yani birine böyle inşaat ediyor gibi, nasihat ediyor gibi. Bak bu, yani bunu da bilimsel olarak söylüyor Adem Gürdeş. Bu da hani tarihi bir vaka, bir olay. Yani kainatın içerisinde Allah'ın takdir ettiği bir mesele yani bu. Yani bunu fıtratla özdeşleştiriyor üstadistlere. Buna muhalif olan mesela Adetullah'a zıt hareket eden diyor üstadistlere tevhiksizlikle cevabı ret alacaktır. Bak Allah'ın Adetullah kanunu koyduğu kanunlara zıt hareket eden muvaffak olamayacaktır. Ret cevabı alacaktır. Yani bir çığır açıyorsa bir adam ne yapacak bu? Sünnetullah'a muvaffak hareket edecek yani. Ona muvaffak hareket etmiyorsa üstadistleri bunu çok iyi okuyor. Çok iyi okuyor. Fıtrat kanunu. Allah olsun. Çünkü o fıtrat kanunuyla benim aynı yani. İnsanla o kainattaki kanunlar aynı. Birbirini okuyor. Kur'an da bunları okuyor. Bunları tahliye ediyor. Şimdi bakıyorsunuz yani ağalıklar, beylikler, efendim işte krallıklar. Bak bunlar gitmiş. O dönemde geçerli bir akçeydi, kaydeydi. Ama bu asırda geçmediği için üstad eserleri daha eserler yazarken işin başında. Hatta şu hutbe-i şami söylüyor ya bak insanlar anlatıyor. Orada daha işe girmeden istibdatla bile başlamıyor. Neyle başlıyor? Asrı okuyarak başlıyor. Diyor ki şimdi ben buraya geldim size nasihat etmek için çıkmadım aşağı diyor. Orada koskoca alimler var içinde. Veliler var. İçlerinde veliler vardı diyor üstad. Evliya Allah'tan insanlar vardı. Belki diyor ben buraya geldim dersimi iyi almış mıyım? Sizin gibi büyük üstadlarıma bunu iyi anlatmak için diyor. Bak bunu söylerken bile bir mütevazilik örneği olsun diye söylemiyor yani. Bir hakkati dile getiriyor. Böyle olması lazım. Yani insanlar inşaat ederken geçip nasihat makamında, sözlerin başında, risalelerin başında kardeşim sen benden birkaç nasihat istedin. Bak nasihat devri değil diyor üstad eseri. Ben kendi nefsimi herkesten fazla nasihata muhtaç gördüğüm için en evvel zaten bu ayette de yok bu. Ey insanlar iman edin. Niye yapmadığını söylüyorsunuz? Evvela siz kendinize değil mi bir şeyler söyleyin. Nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. İyi de hocam o zaman ders var, sohbet var burada. Hocalar anlatıyor, mürşitler bir şey anlatıyor. Üstad diyor ki nefslerine anlatsınlar. Yani biz buraya nasihat etmeye çıkmadık. Biz burada yaralarımız var, sıkıntılarımız var, arızalarımız var en başta. Öyle diyor Üstad. Öyle diyorsa bizim ne haddimize yani? En fazla ben ihtiyacım var diyor Üstad. Nefsim herkesten fazla nasihatim muhtaç görüyorum diyor. O zaman haşa ben Üstad öyle dedikim herkesten fazla nasihat-ı muhtaç görüyorum diyor. O zaman haşa ben Üstad öyle dedikten sonra nasıl nasihat makamına çıkayım? Dolayısıyla burada kendimize en evvel. Şimdi bakın istibdat. O dönem bitti. Zerresini görsem sille vuracağım diyor Üstad. Zerresini görsem istibdadın sille vururum diyor. Yani o dönemde bir şeyimiz yok yani. Öyle hani o dönemde kaldı. Hiç kimse kimseye bu anlamda onların mürşidane efendim işte diyelim pederhane bir tavır. Bak hizmetimiz içerisinde bile üstad istedir bunu nazara veriyorum. Bir de şu var. Adavete muhabbet. Buna da kısaca değinelim. Vaktimiz geldi. Adavete muhabbet. Yani şeye de değinmiş olduk biraz istivdada. Geçen de bir abi sormuştu. Yani bunu nasıl anlamak lazım? Bu bir hastalık diye üstad ister zikrediyor. Yani adavete muhabbet ifadesi nasıl anlaşılacak? Zaten şu ifadeyle açıyor üstad ister. Diyor ki bütün hayatımda hayatı içtimaiyeyi beşeri eden kat'i bildiğim ve tahkikatların bana verdiği netice şudur ki, muhabbete en layık şey muhabbettir ve husumete en layık sıfat husumettir. En fazla, Cemalettin abi, dünyada neyi sevmemiz lazım? Üstad bunu diyor, sormak lazım diyor bak. En fazla neyi sevmemiz lazım? Üstad bunu diyor. Sormak lazım diyor bak. En fazla neyi sevmek lazım? En fazla muhabbeti, sevgiyi sevmek lazım. Bak muhabbete en layık şey muhabbettir. Husumete en layık sıfat husumettir. En fazla neye düşmanlık etmemiz lazım? Düşmanlığın kendisine. Diyor ya adavet etmek istersen kendi içindeki düşmanlığa düşmanlık et diyor üstad. Bak kardeşine beslediğin düşmanlığa düşmanlık et. Ya nefsine düşmanlık et. Değil mi? Çünkü o düşmanlığın kaynağı o. Bak en fazla düşmanlık ona etmesi lazımken iş ne yapıyor biraz? Tabi değişmiş. Asrımıza bakıyorsun. İslam alemi birbirine düşmanlık edince Cenab-ı Hak da ne yapmış? Ha işte sizi yani düşman çizmesi altında şeddi rahlettirdi diyor. Uzun seyahatler yaptırdı. Siz kardeşler yani düşmanlık yapacağınız yer belliydi. Kafirler, zındıklar çoktu. Oralara düşmanlık etmeyince hatta oraya muhabbet edince Allah değil mi? Aksi maksadıyla gayrimeşru bir muhabbetin neticesi nedir? Yani meşru olmayan Allah'ın sevmediği bir muhabbetin neticesi nedir? Merhametsiz azap çekmektir. Çekiyor muyuz azap? Çekiyor. Çünkü gayrimeşru bir muhabbet yaptık. Yani kardeşimize muhabbet etmedik. Birbirimizi değil mi? Onlar da üstad söylüyor işte. Diyor yani pederler hükmünde olan Osmanlı'ya ciddi anlamda şeyler oldu yani. Böyle bu anlamda sıkıntılar oldu. Ama biz aynı şeyleri yapmayalım diyor bak. Yani hani kardeşim benim ya. Yani onlar bana öyle yaptı diye ben de onlara öyle mi yapacağım? Kendi kardeşim öyle yapar mıyım? Mümin kardeşini sever ve sevmeli. Fenalığı için yalnız acır. Tahakkümle değil, istibdatla değil, lütufla ıslahına çalışır. Evet. Sıdkın hayat-i içtimaiye-i siyasiyede ölmesi. Birer cümlede ondan okuyayım. Birer cümlede ondan okuyayım. Yani idari hayatta, siyasi hayatta Sıdk ölmüş diyor Üstad-ı Sele. O döneme itibariyle böyle söylüyor. Yani her zaman şu esastır. Şuradan okuyayım. Sıdk ve doğruluk. Sıdk ne demek? Sıdk doğruluk demek. İslamiyetin hayat içtimaiyesinde Ukde-i Hayatiyesidir. İslam'ın hayat ukdesi doğruluktur. Yani onunla hayatlanır. Hayat düğümü. Mesela ağacın, tohumunun içinde bir ukde vardır. Hayat ukdesi denir ona. O yoksa mesela tohumu delersen o düğümü ne yaparsın? Bozarsın. Ondan ağaç çıkar mı? Çıkmaz. İşte İslam'ın hayat ukdesi diyor işte. O çekirdeğin içindeki filizlenecek olan o hakikat nedir? Sıdktır. O yoksa hiçbir şey yoktur. Doğruluk öldü mü? Hiçbir şey yoktur. Her şey biter. Zira riyakarlık fiili bir nevi yalancılıktır. Yalan deyince ne anlamak lazım? Riyakarl nevi yalancılıktır. Yalan deyince ne anlamak lazım? Riyakarlık bir yalancılıktır. Siyasi hayatta var mı? Tavan yapmış. Riyakarlık. Zaten hayat siyasiyede ölmesi. Dalkavukluk yani birbirine yaranmak. Tasannu, suni hareketler, gösteriş alçakça bir yalancılıktır. Nifak ve münafıklık muzır bir yalancılıktır. Yalancılık ise Sani Zülcelal'in kudretini iftira etmektir. Küfür bütün enva ile kizdir, yalancılıktır. Küfür bütün enva ile yani kafir olanlar her şeyle yalandırılmanın hayatları. İman nedir? Sıdıktır, doğruluktur. Bu sırra binaen kiz ve sıdkın ortasında hadsiz bir mesafe var. Başka bir yerde cennet ve cehennem arasında kadar mesafe var diyor. Şark ve garp kadar birbirinden uzak olmak lazım geliyor. Nar ve nur gibi birbirine girmemek lazım. Halbuki gaddar siyaset ve zalim propaganda birbirine karıştırmış, beşerin kemalatını da karıştırmış. Bir de şuna değinelim. Ondan sonra dersimizi bitirelim. Menfaat-ı şahsiyesine himmeti hasretmek. Bakın şurada diyor ki Üstad-ı Eseri mesela hani Avrupa terakki etti ya, onlar ilerlediler ya onları ilerlettiren bakın bir şey vardı diyor. Mesela onlar bizden aldıkları Seciye-i Milliye ile bir adam onlarda der. Eğer ben ölsem milletim sağ olsun. Bunu bizden aldılar. Çünkü milletimin içinde bir hayatı bakiyen var. Ne derlermiş bak bizden almışlar. Ben ölsem milletim sağ olsun. Kimi düşünüyor? Kendini mi düşünüyor milletini mi düşünüyor? Şehitlik nerede var? Bizde var. Bak değil mi? Milletimin içinde bir hayatı bakiyen var. İşte bu kelimeyi bizden almışlar. Ve terakkiyatlarında en metin esas budur. Bizden hırsızlamışlar. Hırsızlamışlar derken biz de malımıza sahip çıkmamışız. Yani malına sahip çıkmayıp kapını açıp bırakırken birisi gelse senden hırsızlasa senin de bir suçun var yani. Halbuki ecnebilerden içimize giren pis fena seci itibariyle bir hodgem adam bizde diyor. Ben susuzluktan ölsem hiç yağmur bir daha dünyaya gelmesin. Ben susuzluktan öldüm mü? Ben görmezsem bir saadeti dünya istediği gibi bozulsun. Ben görmüyorsam millet de görmesin arkadaş. Allah korusun. Bu da var mı? Bu da maalesef çok var yani. İşte bu ahmakane kelime dinsizlikten çıkıyor. Öyleyse şöyle özetliyor üstad. Bir adamın kıymeti himmeti nispetindedir. Bak son güzel bir cümleyle özetlemiş olalım dersimizi. Adamın kıymeti neyle ölçülür? Bir adamın kıymetini neyle takdir edersiniz? Böyle anlıyor yani biraz böyle işi geniş tutuyoruz. Bir adamın kıymeti himmetiyle doğru orantılı. Himmet. Himmet nedir hocam? milleti ise, hamiyet yani, gayret, fedakarlık, başkası için koşturmak, düşünmek, başkası için çalışmak, kendisinden hariç bir şeyler yaptığını ortaya koymak. Bir adamın kimin himmeti milleti ise, o kimse tek başıyla küçük bir millettir. Öyle olmamış mı? Tarihte örnekleri, bir sürü örnekleri var. Yani ecnebiler yani milleti için çalışan tek başına bir adam bir millet gibi olmuş. Bir adam bir milleti kurtarmış yok mu? Nice insanlar var. Adam kendinden geçmiş, kendini hiçe saymış. Adam kendini bitirmiş. Hani diyor ya Sokrat felsefeci niçin bu kadar büyüktür? Bak çok önemli bir ifade. Bir fikir uğruna hayatı hakir gördüğü için değil mi? Adam da fikir, dava, ruh. Hayatını hiçe saymış. Bediüzzaman diyor. Eşrefedip değil de şey diyor değil mi onu? Bediüzzaman en az bir Sokrat'tır diyor. İsmini çıkartalım. Osman Yüksel Serden geçti. Allah razı olsun. Bir adamın kıymeti himmeti nispetindedir. Kimin himmeti milleti ise o kimse tek başıyla küçük bir millettir. Kimin himmeti yalnız nefsi ise o insan değil. Zira bakıyorsun hayvanlar da kendileri için yaşıyorlar. Kendisi için yaşayan, her zaman kendi menfaatini, geçimini, mayişetini, çoluğunu, çocuğunu düşünen adam insan değil. Ebna-i cinsini mülahazaya mecburudur. Hayat-i içtimaiye ile hayat-ı şahsiyesi devam edebilir. Menfaat-ı şahsiyesine hasrını nazar eden insanlıktan çıkar. Masum olmayan cani bir hayvan olur. Bir şey elinden gelmezse, hakiki özrü olsa o müstesna. Yani adam hamiyeti var ama elinden bir şey gelmiyor. O müstesna. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim. Şu cümleyi okumadan Fatiha vermeyelim. Siz de bir şahidim duası mı yapacaksınız? Yaşasın sıdk, ölsün yeis. Muhabbet devam etsin. Şura kuvvet bulsun. Bütün levm ve ithab ve nefret heva ve hevese tabi olanlara olsun. Selam ve selamet hüdaya tabi olanların üstüne olsun. Amin. Bir hürmet Seyyidil Mursalin. Velhamdülillahi Rabbil Ademin. Hatim duası var orada. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Kul huvallâhu ehad. Allahus samed. Lem yelid velem yuled. Velem yeküllehûk huven ehad. Allahü ekber. Bismillahirrahmanirrahîm. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ya Ekremel Ekremin Allah'a emanet olun. Allahümme bellig thawaba ma gara'nahu ve nurama talavnahu ila ruhi seyyidina Muhammedin sallallahu teala aleyhi ve sellem ve ila arvahi cemil anbiyai vel mursalin salavatullahi ve selamuhu aleyhim ecma'in ve ila arvahi alihim ve avladihim ve ezvajihim ve eshabihim ve etba'ihim Allah'a emanet olun. İstecb duana bir rahmetke ya Erhamel rahmin Ve selamun ala el murselin Velhamdülillahi rabbil alemin Lillahi teala El Fatiha Bismillah Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle Eyyâkelle kalbimden görünümden niyet etsin bunu. Dolayı yapalım.