 Altyazı M.K. 25. Lema Hastalar Risalesi 7. Deva Bu hastalar risalesinde 25 tane ayrı ayrı deva var. Her birisi manevi noktadaki insanın ruh dünyasındaki farklı farklı algılarına, evhamlarına, sıkıntılarına ilaç olan. Biz inşallah 7. devayı okuyacağız. Ey sıhhatinin lezzetini kaybeden hasta. Sıhhatinin lezzetini kaybeden hasta. Sıhhatinin lezzetini kaybeden hasta. İnsanın sıhhatli olması kadar büyük bir lezzet yok. Ama sıhhatli olduğumuzdan dolayı lezzetini hissedemiyoruz. Bunun sebebini anlatacak. Senin hastalığın ne ki varsa, senin hastalığın sıhhattaki nimet-i ilahiyenin lezzetini kaçırmıyor, bilakis tattırıyor, ziyadeleştiriyor. Usta çok enteresan noktalardan bakıyor. Diyor ki hastalığın sıhhattaki nimet-i ilahiyenin lezzetini kaçırmıyor. Yani gözünün görmesi, ayağının yorulması, elinin çalışması, başının ağrımaması, böbreklerin, dalan vücudun organlarının çalışması tamam. Hasta olduğun zaman diyor o çalışmadaki lezzeti kaçırmıyor. Tam tersi taktırıyor, ziyadeleştiriyor. Allah Allah nasıl yani? Normalde başım ağrıdığı zaman ben ızdırap diyorum elimi ağrıdığımda ızdırap diyorum hasta olduğum zaman hayattan vazgeçiyorum dünyadan vazgeçiyorum nasıl yani tatlılaştırıyor ziyadeleştiriyor Çünkü bir şey devam etse tesirini kaybeder bir şey devam etse tesirini kaybeder mesela en sevdiğimiz yemeği düşünela en sevdiğimiz yemeği düşünelim. En sevdiğimiz yemeği her gün yesek ne olur? Alemimizde gene sevdiğimiz yemek olarak kalır mı? Kalmaz. Bir şey devam etse tesirini kaybeder. Tuttuğun takım her hafta yense heyecan olur mu? Olmaz. Her dolmuşa bindiğinde dolmuşta oturuyor olsa? Olmaz. Bak dolmuşa bindiğinde dolmuşta oturuyor olsan olmaz. Bak bir şey sürekli olsa tesirli kaybeder. Artık ondan lezzet almamaya başlarsın. Hatta diyorlar ki Yani her şey zıttıyla bilinir. Ne demişler? Her şey zıttıyla bilinir. Ne demişler? Her şey zıttıyla bilinir. Yani hastalığa ne alakası var? Şimdi burayı bağlayacak. Üstad Hazretleri 29. Sözde Cenab-ı Hak dünyayı yarattığında bütün zıtları iç içe geçirmiş. İyilik, kötülük, hayır, şer, hidayet, dalalet, nef, zarar vs. Bütün bu zıtları iç içe geçirmesindeki maksat imtihana kabil olabilmesi için dünyanın diyor. Ve insanlardaki istidatların inkişaf edebilmesi ve insanların mertebe ve makam kazanabilmesi için. Yani iyiliği koymuş ki kötülüğü de koymuş insanlar tercih edecek. Aşağı koymuş yukarıyı koymuş ki insanlar arasında mertebe olacak. Küçüğü büyüğü koymuş ki insanlar arasında derece olacak. Aynı bu mantıkla. Mesela karanlık olmazsa, karanlık yok düşünelim, ışık bilinmez, lezzetsiz kalır. Mesela elektrik varlığı çok büyük bir nimet. Ne zaman anlıyorsun? Elektrik gidince telefonun şarjı bitti mi yana yana priz arıyorsun. Eyvah diyorsun. Elektrikler de yok. Ne yapacağız? Ne edeceğiz? Bak elektriğin varlığını ne zaman anlıyorsun? Karanlık çökünce. Elektrikler gittiği zaman buzdolabı da çalışmıyor. Eyvah. Öyle bir etlerin varsa kurbandan kalma. Bozulacak diye korkuya kapılıyorsun. Evde kışsa eyvah kombi çalışmayacak. Bak ne oluyor? Karanlık olmazsa, elektrik kesintisi olmazsa, olmadığı zaman o buzdolabının çalışmasındaki elektriğin ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark edemiyorsun. Elektrik olmazsa telefonun şarjlı olması ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark edemiyorsun. Elektrik olmazsa telefonunun şarjlı olması ne kadar büyük bir nimet olduğunu bilemiyorsun. Lezzetsiz kalır. Elektrik lezzet veriyor mu? Şu an vermez. Ne zaman lezzet veriyor? Aa ışıklar geldi dediğim önceden elektrik kesintisi çok oluyordu. Eski hükümetler döneminde. Tabi dersimiz siyaset değil ama bir gidiyordu elektrikler derslerde de hocası orada o zaman niye dersini yapma hocam elektrikler yok dedi. En azından balemiz doğuyordu. Elektrikler bir geliyordu öyle ki sanki böyle yani hacdan akrabamız gelmiş bize bir şeyler getirmiş gibi seviniyorduk yani. Bak elektriğin ışığın gelmesi karanlığın ortaya çıkmasına bağlı. Aynı bu mantık soğuk olmazsa hararet anlaşılmaz zevksiz kalır. Bak soğuk olmasa evinde sıcaklık peternin kenarında oturup beklemek ne kadar büyük bir ne zaman anlıyorsun? Dışarı çıktın soğuktan donduğun zaman. Hele bir de otobüsü bekliyorsun gelmiyor böyle ellerin cebinde böyle şey gibi duruyorsun. O soğuk olmasa evindeki sıcağın derecesini, kıymetini insan ne yapabilir anlayamıyor. Zevksiz kalıyor. Açlık olmazsa yemek lezzet vermez. Değil mi? Açlık olmasa yemek lezzet vermez. Mesela şu an karnımız dolu diyelim. Yemek yemişiz. En güzel yemekleri söyleyince sayısal hiçbirini canın istemez. Niye? Çünkü karnın toklu. yemek yemişiz en güzel yemekleri söyleyince sayısal hiçbirini canın istemez Niye Çünkü karnın tokla karnının tokluğu etrafındaki nimetlerin hiçbirisine değer vermemene sebep oluyor hiçbirisi umurunda değil ama karnın bir acıktığı zaman ta nereden bir döner kokusu geliyor ki Eyvah diyorsun ya böyle bir en ufak bir kokuyu alıyorsun birisi patates kızartsa alıyorsun patates kızartıp biber kızartıp kokuyu alıyorsun. Birisi patates kızartsa adresini patates kızart. Biber kızart. Bak kokuyu alıyorsun. Ne kadar hoş geliyor. Niye? Karnın aç çünkü. Karnın tok olsa etrafındaki hiçbir yemeğin kokusunu bile almıyorsun. Umurunda bile olmuyor. Açlık olmazsa yemek lezzet vermez. Mide harareti olmazsa su içmesi zevk vermez. Mesela Ramazan'da su ne kadar büyük bir nimet. Özellikle şu an İstanbul'un suyu azalıyork vermez. Mesela Ramazan'da su ne kadar büyük bir nimet. Özellikle şu an İstanbul'un suyu azalıyor diyorlar ya. Bak suyun ne kadar büyük bir nimet olduğunu mide harareti olduğu zaman bir de şeker hastaları daha iyi anlar yani bunu. Hastalığa göre değişiyor. Bak su ne kadar bir nimet, büyük bir nimet. Mide harareti olduğu zaman anlıyorsun. Onun dışında her tarafta su satılıyor. Öyle bir de sular kesildiği zaman, bizim mesajında yaşayan çok olduğu için, milletin yoğun elde olduğu saatlerde, özellikle bu pandemide sular gelmiyor. O su ufacık böyle o şeyden, arıtmanın suyuyla abdest alıp artık suyuna bütün ihtiyacını görmeye çalışın. Bak çeşmeden o şırıl şırıl akan suyun ne kadar büyük bir nimet olduğunu sular kesilince arıtmanın böyle incecik suyu aktığı zaman anlıyorsun. Arıtmada da su bittiyse hadi bakalım markete bir de market kapalıysa hadi bakalım susuz. Bak su ne kadar büyük bir nimet. Hem mide hararetin olduğunda anlıyorsun hem de sular kesildiğinde anlıyorsun. Bak suyun nimet olduğunu su kesilince anlıyorsun. Daha önceden anlamıyordun. Yemeğin lezzetli olduğunu aç olunca anlıyorsun. Daha önce anlamıyordun. Bu yemeğin lezzeti yok muydu? Tatsız mıydı? Tutsuz muydu? Demek ki bak alem senin algına göre değişiyor. Lezzetli gösteren de senin ihtiyacın. Tatlı gösteren de senin ihtiyacın. Onu kötü gören de senin ihtiyacın Tatlı gösteren de senin ihtiyacın Onu kötü gören de senin ihtiyacın İyi gören de senin ihtiyacın Sonra illet olmazsa afiyet zevksizdir Maraz olmazsa sıhhat lezzetsizdir Biraz sonra aşağıda söyleyeceğim İllet olmasa, hastalık olmasa Sağlık bile insana lezzet vermiyor Her şeyimiz tamam elhamdülillah Elimiz ayağımız, gözümüz, vücudumuzun organları çalışıyor hastalık olmasa sağlık bile insana lezzet vermiyor. Her şeyimiz tamam elhamdülillah. Elimiz, ayağımız, gözümüz, vücudumuzun organları çalışıyor ama gene mutsuzuz. Gene bir huzursuzluk, gene bir doyumsuzluk, gene bir şeyler aramasındayız. Niye? Çünkü sağlığın, elimizin altındaki nimetlerin ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark edemediğimiz için başka araçlara giriyoruz. Üstad hazretleri bunun sebebini anlatacak. Yani her şey zıttıyla bilindiği için Allah neden zıtları? Burada söyleyecek ekonomik kriz neden var? Güya. Asgari ücret çıksın binse neden Allah asgari ücretin yükselmesine müsaade etmiyor? Neden bu virüsü göndermiş? Allah neden hastalıkları, savaşları, olumsuzlukları gönderiyor? Her şey istediğimiz gibi gitse neden gitmiyor? Cenab-ı Hak alemi böyle bir şeyin içine atmasındaki hikmeti anlatacak. Buradaki bu devayı aldığımız zaman Allah'ın izniyle bu deva bizi bütün iç alemimizdeki çıkılmaz diye gördüğümüz bütün yollara bize navigasyon gibi çıkaracak. Aşamadığımız bütün hastalıklarımıza da Allah'ın izniyle ilaç olacak. Ama yeter ki üstadın bu bakış açısını alalım. Buna üstad hazretleri Kur'ani bakış açısı deniyor. Buna Kur'an'da min ledünne ilme, ledün ilmi diye geçiyor. Ledün ilmi ne demek? ilme. Ledün ilmi diye geçiyor. Ledün ilmi ne demek? Allah'ın olumsuzlukları insanın alemine katmasındaki yani dünyadaki olumsuzluklar neden var? Hoşumuza gitmeyen şeyler neden var? Bunları Allah'ın göndermesindeki hikmeti ve gayeyi kavrama dersidir. Ledün ilmi. Elhamdülillah ki Risale-i Nur ledün ilmine mahsardır. Bize eşyanın arkasındaki Allah'ın takip etmiş olduğu maksat ve muradı gösterecek. Nedir o? Madem, hani dedi ya, karanlık olmazsa ışık bilinmez. Elektrik kesilince elektriğin varlığını fark ediyoruz. Elhamdülillah diyoruz. Elektrik kesilince altı katlı apartmana çık bakalım asansörsüz. Asansör ne büyük nimetmiş diyorsun. Elektrik kesilince. Şimdi elektriğin kesilmesi elektriğin ne kadar büyük bir nimeti olduğunu anlamamız için gönderiliyor. Soğuğun gelmesi sıcağın ne kadar büyük bir nimeti olduğunu anlamamız için. Açlığın gelmesi yemeğin bu mantıkla. Madem fatıra hakim. Fatıra hakim hikmetlerle Allah her şeyi yaratıyor. Allah bir şey yaparken sadece bir noktaya bakarak, bir kişiye bakarak yapmıyor. Mesela bir burun yaratır. O burunla bütün kokuları koklayabilirsin. Algılayabilirsin. Bir burun bütün kokular. Bir kulak bütün sesleri kavrayabilir. Bir akıl bütün ilimleri alabilir. Bir dil bütün tatları. Her bir tada ayrı ayrı dil verseydi, her bir kokuya ayrı ayrı burun verseydi, her bir sese ayrı ayrı kulak verseydi kulağımız, gözümüz, burnumuz vücudumuzdan daha büyük olurdu. Bak bir şeyle Allah birçok maksatları gayeleri gözetebiliyor, yapabiliyor, yaratabiliyor. Bu hakim isminin özelliğidir. Madem Fatır Hakim böyle bir Allah insana her çeşit ihsanını ihsas etmek. Allah her çeşit ihsanlarını, ikramlarını insana hissettirmek istiyor. Ve her bir nevi nimetini tattırmak. Nimetlerinin de her çeşidini tattırmak istiyor. Sonra ve insanı daima şükre sevk etmek istediğini 3 nokta. 1- Nimetlerinin Allah ihsanlarını hissettirmek istiyor. Yani diyor ki ben bu nimeti sana bu nimeti hisset. Anlamak değil hisset. Yani dedik ya elektriğin nimet olduğunu hisset. Nasıl hissedeceksin? Elektrik kesilince. Yemeğin ne kadar büyük bir nimet olduğunu hisset. Ne zaman hissedersin? Aç olunca. Sıcağın ne kadar büyük bir nimet olduğunu hisset. Ne zaman hissedeceksin? Soğuk işin içine girince. Hissettirmek istiyor. Ve her bir nevi nimeti de tattırmak istiyor. İki. Ve insanı da daima sürekli şükrettirmek istiyor. Yani kendisinden Cenab-ı Hak bizden şükür bekliyor. Yani ben size bunu verdim. Teşekkür et. Nankör olma. İnnel insâne levzalûmün keffâr. Ve âteykum min kulli mâ seeltumuh. Ve inti'uddu ni'metallâhi Cenab-ı Hak ayette buyuruyor. Biz diyor insana sayısız nimetler verdik. Sayabilir misin? La tuhsüha. Say. Say bakalım. La tuhsüha. Say. Saymakla bitiremezsin. Hadi say. Sadece vücudundaki organları say nimet olarak. Kaç çeşit organın var? Sadece o organlarla beraber dış dünyadan istifade ettiğin etrafındaki nimetleri say. Bitirebilir misin? Bitiremezsin. Fakat diyor insan kendisine bu kadar verdiğimiz nimetleri görmemezlikten gelip nankörlük yapıyor. Sanki bunları veren Allah değilmiş gibi sanki insan haşa kendisi yoldan bulmuş. Üstadın tabiri lakita. Birisi yola atmış sen de oradan almışsın. Hani çöpe atmış. Geri dönüşüme gitmiş. Sen de oradan almışsın. İkinci el böyle bir şey de değil. Allah'a vermemiş gibi. Kendi kendini almış gibi sanki böyle zannederek nankörlüğe kapılıyor. Cenab-ı Hak ise insana bu nankörlüğe kapılmadan Üstad Hazretleri Mesnevi Nuriye'de tefsir ederken diyor ki insanların ve cinlerin en büyük nankörlüklerini, en büyük tuyanlarını oluşturan şey nimetin içinde in'amı, in'amdan da mü'nimi görememeleridir. Yani ne demek nimetten in'amı görmek? Burada bir nimet var. Bu telefon bir nimettir. Bu nimeti bir ikram olarak görmek. İn'am, ikram olunması. O ikramdan da bunu bana ikram eden mü'nimi hakiki görememektir. Febi enge alâ rabbikütükeziben ayetinde ise Rabbinizin hangi nimetini yalanlıyorsunuz? Yani ne demek? Sen bunu nimet olarak kabul etmiyor musun? Evet bu nimettir. Yalanlıyor musun? Yalanlamıyorsun. O zaman bu nimetse bunu sana kim ikram etti? Kendi kendine mi aldın? Yok. Anam baban mı verdi? Yok. Dayın mı verdi? Yok. Kermesten mi aldın? Yok. Annen baban mı verdi? Yok. Dayın mı verdi? Yok. Kermesten mi aldın? Yok. Topraktan mı aldın? Yok. Kim verdi? Allah. O zaman bunu veren zatı gör. Allah görmemizi istiyor. İşte böyle sevk ediyor bizi. Şükresi. Yani bunu ben veriyorum. Bunu benden başka kimse veremez diye bize bu noktada bakmamızı istediğini şu kainatta çeşit çeşit hadsiz enva-i nimeti tadacak, tanıyacak derecede gayet çok cazat ile insanı teşhis etmesi gösteriyor ki bak kainatta çeşit çeşit say sadece burunla istifade ettiğimiz nimetleri düşün. Kulakla istifade ettiğimiz. Kulağın duymuyor düşün. Hayat ne olur? Gözün görmüyor düşün. Gözle istifade ettiğin aleleri düşün. Kulakla istifade ettiğimiz. Kulağın duymuyor düşün. Hayat ne olur? Gözün görmüyor düşün. Gözle istifade ettiğin halimi düşün. Aklın yok. Akıl ne kadar büyük bir nimet. Aklın olmaz. Aklın istifade ettiği alanı düşün. Ayaklar ne kadar büyük bir nimet. Ayaklarını iki gün bağla. Ayakların yok olarak düşün. Hadi çık bakalım yola. Nasıl yola çıkacaksın? Kapıyı açtın diye nasıl yürüyeceksin? Ayakların iki elini bağla. Bir gün boyunca iki elini arkadan bağla. İki elin siz yaşamaya çalış. Hayat zor. Pantolonunu giyeceksin. Nasıl giyeceksin? Çok zor. Affedersin tuvalete gideceksin. İki el bağlı. Nasıl yapacaksın? Çok zor. Telefon kullanacaksın. Kapıyı açacaksın. Yemek giyeceksin. İki el. Aaa eller ne kadar ne kadar çok iş. Kitap açacaksın. Şimdi ellerini tak yerine. Bak kitabı açıyorsun. Telefon. Eller ne kadar büyük bir nimet. Fakat ellerimizin farkında değiliz. Ellerimizin farkındadiz. Cenab-ı Hak ellerle vermiş olduğu nimeti, akılla vermiş olduğu nimeti, ayaklarla vermiş olduğu, gözlerle vermiş olduğu nimeti çeşit çeşitlerini bizim tadıp tanıyacak derecede çok cihazat vermiş. Kulakların yok. Kulaklarını kullanmıyorsun düşün. Ağzın konuşamıyorsun düşün. İki gün boyunca konuşmadan dur. Erkekler hadi neyse de bayanlar nasıl duracak o ayrı mesele de. İki gün konuşmadan dur bakalım. Durabilecek misin? Konuşamıyorsun düşün. Sonra dilini tekrardan da konuşma. Ne kadar büyük bir nimet. Bak Allah insana vermiş olduğu o kadar çok nimetler var ki bunları fark etmemizi istiyor. Ve insanı da o kadar çok nimetler var ki bunları fark etmemizi istiyor. Ve insanı da o kadar çok nimetlerden istifade edebilecek cihazlarla donatmış ki diğer varlıklarda bu özellik yok. Dedik ya mesela insan bak merdivenleri çıkabiliyor, inebiliyor, koşabiliyor, yürüyebiliyor, düşünebiliyor, alışveriş yapabiliyor, pazarlık yapabiliyor, dünyayı yerinden oynatabilecek tarzda işlere girişebiliyor. Ne kadar çok donanım var. İşte Cenab-ı Hak insanı bu kadar nimetlerle teçhiz etmesi gösteriyor ki elbette sıhhat ve afiyeti verdiği gibi sağlıklı bir şekilde yaşıyorsun. Hastalıkları, illetleri, dertleri de verecektir. Cenab-ı Hak olumsuzlukları da verecek. Hastalığı da verecek, virüsü de verecek. Musibeti de verecek, ekonomik krizi de verecek, trafiği de verecek. Tuttuğun takımı mağlup da edecek. Neden? Yukarıda anlattığı sebeplerden dolayı. Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu nimetleri fark edebilmemiz için elimizden nimetleri alacak ki fark edebilelim. Çünkü toplumda oluşan bir atasözü var. edebilmemiz için elimizden nimetleri alacak ki fark edebilelim. Çünkü toplumda oluşan bir atasözü var. İnsan elinden çıkmadığı müddetçe nimetin kıymetini bilemiyor. Ana baba ne kadar büyük ne zaman anlıyorsun? Ölünce. Sevdiğin insan değerini kıymeti ne zaman anlıyorsun? Ölünce. Arabanın ne kadar büyük bir nimeti ne zaman anlıyorsun? Araba tamire girince. Hele o metrobüse bir binmeye çalış. Bak bakalım. Önceden insanlar oturabilmek için kavga ediyordu. Şimdi binebilmek için. Gerçi şu an pandemiden dolayı biraz şeyler var ama gene aynı. Bak arabanın ne kadar büyük nimeti oldu. Sen yurtta olmuşlarına bin. Arabanın ne kadar büyük nimeti olduğunu anlarsın. Hele bu pandemi dönemi. Arabasızlıkta arabanın nimet olduğunu anlıyorsun. Telefonun bozulduğunda, telefonun yok. Bir yere ulaşacaksın. Nasıl ulaşacaksın? Ne kadar büyük nimet olduğunu anlıyorsun. Bak insan elinden nimet çıkınca nimetin derecesini anlıyor. Demek ki aslında tam tersi olması elimizin altındayken, kıymetini bilmemiz lazımken, biz maalesef yapı olarak şeytan bizim sistemimizi abluk altına almış, dürbünün tersi gibi. Buradan baktığında yakın gösterir, buradan baktığında dürbün uzak gösterir. Şeytan sistemimize girmiş, blok etmiş, bize tam tersi gösterir. İyilikleri kötülük, kötülükleri iyilik olarak gösteriyor. Elimizden çıkanı daha kayi gösteriyor. İyilikleri kötülük, kötülükleri iyilik olarak gösteriyor. Elimizden çıkanı daha hayırlı gösteriyor. Elimizin altındakini sanki nimet değilmiş gibi gösteriyor. Üstad Hazretleri bu algıyla yaklaştığımız müddetçe diyor Cenab-ı Hak elimizdeki nimeti hep alacaktır. Neden olumsuzlukları gösteriyor? Sen olumlu olanları nimet olarak saymadığın için olumsuzlukları Cenab-ıumlu olanları nimet olarak saymadan için olumsuzlukları Cenab-ı Hak ölümüze koyarak ta ki o olumlu olanların ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark ettirmek istiyor Biz böyle olduğumuz müddetçe etrafımızdaki insanları da bize böyle yapıyor yani ne demek biz Allah'ın verdiği nimetleri nimet olarak görmüyoruz. Adam diyor ki fasulyede kendini nimetten say. Sen bir aç kal bakalım o fasulye ne kadar büyük bir nimet olduğunu göreceksin. Elimizin altındaki Allah'ın verdiği nimetleri nimet olarak görmeyip başka şeylerin aramasına girdiğimizden dolayı Cenab-ı Hak elimizin altındaki nimetleri de alıyor. Her şey daha güzel olacak olsun diye o niyetle yola çıkarsak bakın elimizin altındaki güzelliklerden de olduk. Allah'ın verdiği güzelliği fark edeceğiz. Bunu şahıslara bina etmeyeceğiz. Bunu siyasi bir algı olarak da görmeyeceğiz. Bunu Allah'ın ikramı o şahıstansa ben ikram olarak görmem deyip başka arantılara girersen Allah kendi nimetine karşı bunu bir küfrân-ı nimet, nankörlük sayar. Elimizin altındaki nimetin de kaybolmasına sebep olur. Başımıza gelenler kendi elimizle kazandıklarımızın bedelidir. Bu ayeti hepimiz biliyoruz. Demek ki virüsün de sebebi, hastalıkların da sebebi, olumsuzlukların da sebebi, krizlerin de sebebi bütün musibetlerin bir noktadan sebebi kader meselesi hariç Üstad Hazretleri maziye ve mezhebi kader noktasından bakabilir avam diyor. O noktalara girmiyoruz. Gene bizim kendi elimizde yaptıklarımızdan dolayıdır. Senden soruyorum diyor şimdi Üstad Hazretleri. Bu hastalık senin başında veya elinde veya midende olmasaydı sen başın, elin, midenin sıhhatindeki lezzetli, zevkli, nimeti ilahi hissedip şükreder miydin? Şimdi mesela dünyamızdan örnek verelim. Yaşadığımız alemden hatta bugünümüzden. Cenab-ı Hakk'ın insana vermiş olduğu nimetlerin en başında belki birincileri akıl var, iman var, kalp var. Havadır. Mesela bir insan susuz. 2 saat, 3 saat hatta 1 gün yaşar değil mi Atilla abim? Zorlasan 1 gün yaşar, 2 gün yaşar. Yemeksiz, ekmeksiz 2 iki üç gün yaşar. Peki havasız? En fazla beş dakika. Bak. Hava ekmek almak için fırına gidiyoruz. Su almak için çeşmeye gidiyoruz. İlaç için eczaneye gidiyoruz. Hava almak için bir yere gidiyoruz mu? Gitmiyor. Bak. En çok ihtiyacımız olan şey Allah burnumuzun dibine getirmiş. Çünkü havayı almak için bir yere gidecek olsak o arada gidene kadar zaten Allah'ın muhafızı havamızı alırız yani. Ölmemize sebep olur. Allah'ın en çok ihtiyacımız olan şey havayı burnumuzun dibine getirmiş. Fakat havanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark edebildik mi? Adam havadan sudan konuşalım diyor. Hava ne kadar büyük bir nimet. Farkbildik mi? Adam diyor havadan sudan konuşalım diyor. Hava ne kadar büyük bir nimet. Fark ettik mi? Fark edemedik. Fark edemediğimiz için bakın Cenab-ı Hak hepimizi maskeye taktırdı. Havamızı bile kesti. Niye kesti? Havanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark ettik. Elhamdülillah. Bugün de havayı teneffüs edebiliyorum. Cenab-ı Hak burnumun dibinde. Ya havasız ölürsün. Bu kadar bizim hayatımıza lazım olan bir havayı biz nimet olarak görmedik. Cenab-ı Hak o nimeti dahi kesti. Havamızı alıyoruz şimdi. Hava almak için sokağa bile çıkamıyoruz. Balkondan. O da zar zor. Yukarıdakinin havası bana gelmesin diyoruz. Allah havayı kesti. Aynı verdiğimiz havayı geri alıyoruz. Karbondioksit mi? Oksijen alıyoruz. Karbondioksit mi veriyoruz? Kirli havayı dışarıya verdik. Kirli hava maskede bir daha kirli havayı alıyoruz. Allah Celle Celaluhu bize öyle gadaba gelmiş ki size bundan sonra hava da yok diyor yani. Aynı havayı alacaksınız. Şimdi bu aslında bir musibettir. Neyin musibetidir? Havanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark edemedik. Ya Rabbi sen bize ne kadar değerli bir şey veriyormuşsun aslında biz fark edemedik. Ne zaman fark ettik? Maskeye mecbur kalınca. Aslında maske bir noktadan bizim için nimet oldu. Niye? Allah'a karşın yaptığımız nankörlüğün bedelini ödüyoruz. Nefsimiz ödüyor. Allah'ın verdiği güzel havayı teneffüs ediyorduk. Kucaklaşabilmek, elle tutuşabilmek, musafa edebilmek ne kadar büyük bir nimetmiş. Değil mi abi? Ne zaman anladık? Şimdi bak uzaktan böyle yapıyoruz. Bak fark edemiyoruz nimetleri. İşte Cenab-ı Hak nimetleri dediği Allah sana nimetlerini fark ettirmek istiyor. O nimetleri fark ettirebilmek için ya diyor ki sana ya sen nimeti fark et, teşekkür et ya da ben fark ettirmesini bilirim. Mesela dişin ağrıdığı gece. Dişin ağrılığı gece. Diyorsun ki ya bu nasıl bir acı? Kabirazaha gibi bir şey. Dişin ağrımadan uyuyabildiğin o rahat rahat, affedersin döşe, yay kayranı gibi yayılarak yattığın gecelerdeki rahatlığı, ne kadar büyük bir lezzet, nimet olduğunu dişin ağrıdığı gece anlıyorsun. Bir baş ağrısı özellikle bu virüste ben Allah'a şükür belim ağrı dedi geçer. Dedim inşallah bu virüs değildir. İnan belden aşağısı böyle farklı bir şey. Bu nasıl bir dedim hastalık. İnşallah bu virüs değildir dedim böyle yani. Dedim ki Allah Allah yani rahatça yatabilmek ne kadar büyük bir nimetmiş belini ağrımadan. Ne zaman anladım? Ağrı gelince. Demek ki rahat rahat yastığa başına koyup uyuyabilmek ne kadar büyük bir nimet. Ne zaman anlıyorsun? Başını ağrıyınca. Ayaklarının üzerinde yürüyebilmek ne kadar büyük bir nimet. Ne zaman anlıyorsun? Başın dönüp de yürüyemeyeceğini gördüğün zaman anlıyorsun. Bak demek ki hastal yürüyemeyeceğini gördüğün zaman anlıyorsun. Bak demek ki hastalık aslında bize hastalık olarak değil. Sıhhatliyken almış olduğumuz lezzeti bize hastalık tattırıyor. Hastalık vasıtasıyla biz sıhhatteki lezzeti tadabiliyoruz. Yoksa tadamıyoruz. Allah'ın verdiği nimetleri nimet olarak göremiyoruz. Göremediğimiz için Cenab-ı Hak ikinci çarkı bu sefer devreye sokuyor. Diyor ki ya kendi iradenle nimetlerimi fark et, bana teşekkür et. Yok ya Rabbi ben senden öyle mi? Tamam ben de bunun benden olduğunu sana bak nasıl gösteririm. Bak şimdi herkes Allah diyor. Herkes iltica, herkes dua halinde. Herkes Allah'tan medet bekliyor. Daha önceden de zaten hava Allah'ın elindeydi. Sağlık Allah'ın elindeydi. Fark edemiyorduk. O nimetin nimet olduğunu göremiyorduk. Ne zaman anladık? Nimet elimizden çıkınca. Bak ne dedi? Bu hastalık senin başında veya elinde veya midende olmasaydı. Affedersin yemek yiyorsun. O yemeğin vücuda girdikten sonra vücuda dağılması ne kadar büyük bir nimet. Ne zaman anlıyorsun? Allah'ımı istifra etmeye başladın. Midede artık bir şey durmuyor ya affedersin. Artık pusmalar başlıyor ya hastalık başlıyor ya. O zaman o nimet midede kalması, midenin sağlam bir şekilde ne kadar güzel çalışıyormuş diye olan o lezzeti ne zaman hissettin? Mide kendinden geçince. Mide hasta olunca fark ettik. Daha önceden fark etseydik. Çünkü Cenab-ı Hak dedik ya musibeti niye verir? Kendini tanıttırmak için. Kendisine iltica etmemiz için. Sürekli kendisine iltica halinde bulunan bir insana Cenab-ı Hak bu acıları hissettirme. Hissettirse bile hepimiz hastalıktan geçiyoruz. Hissettirse bile makamını artırmak için. Sen başın, elin, midenin sıhhatindeki lezzetli, zevkli nimetiyle hissedip şükreder miydin edemezdik. Elbette şükür değil belki düşünmeyecektin. Şuursuz o sıhhatı gaflete belki sefahate sarf ederdin. Cenab-ı Hak Üstad Hazretleri Hastalar Risalesi'nde de söylüyor. İkra suresinde geçer. İnsan diyor kendisinin hiçbir şeye ihtiyacının olmadığını gördüğü zaman. İnsan. Kendisinin hiçbir şeye ihtiyacı yok. Gözüm görüyor, ellerim çalışıyor, ayak çalışıyor, param var, arabam var. Soluk çocuğum sağlıklı, eşim etrafımda bir sıkıntı yok. Bu diyor insanın azmasına, yoldan çıkmasına sebep olur. Sıhhat. insanın azmasına, yoldan çıkmasına sebep olur. Sıhhat, bütün işlerinin yolunda gitmesi, insanın yoldan çıkmasına sebep olur. Cenab-ı Hak hastalıkları, sıkıntılar, musibeti veriyor ki, insanın işini ters götürüyor ki, ben idare ediyorum, ben varım, benim kontrolüm altındasın diyor. Bak Firavun, Firavun'u Firavun yapan neydi? Burnu bile kanamamış. At at dağa çıkarken ayaklarının biri arkada biri üstte adamı rahatsız etmesin diye düz yerde gidiyormuş gibi. Adamı rahatsız bile etmemiş. Baş ağrısı çekmemiş. Hiçbir ağrı çekmemiş Firavun. Niye? Çünkü ağrı çekip de ahirette makam istemesin Allah'tan. Ve Allah'ı tanıma noktasında Cenab-ı Hak tabiriyle ondan ümidi kesmiş. Ümidi kesmiş demeyelim de tabiriyle adam birine koymuyor. Üstad Hazretleri diyor ki Allah sana kendini hatırlatıyor bu hastalıkla beraber. Bak benim nimetimi fark et. Mesela kronik vaka. Adamda rahatsız. Sende yok. Bende yok elhamdülillah. Kronik vaka. Ya sende olsaydı? Ya olsaydı? Çoluk çocuğunda olsaydı? Ya şu an çocuğun hastane köşesinde olsaydı? Acilde yoğun bakımda olsaydı? Sen olsaydın? Eşin olsaydı? Değilsin. Evindesin. Rahatsın. Peteklerin yanıyor. Sıcak. Televizyonun karşısına geçmişsin. Narkoz diyorsun oradan. Böyle mi Allah'a şükredeceğiz? O televizyonu kapatıp Elhamdülillah ya Rabbi. Bak ben sıhhatlıyım. Çoluk çocuğum sıhhatli. Anam babam sıhhatli. Hasta olsalar bile biliyorum ki onların ahiretleri için daha iyi olup daha iyi oluyor diye düşünüp Allah'a karşı teşekkür etmemiz gerekirken o rahatlık bizi maalesef yanlış noktalara sevk ediyor. Oturup dizinin ne de olsa sıhhatliyiz gel şuradan bir dizi izleyelim, film izleyelim. Bizi günaha sevk ediyor. Rahat olmak, mutlu olmak, huzurlu olmak insanı günaha teşvik ediyor. Çünkü niye? Allah'a ihtiyaç işte hastalıkla beraber o sıhhatin lezzetinin gitmesiyle beraber insan bu sefer yönünü Allah'a dönüp Allah'a ihtiyaç hissediyor. Dolayısıyla hastalıklara musibetlere mesela dedik ekonomik kriz. Aslında ekonomik kriz evet bir noktadan var bir noktadan yok. Niye yok? Çünkü israf çok. İsrafımız çok. Lüzumsuz o kadar çok eşyamız var ki. Lüzumsuz o kadar çok şeylere para harcıyoruz ki. İktisat etsek hayat bize yetecek. Biz lüksün krizini yaşıyoruz. Lüks değil onun gibi gezemiyoruz, bunun gibi istediğimizi alamıyoruz. Onun sıkıntısındayız. Ha istisnalar var gerçekten yokluk içinde var. Onlar için demiyorum. Lüks değil onun gibi gezemiyoruz bunun gibi istediğimizi alamıyoruz onun sıkıntısındayız. Ha istisnalar var gerçekten yokluk içinde var onlar için demiyorum. Ama genel manada böyle o şudur budur diye ağlayanlara sesleniyorum. Onlar ekonomik kriz içinde olduğundan dolayı değil. Onların farklı derdi var. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak diyor ki sen onları hakiki ihtiyaç sahibi yüzünden tanırsın. Onlar isteyemezler. Onlar belli etmezler diyor. Belli edenler gerçekten ihtiyacı olduğundan dolayı değil. Millete ümitsizlik, umutsuzluk aşağılamak için uğraşan insanlar. Bak elimizin altındaki nimetlerin derecesini insan elindeki nimetler uzaklaşınca anlıyor. Sağlığın nimetini hasta olunca anlıyor paranın kıymetini para azalınca fiyatlar tavan yapınca anlıyor olmasa bir de tabi bazı şeyler var bunları canlı derste söylemek gerçekten zor bu asırdaki gençlerin parasızlık gerçekten çok büyük bir nimet. Parasızlık gençlere bu asıda büyük bir nimet. O gençlerin eline para geçse var ya Allah korkusu yok. Ahiret inancı yok. Varsa bile nefis onları bastırmış. Dizginini ele almış. Bu adamın eline para geçse ne yapacağı belli. Çünkü görmemiş. Hayalleri var yapmak istedikleri parasızlık bunları dizginliyor. Sen bunların maaşını ekonomi yükselttiğin zaman eğer günahın önüne bir set koymazsan işlenecek günahın haddi hesabı yoktur. Dolayısıyla parasızlık da bir nimettir. Ne noktadan nimettir? İnsanın günaha düşmesini engelliyor. Adam parayı bulduğu zaman nereye harcayacağını şaşırıyor. Niye bulamamış? Ama parası olan adam zaten standart ne yaptığı belli. Gariban için daha tehlikeli. Bak parasızlık da bir nimet. İşte insan Allah'ın vermiş olduğu nimeti, nimet elinden çıkınca anlıyor. Bazen nimeti vermemesi ise daha büyük musibetlerin önüne geçmesi içindir Mesela bir adam değilim 200 milyon parası var çocuğa verdi 200 milyon dedi ki oğlum al bu 200 milyon çocuk diyelim ki 20 yaşında o çocuğa 200 milyonu ver eline de bir kağıt diye oğlum bunları bunları al bu paranın geri kalanına da kendini harcan. O çocuğa, 20 yaşındaki çocuğa, aklıyı basan çocuğa sen 200 milyonu verirsin. Peki 3 yaşındaki çocuğa 200 milyon verilir mi? 200 TL diyelim. Verir misin Hatırlı abi? 3 yaşındaki. Bu parayı ne yapar? Yırtar. Niye vermiyor? Çocuk ağlasa, sızlasa verir misin? Vermem. Niye? Parayı yırtacak. Niye vermiyor? Çocuk ağlasa, sızlasa verir misin? Vermem. Niye? Parayı yırtacak. Çocuğun ağlaması, sızlaması gerçekten o paraya ihtiyacı olduğu için mi? Yoksa boşa harcayacağı için mi? Oyun için. Ama 20 yaşındaki çocuk dersin ki belli bir şeyler alması için veriyorum. Bir hedef veriyorsun. Şimdi tabiri caizse Cenab-ı Hakk'ın indinde bizler çocuk gibiyiz. Parayı verdiğinde ne yapacağımızı biliyor. Sen diyorsun ki yok ben hayra harcayacağım, şunu harcayacağım, bunu harcayacağım. Allah vermesede senin o niyetin varsa Allah senin hayra harcamış gibi zaten kabul ediyor. İnnemel amalü bin niyet. Niyet amelden daha hayırlı. Ama verdiği zaman da senin önüne pusula koymuş diyor ki buraya buraya harcayacaksın. Vermiyorsa bizim yanlış yollara kullanacağımızdandır. Bir ihtimal. Başka bir ihtimal de vermemekle beraber aslında başka taraftan bizim başımıza gelebilecek musibete engel oluyor. Bunları biz gayb perdesi açılmadığı için bilemiyoruz. Evet dersi toparlayıp bitiriyoruz. Ne dedik? Dedik ki 7. devada Allah insana vermiş olduğu sıhhat var. Bu sıhhatin lezzetini insan normal zamanda fark edemiyor. Yani dilinin tad alması, gözünün görmesi, ayağının yürümesi, böbreğinin, dalağının, vücudunun çalışması, bütün vücudundaki organların çalışması, havanın güneşli olması, kar olmaması, yolların kapalı olmaması vs. Bütün bu nimetlerin insan ne zaman farkına varıyor? Nimet elinden çıkınca. Hava kapalı olduğunda güneşin ne kadar büyük bir nimet olduğunu. Hava soğuk olduğunda evdeki petekle ısınmanın ne kadar büyük nimet olduğunu. Acıkınca yemeğin ne kadar büyük nimet olduğunu. Işıklar gidince elektriğin ne kadar büyük bir nimet olduğunu. Başına bir ağrı geliyor. Ha diyorsun ki bak başım ağrımadan uyuyabilir. Ne kadar büyük bir nimet oldu. Başına bir ağrı geliyor. Ha diyorsun ki bak başım ağrımadan uyuyabilme. Ne kadar büyük bir nimetmiş. İnsan vücuduna gelen arızalarla beraber Allah'ın vermiş olduğu nimeti fark etti. Demek ki bir musibet başımıza geldiğinde, musibet istenilmez. Fakat başa geldiğinde şöyle düşünmek lazım. Cenab-ı Hak sıhhatli zamanlardaki vermiş olduğu nimetin ne kadar büyük bir nimet olduğunu bana hissettirmek için bu musibeti verdi deyip Cenab-ı Hakk'a rıza göstermek zor. Ama Cenab-ı Hak hepimizi hastalıklarda muhafaza eylesin ve anlamamız lazım ki Cenab-ı Hak kendine bizi döndürmek nimetin nimet olduğunu bize hissettirmek ve bizi şükrettirmek için bu olumsuzluklarla bizi muhatap ediyor. Cenab-ı Hak inşallah bütün olumsuzluklara karşı bu tarz bakış açısıyla beraber bakarak onun indindeki manayı yakalayıp hakiki manada şükreyenlerden eylesin. Muhaneke la ilme lena illa ma'illemtena inneke entelalimin hakim ve ahir da'vahümen alhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.