 Elimize bir hokka mürekkep alsak ve boş bir kağıdın üzerine döksek, asla manalı bir sayfa vücuda gelmez. O halde diyebiliriz ki, sayfadaki mana, mürekkebi katiplik ve faillik makamından tard eder ve kovar. Zira sayfadaki mana, katibinin ve failinin irade sahibi, kudret sahibi ve ilim sahibi olduğunu gösterir. Bu sıfatlar ise mürekkepte yoktur. Öyleyse sayfaya kâtip olamaz. Bütün dünya toplansa, sayfadaki mana ifade eden kelime ve cümlelerin, mürekkebin tesadüfen dökülmesi sonucunda oluştuğuna bizi ikna edemez. Kainat dahi böyle manalı bir kitap değil midir? Bu manalı kitabın mürekkep hükmündeki iradesiz, kudretsiz ve ilimsiz sebeplerden meydana geldiğine nasıl itikad edilebilir? Şu misallede bu hakikate bakabiliriz. Bir maymunu daktilonun karşısına oturtalım. Maymun daktilonun tuşlarına rastgele dokunsun. Acaba böyle rastgele yapılan hamleler neticesinde anlamlı bir kelimenin oluşması mümkün müdür? Ya anlamlı bir cümlenin oluşması ya da anlamlı bir saylimenin oluşması mümkün müdür? Ya anlamlı bir cümlenin oluşması, ya da anlamlı bir sayfanın oluşması. Peki, anlamlı bir kitabın oluşması ihtimal dahilinde midir? Hem de öyle bir kitap ki, bir sayfasında bir kitap kadar, bir satırında bir sahife kadar, bir kelimesinde bir satır kadar mana var ve o kitabın bir noktası bütün kitabın manasını kendinde toplamış. Böyle mucizane bir kitabın gelişigüzel tuşlara basmakla vücuda gelmesi hiç mümkün müdür? Elbette hayır. Acaba kainatta böyle mükemmel bir kitap değil midir? Dünya o kitabın bir bölümü, denizler, dağlar, karalar o kitabın bir sayfası, her nev, mesela bir ağaç nevi, o kitabın bir satırı, o nevin bir ferdi, mesela bir incir ağacı, o kitabın bir satırı, o nevin bir ferdi, mesela bir incir ağacı, o kitabın bir kelimesi, o incir ağacının çekirdeği ise o kitabın bir noktasıdır. Bu öyle bir noktadır ki, o koca incir ağacı bu noktada yazılmıştır. Hatta bu çekirdek, kâinat kitabında yazılmış olan Esma-i İlahiye'yi kendinde gösteren küçük bir noktadır. Acaba böyle bir kitabın misalimizdeki maymun hükmünde olan akılsız, kör, cansız ve şuursuz sebeplerden meydana gelmesi hiç mümkün müdür? Hayır, Asla. Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Vela Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Evet başı rahmet Ortası mağfiret Sonra azaptan kurtuluş olan Ramazan-ı Şerifi idrak ettik Ve sonuna geldik inşallah Cenab-ı Hak Nice Ramazan-ı Şeriflere Bizlere kavuşturmayı nasip eylesin inşallah. Ramazan bayramını da ihya etmeyi, idrak etmeyi bizlere nasip eylesin. Nice bayramlara kavuşturmayı nasip eylesin inşallah. Tabi bir Ramazan ayı mağfiret ayıdır, tövbe ayıdır, istiğfar ayıdır. Cenab-ı Hak bu ayda yapmış olduğumuz tüm ibadetleri ve duaları ve tövbe istiğfarları kabul eylesin inşallah. Rabbim bizleri istikametten ayırmasın. Evet bugün 17. Lemanın 7. notasını okuyacağız. Konumuz Müslümanın din ile bağları koparsa ne olur? Muhafazan Allah diyelim baştan. Cenab-ı Hak bizleri muhafaza eylesin. Böyle bir tehlikeye düşmekten. İnşallah istikamet dairesinde yaşar ve hayatımızı hitamül misk, hitamül misk sırrına mazhar eyler. Yani güzel bir ölüm bizlere nasip eyler inşallah. Yedinci nota. Ölüm bizlere nasip eyler inşallah. Yedinci nota, ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden, evet dünyaya şiddetle teşvik, insanın nefsi, istek ve arzuları, ihtiyaçları, arkadaşları, şeytanın vesveseleri bizi dünyaya şiddetle teşvik ediyor. dünyaya şiddetle teşvik ediyor. Tabi dünya yaşadığımız bir hayat. Elbette insan dünyada kendi ihtiyaçlarını karşılamak adına bir çalışma içerisinde bulunacaktır ki Cenab-ı Hak insana وَاَلَّيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعَى Yani insana çalıştığından başkası yoktur. Çalışmaya emrediyor. الْكَاسِبُ حَب۪يبُ اللّٰهِ Allah çalışanı sever. Çalışmak bizim dinimizin bir emridir. Tabi farz ibadetlerini yerine getirirsek, yani onları ihmal ederek dünyaya dalarsak bu çalışmak değildir. Bu hırs ile dünyayı talep etmektir. Cenab-ı Hak bizleri bundan muhafaza eylesin. Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyat ecnebiye cebreyle sevk eden bedbaht hamlet turuşu. Yani bu bize Avrupa ile kıyaslamak anlamına geliyor. İşte Avrupa teknoloji ilerledi. İşte sanayide ilerledi, üretimde ilerledi, imalatta ilerledi vs. vs. Bizi onlarla adeta bir kıyas yapıp dünyaya teşvik ettirmeye çalışıyorlar. Evet, onlar ilerlemiş olabilir. Biz belki bir cihette geri kalmış olabiliriz. Ama bizler dinimizi bırakarak dünyaya hırsla bağlanamayız. Dünyayı hırsla talep edemeyiz. Cenab-ı Hak, Cenab-ı Hak yani hırs eden hasarete uğrar. Cenab-ı Hak yani hırs eden hasarete uğrar. Bu manada Müslümanın hırs etmesi men edilmiş. Çünkü dünyanın ne mahiyette olduğunu bilen bir Müslüman, yani dünya bize işte ahiretin tarlasıdır, mezrasıdır. Bunu bilen bir insan dünyaya hırs ile bağlanamaz. Yani kendi inandığı davasına ihanet etmiş olur. Bildiği bir şeyi, inandığı bir şeyi yaşamamakla, Cenab-ı Hak da onu bir azapla, bir ceza ile teğdip edecektir. Tabi Avrupa ile bizi kıyas etmek aslında bizleri bir manada yanlışa teşvik etmeye de sebep oluyor. İşte Avrupa ilerledi, biz 30 yıl gerisindeyiz. Niye? Onlar top dedi, tüfek dedi, sanayi dedi, işte teknoloji dedi, ekonomi dedi, ilerledi gitti. Bizler Allah Allah dedik, geri kaldık. Hayır öyle değil. Biz ne zaman en güzel Allah Allah sedalarıyla bu gök kubbeyi şenlendirdiysek, işte Osmanlı ecdadımız teknolojide de, işte ülke olarak da, ekonomi olarak da, güç olarak da çok ileri seviyelere gitmiştir. Tarih buna şahittir. Açıp okuyun. Nice bilim adamları İslamiyet'in en derin sırlarına vakıf olan alimler tarafından geliştirildiğini göreceksiniz. Ve onların teknolojiye, bilime, sanata ne kadar faydaları olduğunu göreceksiniz ki peygamberlerin hepsinin bir vazifesi vardır. Yani vazifesi derken mesleği vardır ve mesleği de sanattır. Yani bir peygamber aynı zamanda bir ressam olabiliyor. Bir peygamber gemici, saatçi, terzi ve onlarda da o meslekte de en ileri gitmişler. Yani hem peygamberlik hem meslek alanında da kendilerini en ileriye seviyeye taşımışlar. Dolayısıyla dinimiz bizi sanattan men etmiyor asla. Bizi terakkiden de men etmiyor. etmiyor asla. Bizi terakkiden de men etmiyor. Yani bu dünya işte ehli dünyaya terakki dünyası olsun da bize tedenni dünyası olsun. Olmaz. Müslüman da terakki edecek. Ama din ile bağlantılarını koparmadan. Bizdeki eee fark bu. Yani biz sanki dünyada yükselmeyi ve yücelmeyi din ile bağlantılarımızı koparırsak olacağını anlıyoruz. Asla öyle bir şey yok. Tarih buna şahittir. Ecdadımız buna şahittir. Osmanlı buna şahittir. Din, bilim insanları buna şahittir. Farabi gibi, İbn-i Sina gibi işte bir sürü yani sayamayacağımız kadar ehli ilim buna şahittir. Evet dikkat et bu milletin bazılarının dinle bağlandıkları rabıtaları kopmasın. Çünkü biz İslamiyet insaniyettir. İslamiyet insaniyettir. İslamiyetten çıkan insaniyetten de çıkar. bize adalet, merhamet, şefkat, hürmet, iyilik, ikram, ihsan, yardım, çalışmak, gayret, vatanperverlik yani bunları bize bağlayan, bu ruhu bize kazandıran İslamiyettir. Yani bize insaniyetimizi kazandıran İslamiyettir. Biz İslamiyet'ten çıkarsak insaniyetten de çıkarız. İnsaniyetten çıkan bir kişi ancak vahşi bir canavar olur. Evet, muzır bir canavar olur. Evet, muzır bir canavar olur. Dolayısıyla bu milletin dinle bağlantıları kopar ise Allah muhafaza eylesin bir semmi katil hükmünde zarar verecektir. Yani zehirli bir, öldürücü bir varlık haline gelecekler ve o şekilde hayatlarını devam ettirecekler ki böyle bir, öldürücü bir varlık haline gelecekler. Ve o şekilde hayatlarını devam ettirecekler ki böyle bir kişiyle böyle bir insanla bir arada yaşamayı kimse kabul edemez. Çünkü bakın eğer böyle ahmakane, körü körüne topuzların altında bazılarının dinden rabıtaları kopsa o vakit hayat-i içtimai de bir semmikatil hükmünde o dinsizler zarar verecekler. İşte İsviçre Medeni Kanunu, Avrupa İtalya Ceza Mahkemesi, Almanya İdare Hukuku, bilmem ne vs. Sadece ve sadece Müslüman kimliğiyle defnedilen bir insan haline gelmişiz. Yani doğumdan ölümümüze kadar Müslüman kimliğiyle değil, sadece vefat anımızda Müslüman kimliğiyle defnedilen bir insan haline gelmişiz. Yani doğumdan ölümümüze kadar Müslüman kimliğiyle değil sadece vefat anımızda Müslüman kimliğiyle defnedilir bir hale gelmişiz. İşte çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan hayat-i içtimai zehir olur. Yani vicdanlar, vicdansız insanlar diyoruz yani vicdanı bozuk. Hiç mi sende vicdan yok? İşte bir vicdan bozuldu mu bu hayat içtimai de zehir olur. İnsanların vicdanları ayakta din ile kaimdir. İnandıkları ahiret, Allah, peygamber, cennet, cehennem inancıyla vicdan ayakta kalır. Eğer bu inançları kaybederse insanlar, bu doğruları, bu hakikatleri kaybederse vicdanları da bozulmaya başlayacaktır. Dolayısıyla vicdanı bozulan bir insan, hayat-i içtimai de zehir olur. Ondandır ki ilmi usulde mürtedin hakkı hayatı yoktur. Yani bir insan inandığı davaya ihanet edip ondan vazgeçerse, tabi bu taklidi imandan kastetmiyoruz. Tahkiki iman derecesine çıkan insanlar için. Zaten taklidi iman etmiş adam hakiki iman da etmemiş. Bu adam inanmıyorum dese çok bir şey değişmiyor esasen. Çünkü zaten hakikatte bir inancı da yoktu. Öyle birileri inanıyorum diye o da inanıyorum diyordu. Taklidi iman derecesinde olduğu için çok da gerçek bir imana sahip olmadığı için bu insanların ben inanmıyorum, haşa mürted olursa, işte onların hakkı hayatı yoktur deyip, haşa onları öldürmek, öyle bir şey düşünmek doğru olmaz. Hakikatte iman eden bir insanın ki Peygamber aleyhissalatü vesselam zamanında ashab-ı kiram içerisine girmiş, iman etmiş ve daha sonra imandan dönen birkaç kişinin mürted olduğunu ve Peygamber aleyhissalatü vesselam bunları Mekke'nin fethinde dahi hiç kimsenin kanını dökmediği halde o Abdullah İbni Kater özellikle onu söylemek istiyorum, onu yakalayıp öldürtmüş. onu yakalayıp öldürtmüş. Çünkü Cenab-ı Hak, yani o hadisi şeriflerde de var. Hatta Buhari, Tirmizi, çoğu hadisi kitaplarında var. 6 kitabın 5'inde geçen bir hadis-i şerif var. O da, yani dinden çıkanları bulup öldürün diye hadis-i şerif var. Tabi bu devlet eliyle yapılması gereken bir şey. Yani Müslümanlar tutup bunu hadi bu dinden çıktı öldürelim. Bugün aramızda o kadar dinsiz imansız insan var ki, inkar eden insan var ki, öldürmeye kalksak Allah muhafaza bunun sonu yok zaten. Burada bu devletin eliyle olabilecek bir şeydir. Devlet buna önce bakar. İşte hatta Hanifi mezhebinde mürted olan bir insan, kadınsa eğer onu öldürmüyor. İman edene kadar, tövbe istiğfar edene kadar onu hapis hayatında tutuyorlar. Erkek ise üç gün mühlet veriliyor. Ona niçin dinden çıktığını anlatılıyor. Soru soruluyor. Kardeşim sen neden dinden çıktın? Anlamadığın ne var? Biz izah edelim. Sana anlatalım. Onu ikna edinceye kadar, tövbe istiğfar edinceye kadar bir mühlet tanır. Daha sonra ikna olmaz. Yok inat eder. Eğer vazgeçmezse davasından öldürülür. Çünkü o artık zehir olur. Malumunuz süt ve yoğurt bozulsa bir cihette yenilebilir. Yani birisinden maya yapılır, birisinden peynir yapılabilir. Ama yoğurt ve sütten oluşan yağ bozulsa zehir olur. Dolayısıyla yağ en kıymetli ve en kaliteli ve en değerli bir sütün hali olduğu için onun bozulması zehir hükmüne geçiyor. İnsan eşref-i mahlukattır ve insanı insan yapan ve eşref-i mahlukat yapan İslamiyettir. Evet böyle din-i mübini İslam'a inanmış, bu davaya başını ortaya koymuş, canını ortaya koymuş bir insanın bu davadan vazgeçmesi en yüksek tepeden sukut etmesine benzer ki o insan artık en aşağıların aşağısına düşer. Adalet, merhamet, şefkat, iyilik, ikram, insaniyet, hürmet, saygı sayamayacağımız nice güzel haslet var ki bunları bize öğreten İslamiyettir. İnsaniyeti kübrareten İslamiyettir. İnsaniyeti kübra olan İslamiyettir. Dolayısıyla bir Müslüman Allah korusun eğer din ile bağlantıları koparsa, bakın bu iki cihette olur. Bir fikri, bir amelidir. Fikri olan ben Allah'a aşağıya inanmıyorum der adam. İnkar eder. Ha bu mürted olur. Bir de tam mürted olmamakla beraber mürted gibi davranan insanlar vardır. Fikren Allah'a inanmıyorum demiyor ama yaşamına bakıyorsun Allah'a inanmıyorcasına yaşıyor. Yani günah aslında hani Üstad Hazretleri başka bir yerde söylüyor ya her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Kalbi öldüren zehirli bir yılan var diyor her bir günah içerisinde. Dolayısıyla günahın kendi içerisinde insanın vicdanını tefessüh ettiren, çürüten bir özellik var. Bir Müslüman günaha devam eder. Ondan tövbe istiğfar etmez, nedamet etmez. Şu mübarek Ramazan ayında bu tövbe istiğfara girmez. Bundan kurtulmaya mücadele etmez ise. Ve bir de bunun üstüne üstelik tutar, keyifle, lezzetle bunu anlatır, bundan pişmanlık duymazsa, nedamet etmezse elbette o da bir nevi mürted olmuş olur. Dolayısıyla bunlar da çok zararlıdır. Bakın kafir eğer zımmi olsa veya musallası hak hayatı var. Yani bir kafir Allah'a inanmayan bir adam. İşte Osmanlı'da bu çok görünmüş. Bakın kafirler Osmanlı'nın toprakları içerisinde, coğrafya içerisinde yaşamışlar. Musallat etmişler. Hariçte olanlar sulh etmişler. Barış yapmışlar. Dinimiz onlara dokunmamış. Dahilde olanlar cizye ödemişler. Cizye ödeyenlere de dokunmamış. Hatta kafirler zımmiler ödedikleri cizyeden aldıkları hizmet daha çoktur. Yani hizmet daha çok almışlar. Aldıkları hizmet, çünkü mesela askerde muaf tutuyorlar. Bazı görev ve sorumluluklar onlara tevdi edilmemiş. Dolayısıyla verdiklerindense aldıkları hizmet daha çok olmuş her zaman. Bir Müslümandan daha çok fayda görmüşler. Yani bizim dinimiz eğer kafir, çünkü nedir? Kafir daha inanmamış, hakikate ulaşmamış, o kemale erişmemiş, o mükemmelliyete ulaşmamış olduğundan ona Cenab-ı Hak daha fırsat sunuyor. Ha yarın o iman etse, Allah birdir, Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam onun peygamberidir dese ve bu davaya her şeyini koysa daha sonra tutup ben inanmıyorum, inkar ediyorum yok böyle bir şey dese yine ona da aynı hüküm uygulanacaktır. Dolayısıyla biz günah aslında bizi küfre götüren alışkanlıklarımız ve günahlarımızdır. Onlardan kurtulamadığımız için, kendimize bir hayat seçmek için artık inkar etmeye başlıyoruz. Dolayısıyla günahın bizi din ile bağlarımızı koparan şey günahın ta kendisidir. Haa, peki günahı işleyen küfre düşer mi? Hatta büyük günahları işleyen, özellikle sorulan şeylerden birisi bu. Büyük günahları işleyen bir insan küfre düşer mi? Hatta büyük günahları işleyen, özellikle sorulan şeylerden birisi bu. Büyük günahları işleyen bir insan küfre düşer mi? El cevap hayır. Ama küfre düşme ihtimali var. Yani bu küfre düşer mi demek tamam düşmez. Hiç mi düşmez? İşte her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Hakikaten anlarsak günahın ne denli büyük olduğunu anlamış oluruz. Yani biz günahla bağlarımızı koparacağız. Din ile bağlarımızı koparmayacağız. Bakın sanatkarlara bakın gidin hep fedakarlık yaparlar. Nefsani ve şevani istek varzularından hep bir fedakarlık içindedirler. Yoksa sanat ulaşmıyor. Yani sanatı ortaya çıkaramıyorlar. O büyük insanlar, hayatlarını inceleyin, büyük ressamlar işte vesaireler, şunlar bunlar yazarlar, hayatlarını neredeyse dört duvar arasında sadece ve sadece sanatlarıyla meşgul olarak geçirmişler. Yani feragat ve fedakarlık yaparak, nefsane ve şevani istek ve arzulardan uzak durarak ancak o sanatlarında terakki etmişler, zirveyi yakalayabilmişler. Demek ki biz Müslüman kimliğimizden dolayı geri kalmadık. Aslında biz Müslüman kimliğimize ihanet ettiğimizden dolayı geri kalıyoruz. Allah tokat vuruyor. Sen misin? Hem inandığın davaya ihanet et, hem de bu dünyada keyifle, lezzetle yaşamayı düşün. Haşa, Cenab-ı Hak müsaade etmiyor. Ne zaman biz aslımıza rücu edersek ki bu koronavirüs meselesi bizim için büyük bir nimettir bence. Aslımıza ve özümüze dönmek. Hani yeni bir hayat deniliyor ya, dünyada yeni bir hayat tecelli edecek. Bence yeni bir hayat değil. Aslımıza ve özümüze dönen eski hayata geri dönmek. Yani yeni bir hayat gerekmiyor. Bizim döneceğimiz hayat bellidir ortada. Bizim kitaplarımızda, işte Kur'an-ı Kerim'de, Sahabe-i Kiram'da, menkıbelerde, kıssalarda, hadisi şeriflerde o özümüzü bize anlatıyor. Neye döneceğimizi bize anlatıyor. Allah'a kaçın diyor. Yani bu bir yeni hayat değil. Bu aslında istenilen ve arzu edilen ve özümüzde olan bir hayattır. Bu virüs gibi ve buna benzer çok musibetler bizi özümüze döndürmeye birer teşvik, birer kamçıdır. Evet, virüs meselesinde şuna da değinmek lazım. Virüsün niçin geldiğini düşünmemek bence en büyük musibettir. Virüsten daha büyük musibettir. Bakın niçin geldiğini düşünmemek. Bu niçin gönderildi? Laboratuvarda geldi, hayvandan geldi, şudur, komple teorileridir, budur vs. Bence bunların hepsi birer vesiledir. Her ne cihette olursa olsun. Niçin gönderildiğini düşünmediğimiz sürece, müddetçe biz daha büyük musibetin içerisine girmiş olacağız. Ve Allah bununla iktifa etmeyecektir. Ve daha ağırını, daha büyüğünü gönderecektir. Tarih boyunca milletleri, kavimleri tokatlayan Allah, istikamet ve hidayete getiren Allah bu milleti işte İslamiyet'in sancakları ve bayrakları olan ve hilafetin temsilcisi olan bu milleti elbette başıboş bırakmayacaktır. Avrupa'ya zulmünden dolayı, bizde dinimize olan ihanetimizden dolayı Cenab-ı Hak bu virüsü bize bir tokat, bir ihtar, bir ikaz edici olarak göndermiştir ki ta ki kendimize gelelim, özümüze dönelim ve yüklenmiş olduğumuz bu misyonu, bu vizyonu yerine getirelim inşallah. Evet, Hanifi mezhebinde, ehl-i zimmede olan bir kafirin şehadeti makbuldür. Fakat fasık, mertudu şehadettir. Çünkü haindir. Davasını ihanet eden bir adam haindir. Ben aşağı inanıyorum deyip yıllarca Müslüman kimliğiyle yaşıp her hak ve hakikati ve bütün tüm peygamberleri oradan öğrenen bir insan haşa bunların hepsini bir harap edecek bir tek inanmıyorum cümlesiyle hareket ettiği zaman, en başta kendi davasına ihanet etmiş olacaktır. Ki bugün kendi davasına ihanet eden kim olursa olsun, hoş görülmez, hoş karşılanmaz. Ve en büyük, en ağır cezaya çarptırılır. Bakın tarihte bizim başbakanlarımız, vatana ihanetten davasından idam edildiler. Yaptıkları aslında, kendilerine atfedilen suçu kendi başına düşündüğünüz zaman bir öldürmeye gerekçe görülecek bir suç değil. Hakikatte öyle bir suç var ise de. Ama sen devletin başında bir adamsın, vatanına ihanet edemezsin. En küçük bir fiil bile olsa seni ağır bir cezaya çarptırır. İşte bir Müslüman insaniyetin en yüksek makamına çıkmıştır. Ve o makamda, en yüksek makamda en ufak bir ihanet fikri, bakın bu inkar demek. İşte ölümle cezalandırılır. Hiç kimse onunla yaşamak istemez ki onun tez zamanda öldürülmesi de onun fazla günaha girmemesine engel olunur. Bir adam inkar etse, haşa dinden diyanetten kopsa yine tövbe istiğfar edip dönebilir. Yüz kere de tekrar etse yine dönebilir. Bu kapı umut kapısıdır. Bu kapı kimseye mahrumiyet kapısı değildir. Cenab-ı Hak her daim ölünceye kadar, son nefesini verinceye kadar tövbe istiğfar kapısını açık bırakmıştır. İnsanlar o kapıyla, çünkü Allah'ın merhameti gazabından fazladır. Onun merhameti sonsuzdur. İşte işlediğimiz günahlar, büyük günahlar, küçük günahlar fark etmiyor. Her zaman tövbe istiğfar kapısını açık bırakmış ki, arınma, temizlenme ve hizaya gelme adına bizlere bir fırsat sunuyor Allah. Ey bedbaht fasık adam! Fasıkların keseretine bakıp aldanma. Ve ekseriyetin efkarı benimle beraberdir deme. Üstad bunu başka bir yerde şöyle cümleyi ifade eder. Hem deme ben de herkes gibiyim. Herkes dünyaya perestiş eder Öyle bir sözü var üstadımızın Hem ben de herkes gibiyim deme Çünkü dünyaya dalmış perestiş eder Çünkü kabir kapısı kapanmıyor Ölüm öldürülmüyor Dolayısıyla sen de herkes gibiyim diyemezsin Çünkü fasık adam Fıskı isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş belki içine düşmüş çıkamıyor hiçbir fasık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin çok basit bir ifade 80 yaşına gelmiş bir mümin ehli iman bir insan namazına niyaz ile vaktini geçirmiş orucrucunu tutmuş. Hayra sanatını yapmış. Zekatını vermiş. Bu arada zekat demişken söyleyelim. Hani Ramazan'ın son günüdür. İşte Ramazan zekat verme ayı bitti öyle bir şey yok. Zekat 12 ay her zaman verilebilir. Hiçbir mahzuru yoktur. Bizde hususan bir adet haline gelmiştir. Ramazan-ı Şerif'te zekatlar veriliyor. Ama zekat 12 ay her zaman verilebilir. Bunun bir mahsuru yok. Eğer paranın üzerine ya da varlığın üzerine zekat tahakkuk etti mi onun verilmesi lazım. Zaten Ramazan'ı beklemek bile doğru değildir. Bir paraya zekat tereddüt ederse onu Ramazan'da vereyim diye bekletmek de doğru değildir. Onu vakti zamanında vermen lazım. Çünkü ölür kalırsan o vermediğin zekatla da mükellef olursun. Artık varislerin onun zekatı var mıydı yok muydu onu da bilemez. Allah muhafaza sen durduk yere bir haram parayla huzur-i ilahinin karşısına çıkmış olursun. Dolayısıyla bir paraya bir mala zekat terettüp etti mi onu vaktinde verilmesi lazım. Ramazanı bekletmenin öyle önemli bir manası yok. Evet, fasıkların kestiretine bakıp aldın mı? Ekseriyetin efkarı benimle beraberdir deme. Çünkü bugün bize mesela gelen bir sürü çocuklar var, gençler var hep uyuşturucu ve madde bağımsız. Bu insanlar, ben hep bakıyorum bin pişman. Bir tanesi hayattan memnun değil. Yani ben ya bu kadar uyuşturucu kullandım, bu kadar madde kullandım. Abi çok güzel şöyle. Hiç yok hiç. Hepsi bin pişman, perişan olmuş. Aileler harap olmuş. Bakın Cenab-ı Hak Zümer suresinde اُلِيَا عِبَادِيَ الَّذ۪ينَ اَصْرَفُوا عَلَىٰ اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرُ الدُّنُوبَ جَمِيعًا اِنَّهُ وَالْغَفُورُ الرَّح۪يمُ Yani ey işte nefislerinde haddi aşan kullarım Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyiniz. Bütün günahlarınızı Allah bağışlayacaktır. Tövbe ediniz. Çünkü Allah bağışlayan ve merhamet edendir. Başka bir ayeti kerimede Nur suresinde geçiyordu herhalde. Ve etubu ila Allahi cemi'an eyyühe'l-mü'minun la'allekum tuflihun Ey iman eden müminler, ey iman edenler, bütün günahlar için Allah'tan bağışlanmayı istediniz. Umulur ki Allah sizi bağışlar. Yani bağışlanmayı isteyeceğiz. Biz günahkarlara, fasıklara, fıska düşmüş, onun içinde çırpınan, perişan olan insanlara bakıp yani iştah kabartamayız. Biz ashab-ı kiramı düşünmek zorundayız. Biz Ahmet İbni Hanbel'i düşünmek zorundayız. Biz Bediüzzamanları düşünmek zorundayız. Biz peygamberleri düşünmek zorundayız. Biz onlara bakıp aşka gelip, şevke gelip, gayrete gelip davamızda istikamet üzere mücadele etmemiz gerekir. Çünkü fasıklara bakıp, onların çokluğuna bakıp onlar gibi yaşamayı düşünmek mantık dışıdır. Çünkü onlar da perişan. Dışı süs, içi pis. Dıştan bakıp seni aldatabilir ama içine gir, bin perişan olmuşlar. Yıkılıp har aldatabilir. Ama içine gir. Bin perişan olmuşlar. Yıkılıp harap olmuşlar. Hiçbir fasık yoktur ki. Hatta böyle bir anekdot olarak hatırlatayım. Bir program izliyorum. Bir Yeşilçam'ın eski usta, emektar oyuncularından birisi Allah bana dedi bir daha Yeşilçam'ın sokağından geçmeyi nasip etmesin dedi. Yani bizim o meftun olduğumuz keşke biz de sokağından geçmeyi nasip etmesin dedi. Yani bizim o hani meftun olduğumuz keşke biz de oralarda olsaydık belki oralarda o filmlerde oynasaydık dediğimiz, imrendiğimiz, idol yaptığımız kendimize insanlardan bir tanesi meşhurlardan bir tanesi Allah bana bir daha onun sokağından geçmeyi nasip etmesin diyordu. Demek ki biz aldanıyoruz. İşte eyvah aldandık. Şu hayatı dünyeviyeyi sabit zannettik. Ozan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Evet şu güzel anı hayat bir uykudur. Bir rüya gibi geçti. Şu temelsiz ömür dahi bir rüzgar gibi uçar gider. Kimsenin ömrü dayanmaz. Bu dünya bir insan öğütücü gibi adeta bugüne kadar 110 milyarı toprağına defnetmiş. Sen, ben, hikayeyiz. Hepimizi toprağına defnedecek ve ahirete intikal ettirecek. Evet hiçbir fasık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve amirini ve reisini mütedeyyin görmek istemesin. Niye? Adaletli davranır. Merhametlidir. Koruyucudur, kollayıcıdır. Çalmaz, çırpmaz. Bizi korur, muhafaza eder. Herkes başındakini böyle ister. İlla ki el-yazübillah, irtidat ile vicdanı tefessü edip, yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın. Bakın, irtidat ile vicdanı tefessü edip, yani bu günahla da olabilir, inkarla da olabilir. Vicdanı çürümüş. Bir Müslümanın vicdanı çürümüş, çürür. Eğer tövbe istiğfar ve nedamet etmezse, pişmanlık duymazsa, yaptığı şeylerden vicdanı çürür. Vicdan da bir varlık. Yani onun da kendine ait bir, mesela bu yaz aylarında çiçekleri sulamayın, ölür. Kurur gider, güneşe dayanamaz. Onun suyunu vermezsen çiçek açmaz. Dolayısıyla vicdanı da ayakta tutan, dinç tutan, dinamik tutan bir hengler var. Bunlardan birisi tövbe istiğfar etmektir. bir hengder var. Bunlardan birisi tövbe istiğfar etmektir. Bir Müslüman eğer Allah korusun günahında tövbe istiğfar etmesini bilmiyorsa vicdanı çürümeye başlamıştır. Ey divane başba bozuk kalp! Zanneder misin ki Müslümanlar dünyayı sevmiyorlar? Veyahut düşünmüyorlar ki fakre hale düşmüşler ve ikaza muhtaçtırlar ta ki dünyadan hissesini unutmasınlar. Maalesef birinci dünyabi'nde zaten varımız yoğumuz elimizden gitmiş. Yani 5 sene boyunca insanların biriktirdikleri mal, mülk ne varsa heba olup gitmiş. İnsanlar imalat, üretim, sanayi, şu bu bırakın kurmayı yiyecek içecek ekmek bulamamışlar. İşte Çanakkale Harbi'nde askerimizin yediği şeyler ortada. Hepimiz hemen hemen biliriz. Yani şekersiz, hoşaf, işte çeyrek ekmek. Bundan asker idare edilmiş. Niye yokluk ve kıtlık baş göstermiş? Niye savaşlar var dünyada? Bakın bugün Afrika ve Hindistan açlıkla imtihan ediliyor. Halbuki Avrupa'ya itaat etmiş bu ülkeler. Avrupa'nın sömürgesi altındalar. Yani Avrupa'yla ittifak etmiş neredeyse onlarla beraber yaşayan ülkeler. Ama açlık ve sefalet içerisinde yaşıyorlar. Neden? İşte, bakın burada Bediüzzaman Hazretleri diyor ki ya Avrupa kafir zalimleri veya Asya münafıkları desiseleriyle ya çalar veya gasp ediyor. Müslümanın ilerlemesini, büyümesini senin düşmanın olan zınlıklar, dinsizler, imansızlar istemiyorlar. Ve istemeyecekler. Senin büyümeni, gelişmeni asla bugüne kadar istememişler. Ve istemiyorlar. Peygamber aleyhissalatü ve sellem. Kırk kişi oldu. Mekke'de, Kabe'de ilan etti dini mübini İslam'ı. Ama taşlandılar. Biraz büyüdüler, boykot uygulandı. Biraz büyüdüler, hicret etmek zorunda kaldılar. İşkence gördüler çünkü. Biraz büyüdüler, hemen Mekke'den ordu çıktı ve Bedir Harbi yapıldı. Biraz daha Uhud. Hiç durmadılar. Müslümanların büyümesini bu işin temelinde özünde var. Bu iki dalın mücadelesi. Bir küfür bir iman. Küfür imanı yükselmesini istemiyor. Dolayısıyla Müslümanların yükselmesini istemedikleri için her zaman ya çalmışlar ya gasp etmişler. İşte savaşlarla elimizde avucumuzda hiçbir şey kalmamış. Bakın bugün ekonomimiz Allah'a binlerce şükür olsun. Bu kadar mücadeleye rağmen bu kadar hırsıza, gaspçiye, ihanetçiye her türlü yani saldırıya rağmen ayakta duruyor. Elhamdülillah. Bin şükür olsun. Bak şu koronavirüs sürecinde ben yakinen biliyorum sadece iş kurunda attığı milyarlarca para var Allah'a şükür devletimiz ayakta milletimize sahip çıkıyor işte zannın yanlıştır tahminin hatadır Belki hırs ciddetlenmiş Onun için fakir hale düşüyorlar Çünkü müminde hırs sebebi hasarettir ve sefalettir. El harisu haibun hasir, durubu emsar hükmüne geçmiştir. Yani bir komşu çocuğu evde yaramazlık yapsa bir şey demeyiz. Yani ufak belki bir önlem tedbir almaya kalkarız ama çocuğa kızıp bağırmayız. Kendi çocuğumuz olsa evde kırıp dökse değil mi? Ne yaparız ya? Biraz bağırır çağırırız. Olmadı. Tokat atarız yani. Kardeşim ne yapıyorsun sen? Dur hele. Yani tokat yakındakine atılır. Allah'a en yakın olan insan Müslümandır. Müslüman dünyaya hırsla, şiddetle talep edemez. Ederse hasarete uğrar, hüsrana uğrar. Yani nedir bu açgözlülük, nedir bu hırs, nedir bu kanaatsizlik, nedir bu iktisatsızlık, nedir bu israf, nedir bu haram, helal bilmemezlik? Cenab-ı Hak tokadı vurur, elimizden hepsini topyekun alır. İşte Müslümanlar dünyaya demek ki hırsla teşvik olunmuş. Avrupa'ya bakarak, iştah kabartarak bunu yapmışlar. Biz Avrupa gibi olamadık. Dinsiz, imansız insanlar. Allah onlara daha fırsat sunacak. Belki hidayete gelecekler. Onların dünyaya şiddetle, hırsla dünyayı istemeleri onlar için bir hüsran olmayabilir. Ama bizler için bir hüsrandır. Bunlar haram helal yok ki faiz yemesin. Gerçi her ne kadar faiz yiyorlar şöyle yapıyorlar böyle yapıyorlar diyoruz ki gidin Avrupa'da mesela Amerika'da faizler sıfıra yakın. İsrail'de de sıfıra yakın faizler. Bizde faizler yüksek. Yani İslam diyarında faiz var. Avrupa'da çoğu ülkede hatta İsviçre'de bankaya para yatırsan senin bankanı korudu diye sana faiz vermeyi bırak senden bir de para alıyor. Yani 100 milyon yatırsan ay sonunda kesintiye uğruyor. Üstüne koymuyor adam. Bizde para koyuyor üstüne. Biz mi Müslüman onlar mı Müslüman? İnsan merak ediyor. Evet insanı dünyaya çağıran ve sevk eden esvap çoktur başta nefis ve hevası ve ihtiyaç ve havası ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın suri tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok daha iyileri var evet maalesef bizi bitirmek isteyen mahvetmek isteyen hayatımızı kaydırmak isteyen hiçbir zaman durmayan tehlikeler var. Bak başta nefis ve hevas. Ve ihtiyaç, en masumi ihtiyaç. Eskiden 4C'ye insanlar muhtaçmış. Şimdi 100, 200, 300, 500C'ye muhtaç. Ayakkabı dolabımızı açalım, ayakkabılıkları. İnsan mıyız? Kırk ayak mıyız? Belli değil. Kendi nefsime de söylüyorum bunu. İnsan mıyız?, kırk ayak mıyız belli değil. Kendi nefsime de söylüyorum bunu. İnsan mıyız, kırk ayak mıyız belli değil. Bak ihtiyaç, ihtiyacını da abartmışız. Artık yani moda ihtiyaçtan sayılıyor. Yani halı koltuğa uymadı, koltuk duvara uymadı, duvar tavana uymadı, tavan kapıya uymadı, kapın binaya uymadı, bina bana uymadı, ben semte uymadı. Koltuk duvara uymadı. Duvar tavana uymadı. Tavan kapıya uymadı. Kapın binaya uymadı. Bina bana uymadı. Ben semte uymadım. İhtiyacın zirvesine kadar çıkmışız. Yani dört şeyden dört yüze belki dört bin şeye ihtiyaç duymuşuz. Maalesef. Bakın en masumu dedim diye ihtiyaç. Ama bu bile dünyaya eğer ayar verilmezse dünyaya bizi şiddetle daldıracaktır. O da ihtiyaç, bu da ihtiyaç, şu da ihtiyaç, bunun sonu yok ki. Hayalde ne varsa o ihtiyaçtır. Hayalini takip eden adam dünyaya haram helal demeyecek çünkü kazancı bellidir. Helal yölle kazanacağı bir miktardır. Ama o hayalindeki ihtiyaç zannettiği şeylere ulaşmak adına haram helal demeyecek her şeye saldıracaktır. İhtiyaç ve havası ve duyguları ve şeytanı unutmayalım. Nefis ve şeytan. Bak başta nefis dedi. Senin en zararlı düşmanın nefsindir. Hadis-i şerif. Şeytan ondan sonra geliyor. Şerif. Şeytan ondan sonra geliyor. Demek ki bizi bizden her daim bırakmayan, bizi tehdit eden, bizi mahvetmek isteyen, yerle yeksan etmek isteyen, cehennemin dibine bizi göndermek isteyen nefsimiz var. Ve hevamız ve ihtiyaç ve havası ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın suri tatlıdır. Evet dünya tatlı gibi görünebilir. Ama bir üzüm yedirse yüz tokat olur. Üstad bunu başka bir yerde söyle. Bir üzüm tanesi yedirse yüz tokat olur. Evlilik mesele sünnettir. İnsanın temeli ihtiyaçlarındandır. Aile kurmak, yuva kurmak, çoluk çocuk sahibi olmak. Ama bu evlilik bakın işte boşanmalar, işte cinayet vakaları haberlerde izliyor. Hepimiz gazeteden, televizyodan, sosyal medyadan her yerden duyuyoruz. Neler neler yaşanıyor işte bazı televizyon programlarda bunları detaylı anlatıyorlar. Bir üzüm tanesi yediriyor ama dünya yüz tokadı vuruyor. Bir çocuk dünyaya getirirsiniz ki evlat sevmek dünyada en büyük sevgilerden birisidir. Ama bir evlat getiriyor. Allah bir tat veriyor, bir lezzet veriyor. Bin acıyı da peşine taktırıyor. Dünya böyle. Dünyada insanlar asla mutlu ve huzurlu olamıyor. Tam mutluluğu ve huzuru yakalayamıyor. Bakın Ramazan ayındayız. Bazı caminin mahyalarında yazar huzur İslam'dadır. Evet başka yerde huzur bulamayız. Bu kadar huzursuz bir dünyada huzuru bulmak isteyen ve arayan bulacağı tek yer İslam'dır. İslamiyet'tir. Halbuki baki olan ahirete ve uzun hayatı ebediyeye davet eden azdır. Maalesef. Gel ticaret yapalım, para kazanalım, manmuk kazanalım, şu işi yapalım, şu ticareti yapalım diyen çoktur. Ama gel kardeşim tövbe edelim, gel namaza gidelim, gel iyilik ve ikramda bulunalım, gel yardımda bulunalım diyen azdır maalesef. Bu bir vakıadır. Eğer sende zerre miktar bu biçare millete karşı hamiyet varsa ve uluv ve himmetten dem vurduğun yalan olmazsa yani ben milletperverim, ben vatanperverim ben dinimi, milletimi vatanımı severim eğer diyorsan, bunda yalancı değilsen gel ispatını yapalım. O zaman hayatı bakiye yardım eden azlara imdat etmek lazım gelir. Bir dinini seven, din-i mübini İslam'a inkıyat etmiş, boyun eğmiş, ona ram olmuş bir insan vatanperverdir. Dinini satan vatanını da satar. Yoksa o az da ileri susturup çoklara yardım etsen şeytana arkadaş olursun. Arkadaş, şeytana arkadaş olma. Gel meleklere, ruhanilere, evliyaullahlara, peygamberlere, ashab-ı kiramlara, şehitlere, sürehalara, seyyitlere, müştehitlere, müfessirlere, bunlara arkadaş ol. Gel şeytana arkadaş olma. Arkadaş olacak 124 bin nebi var. 124 milyon evliya ve asfiya var. Şehitler var. Evet, arkadaş olacak o kadar şey, çok şey var ki biz şeytana, şeytanı kendimize arkadaş etmeye çalışıyoruz. Allah muhafaza eylesin. Aya zanneder misin bu milletin fakri hali dinden gelen bir zühd ve terki dünyadan gelen bir tembellikte neşet ediyor. Evet bizde maalesef öyle vaazlarda, sohbetlerde söylerler. Ne diyorlar? Şefenin cebi yok. Ne kazanıyorsun? Halbuki Bediüzzaman ne diyor? Mevcuda iktifa dün-i himmetliktir. Yani bu bana yeter demek. Himmetsizliktir. Gayretsizliktir. Etmez deyip çalışmak. Daha da ileriye seviye götürmek gayrettir. Çalışmaktır. İbadettir. Ama sana Allah neyi verirse ona da rıza göstermek kanaattir. Rıza, çalıştığının karşısında verilene rıza göstermek. İşte bu, çalışmamak değil, daha fazla kazanmamak değil. Çalışmayı emreden bir din, gayreti emreden bir din, tembelliği nehyeden bir din, sana neticede neticeye rıza göstermini de emrediyor. Acaba görmüyor musun ki Çin ve Hint'teki mecusi ve berahim ve Afrika'daki zenciler yani bundan 100 tane önce Çin'de perişan bir durumdu. Bugün gene iyi ama Çin halkı fakir. Devlet ne kadar zengin olsa da halk gene fakir. Çin ve Hint'teki mecusi ve berahim ve Afrika'daki zenciler gibi Avrupa'nın tasallutu altına giren milletler bizden daha fakirdirler. Hadi biz Müslümanız fakir olduk senin tezine göre. Bunlar niye fakir? Mecusiler, Hindular, berahim. Berahim de bu Hinduizmin temelleri. Ve Afrika'daki zenciler en zengin topraklara sahip Afrika. İşte kanlı elmas diye bir film var. Elmas çıkan madenler. Yine fakir millet. Niye? Avrupa zalimleri veya Asya münafıkları desiseleriyle ya çalar veya gasp ediyor. Maalesef. Maalesef bu bir gerçek, bir realite. Bakın bugün Suudi Arabistan'da ne çekiyor? Petrol. Kim alıyor? Avrupa alıyor. Amerika alıyor. Bütün zenginliklerimizi onlar alıyor. Düne kadar Türkiye'de bazı madenleri işletemiyorduk. Yasaklar vardı, anlaşmalar vardı. Senden çıkan madenleri işletme hakkını sana vermiyor. Boğazlardan, senin boğazlarından, senin rayetin ve hükmün altına vermiyor. İstediği gibi oradan taşımayı yaparak oraları kullanıyor. Evet, sizin cebren böyle ehli imanı mimsiz medeniyete sevk etmekteki maksadınız eğer memlekette asayiş ve emniyet ve kolayca idare etmek ise katiyen biriniz ki hata ediyorsunuz. Yanlış yola sevk ediyorsunuz. Ha Avrupa'daki bu düzen, bu tertip niye var? Onlar mesailerini iyi planlamışlar. Hak ve hukuklarını iyi kanunlaştırmışlar. Her şeye bir nizam, bir tanzim, bir hukuk getirmişler. Dolayısıyla onu emniyet tesis ediyor onlara. Çünkü itikadı sarsılmış, ahlakı bozulmuş, yüz fasıkın idaresi ve onlar içinde asayiş temini binler ehli salatın idaresinden daha müşküldür. Bir adam ahlakı bozuk ve fasık olsa, güven ve çünkü mümin ne demek? Kendinden emin olunan insan demek. Eğer mümin imanını zedeler ve kaybederse, haşa emin insan olmayacaktır. Fasık ve ahlakı bozulmuş bir adamın idaresi yüz salih adamın idaresinden daha zordur. Niye? Çünkü güven temin etmeyecektir. Bakın bir insan ahlakı bozuk ve fasık bir insan olsa onu idare etmesi için başına bir polis koymak lazım. O polis de onun gibi olsa. O polisin başına da bir polis. Bu ilelebet devam edecektir. Bunun sonu gelmez ki. Dolayısıyla bir salih insan, yüz salih insanın idaresi daha zordur. Bu memlekette huzur, asayiş, emniyet istiyorsanız Bediüzzaman Hazretleri hatta diyor ki ben bu milletin emniyesini tesis ediyorum. Çünkü niye? Bugüne kadar hiçbir vukuat yaşanmamış nur talebelerinde diyor. İşte bu esaslara binaen. Ehli İslam dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve teşvik etmeye muhtaç değildirler. Terakket ve asayişler bununla temel edilmez. Bize dünyayı öğretmeyin. Biz dünyanın ne olduğunu biliyoruz. Dünyaya eskiden bazı zatlar cife tabiri kullanmış. Yani laşe, pislik. Dünyanın bir yüzü var ki o pisliktir, laşedir. Ama bir yüzü Esma-ı İlahi'ye bakar ki o apayrı bir güzelliktir. Bir yüz de var, ahiretin tarlasıdır. Burada ekerçin, orada biçersin. Biz dünya ne gözle bakacağımızı biliyoruz. Sizin gözünüzle bakamayız. Sizin gözünüz kör olmuş. Evet akılları gözlerinde olanın, gözleri akıllarında olanın affedersiniz her şeyi maddede arayanların gözleri akıllarındadır. Akıl ise maneviyatta kördür. Kalpten bakmak lazım. Kalpten. Kalbi. İşte biz o kör gözlerinizle dünyaya baktığınız gibi biz bakmıyoruz. İşte bu esasları binaen, ehli İslam dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve teşvik etmeye muhtaç değildirler. Terakkiyatlar ve asayişler bununla temin edilmez. Belki mesailerin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine ve taavün düsturunun tezhirine muhtaçtırlar. Yani yardımlaşma, birbirine sahip çıkma ve düzen ve tanzim. Bugün trafik kuralları var. İşte koronavirüs sürecinde bir sürü kural geldi. Bu tarz kural ve kaideleri belirlersek emniyet vasayişi tesis edilmiş olacak. Huzur içerisinde yaşayacağız. Bakın Suriye'de huzur mu var? Müslüman devleti. Niye? Savaş çıkartılmış. Hiçbir kanun yok, nizam yok. Tabii ki huzur olmayacak. Huzur, insanların mesailerinin tanzimine, yani işlerinin birbirleriyle olan ilişkilerinin düzenlenmesine ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine ve teavün yardımlaşma düsturunun teskiliyle muhtaçtırlar. Mesela zekat İslamiyet'in kan tarasıdır, köprüsüdür. Fakirle zengin arasındaki uçurumu kapatır. Yani ondan ona merhamet, ondan ona sevgi tecelli edecektir. Eğer zekat köprüsü yıkılırsa, teavün düsturunun yıkılması olacaktır ki, bu işte Fransız ihtilali gibi, Rusya'daki komünizm gibi bir sürü ihtilale ve kargaşaya ve anarşiliğe sebebiyet verecektir. Demek ki bizim dinimizin zekatı, sadakası, teberru, yardımlaşması aslında emniyetin tesisi için bir girişimdir. Bakın bizim dinimizde göz hakkı denilen bir şey bile vardır. Göz hakkı. Yani bir ağaçta biten bir meyveden bile komşunun göz hakkı vardır ona verilir. Evde pişen bir yemeğin bile kokusundan dolayı etkilenen komşunun bir hakkı vardır. Bir tabak ona götürürüz. Evimizdeki ağacın birkaç meyvesini alır komşumuza götürürüz. Dolayısıyla göz hakkı bile olduğu için yani bir hak ve hukuk tecelli etmediği halde sadece göz hakkından dolayı bile o insanlara biz yardımlaşmada bulunuyoruz. Dolayısıyla bu bizim emniyetimizi tesis eder. Huzuru tesis eder. Merhamet ve sevgiyi birbirine bağlar. huzuru tesis eder, merhamet ve sevgiyi birbirine bağlar. Bu ihtiyaçta dinin evamiri kutsiyesiyle ve takva ve selabeti dini olur. Evet dersimiz bitti. Cenab-ı Hak bizleri din ile bağlarımızı koparmasın. Bizi hidayet üzerine ve istikamet üzere yaşamayı nasip eylesin. İnandığımız ve uğruna yaşadığımız bu davadan bizleri ayırmasın. İslam'ın İslam'ın üzerindeki olanlar için, hayırlı bayramlar nasip eylesin. Ailenize, çoluğunuza, çocuğunuza güzel bir bayram geçirmenizi nasip eylesin inşallah. Bu alem-i İslam'ın üzerindeki olan bela ve musibetleri de bir an önce def eylesin inşallah. Dünyadaki mazlumların yardımına koşsun ve onlara yardım eylesin. Bizlere de onlara vesile eylesin inşallah diyorum. Ve hepinizi Allah'a emanet ediyorum.