 Kur'an'da geçen yağmurların yağışı ve suların hayatımızdaki yeriyle ilgili ayet-i kerimeler bizlere dost doğru fikirler vermektedir. Tarihin başka bir döneminde yaşasaydla ilgili bilgileri rahatlıkla anlıyoruz. Sular hakkındaki eski bilgileri ve Kur'an'ın ayetlerini karşılaştırdığımız zaman, Kur'an'ın eski dönemin yanlış bilgilerini içermeksizin her konuda olduğu gibi sular konusunda da en doğru bilgileri sunduğunu görüyoruz. Gerçekten de bize apaçık gelen bu bilgi, acaba tarihin her döneminde bu kadar açıkça bilinebilir miydi? Bilimsel verilerle Kur'an ayetlerinin doğruluğunu göstermeden önce, doğruluğunu göstermeden önce, tarihteki en önemli ve dahi sayılan felsefecilerin suyun dönüşümüyle ilgili görüşlerine yer verelim. Yeraltı sularının varlık sebebini milletli Thales şöyle izah eder. Kara parçalarının derinliklerinde esen rüzgarların basıncıyla havaya fışkıran okyanus suyu yerlere düşmekte, böylece toprağın içine geçmektedir. Yani milletli Thales'e göre kara suları okyanusların rüzgarlarla taşması sonucunda oluşuyor. Platon da bu görüşleri paylaşıyor ve okyanusa geri dönüşünde büyük bir girdap vasıtasıyla olduğunu düşünüyordu. Aristo'ya göre ise yerden yükselen su buharı dağların soğuk çukurlarında yoğunlaşarak yeraltı göllerini meydana getirir. Kaynak suları da bu göllerden beslenir. Evet, sizleri güldüren bu görüşleri asırlarının en dahi filozofları yapıyordu. Suyun döngüsü ve yeraltı sularının oluşumuna ilişkin ilk belirgin keşif ise 1580 yılında Bernard Pellissier'e aittir. Ona göre yeraltı suları yağmurun toprağa sızmasından ileri gelmektedir. yağmurun toprağa sızmasından ileri gelmektedir. Encyclopedia Universalis'in Sular Bilgisi maddesinin yazarı Remeniar ise şu bilgileri vermektedir. Sulara ilişkin tabiat olayları alanında sırf felsefi olan kavramların yerlerini tarafsız gözleme dayalı araştırmalara bırakmaları için ancak Rönesans'ı beklemeleri gerekti. Halbuki Kur'an, yeraltı sularının yağmurlar sonucunda oluştuğunu asırlar öncesinde bilim ve tekniğin olmadığı bir asırda şöyle haber veriyordu. Allah'ın gökten bir su indirdiğini ve onu topraktaki kaynaklara geçirdiğini görmüyor musun? Kur'an'ın 14 asır önce açıkça haber verdiği, yağmurların yeraltı kaynaklarını oluşturduğu bilgisi, Avrupa'da 16. yüzyılda ortaya konuyor ve ancak o tarihte Aristo'ya itiraz edilebiliyordu. ancak o tarihte Aristo'ya itiraz edilebiliyordu. Tüm bu bilgilerden sonra Kur'an'ın Allah'ın kitabı olduğu kabul edilmezse, Kur'an'ın vermiş olduğu bu haberin doğruluğu neyle izah edilebilir? Onlarca dahi filozofun keşfedemediği bu ekolojik bilgi, 14 asır önce okuma yazma bilmeyen bir insan tarafından nasıl keşfedilmiştir? Bu bilgiyi o asırda yaşayan ve okuma-yazma dahi bilmeyen bir insanın keşfine dayandırmak ancak akıldan istifa etmekle mümkündür. O halde, Kur'an gökten suyu indiren ve onu topraktaki kaynaklara geçiren ve bu mucizeli haberi 1400 yıl önce bize haber veren Allah'ın kelamıdır. Bismillahirrahmanirrahim. Bugünkü dersimizin mevzu 10.söz 7.hakikat. Bağım-ı hıfz ve hafiziyet olup ismi hafiz ve rakibin cilvesidir. Rabbimizin hafiz isminin kainattaki tecellileri bu aleme bakan ve ahirete bakan tecellilerini anlatan bir ders. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. Bir iki farklı yerden okuyacağız. Yedinci hakikat şu an okuduğumuz yer. Fakat bazı yerlerden de atıflar yapacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Hiç mümkün müdür ki gökte, yerde, karada, denizde, yaş, kuru, küçük, büyük, adi, ali, her şeyi kemal-i intizam ve mizan içinde muhafaza edip, bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafiziyet, insan gibi büyük bir fıtratta, khilafeti kübra gibi bir rütbede, emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin, emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin, rububiyeti âmimeye temas eden amelleri ve fiilleri muhafaza edilmesin, muhasebe eleğinden geçirilmesin, adalet terazisinde tartılmasın, şayeste ceza ve mükafat çekmesin, hayır asla. Evet şu kainatı idare eden zat her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza ediyor. Şu kainatı idare eden zat her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza ediyor. Nizam ve mizan ise ilim ile hikmet ve irade ile kudretin tezahürüdür. Çünkü görüyoruz her masnu vücudunda gayet muntazam ve mevzun yaratılıyor. Hem hayatı müddetince değiştirdiği suretler dahi birer intizamlı olduğu halde heyeti mecmuası da bir intizam tahtındadır. heyeti mecmuası da bir intizam tahtındadır. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri Allah'ın Hafiz isminin tecellisini kainattan örnekler de bizlere izah ediyor. Niye? Çünkü insanlara hani biz desek ki yani Cenab-ı Hak amelleri muhafaza edendir. Yani Cenab-ı Hak amelleri muhafaza edendir. Cenab-ı Hak ahirette bütün insanların amel defterlerini açacak. وَإِذَا الصُحُفُ نُشِرَتْ Ayetinin hakikatince bizim sayfalarımızı neşredecek. Yazılmış ne var ne yoksa onların hepsini neşredecek. Bunlar birer soyut ifade oluyor. Mesela Allah'ın hafiz ismiyle alakalı ayetler var. Nedir? Mesela ayet-i kürsüde okuduğumuz Cenab-ı Hak işte semavat ve arzı muhafaza edendir. Ali ve azim olan Allah bütün alemde ne varsa onları koruyandır, kollayandır. Allah'ın hafiz ismi yani koruyucu, kollayıcı ve hıfz edici, muhafaza edici, muhasebe edici, görücü anlamlarına geliyor. Veya فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ Ayet-i kerimesi. Malum Yakup Aleyhisselam'ın söylediği. Hani kardeşlere diyor ki, dünyamını da baba götürmemiz lazım diyorlar. Yusuf, yani o zaman tabi Yusuf olduğunu bilmiyorlar. Dünyamı da götürmemiz lazım. Çünkü Yusuf dedi ki, yani kral veya işte maliye bakanı dedi ki sizin bir kardeşiniz daha olması lazım. Onu da gelirken tekrar getirin dedi. Babası da dedi ki Yakup Aleyhisselam ben size bir çocuğumu teslim ettim. Nasıl size bir daha çocuğumu teslim edeyim diye böyle söyleyince. Fakat dedi ki en iyi muhafaza eden Allah'tır. Ve o merhamet edenler en merhametlisidir dedi. Cenab-ı Hakk'ın bu ismini de söyledi. Bir de böyle bir ayet-i kerime hafiz ismiyle alakalı. Bir de Hud suresinde geçen İnne Rabbi alâ kulli şeyin hafiz. İnne Rabbi alâ kulli şeyin hafiz'' ''İnne Rabbi alâ kulli şeyin hafiz'' Yani şüphe yok ki Rabbim her şeyi muhafaza edendir. Şimdi biz bunları tabi ayet-i kerimeleri okuyunca yani Cenab-ı Hakkın mesela bir de meşhur bir ayet-i kerime Zilzal suresi, Kur'an'ın dörtte biri denilen surelerden bir tanesi de Zilzal Suresi. Zilzal Suresinin son iki ayeti var ki Kur'an'ın dörtte birini kılan Metin Gari'de şöyle demişler. Kur'an'ın dörtte biri olması özelliğini kılan o ifadelerdir demişler Zilzal Suresinin. Nedir o? İşte Kim zerre kadar hayır işlediyse Allah ona karşılığını gösterecek. Kim de zerre kadar şer işlerse ne yapacak? Onun karşılığını görecek. Bu da Allah'ın neyi? Muhafaza edici ismi. Yani Cenab-ı Hak zerre kadar, zerre miskal, hayrı ve şerri ne yapmıyor? Zayi etmeyecek. Onların hepsini karşımıza çıkaracak. Fakat biz bunu söyledik ama biraz bunlar zihnimizde soyut gibi kaldı. Bunları yine ayet-i kerimelerin ışığında tefsir eden Risale-i Nurlarla kainattan birer misalle gözümüzün önüne üstad eseri yaklaştırmış olacak. Yani şimdi biz diyoruz ki ya Allah kıyamette, alem ahirette sayfalarımızı yani amel defterlerimizi ne yapacak? Açacak. Yani tamam ama hani açacak ama yani ta ahiret ne bileyim olur mu olmaz mı falan. Bu asrın insanı her şeyi maddede arayan insanlar ne yapmış? Akılları gözlerine indiğinden gözümle görmediğime inanmam diyor. Dolayısıyla gözüyle gördüğü hakikatlerden örnek vermek lazım ki değil mi? Bir derece böyle bir inanmış olsun. Şimdi Risale-i Nurların yani bu asırdaki bu özelliği çok mühim. Yani bu asrın insanının taklidi kırılmış, teslimiyeti bozulmuş. Yani insanının taklit yani şu zat böyle söyledi ben de o dediği için kabul ediyorum böyle bir şey yok yani veya işte filan büyük zatın ifadesi imiş bu o dediyse doğrudur böyle bir şey yok Dolayısıyla böyle bir teslimiyet yok böyle bir insanlarda taklit yok artık artık insanlar diyor ki bana ispat lazım, izah lazım. Bediüzzaman Hazretleri de Cenab-ı Hakk'ı muhafaza eden, aslında bütün esmasını Risale-i Nur'da, çekirdeklerin evinde izah ediyor. Bizim okuyacağımız bu derste bununla alakalı. Şimdi okuduğumuz ders 10. söz haşir bahsi. Yani öldükten sonra dirilme hakikati. Öldükten sonra dirilme hakikatini neyle izah ediyor? Bediüzzaman Hazretleri Cenab-ı Hakk'ın isimleri ile izah ediyor. İşte bu isimlerden bir tanesi de Allah'ın Hafiz ismi. Şimdi burada şöyle bir başlangıç yaptı. Dedi ki hiç mümkün müdür ki gökte, yerde, karada, denizde yaş, kuru, küçük, büyük, adi, ali her şeyi denizde, yaş, kuru, küçük, büyük, adi, ali, her şeyi kemali intizam ve mizan içinde muhafaza edip bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafiziyet. Şimdi aleme baktığımız zaman gökte, yani diyelim cevbi semada, hava aleminde Cenab-ı Hak bizim bütün konuşmalarımızı hıfz ediyor mu? Hıfz ediyor. Bak bunu görüyoruz, biliyoruz. Şu an biz ne yapıyoruz? Kamera karşısında bir ders yapıyoruz değil mi Volkan? Kamera karşısında bir ders yapıyoruz. Derste böyle sosyal mesafeye dikkat etmek şartıyla herkes mesafeli oturmuş ama zaten bir beş kişi var. Şimdi bunu da söyleyelim hani millet bilsin. İnsanlar hava aleminde biz şu an mesela hava sayfasında şu kameranın çektiği bir hakikatle bakın nice insanlara değil mi bunlar muhafaza ediliyor ve bu dersler belli yerlerde bir dedi ya mesela bir türlü muhasebe içinde hepsinin ayrı ayrı bir muhasebesi var. Şimdi hava sayfasında Allah bizim sesimizi muhafaza ediyor. Ve bu ses orada kayıtlı. Şimdi bu şeyin kamera arkasında Atilla abi burada şeyle meşgul oluyor, bilgisayarla meşgul oluyor. Ne yapıyor Atilla abi bunları? Bunları kayda giriyor. Kayda giriyor. Muhasebesini yani muhafazasını yapıyor. Ve bunu işte bir türlü ne dedi mi Evet mizan içinde bir türlü muhasebe içinde neticelerini yani bilgisayar muhafazası farklı kameranın muhafazası farklı televizyonun muhafazası farklı radyonun muhafazası farklı hepsinin kendine ait bir türlü neyi var? Muhafazası var, muhasebesi var. Bunların kayıtları giriyor. Şimdi insanlar diyelim Hidayet Mektebi'nin kuruluşundan bu yana olan bütün derslere girseler görebilirler mi? Metin abi görebilirler. Bak insanlar ne yapıyor oradan görebiliyor. Şimdi bunu gören insanlar neyi de tereddüt ediyor? Amellerin, muhasebesinin ve muhafazasının kayıt altına aldığında ne yapıyor? Tereddüt ediyor. Yani benim amelim yazılıyor, çiziliyor değil. Ya bana bu ayeti nasıl izah edersiniz? Zerre kadar kimin hayrı varsa veya zerre kadar kimin şerri varsa ne yapılıyor? Muhafaza ediliyor. Kim muhafaza ediyor? Bir rivayette 70 melek, bir rivayette 300 melek her bir insanın bütün amellerini muhafaza ediyor. Bir hadiste 70 melek, bir rivayette de 300 melek her bir insanın bütün amellerini muhafaza ediyor. Şimdi bunu söylüyoruz ama nasıl muhasebe ediyor, muhafaza ediyor? Yani melekler nerede? Görmüyorum bunları. Bunların kayıtları mı var, Bunların kameraları mı var? Ya benim gibi aciz bir beşerin kendi elimle ürettiğim şu kameralar, şu bilgisayarlar, şu telefonlar var da bunları yapıyoruz da değil mi? Bak kainatın en yüksek nasıl söyledi burada? İnsan gibi büyük bir fıtratta, hilafeti kübra gibi bir rütbede, emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin, rububiyeti âmimeye temas eden amelleri ve fiilleri muhafaza edilmesin, muhasebe eyleğinden geçirilmesin, adalet terazisinde tartılmasın, şayeste ceza ve mükafat çekmesin. Bakın Cenab-ı Hakk'ın bir kere bizde yarattığı göz kamerası var mı? Bak göz kamerası var mı? Bak göz kamerasıyla neyi görsek hıfzımızı alıyor muyuz hafızamıza? Alıyoruz bak göz kamerasıyla devamlı. Mesela şimdi gelirken ki ben gördüğüm yani her şey hafızama giriyor. Dikkat ettiğin zaman onlar giriyor. Yani dikkat etmese de insan ne yapıyor? Göz kamerasıyla hafıza işleniyor. Hafıza kendisi, o da bir kamera mı? O da bir kamera. Bak onunla da kayıt yapılıyor değil mi? Kalp, kendisi kayıt yapıyor mu? Kalpte bir kayıt var. Beyinde bir kayıt var. Hafızada bir kayıt var ayrı ayrı. Şimdi ve bütün bunlar insan kendisi kaç tane kamerayla zaten kaydediyor bunları. Yani bir melek kaydediyor demek tamam bir güzel de melek kaydediyor deyince insan inanmıyorsa ya senin bak amelini kaydeden zaten kendi kendine kayıtların var. Ben gördüğüm her şeyi hafız diyoruz. Ne demek hafız? İşte Kur'an'ı hafız edenlere hafız deniyor. Ne yapıyor? Bak 600 sayfayı insanoğlu değil mi? 600 sayfayı hafızasına alıyor. Hem de nasıl hafızasına alıyor? Yani onu böyle, böyle bir kitabın emsali yok yani. 600 sayfayı 6666 ayeti hafızasına alan bir beşerin bu özelliği de nedir? Allah'ın bir mucizesidir. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki bir adam düşünün. 80 yıllık bir ömrü olsa kendini anlatıyor aslında da herkes için bu tatbik edilebilir. 80 yıllık bir ömrü olan veya 90 yıllık bir ömrü olan bir insanın bütün ömründe gezdiği, gördüğü, okuduğu, yediği, içtiği, tanıştığı, tanıdığı insanları hafızasına alıyor mu? Bak alıyor. tanıdığı insanları hafızasına alıyor mu? Bak alıyor. Ve bütün bu kitapları hafızasına alıyor. Bunlara da diyor bu adam tekrar her 3 ayda bir bunları tekrar etse. Bak hafızaya bak yani. Hatta Cenab-ı Hak hafızaya öyle bir özellik vermiş ki, Üstad-ı Eser Mesnevi de öyle bir ifade kullanıyor. Diyor ki, Allah diyor bu hafızada, yani insanın kuvve-i hayaliyesi gibi, hafıza gibi, öyle bir özellik yaratmış ki, şu kainatı diyor yutsa tok olmaz diyor. Allah-u Ekber. Hem de diyor yutsa, yutsa demek karnı da ağırmaz diyor. Böyle bir ifade kullanıyor. Yani öyle bir Allah latife-i müdrike, idrak, hafıza, efendim hayal gibi öyle enteresan şeyler vermiş ki şu kainatı alsa, yutsa her şeyle beraber yutsa karnı da ne yapmaz? Ağrımaz. Yani ne demek? Allah insanı öyle bir çapta, öyle bir kapasitede yaratmış ki hafıza. Değil mi bak öyle bir. O şeyin ne kadar? Çapı ne kadar? Hafıza dediğimiz şeyin çapı. İnsanın beyninde bir lif. Lif yani hani böyle bir et parçası bile değil. İnce bir lif tanesi. Böyle bir lif de yani üstad eseri mercimek tanesi kadar diyor veya hardal tanesi kadar diyor. Ne yapıyor insan? Bütün 90 yılda gördüğü kitapları alıyor hafızasına. Bütün her şeyi resmediyor. Efendim atıyor. Alemi temaşa ediyor. Alemi getiriyor. Burada misafir ediyor. Ama ne yapıyor? Yerinde oturuyor. Karnı da ağrımıyor. Allah insana böyle bir kabiliyet, böyle bir çap, böyle bir kapasite vermiş. Şimdi bunu insan kendinden biliyor. Bak yani kayıtları yapıyor. Ama onunla sonra geliyor diyor ki yani benim amellerim kim kaydediyor? Haşa başı boş gibi, serseri gibi, yani başı bozuk gibi. Yani ya sen insansın. Yani ne dedi? Emaneti kübra gibi, hilafeti kübra gibi büyük bir fıtratta büyük bir vazifeyle yaratılmış bir mahluksun. Hani şöyle bir misal ver. Bir abimizin çok güzel bir misali var. Diyor ki bir adam buradan çıksa İstanbul'dan farz edelim Erzurum'a bana Kayseri'ye mesela uçağa binse gitse kim karşılar yani ben gitsem ailem karşılar Belki birkaç kişi daha misal yani Fakat bu giden kişi kestirmeden yani bir vali olsa değil mi Bak iyi. Bu giden kişi cumhurbaşkanı olsa. Bak kimler karşılıyor. Ve onun etrafındaki kameralar. Hem muhalifi hem muafığı. İki taraflı insanlar. Gelir çekerler, kaydederler. Hem de öyle kaydederler ki, öyle kaydederler ki. Hiçbir fiilini, bir amelini, bir konuşmasını mühmel bırakmazlar, ihmal etmezler. Bir kelime ya, bir kelimeyi kaydeder, der ki ya bu adam bu kelimeyle ne demek istedi? Bir kelime bütün Türkiye'nin ne yapar? Gündemine oturabilir. Bir hareket, bir hareket bütün Türkiye'nin bazen gündemini alt üst edebilir. Kimin? İşte baştaki idareci konumunda olan insanların değil mi? Yani yüksek bir rütbesi olan insanların. Şimdi en basit hayat tabakasında olan nebat hayatı yani bitki hayatının Allah amellerini nasıl hıfzediyor? Üstad-ı Seri şurada çok güzel bir örnek veriyor. Diyor ki, bakın en basit hayat tabakasında olan bitkinin amellerini Allah nasıl kaydediyorsa, buradan kıyaslayalım ki Allah, hilafeti kübra gibi, yani kainatın halifesi rütbesinde olan bir insanın amellerini nasıl kaydediyor? Bunu şöyle bir idrak edelim. Şimdi şu an diyelim bahar mevsim olduğunu farz edelim. Yazdayız ama bahar mevsimde olduğunu farz edelim. Diyor ki ağaç çiçek ve otların muhtelif tohumlarından bir kabza al. Elimize bir avuç, bir kabza bir avuç demek. Bir kabza tohum alalım. Bu tohumda neler var? Çiçek tohumu, ağaç tohumu ve ot tohumu. Bunlardan bir avuç alalım. Ve onları karanlıkta ve karanlık ve basit ve camit bir toprak içinde defnet serp. Herkes böyle evinin önünde veya saksısının içine ne yapsın? Bir avuç kabzayı, tefekkür ederiz Allah razı olsun. Kabzayı alsın, bir avuç tohumu alsın. Karanlıkta, akşam vakti, genelde de zaten akşam vakti, akşama yakın ekimler yapılır. Akşam vakti o bir avuç tohumu tarlasına veya küçük bahçesine veya saksısına eksin. Ekimini yapsın. Ama karanlık toprağa, basit olan toprağa ve cansız olan toprağa, yani ifadeleri de çok önemli, serpsin. Sonra mizansız ve eşyayı fark etmeyen ve nereye yüzünü çevirsen oraya giden basit su ile sula. Sonra o serptiğin, tarlaya serptiğin bir avuç kabza, o bir kabza tohumu sula. Ama suyun da özelliğini söylüyor. Su nedir? Mizansızdır. Tam sudan bahsediyorduk. Su geldi Allah razı olsun. Mizansızdır. Tam sudan bahsediyorduk. Su geldi Allah razı olsun. Mizansız ne demek? Yani ölçü yok. Yani suyun kalıbı yok. Bakın bardağa girmiş bardağın kalıbını almış. Sürahiye girse sürahinin kalıbını. Tencereye girse tencerenin kalıbını alır. Mizansız. Ölçüsü olmayan. Ve eşyayı fark etmeyen. Ve nereye yüzünü çevirsen oraya giden basit su ile sula. Sonra senevi haşrin meydanı olan bahar mevsiminde gel bak. Senevi haşrin meydanı. Yani Allah haşrin numunelerini o kadar yaratmış ki. Senenin de bir haşri var. Senenin de bir haşri var. Yani dirilme zamanı var. Ne zaman? Bahar zamanı. Bahar mevsiminde gel bak. İsrafil vari, meleki rahat. Yani rahat dediği gök gürültüsü. Gök gürültüsüyle müekkel olan melek, İsrafil aleyhisselam, baharda nef-i sur nevinden yağmura bağırması, yer altında defnedilen çekirdeklere nef-i ruhla müjdelemesi zamanına dikkat et. İsrafil aleyhisselam ne vazife yapıyor Volkan? Sura üfleyecek. Sura ne zaman üflenecek? Kıyamet vakti. Eee şu an o zaman ne iş yapıyor İsrafil aleyhisselam? Boş boş duruyor mu? Boş boş durmuyor. İsrafil aleyhisselam sadece sura üflemek için mi yaratılmış? Evet doğru onun vazifesi o ama sur dediğimiz sadece kıyamet vaktindeki sur mu? Allah suru o kadar çok yaratıyor ki. Bak gök gürlemesi. Değil mi? İsrafil Aleyhisselam'ın borusuyla. Yani şu şeyi anlayalım ki hani kıyamet vaktinde nasıl bir boruyla değil mi öttürecek yani. Borusunu öttürmek derler ya böyle nasıl bir boruyla ötecek ki hani onun bir numunesi nerede var? Gök gürlüsünde var. Bak gök gürlediği zaman insanlar ne yapıyor? Birdenbire irkiliyor yani. Geçen bizim ufaklık baktım gök gürledi koştu ağladı bağırıp kucağımıza atladı. O kadar mesela korkuyor. İnsanlar herkes ne yapıyor? Birden böyle kendine geliyor. Şimdi gök gürlemesi de kimin vazifesi? İsrafil Aleyhisselam vazifesi. İsrafil Aleyhisselam bir nevi o sura üfler gibi gök gürültüsüyle ruhu üflemesiyle dikkat et. Nihayet derece karışık ve karışmış ve birbirine benzeyen o tohumcuklar. Yani birbirine benziyor ama çok karışık. Hepsi tohum yani. İrili ufaklı, küçüklü büyüklü tohum. İsmi Hafiz'in tecellisi altında kemali imtisaliyle hatasız olarak Fatır Hakim'den gelen Evamir-i Tekbine'yi imtisal ediyorlar. Şimdi Cenab-ı Hak onlara ne dedi? Sen attın karanlıkta, karanlık basit bir toprağın içine basit eşyayı dinlemeye mizansız su ile suladın. Ondan sonra bahar mevsiminde bekledin. Gök gürledi, onlara ruh üflendi. Gök gürlemesinde onlara ruh üflendi. Ve ne dedi bakın? Hatasız olarak fatıra kimden gelen evamiri tekmineyi onlar imtisal ediyorlar. Yani Allah onlara ne emir verdiyse, ne vazife verdiyse onu bir temamiye yerine getiriyorlar. Mesela diyelim bir ay çiçeğe tohumu attın. Hercaim Üstadistler şey diyor gün aşığı gün aşığı namındaki çiçek. Yani güne bakan dedikleri. Ay çiçeğini ektin. Tohumunu ektin. Bir bakıyorsun ay çiçeği çıkmaya başlıyor. Geçen bizim evin önünde böyle ufak bir bahçe var. Bahçeye indik. Bir tarafa böyle bir şey ekmiştik. Fasulye çıkmadı. Artık neydiyiz anlamadık. Sonra dedik ki başka bir tarafa ekelim ekmiştik. Fasulye çıkmadı. Artık neydiyse anlamadım. Sonra dedik ki başka bir tarafa ekelim. Böyle kabir kazar gibi, yani hakikaten kabir kazar gibi, şöyle 10 santime yakın, 7-8 santim bir çukur kazdım. Uzunca, yani şöyle uzunca bir çukur kazdım. Elime de bir kabza, ben üstadın dediği örnekler gibi, fasulye tohumlarını aldım. Bir avuç. Onları böyle tek tek yani onar yirmişer santim aralıklarla ektim. O an aklıma geldi. Böyle baktım ki sanki kabir kazdım içine ölüleri defnediyorum. Yani bana deseler ki o gün ne yaptın? Diyecektim ki ben bugün on tane cenaze defnettim. 20 tane cenaze defnettim. Bir farkı var mı Volkan? Bir farkı yok yani. Aynı kabir gibi kazıyorsun değil mi? Ondan sonra içine böyle üstüne de ne yapıyorsun? Toprağını da örtüyorsun. Yani ölüyü defnettikten sonra, fasulyeyi defnettikten sonra toprağı üstüne ne yapıyorsun? Örtüyorsun. Ondan sonra insanlar ölüyü defnettikten sonra ne yapıyorlar hakikaten? Suyla suluyorlar mı? Aynı ben de öyle suyla suladım. Aradan bir hafta geçti. Bak mucizeye bak yani. Bak mevsimi gelince, mevsim olunca o fasulye ne yaptı? Dirildi bak. Oradan yani ama içindeki öldü. Yani parçalandı. Kabuğunu parçaladı. Ceset parçalandı. İçinden ne çıktı? Bir hakikat çıktı. Bak bir hakikat çıktı. Bunu gözümüzle görüyor muyuz? O toprağın altında ona kim sah Defnettim ya. Başka bir şeye gücüm yeter mi? Gücüm yetmez. Onun kenarında bir miktar çilek vardı. Bir zaman zamanı geldi, mevsimi geldi. Çilekten Allah nasiplendirdi. Sonra çocuk dedi ki, ya dedi bu çilek niye gelmiyor artık dedi. Dedim Allah artık kesti. Allah kesti. Hadi şimdi kim getirecek onu oradan? Var mı bir kudret, bir güç? Hadi bir sebebe ver. Zamanı gelince Allah dutu gönderiyor. Ondan sonra bitiriyor. Hadi sen getir bakalım dutu bir daha. Arkasından bakıyorsun kirazları çıkarıyor. Arkasından bakıyorsun şeftaliyi gönderiyor. Arkasından kavun karpuz. Mevsimi geçince hadi dik istediğin kadar. Şimdi domates diksen olmuyor mesela. Dar bir mesaj. Baktığından önce çiçek açmaz diye mi? Çok güzel. Allah'a huzuru. Şimdi işte yani insana Cenab-ı Hak değil mi? Bak ne vermiş? Çok basit bir muamele vermiş. Çok basit bir muamele. Gerisini bırakıyorsun Allah'a. Bu bir tevhidi bir hakikat. Şimdi haşre dair olan bir mesele. Cenab-ı Hakk'ın ismi hafize dair olan bir muamele. Gerisini bırakıyorsun Allah'a. Bu bir tevhidi bir hakikat. Şimdi haşre dair olan bir mesele. Cenab-ı Hakkın ismi Hafize dair olan bir mesele. Geçen bir belgeselde yani hani belgesel değil bir belgeselden alıntı bir şey izledim. Belki çok insanda izlemiş olabilir. Çok enteresan bir olay. Çölde yuvarlanan bir diken var. Kupkuru bir diken. Şöyle bir top halinde. Ama öyle yuvarlanıyor ki. Kaç sene biliyor musunuz? Yüzyıl yuvarlanıyor. Bir asır. Kupkuru çünkü. Odun gibi böyle. Yani çölde oradan oraya oradan oraya yuvarlanıyor. Internetten bakabilirsiniz yani. Yeniden yeşillenen ismini tam şey yapamadım da, yani arama yapılabilir. Yüzyıl. Bak, Allah bir denk getiriyor. Bir su yığına, şöyle havzaya, göllenmiş bir yere, oraya giriyor. Yüzyıl geçiyor. Yüzyıl kupkuru diken olarak yuvarlanmış bir top halinde. Sonra oraya giriyor diken. Yani ne demek diken? Kupkuru yani. Kurumuş yani. Kupkuru bir odun gibi bir şey. Arkasından da bir rahmet yağıyor. Üstüne rahmet yağması lazımmış. Yağıyor. O senin bitti dediğin, kuru odun dediğin o hakikatten Cenab-ı Hak öyle tatlı, böyle mor, lila şeklinde bir çiçek açıyor ki insan doyamıyor bakmaya. Ve hayretinden fe subhanallah diyorsun. Fe subhanallah hîne tumsûne ve hîne tuzhirûn. Yani hakikaten böyle kim yapabilirdi ki onu? Bitti dediğin şey yani. Yine bahçeden örnekler veriyoruz. aralar. Tabii insanlar bahçeye gittiği için. Bir tane arkadaş böyle odun şeklinde 7-8 tane gül fidesi getirdi. Ama odun yani bildiğin hakikaten şöyle kırsan çat edecek yani öyle bir şey. Dedi ki abi ek Allah'ın izniyle o çıkar dedi. Ektik. Hatta birine de verdim. Birkaç arkadaşa da verdim. Onlar çok da umursamamışlar. Hani zaten bu kurumuş falan der gibi. Ektik. Geçen üç tane ektim. Bir tanesine şöyle bir baktım geçen. Ya o kuru, kupkuru olan yerin altından bir yerden Allah ne çıkarmış? Onun fidesini çıkarmış ya. Allahu Ekber. Cenab-ı Hak onun o hakikatini muhafaza ediyor mu? O kupkuru yerlerden çıkaran kim? Allah. Şimdi insan defnettin. Amelleriyle beraber defnettin. Toprağı gömdün. Ne yaptı? Çürüdü gitti. Kayboldu, dağıldı gitti. Bak bir de insanın, onu söyleyecektim az önce aklıma gelmedi. İnsan Allah bir de bir şeyle daha muhafaza ediyor. İnsanda hafıziyetin bir tecellisi daha var. O da nasıl ağaçların şurada üstadım verdiği bir örnek var. Diyor ki mesela diyor beşerin hafızası ağacın mevesi, meyvenin çekirdeği, çiçeğin tohumu, kanun-u hafiziyetin azameti ihatasını gösteriyor. Kanun-u hafiziyetin azameti ihatasının en büyük ihatalı hakikatini ne yapıyor? Gösteriyor. İnsanda bir hakikat daha var. 29. Sözlüyü sadeseleri söylüyor. O da acbüzenet denilen bir kemik. Yani nasıl ağacın bir tohumu var, meyvenin bir çekirdeği var, insanın da bir tohumu var, bir çekirdeği var. Ne deniyor ona? Lisan-ı şeriatta acbüzenet deniyor. Yani kuyruk sokumunda, insanın kuyruk sokumunda yanmayan, çürümeyen, dağılmayan bir şey. Ya bir kemik gibizenet deniyor. Yani kuyruk sokumunda insanın kuyruk sokumunda yanmayan, çürümeyen, dağılmayan bir şey. Ya bir kemik gibi bir şey deniyor. Böyle bir kemiğin varlığı var mı? Yani hani insanlar gösterebiliyor mu? Yanmayan, dağılmayan, çürümeyen böyle bir şey yok gibi. Peki nedir bu? Nedir bu böyle bir kemik? Yani bu kemik gibi söylenmiş ama kuyruk sokumunda bir şey diye söylenmiş ama şimdiki bilim bunu çok daha rahat izah ediyor. DNA denilen bir şey var. Değil mi bak? İnsanda DNA denilen bir şey var. Yani Allah belki kuyruk sokumundaki bir kemiğe, kemiğin ucuna, Allah böyle bir zerreye yani. Böyle bir misal, bir vazife vermiş. İnsan çürüse, dağılsa, kaybolsa bile Allah onun o içindeki hakikati kaybetmiyor. Çekirdeğin içindeki hakikatı Allah nasıl sümbüllendiriyorsa o aç büzzenep üzerine Allah haşirde insanı ne yapacakmış? Bir rivayette diyor. Bir rivayette bu şekilde Allah diriltecek, ihya edecek ve yeniden canlandıracak. Bak bir de orada bir kayıt var. Hafızada bir kayıt var, kalpte bir kayıt var, gözde bir kayıt var ve bir de Acmü Zeneb dediğimiz o kemikte de bir ne var? Kayıt var. Aslında öyle bir kayıt var ki her bir insanın mesela şöyle bir kılının ucunda bile Allah insanın mahiyetine ne yapıyor? Kayıt ediyormuş. İnsan paramparça olsa Allah korusun. Yani düşünün öyle bazı ölümler var. Bombalı ölümler var. Adam paramparça oluyor. Bir tane ne yapıyorlar? Ona bir şey söylüyorlar. İşte kromozom. Yani o şeyin kılının ucunu bulsa, bir etinin küçük bir parçasını bulsa o adli tıpta ne yapıyor? Adamın bütün şeyi çıkıyor, ortaya çıkıyor. Şimdi bakın Allah insanı ne yapıyor? Bu kadar kanun hafiziyetin tecelli azamıyla Allah muhafaza ediyor. Biz de kalkıyoruz diyoruz ki, Yani şu çürümüş kemikleri kim diriltecek? İnsanoğlu bunu der diyor. İnsan ne der? İnsan asi der ki Şu çürümüş kemikleri kim diriltecek? Sen de ki onu ilk önce kim yarattı? İşte Allah yaratmasını bilen Allah. Onu ilk önce kim yarattı? Ve huve bükülli halgın alîm. İşte Allah, yaratmasını bilen Allah. Onu ilk önce kim yarattıysa onu tekrar o diriltecek. Şimdi diyor ki Üstad-ı Esselerim, görüyorsun ki o birbirine benzeyen tohumcuklar birbirinden temayüz edip ayrılıyor. Mesela bu tohumcuk bir incir ağacı oldu. Fâtıra-ı Hakîm'in nimetlerini başlarımızın üstüne neşre başladı. Serpiyor. Dallarının elleriyle bizleri uzatıyor. İşte bu ona sureten benzeyen bu iki tohumcuk ise gün ağaçlığı namındaki çiçek ile hercai menekşe gibi çiçekleri verdi. Birisi incir ağacı oldu. Birisi hercai menekşe oldu. Birisi gün ağaçlığı namındaki bir şey oldu. Güne bakan bitkisi oldu. Bizler için süslendi. Yüzümüze gülüyorlar. Kendilerini bizlere sevdiriyorlar. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar bu güzel meyveleri verdi ve sümbül ve ağaç oldular. Güzel tat ve koku ve şekilleriyle iştihamızı açıp kendi nefislerine bizim nefislerimizi davet ediyorlar ve kendilerini müşterilerine feda ediyorlar. Ta nebati hayat mertebesinden hayvani hayat mertebesine terakki etsinler ve hakeza kıyas et. Aya, şimdi gelelim insana. Bu insan zanneder mi ki başı boş kalacak? Haşa, belki insan ebede mevustur. Yatacak, kalkmayacak. Dirilmemek üzere sonsuza kadar haşa orada yatacak. Böyle bir şey olabilir mi? Yani gözünle görüyorsun şu alemi. dirilmemek üzere sonsuza kadar haşa orada yatacak. Böyle bir şey olabilir mi? Yani gözünle görüyorsun şu alemi. Bakın üstadisleri bir misal daha veriyor. Diyor ki mesela diyor zamanı hazırdan ta iptidai hilkati aleme kadar olan zamanı mazi umumen vukuattır. Ta Adem Aleyhisselam'dan şimdiye kadar olan zamanı ne deniyor? Geçmiş, mazi. Vücuda gelmiş her bir günü, her bir senesi, her bir asrı birer satırdır, birer sayfedir, birer kitaptır. Şimdi biz bakın şu an bir kitap okuyoruz. 88. sayfaya gelmişiz. Şuraya kadar geldiğimiz zaman diyelim bu kitabı yazan kişi, buraya kadar bunu kim yazdıysa, bundan sonrasını kim yazacaktır? Yine. Aynı zat yazmış olacaktır. Zaman-ı Adem'den bu zamana kadar bütün insanları kim yarattıysa, bundan sonrasını kim yaratacaktır? Allah yaratacaktır. Şu zamandan ta kıyamete, ta cennete, ta ebede kadar olan zaman-ı istikbal umumen imkanattır. Yani olabilir olmayabilir imkanat o anlamda. Yani mazi vukuattır, olmuştur. İstikbal imkanattır. Yani olabilir olmayabilir imkanat o anlamda. Yani mazi vukuattır olmuştur. İstikbal imkanattır. Olacaktır. İşte o iki zamanın iki silsilesi birbirine karşı mukabel edilse, geçmiş ve gelecek birbirine kıyaslansa, baba ile oğul birbirine kıyaslansa, dede ile torun birbirine kıyaslansa, Adem aleyhisselamla kıyamet kopmadan önceki zamanki insanlar birbirine kıyaslansa, Adem aleyhisselamla kıyamet kopmadan önceki zamanki insanlar birbirine kıyaslansa dünkü günü halk eden ve o güne mahsus mevcudatı icat eden zat yarınki günü mevcudatıyla halk etmeye muhtedir olduğu hiçbir vecihle şüphe getirmez. Ya dünü, dün düne kadar, dün bu saate kadar olan ki zamanı kim yaratmıştı? Her şeyle beraber. Ağacıyla, meyvesiyle, sebzesiyle, hayvanatıyla kim yarattı? Onu kim yarattıysa, yarını kim yaratacak? O yaratacak. Dünyayı da kim yarattıysa, bundan sonraki yarını hükmünde olan ahireti de kim yaratacak? O yaratacak. Allah Azze ve Celle yaratacak. Kim yaratacak? O yaratacak. Allah Azze ve Celle yaratacak. Kat'i şehadete de öyleyse şüphe yoktur ki şu meydanı garayip olan zamanı mazinin mevcudatı ve harikaları bir Kadir Zülcelal'in mucizatıdır. Kat'i şehadete derler ki o Kadir bütün istikbalin, bütün mümkünatın icadına, bütün acayibinin izharına muhtedirdir. Evet bir elmayı nasıl ki bir elmayı halkedecek? Elbette bütün dünyada bütün elmaları halketmeye ve koca baharı icat etmeye muhtedir olmak gerektir. Baharı icat etmeyen bir elmayı icat edemez. Zira o elma o tezgahta dokunuyor. Bir elmayı icat eden bir baharı icat edebilir. İşte Allah Hafizi Zülcelal'dir. Şimdi Üstad-ı Serim nerelerden örnek verdi? Bakın nebattan örnek verdi. Dünkü günden örnek verdi. Zaman-ı Adem'den bu zamana kadar olanlardan örnek verdi. İnsanın hafiziyete değil mi? Amellerinden örnek verdi. E şimdi buradan gel, ondan sonra de ki, efendim, hani ne dedi şurada? Hilafeti kübra gibi bir rütbede, emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin, rububiyeti ammeye temas eden amelleri ve fiilleri muhafaza edilmesin. Haşa. Muhasebe eleğinden geçirilmesin. Adalet terazisinde tartılmasın. Şayeste ceza ve mükafat çekmesin. Hayır asla. Evet şu son cümleyi de okuyup bitirelim. Acaba hiç kabil midir ki insan hilafet ve emanetle mükerrem olsun? Acaba hiç kabil midir ki insan hilafet ve emanetle mükerrem olsun, rububiyetin külliyatı şuununa şahit olarak kesret dairelerinde vahdaniyet ilahiyenin dellallığını ilan etmekle, ekser mevcudatın tispihat ve ibadetlerine müdahale edip zabitlik ve müşahitlik derecesine çıksın da, sonra kabre gidip rahatla yatsın ve uyandırılmasın. Küçük büyük her amellerinden sual edilmesin. Küçük büyük her amellerinden sual edilmesin. Bu nasıl bir defter, bu nasıl bir kitap ki diyecek. Yazılıyor ya amellerimiz. Yazılıyor. Küçük büyük dememiş. Ayet-i Kerime'nin bir izahı sadedinde. Az çok dememiş değil mi? Her şeyi kaydetmiş. Ayet-i kerime mali. Her şeyi kaydetmiş. Mahşere gidip mahkeme-i kübra'yı görmesin. Hayır ve asla. Madem bu dünyada ona layık muhasebe görülüp hüküm verilmiyor. Bu dünyada yani biz onu göremiyoruz. Hani insanoğlu niye inkar ediyor? Çünkü görmüyorum diyor. Yani bir diriliş görmüyorum diyor. Ya şuradan örnek veriyor. Zaten bu bir imtihan. Dünkü günü gördüysen, gece yatıp sabah kalktığını gördüysen, geçen seneki mevcudatın tekrar bu baharda geldiğini gördüysen, niye burada tereddüt ediyorsun ki? Ölen insanların da kalktığını göreceksin. Ne zaman göreceksin? Onun da mevsimi var. Nasıl ki bu gündüzün kıyameti akşam, bu yazın kıyameti kış, bu dünyanın da bir kıyameti var. O kıyamet gelmesi lazım. Nedir o kıyamet? İşte bildiğimiz kıyamet-i kübra. O gelecek, ondan sonra arkasından yeni bir diriliş olacak. İşte o dirilişte insanda Allah ne yapacak? Türlü türlü iadeleri gösterdiği gibi insanı da türlü bir şekilde, farklı bir şekilde Cenab-ı Hak. Bizim anlayamayacağımız bir şekilde. Yani üstad-ı siteler onlarda örnek veriyor ama Cenab-ı Hakk'ın yaratma fiili, yani işte nasıl Allah bizi yaratırken farklı yerlerden zerrelerimizi getirip insan suretinde yaratıyorsa Allah da orada bizim bilemeyeceğimiz bir şekilde tekrar insana kun feye kun ol diyecek. Orada tekrar olu verecek. Cenab-ı Hak inşallah ahirete böyle sağlam bir hakikatle çıkmayı nasip etsin. Yani nasıl tohum yeryüzüne çürük çıkabiliyor değil mi? Eğer suyunu almasa, o toprağın altındaki o ısısını, ışığını almasa, hararetini almasa sakat çıkabiliyor. Etrafını haşerat-ı muzurayı celbedebiliyor. İnsanı da ne yapacak? Ubudiyet toprağı altına insan kendini atıp, İslamiyet suyuyla iska edip, imanın ziyasıyla değil mi? Neşvüne mal andıracak ki ahirette de sağlam bir hakikatte çıkmayı inşallah Cenab-ı Hak cümlemize nasip etsin. El Fatiha.