 İzlediğiniz için teşekkürler. 11. Sözde geçen hayatın gayelerine dair 9 emir var. İnşallah bu dersimizde 9 emiri okumaya çalışacağız. Rabbim anlamayı, yaşamayı ve yaşatmayı cümlemize nasip eylesin inşallah. 9 emiri ilk başta okuyalım. Daha sonra vaktimiz yettiği nispette izah etmeye çalışalım inşallah. Ey gafil nefsim! Senin hayatının gayesini ve hayatının mahiyetini, hem hayatının suretini, hem hayatının sır hakikatini, hem hayatının kemali saadetini bir derece anlamak istersen bak. Senin hayatının gayelerinin icmali dokuz emirdir. Birincisi şudur ki senin vücudunda konulan duygular terazileriyle rahmeti ilahiyenin hazinelerinde ittihar edilen nimetleri tartmaktır ve külli şükretmektir. İkincisi senin fıtratında vaaz edilen cihazatın anahtarlarıyla Esma-i Kudsiye-i İlahiye'nin gizli defilelerini açmaktır. Zat-ı Akdesi o Esma ile tanımaktır. Üçüncüsü şu teşhirgahı dünyada mahlukat nazarında Es esma-i ilahiyenin sana taktıkları garip sanatlarını ve latif cilvelerini bilerek hayatınla teşhir ve izhar etmektir. 4. Lisan-ı hal ve lisan-ı kalinle, halikının dergah rubiyetine, ubudiyetini ilan etmektir. rubiyetine, ubudiyetini ilan etmektir. Beşincisi, nasıl bir asker, padişahından aldığı türlü türlü nişanları resmi vakitlerde takıp, padişahın nazarında görünmekle onun iltifatı asarını gösterdiği gibi sen dahi esma-i ilahinin cilvelerinin sana verdikleri letaifi insaniye murasatıyla bilerek süslenip o şahidi ezelinin nazarı şuhud ve işhadına görünmektir. 7- İlahi ve İlahi'nin hayatına verilen cüz'i ilim ve kudret ve irade gibi sıfat ve hallerinden küçük numunelerini vahidi kıyası ittihaz ile Halik-ı Zülcelal'in sıfatı mutlakasını ve şuun-u mukaddesesini o esma ile o ölçüler ile bilmektir. Mesela sen cüz'i iktidarın ve cüz'i ilmin, cüz'i iraden ile bu haneyi muntazam yaptığından şu kasr-ı alemin senin hanenden büyüklüğü derecesinde şu alemin ustasını o nisbette kadir, alim, hakim, müdebbir bilmek lazımdır. 8. Şu alemdeki mevcudatın her biri kendine mahsus bir dil ile Halik'in vahdaniyetine ve sani'nin rububiyetine dair manevi sözlerini fhm etmektir. 9. Ac ve zaafın, fak ve ihtiyacın ölçüsüyle kudret-i ilahiye ve gınay-ı rabbaniyenin derecat tecelliyatını anlamaktır. Nasıl ki açlığın dereceleri nispetinde ve ihtiyacın enva miktarınca taamın lezzeti ve derecatı ve çeşitleri anlaşılır. Onun gibi sen de nihayetsiz acizin ve fakrınla nihayetsiz kudret ve gınay ilahinin derecelerini fehm etmelisin. İşte senin hayatının gayeleri icmalen bunlar gibi emirlerdir. Şimdi hayatın gayesi dendiği zaman neyi anlamak gerekiyor? Hayatın mahiyeti, hayatın hakikati, hayatın değerini insan bilirse Hayatın gayelerinin ehemmiyeti de o manada insanın aleminde önem teşkil eder Şimdi lemalarda bir ifade var. Orayı okuyalım. Hayatın gayesi ne demektir? Önce bu ifadeyi bir daha iyi böyle anlamaya çalışalım. Tahlil edelim. Hem anla ki bu hayat madem kainatın en büyük neticesi ve en azametli gayesi ve en kıymettar meyvesidir. Demek ki hayat neymiş? Kainatın en kıymettar meyvesi, en azametli gayesiymiş. Yani kainat fabrikası hayat mahsulatını çıkarmak için çalışıyor. Kainat fabrikası hayat mahsulatını çıkarmak için çalışıyor. Şimdi mesela dışarı çıksak sokağa işte eczane, hastane, market, manav. Bakıyoruz böyle çeşitli mağazalarda, çeşitli yerlerde her şey hayata hizmet için var. Her şey hayata hizmet ediyor. Her şey hayata hizmet için var. Her şey hayata hizmet ediyor. Hayata hizmet eden, hayata hizmet etmeyen hiçbir etrafımızda bir mana, bir kurum, bir kuruluş yoktur. Yani kainatta her şeyin neticesi, gayesi hayata hizmet etmekle bakıyoruz ki en kemal manayı buluyor. O zaman elbette bu hayatın dahi kainat kadar büyük bir gayesi, azametli bir neticesi bulunmak gerektir. Çünkü ağacın meyvesi, ağacın neticesi meyve olduğu gibi meyvenin de çekirdeği vasıtasıyla neticesi gelecek bir ağaçtır. Şimdi ağacın gayesi o zaman ne oluyor? Meyvesi ve çekirdeği vasıtasıyla gelecek bir ağaç oluyor. Yani şimdi ağacın diyelim yaprağı var, çiçeği var, dallar var. Bütün bunlar ne için çalışıyor? Meyvesine hizmet etmek. Ve meyvede mana nedir? Onun çekirdeği vasıtasıyla gelecek bir ağaç. O zaman bu dünya ve içindeki hiçbir şey bu hayatın gayesi olamaz. Yani hayatımızın öyle bir gayesi olmalı ki bu dünya ve içindeki her şeyden daha büyük olmalı. Şimdi biz bazen gençlerle dersler okuduğumuz zaman böyle daha dikkatlerini çekebilmek için sorulu cevaplı yapıyoruz. Bir yerde sordum gençlere sizin hayatınızın gayesi nedir, hayatınızın amacı? Orada böyle söylemişlerdi. Abi dediler benim hayatımın gayesi bir tanesi böyle ünlü bir iş adamı olmak. Bir tanesi dedi ünlü bir futbolcu olmak. Ondan sonra böyle bir tanesi dedi böyle güzel böyle boğaz manzaralı bir böyle mekanda oturmak. Böyle çeşitli şeyler söylediler. Daha sonra böyle bunlar bitince ben dedim ki peki arkadaşlar sonra yani bunları yaptık, yaşadık. Böyle çok zengin olduk, çok ünlü olduk. Çok böyle şan ve şöhret sahibi olduk. Sonra? E sonra ölüm. O zaman bak hepsi değil mi? Ne yapıyor? Boşa gidiyor yani. Bir nevi. Şimdi hayatın yani dedik ya Allah dünya ve içindeki her şeyi bize hizmet etmek için yarattı. Bizleri de kendine iman edip ibadet edelim diye yarattı. Biz haşa iman ve ibadeti bir kenara bırakıp sadece dünya ve içindeki şeyleri hayatımızın gayesi yapsak o zaman ne oluyor? Hizmetçimize hizmet etmekle bir ömür geçiyor. Yani araçla amacı karıştırmamak gerekiyor. Hazreti Mevlana buyuruyor ya geminin yüzmesi için su lazım. Doğru ama su geminin içine girerse ne yapıyor? Batırıyor. Şimdi dünya içindeki ev, araba, makam ve benzeri şeyler gerekli ama bunlar nedir? Hepsi araç. Amaç Allah'ı tanımak, Allah'a iman edip, Allah'a iman edip ibadet etmek. Çünkü bunlar ebedi hayata bakıyor. Cenab-ı Hak hayatımızın gayesini onu tanıyıp, iman edip, ibadet etmek bilenlerden eylesin. Evet bu hayatın gayesi ve neticesi hayat-ı ebediye olduğu gibi bir meyvesi de hayatı veren zat-ı hay ve muhiye karşı şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki bu şükür ve muhabbet ve hamd ve ibadet ise hayatın meyvesi olduğu gibi kainatın gayesidir. Demek ki bunlar çünkü ebediyete bakıyor. Yani bizim dünya ve içindekilerin hepsi burada kalıyor. Ama Allah'ı tanımak, Allah'a iman etmek, ibadet etmek, ona kullukta bulunmak, ona muhabbet etmek, ona şükretmek ebedi bir hayata bakıyor. Ondan dolayı hayatımızın gayesi bu dünya ve içindekileri olamaz. Ancak işte ona Allah'a şükretmek, iman etmek, ibadet etmek olabilir. Ve bundan anla ki şimdi Risale-i Nur külliyatı 6 bin sayfa malumunuz. Birkaç ağır ifade var. Bir tanesi de burada benim gördüğüm. Hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskar hale nimetlenmektir diyenler. Ya dünyaya bir defa geldik diyor. İşte iman, ibadet ya bunları sonra da yaparız. Namaz yani ihtiyarlanacaklar. Sanki elimizde senet varmış gibi. Değil mi? Yani bunlara böyle bazen karşılaştığımız zaman zaten en büyük nefsimiz bize diyor böyle. Yani ey nefsim iyi ki diyorsun yani hayata bir defa geldin. Değil mi? Şimdi 2020'nin son günlerini yaşıyoruz. Yani şimdi aralık elimizde senet de yok. Yani Allah nasip ederse diyelim şimdi yaşayabiliriz. Ama 2020 aralık bir defa. Bu ikinci yani seneye ki aralık 2021 aralık oluyor. Ya da diğer vakitler, diğer anlar. Onun için dünyaya bir defa geldi, ikinci defa gelmeyeceğiz. Buyuruyor ya, azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. O sermaye de ömürdür. Ebedi ömrün önündedir. O sermayede ömürdür. Ebedi ömrün önündedir. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet ancak bu fani ömürdeki say ve çalışmalarına bağlıdır. Senin o ömrü bakiden hiç haberin yok ölüm sekeratı uyandırmadan evvel. Bu dünyada bir defa gelmişiz. Onun için en kıymettar sermayemiz ömrümüz. Bunu da değil mi böyle? İşte rahatça yaşamak, gafletli lezzetlenmek, heveskar haneye nimetlenmektir diyenler ne yapıyorlar? Gayet çirkin bir cehaletle münkir hane, belki de kafirane bu pek çok kıymetler olan hayat nimetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını istihfaf ve tahkir edip dehşetli bir küfranı nimet ederler. Tabi şimdi hayatımızın gayeslerinden okuyacağımız manalar en büyük bizlerin hayatımızdaki böyle hedefi olmalı ve gayesi olmalı. Ve bu doğrultuda elimizden geldiği kadar çalışmamız gerekiyor. Neymiş bakalım. Birincisi şudur ki senin vücudunda konulan duygular terazileriyle. Neler bunlar? Duygular. Cenab-ı Hak işte mesela bir görulan duygular terazileriyle, neler bunlar? Duygular. Cenab-ı Hak işte mesela bir görme duygusu vermiş, işitme duygusu vermiş, konuşma duygusu vermiş. Bunlarla rahmet-i ilahiyenin hazineninde ittihar edilen nimetleri tartmaktır. Nasıl ki terazi tartma işlemine yarıyor. Şimdi bizde Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri tartmak. İşte gözümüzde görüntüler alemini, renkleri tatmak. Ondan sonra dilimizde tartları tartmak. Kulağımızda sesleri tartmak. Ve tarttıktan sonra da ne yapmak? Bunların kıymetlerini, derecelerini. Hani mesela bir kuyumcu terazinde tartı vardır. Nedir mesela? Onunla altın tartılı ve buna bu kadar paha biçilir. Şimdi 23. sözde bir ifade var. Burada diyor. Sonra her biri birer gizli hazine-i manevi hükmünde olan Esma-i Rabbani'nin cevherlerini idrak terazisiyle tartmak. Demek ki idrak da bir terazi. Yani aklımızla. Acaba bu verilen nimetler kıymetli mi, kıymetsiz mi? Değerli mi, değersiz mi? Bütün sevdiklerimiz bir araya gelse bir çift göz bize hediye edebilir mi? Havayı burnumuzun dibine getirebilir mi? Güneşi doğurabilir mi? Bakıyoruz bunlar nedir? Arkasında müthiş bir iltifat var. Müthiş bir kendini tanıttırmak ve sevdirmek isteyen bir zatın fiillerini harika bir surette görüyoruz. Ve tarttıktan sonra ne yapmak? bir surette görüyoruz. Ve tarttıktan sonra ne yapmak değil mi? Kalbin kıymet şinasıyla takdirkarane kıymet vermektir. Ve külli şükretmektir. İşte külli şükürde yani insanın mesela bunların böyle mahiyetini külli bir şekilde düşünerek sadece bize değil değil mi? Bütün sevdiklerimize Rabbimiz göz vermiş. Bütün mahlukata göz vermiş. Şurada yine bir soru var. Eğer desen şu hadsiz nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz'i şükrümle mukabele ederebilirim? Külli bir niyetle hadsiz bir itikad ile. Mesela nasıl ki bir adam beş kuruş bir kıymetinde bir hediye ile bir padişahın huzuruna girer ve görür ki her biri milyonlara değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş orada dizilmiş. Onun kalbine gelir. Benim hediyem hiçtir. Ne yapayım? Birden der ey seyyidim bütün şu kıymamet olarak hediyelerini kabul eden o padişah, Yani bütün mahlukatın aciz bir ab namazında ettehiyyatü lillah der. Demek ki namaz o külli şükürlerden en ehemmiyetlisi, en önemlisi. en ehemmiyetlisi, en önemlisi. Yani bütün mahlukatın, aciz bir ab namazında ettehiyyatü lillah der. Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabıma, umumunu sana takdim ediyorum. Mesela akşam namazını kılıyoruz. Değil mi? Ya Rabbi elimden gelseydi sana milyonlarca defa akşam namazını eda etmek isterdim. Milyonlarca secde, milyonlarca rüküye layıksın. Ama benim elimden bir tane geliyor. Cenab-ı Hak bu diyor hani müminin niyeti amelinden hayırlıdır. Gelecek şeylerin nasıl geldiğini bildiği için bu niyeti yapmış gibi kabul buyuruyor inşallah. Eğer elimden gelseydi onlar kadar sana tahiyyeler takdim edecektim. Hem sen onlara hem daha fazlasına layıksın. İşte şu niyet ve itikad pek geniş bir şükrü küllidir. Rabbim nimet şükürlerimizi küllileştirsin. Külli şükredenlerden eylesin bizleri. İkincisi, senin fıtratında vaz edilen cihazatın anahtarlarıyla Esma-i Kudsiye-i İlahiye'nin gizli defnelerini açmaktır. Zat-ı o akdesi o Esma ile tanımaktır. Şimdi ikincisinde de şöyle bir mana esma-i gizli hazineler dediğimiz esma-i ilahi. Mesela rezzak ismi bizim için gizli bir hazine. O hazinenin cevherlerini ne ile açıyoruz? Değil mi? Bize verilen cihazat. İşte dilimizle rızıkları açıyoruz. Ondan sonra diyelim aklımızla hikmet definelerini açıyoruz. Gözümüzle basir isminin tecellisi olan gözümüzle görüntüler alemini açıyoruz ve Cenab-ı Hakk'ın bütün mahlukatın onun esma ve sıfatının tecellisi olduğunu biliyoruz. Üçüncüsü şu teşhirgahı dünyada mahlukat nazarında esma-i ilahiyenin sana taktıkları garip sanatlarını ve latif cilvelerini bilerek hayatınla teşhir ve izhar etmektir. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın esmasını bilerek hayatımızda göstermek. Şimdi malumunuz ayet-i kerimede Cenab-ı Hak insanı yaratacağını söyleyince melaikeler yeryüzünde fesat çıkartacak, kan dökecek, mahlukları mı yaratacaksın diyor. Cenab-ı Hak diyor benim bir hikmetim. Sizin bilmediğinizi ben bilirim. Ve bakıyoruz. İnsanoğlu değil mi? İmanla, ibadetle, güzel ahlakla, salih amellerle melaike rüşhaniyetini ispat ediyor. Rabbimizin bizdeki sanatlarını bilerek gösteriyor. Şimdi saat değil mi? Yapıyor vazifesini zamanı gösteriyor ama kendisi bilmiyor. Şimdi bir sanat galerisi var, bir resim sergisi, orada tablolar var. O tablolar neyi yaptığını, neyi gösterdiğini bilmiyor. Onları ancak gidip ziyaret edenler biliyorlar. Şimdi mahluk hatta mesela bir koyun süt veriyor ama kime süt veriyor, niçin süt veriyor, nasıl süt veriyor bilmiyor. Zaten bilmesi de onun vazifesi değil. Onun vazifesi sütünü vermek, ibadeti öyle oluyor. Ama insanın vazifesi çünkü idrak var. İnsanda akıl var. Bununla ne yapacak? Kendinde tezahür eden esma ve sıfatı şuurlu olacak bir şekilde bilecek. Mesela suç işleyeni hemen cezalandırmayacak. Çünkü Cenab-ı Hak halim. Suç işleyeni cezalandırmıyor. O halim ismine bilerek ayna olacak. Daha sonra diyelim Cenab-ı Hakk'ın rahim ismi var. Kullarına merhametli, şefkatli. İnsan da böyle yaratılan mahlukata şefkat gösterecek ve bilecek ki bu şefkati nedir? O rahim ismine bir ayna olmak. Hayatında bunları işte hayatını devam ettirecek. Değil mi? Diyor ya intihar ile hayatına hatime çekemezsin. Evet. Hayatın vazifesi ağırdır. Samediyete ayna olmak öyle kolay bir iş değildir. Bütün her şeye rağmen kendi cüz-i iradesini değil mi? Suyu kolay bir iş değildir. Bütün her şeye rağmen kendi cüz-i iradesini su-i istimal edip hayatına hatime vermemeye çalışacak. Bunların da her birisinin hayatındaki böyle yaptığı işlerin, fiillerin esma-i ilahiyenin mesela temizliğinde Kuddüs ismine aynı olduğunu bilecek. Manevi temizlikte, istiğfarda yine Kudüs ismine bilerek şuurlu bir aynı olmak. Bunların misallerini çoğaltabiliriz. Rabbim bilerek şuurlu bir esma-i ilahiyeye aynı olmayı cümlemize nasip eylesin....gürlü bir esma ilahiyeye ayna olmayı cümlemize nasip edesin. Dördüncüsü lisan-ı hal ve kalinle halikının dergah rubiyetine ubudiyetini ilan etmektir. Şimdi bir minare gördüğümüz zaman aklımıza ne geliyor? Ezan geliyor. Minareden ezan okunması değil mi? Hem orada hal diliyle bize ezanı minare haykırıyor. O ezanın okunması da o kelamların mübarek kelamların çıkması da kal diliyle. Şimdi insan diyelim lisanıyla Allahu Ekber diyecek ama bu Allahu Ekber'i mesela namazda, rükuda ve secdede o halini birleştirdiği zaman ne yapmış oluyor? Hem hal diliyle Allah'ın o azametine, hakimiyetine, rubiyetine, ondan sonra işte şefkatine, merhametine, binlerce olan böyle esma ve sıfatının kainat sergisinde gösterdiği o muazzam fiiliyata hem haliyle hem kaliyle ne yapmış oluyor? Ubudiyetini ilan etmiş oluyor. İşte güzel ahlakıyla değil mi? İslamiyeti Kur'an'ın o ulvi hakikatlerini temsil yönüyle de ne yapması? O ubudiyeti ilan etmesi. Evet. Beşincisi, nasıl ki bir padişahın, nasıl ki bir asker padişahından aldığı türlü türlü nişanları resmi vakitlerde takıp padişahın nazarında görünmekle onun iltifatı atı asarını Şimdi askerlik yapanlar bilirler. Şimdi askerlik yapanlar bilirler. Böyle mesela Acemi Birliği'nde 15 gün 20 gün yürüyüş talimatı yapılır. Nedir? Yemin töreninde iki filama arasında böyle o geçit töreninde güzel bir şekilde yürümek için o talimat 20 gün boyunca yapılır böyle devam edilir şimdi o filamaların arası çok ehemmiyetlidir de böyle resmi geçit töreni var Çünkü bütün böyle o seyirciler ondan sonra o türbündeki oturan böyle oraya davetliler o oradaki hal ve hareketlere dikkat ederler, bakarlar. Temsilde hat olmasın. Şimdi bizim ömrümüzde doğumumuz ve ölümümüz o iki filama arasında Rabbimizin bizden beklediği manalarla bu hayatımızda geçit töreni yapıyoruz. Şu alarda bir ifade var. Orayı okuyalım. Şurada, şimdi burada bir takım böyle elekler var. Acaba bu geçit töreninde hal ve hareketlerimiz nasıl böyle? Diyor ki, Hem hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymettar hem hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymettar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenip her gün tekerrür eden resmi küçatta müminane. Şimdi Rabbimizin biz nazarından bu hayatımızda, bu asırda şu anda yeryüzünde geçit törenindeyiz. Acaba hal ve ahvalimiz nasıl? Şimdi birincisi müminane. Bu halde miyiz? Bakıyoruz böyle elhamdülillah değil mi? Allah'a imanımız var. Ve imanımız sürekli işte hadis-i şerifte buyurduğu gibi La ilahe illallah ile tecrit etmeye çalışıyoruz. Demişler namazımız bir tecdittir. Kur'an okumamız bir tecdittir. İşte bu derslerimiz Kur'an'ın manalarını dinlemek, okumak bir tecdittir. Demek ki birinci mana böyle mümin hane geçmek. Sonra ikinci bir elek gibi şuur darane. İkinci bir elek gibi şuur darane. Burada bakıyoruz ki kendimizi böyle bir mihenge vursak, muhasebe yapsak. Acaba yani işte Rabbimizin bize verdiği nimetleri tadarken, işte sağlıklı iken, işte böyle hayatımızın dakikaları müddetince ne kadar onun huzurunda olduğumuzun farkındayız. Üstad Hazretlerinin birinci talebesi Albay Hulusi Yahyaigil ağabey Allah rahmet eylesin. Böyle ihtiyarlığının böyle son vakitlerine yani ömrünün son vakitlerine kadar derslere devam ediyor. İşte bir rahatsızlığından dolayı böyle ayaklarından doktora gidiyor. Doktor diyor ki sen diyor ayaklarını böyle hep uzatacaksın diyor böyle. Tabi Hulusi abi ağlamaya başlıyor. Doktor merak etmiş. Demiş ki neden böyle hani ağlıyorsun? Bunda ne var? Ben demiş ki hep Rabbimin huzurunda olduğunun farkında böyle öyle bir ömür sürmeye çalıştım. Hiç ayaklarımı böyle uzatmadım yani böyle şey yaparak. O edebe muhalif olmaktan böyle korkuyorum. Şimdi tabii büyüklerin ölçüsü farklı oluyor. Diyor mukarrebinin seyyiatı, mukarrebinin hasenatı, avamın hasenatı, mukarrebinin seyyiatı gibidir. Yani bizim böyle çok önemsemediğimiz, çok şey yaptığımız kısımlar o büyüklerin nazarında çok mühim yani. Bakıyoruz değil mi? O resmi geçitte şuurlu bir şekilde demek ki olabilmek. Birincisi neydi? Müminhane. İkincisi şuurdarhane. Üçüncüsü inşallah Rabbim bunlara muhatap, bu manaları yaşayanlardan eylesin böyle. Şakirane. Her halimize şükreder bir halde olmak. Hoştur bana senden gelen, ya hilatu ya da kefen, ya gonca gül ya da diken, narın da hoş, nurun da hoş. Her şey güzel. İman gözüyle baktığımız zaman hayatta güzel, ölümde güzel, hastalıkta güzel, çirkin olan hiçbir şey yok. Ama bunun işte farkına varabilmek. Rabbimiz imanımızı inşallah inkişaf ettirip böyle her halimize Rabbimizden gelen her şeye şükürle mukabele edenlerden eylesin. Ve son olarak da minnettarane. Biz mesela yokluk aleminden çıktık, ağaç olmadık, hayvan olmadık, bak insan olduk. Ondan sonra işte ateşperest olabilirdik, putperest olduk, ehli kitap olduk. Yahudi olabilirdik, Hristiyan olabilirdik ama Müslüman olduk. Gaflette olabilirdik, inandığı gibi yaşamayanlardan olabilirdik. Günah işleyip tövbe etmeyenlerden olabilirdik. Bakıyoruz bu derslerden, bu malardan bir haber olabilirdik. Bak Rabbimiz de bunları nasip eylemiş. Yani bunun insan yani minnetini, Rabbimize sürekli minnet halinde, minnettarane halde bulunmak. Dört tane değil mi? Müminane, şuurdarane, şakirane ve minnettarane. Bu hayat denilen bu resmi geçidi tamamlayabilmek yani. Padişah-ı bir misalini nazarına arz etmektir. Altıncısı zevil hayat olanların tezahürat-ı hayatiye denilen halaklarına tahiyyatları ve rumuzat-ı hayatiye denilen sahnelerine tesbihatları semarat ve hayatı gayat-ı hayatiye denilen vahibül hayata arzu ubudiyetlerini bilerek müşahede etmek, tefekkür ile görüp şehadetle göstermektir. Kainattaki her şey ne yapıyor? Allah'ı tesbih ediyor. Cenab-ı Hak'tan bize gönderilen bir mektup. Şimdi bir vaka oluyor, bir olay oluyor. Diyelim oraya mahkemeye şahit olarak çağrılanlar oluyor. Kimler çağrılıyor? O olayı bizzat görenler, bizzat müşahede edenler. Mesela bir tanık, ben tahmin ediyorum ki, ben zannediyorum ki, ben ta filan yerden duydum ki değil yani. Ben bizzat olayın başındaydım. Gördüm. Gözlerimle gördüm. Kulaklarımla duydum. Manasında şahitlik ederse şahitliği kabul ediliyor. Şimdi bizde bütün mahlukattan Rabbimizin böyle esma ve sıfatını okumak ondan sonra onların Cenab-ı Hakk'ı tesbihlerini anlamak, ibadetlerini anlamak nasıl oluyor? Tahkiki imanla oluyor. Mesela kelime-i şehadette ne diyoruz? Şunu demiyoruz. Ben zannediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur. Ben tahmin ediyorum ki, ben böyle hatırlıyorum ki değil değil mi? Eşhedü en la ilahe illallah. Bak ben şehadet ediyorum ki. Demek ki burada da imanımızı taklitten tahkike çıkarıp kainat veren, böyle nur saçan birer kelimeler olduğunun farkına varmak. Yedincisi senin hayatına verilen cüz'i ilim ve kudret ve irade gibi sıfat ve hallerinden küçük numunelerini vahidi kıyası ittihaz ile halik-i zülcelen sıfat mutlakasını ve şuun-u mukaddesesini o ölçüler ile bilmektir. Şimdi insanda sahiplik hissi var. Mesela diyorum ki benim arabam, benim elim, benim evim. Ama hakikatte hiçbirisi bizim değil. Bakıyoruz mesela işte köyümüze gitsek. İşte tarlalar var. Orada kaç kişi benim tarlam dedi. Mal sahibi, mülk sahibi. Hani bunun ilk sahibi? Mal dayalan, mülk dayalan. Al biraz da sen oyalan. Şimdi bazı yerlerde artık benim demiyorlar. Mesela bir köyde duymuştum. Bir tarla sahibine işte böyle sordukları zaman bu tarla kimin? Diyormuş ki ben bekçisiyim bu tarlanın. Çünkü benim kim dediyse gitti. Yani dedem benim dedi gitti. Babam benim dedi gitti. Peki bu bize aitlik, malikiyet, sahiplik hissi niye verilmiş? Değil mi? 30. sözde inşallah bir dersimizde oradan okuruz. Böyle bu benlik hissi Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatını tanımak için. Mesela güneş bakıyoruz ısıtıyor ışıtıyor ama ne yaptığının farkında değil. Yalnız insan mesela, çekim kuvveti var, gezegenleri etrafında, diyelim biiznillah kanunu ilahiyle etrafına bağlamış, şems-i uçuşumuz tarafına gidiyor. Ama bunun farkında değil. Yalnız insan, kudretinin, görmesinin, duymasının farkında. Bunlar niye? Cenab-ı Hakk'ın mesela görmesi var basar ismini bilmesi için. Duyması var semi ismini bilmesi için. Kudreti var mesela. Bu Cenab-ı Hakk'ın kudretini bilmesi için verilmiş. Ve daha sonra da zaten alınıyor yani. Mesela sen cüz'i iktidarın ve cüz'i ilmin ve cüz'i iraden ile bu haneyi muntazam yaptığından şu kasr-ı alemin senin hanenden büyüklüğün derecesinde şu alemin ustasını o nispette kadir, alim, hakim, müdebbir bilmek lazımdır. Sekizincisi, işte buradaki değil mi? Yani bu hakimiyet hissi, sahiplik hissi, işte benlik manasını bilmeyince insan bu sefer ne yapıyor? Değil mi? Firavunluğa kadar, Nemrutluğa kadar, işte Ebu Cehilli'ye kadar gidebiliyor. Rabbim bizim hayatımıza verilen o esma ve sıfatın numunelerini hakiki gayelerine kullanmayı nasip eylesin. Sekizincisi şu alemdeki mevcudatın her biri kendine mahsus bir dil ile Halıkının vahdaniyetine ve saniyin rububiyetine dair manevi sözlerini fehm etmektir. Her bir şey bizlere Cenab-ı Hakk'ı gösteren varlığını birini bir ilanname, bir tevhid mührü. Şimdi mesela bir sivrisineyi de mi elimize alıyoruz? Şurada bir ifade var. Okuyalım. Nasıl Rabbimizin gösterdiğine. Evet. Sivrisineğin gözünü halk eden Güneşi dahi o halk etmiştir. Pirenin midesini tanzim eden Manzüme-i şemsiyeyi de O tanzim etmiştir. Bakıyoruz mesela Pirenin Midesindeki o intizam, o düzen Pirenin Hayatta kalması için ne lazım? Hava lazım, su lazım, güneş lazım. Bütün kainatın, muntazam bir fabrikanın çarkları gibi bütün kainatın mükemmel bir sistemde çalışması lazım. Demek ki prenin midesini tanzim eden kimse, pireyi yaratan kimse, bütün kainatı yaratan odur. Sivri sineğin gözünü kim halk etmişse, çünkü onun görmesi için değil mi? Bir ışık lazım. Demek ki güneşi orada bir ışık verici, bir ısı verici, bir soba gibi, bir lamba gibi tasarruf eden aynı zat. Ki bunlar zaten Üstad Hazretleri Risale-i Nur'un birçok yerlerinde işte kainattan halıkını soran bir seyyahın müşahadatıdır. Dinsizliğe karşı kırılmaz bir kılınç arayan Ayet-ül Kübra Risalesine müracaat etsin diye ifadelerle 7. Şuay'ı böyle okumamızı ki orada zaten tefekkürü ibadetin de böyle çok muazzam olduğu yerler var. 33 mertebede atomlardan yıldızlara varana kadar her bir şeyin Rabbimizin vahdaniyetine nasıl şehadet ettiğini orada okuyup böyle daha iyi görmek, daha iyi tefekkür etmek. Dokuzuncusu, aciz ve zaafın, fakr ve ihtiyacın ölçüsüyle kudret-i ilahiye ve gınay-ı Rabbani'nin derece tecelliyatını anlamaktır. Gınay Rabbani'nin derece tecelliyatını anlamaktır. Yine 31. pencere insan penceresi. Orada üstadımız bir cümle kullanıyor. Şurada diyor. Gecede zulümat nasıl nuru gösterir? Öyle de insan zaaf ve aciziyle, fakr ve hacatıyla, naks ve kusuruyla bir Kadir-i Zülcelal'in kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve hakeza. Evet. Onun gibi sen dahi nihayetsiz aczin ve fakrınla. Yani aciziz, güçsüz. Mesela suya ihtiyacımız var ama yapamıyoruz. Güneşe ihtiyacımız var, yapamıyoruz. Havaya ihtiyacımız var, yapamıyoruz. Ama bakıyoruz ki mükemmel bir şekilde bu ihtiyaçlarımız yerine getiriliyor. Demek ki bu acizlikle, bu fakirlikle biz bunları yapamıyoruz. bu fakirlikle biz bunları yapamıyoruz. Sonsuz kadir olan, sonsuz rahim olan bir zat var ki bunları yapıyor ve bizim emrimize koşturuyor. Aciz ve fakrınla nihayetsiz kudret ve gınay ilahinin derecatını fehm etmelisin. İşte senin hayatının gayeleri icmalen bunlar gibi emirlerdir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahirud da'um. Elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.