 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Değerli kardeşlerim, Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bir iman dersinde tekrar bulunup feyiz alıp istifade etmeyi nasip eylediği için de Rabbimize sonsuz hamd ve senalar olsun. Bugünkü dersimizde inşallah Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizelerinden bazı örnekler okuyacağız. Malum Efendimiz aleyhissalatü vesselamın bir siyerle ve tarihle okuduğumuz tarihsel hayatı var. Buna kralolojik hayatı diyoruz. Doğumundan vefatına kadar hayatının tarihsel olarak anlatıldığı ve ele alındığı şekli. Bir de Allah Resulü aleyhissalatü vesselamın hayatının siyerle ve tarihle anlaşılamayacağı kadar büyük olduğu, onun şahsiyeti maneviyesinin ele alındığı boyut var. İşte asıl bunun üzerinde durmanın çok büyük bir ehemmiyeti ve kıymeti var. Peygamberimizin şahsiyeti maneviyesini adeta dem ve damarlarımıza işleyecek derecede nakış nakış işliyor. Cenab-ı Hak bu manalardan azami dereik hükmüne geçirdiği manalardan birisi de Allah'ın onun eliyle nasip ettiği, onun eliyle mazhar olduğu harikalar ve mucizelerdir. Yani onun eliyle gösterilmiş olan mucizeler. Peki önce şöyle ikinci nükteli işaretten başlayalım. Bir mucizenin ne olduğunu okuyalım. Daha sonra da bazı mucize örnekleriyle de dersimizi devam ettirelim. İkinci nükteli işaret. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam iddiayı nübüvvet etmiş. Yani bütün insanlık, kavmi, kabilesi, akrabaları herkes onun aleyhindeyken dünyada bir tane Müslüman yokken kalkıp peygamberlik iddiasında bulunmuş. Bizler şimdi İslamiyeti tebliğ konusunda peygamberimizin bu en büyük sünnetini yerine getirirken bakın Müslüman bir topluma bu tebliği yapmaya çalışıyoruz. Bizim vazifemiz bir nebze kolay. Bakın sizler ehli iman insanlarsınız. Elhamdülillah bizler ehli iman insanlarız. Kalbimizde iman gibi bir kıymet, yüreğimizde İslamiyet gibi bir ulvi, kıymetli bir hadise varken yine de iman hakikatlerini tebliğde zorluk çektiğimiz oluyor. Bizi dinlemedikleri oluyor. Muvaffak olamadığımız belki de canımızın sıkıldığı hadiseler olabiliyor. Ama Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın peygamberlik iddiasıyla, iddiayı nübüvvet ile meydana çıktığı günü şöyle zihnen tasavvur edecek olursak, dünyada bir tane bile Müslüman yok. Ama gayretiyle çalışmasıyla bir elime ayı, bir elime güneşi verseniz ben yine de bu davamdan dönmem kararlılığıyla İslamiyeti dünyanın başına geçirdiğini müşahede ediyoruz. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam iddiayı nübüvvet etmiş ve Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir ferman göstermiş. Davasına mucizelerden önce de delil olarak en büyük mucize olan Kur'an gibi bir ferman göstermiş. Ve ehli tahkikin yanında bine kadar mucizat-ı bahire'yi göstermiştir. Kur'an gibi bir delil sunmuş fakat onunla da yetinmemiş bu Kur'an davasını tasdik etmek ve kuvvetlendirmek üzere ehli tahkikinde tasdikıyla binlerce mucizeyle davasına kuvvet vermiş. heyeti mecmuası ile Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın gösterdiği binlerce mucize, heyeti mecmuası ile davayı nübüvvetin vuku kadar vücutları katidir. Kur'an-ı Hakim'in çok yerlerinde en muannit kafirlerden naklettiği sihir isnat etmeleri gösteriyor ki o muannit kafirler dahi mucizatın vücutlarını ve vukularını inkar edemiyorlar. Yalnız kendilerini aldatmak veya etbalarını kandırmak için haşa sihir demişler. Demek ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam müşriklere karşı onlarca defa veya yüzlerce defa mucizeler göstermiş. Bu müşrikler mucizelerin varlığını inkar edememişler. Ama sadece kendilerini kandırmak ve etbaalarını aldatmak için sen sihir gösterdin demişler. Böyle bir mucize olmamıştır sözleri tarihte yok. Tarihlere geçmiş olan sen bize sihir gösterdin sözü var. Bu aynı zamanda mucizenin varlığına bir delildir. Eğer ki bir hadise vuku bulmamış olsaydı sen bize sihir gösterdin sözü de tarihlere geçmezdi. Demek ki mucize gerçekleşmiş ki sen bize sihir gösterdin diye bir itiraz var ortada. Sen bize sihir gösterdin diye bir itiraz var ortada. Bu da kafirlerce dahi bile mucizenin varlığına bir delil hükmüne geçmiş. O muannit kafirler diyor mucizelerin varlığını vukuunu inkar edemiyorlar. Yalnız kendilerini aldatmak ve etbalarını kandırmak için haşa sihir demişler. Evet Mucizat-ı Ahmediye'nin aleyhisselatü vesselam yüz tevatür kuvvetinde bir katiyeti vardır. Mucize ise, mucize nedir? İki nokta üst üste bir tanım yapıyor. Mucize ise Halık-ı Kainat tarafından yani Kainat'ın yaratıcısı tarafından onun davasına bir tasdiktir. Allah'ın Celle Celaluhu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın davasını tasdik etmesi hükmüne geçer. Sadak de hükmüne geçer. Sen bir padişahın meclisinde veya daire-i nazarında desen ki, padişahın olduğu bir mecliste sen desen ki, padişah beni falan işe memur etmiş beraber bir mecliste bulunuyorsun. O mecliste sen diyorsun ki devlet memuru beni falan işle vazifelendirdi. Oradaki meclisteki diğer insanlar diyorlar ki peki buna delilin var mı? Başkanımızın veya padişahımızın seni bu işle vazifelendirdiğini nasıl bileceğiz? Sen daha ortaya delil sunmadan padişah söze girse dese ki evet ben vazifelendirdim. Artık kimsenin konuşmaya hakkı ve bir şey söyleme imkanı kalmaz değil mi? Aynen öyle de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın duasıyla, müracaatıyla Cenab-ı Hak kainat kanunlarını değiştirse, gerçekleşmesi mümkün olmayan hadiseleri onun eliyle gerçekleştirse, gerçekleşmesi mümkün olmayan hadiseleri onun eliyle gerçekleştirse, işte o gerçekleşme, o evet sözünden daha sağlam, daha kat'i bir şekilde diyor, onun davasını tasdik hükmüne geçer. Öyle de Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam dava etmiş ki, ben şu kainat halıkının mebusuyum. Bu kainatın yaratıcısının vekiliyim. Böyle bir davada bulunmuş. Delilim de şudur ki müstemir adetini yani bakın diyor kainatın adetlerine benim dua ve iltimasımla benim duamla müracaatımla değiştirecek. Allah peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın duasıyla münacatıyla başvurmasıyla neleri değiştirdiğine bakın örnekler veriyor. İşte parmaklarıma bakınız beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Kamere bakınız yani aya bakınız bir parmağımın işaretiyle iki parça ediyor. Şu ağaca bakınız beni tasdik için yanıma geliyor şehadet ediyor. Şu bir parça taama bakınız. 2-3 adama ancak kafi geldiği halde işte 200-300 adamı tok ediyor. Ve hakeza yüzer mucizatı böyle göstermiştir. Biz az sonra 7. nükteli işaretten bu numunelerini ifade ettiği mucizelerden birkaç tane okuyacağız inşallah. Şimdi şu zatın delail-i sıdkı ve berahini nübüvveti yalnız mucizatına münhasır değildir. Yani insanların peygamberimize iman etmesi, inanması, onun peygamberlik delilleri yalnız mucize göstermeye münhasır değildir. Belki ehli dikkat için hemen umum harekatı ve efali, ahval ve akvali, ahlak ve etvarı, siret ve sureti, sıdkını ve ciddiyetini ispat eder. iman etmesi, ona inanması, sadece mucize görmeye ihtiyaç hissederek, onun elinden meydana gelen harika olayları görerek olmamış. Eğer ki onun hayatını incelersek, belki ehli dikkat için diyor, bütün hareketleri, fiilleri, halleri, ahlakı, içi, dışı, etvarı sireti, sureti onun her hali doğruluğunu, ciddiyetini ispat eder. Mesela 11. lemada diyor ki sünneti seniye edeptir. Yani peygamberimizin değerli kardeşlerim hayatını bir kelimeyle anlat deseler bir kelime değil binler kelime de onun hayatını anlatmaya kifayetsiz ve yetersiz gelir. Ama temsil olarak onun hayatını bir kelime ile anlatın deseler, onun hayatını anlatacak en yakın kelime edep kelimesi olur. Onun için diyor ki sünnet-i seniye edeptir. Hiçbir hareketi yoktur ki altında bir nur, bir edep, bir hikmet bulunmasın. Bütün ahlaki güzellikleri Cenab-ı Hak Habibin de cem etmiş. Bütün ahlaki güzellikleri Allah onda toplamış, bir araya getirmiştir. Onun için onun sözleri, davranışları, fiilleri, halleri hangi boyutuyla incelesen onun doğruluğunu ve ciddiyetini ispat eder. Hatta meşhur ulema-i beni İsrail'e den, meşhur İsrail alimlerinden Abdullah İbni Selam gibi pek çok zatlar, sadece Abdullah İbni Selam da değil Abdullah İbni Selam gibi pek çok zatlar yalnız o zat-ı ekrem aleyhisselatü vesselamın simasını görmekle peygamberimizin peygamberlik iddiasını duymuş kalkmış gelmiş ilk karşılaşmasında Allah Resulü aleyhisselatü vesselamla alim bir zat okumuş bir insan, İsraillerin liderlerinden birisi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın simasına şöyle dikkatle bakar bakmaz kullandığı cümle çok müthiş bir cümle. Abdullah İbni Selam gibi pek çok zatlar yalnız o zat-ı ekrem aleyhisselatü vesselamın simasını görmekle, yüzünü görür görmez şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek imana gelmişler. Ben senin peygamber olduğunu duydum. Bana bir mucize göster de peygamber olduğuna ben de inanayım demeye ihtiyaç hissetmemiş. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın simasını görür görmez, şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek imana gelmişler. Bu bizim için değerli kardeşlerim çok büyük bir ölçüm. Yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetlerini sayın deseler. İnsanların böyle aklına gelen yüzeysel sünnetler var ya. Yüzeysel sünnetlerden öte bizde hal haline gelmesi gereken ahlaki güzellikler, doğruluğumuz, ciddiyetimiz, ondan sonra güven telkin etmemiz, bizim yaşantımızda kendini göstermesi gereken en büyük sünnetler arasında yer alması lazım. Bizim insanların bizim halimizde yalan görmemesi, bizim onları aldatmayacağımıza inanması. Müslüman emin insan demek. Zaten Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en büyük vasfı da yine biliyorsunuz emin bir insan olması. Güvenilir bir insan olması. İslamiyet'ten evvel Muhammedül Emin ismiyle iştihar etmiş Peygamberimizin namı. İnsanlar ona Muhammedül Emin diyorlar. İstihar etmiş peygamberimizin namı. İnsanlar ona Muhammedül Emin diyorlar. E şimdi bizde toplumumuzda yalan varsa, hile varsa, güvensizlik varsa bizler neden acaba huzursuzuz diye, neden bereketsizlik var diye, neden iç dünyamızda toplumsal hayatımızda sıkıntı var diye değerlilerim, sıkıntıyı hiç uzakta aramayalım. Bizler onu kalbimize koysak, bakın kalbimiz huzurla dolar. Yani onun ahlakını evimize taşısak, yuvamız saadetle dolar. Onun ahlakını, getirmiş olduğu hayat kanunlarını, işlerimize taşısak, işlerimiz bereketle dolar. Acaba ben Hazreti Peygamber'i yeteri kadar okuyamadığım için, acaba ben onu yeteri kadar anlayamadığım için, onu yeteri kadar tanıyamadığım için mi sıkıntıya düşüyorum diye, bakın kendimizi muhasebeye çekmemiz ve bizim için mükemmel bir model olarak gönderilen, her hali harika olan Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı yaşantımıza örnek almak, rol model almak için gayrete gelmemiz lazım. Şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek imana gelmişler. hile olamaz diyerek imana gelmişler. Evet şimdi onun bazı mucizelerinden okumak üzere yedinci nükteli işareti açalım. Berekete dair mucizat-ı katiyenin birinci misali. Burada bereket-i taam hususunda olan mucizelerden birkaç tane örneği Üstad Hazretleri nazarımıza sunuyor. Bu 19. mektup mucizat-ı Ahmediye Risalesi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 300'den fazla mucizesini toplamda da 12 saat gibi kısa bir sürede bütün rivayetleriyle kaynaklarıyla mükemmel bir şekilde anlatan harika bir risale. Dışarıdanaklarıyla mükemmel bir şekilde anlatan harika bir risale. Diyor ki bunun harika olduğuna dair 19. mektubun başında bir ifade var. Birincisi nakil ve rivayet olmakla beraber 100 sayfadan fazla olduğu halde, ortalama 150 sayfa olduğu halde, Kitaplara müracaat edilmeden ezber olarak dağ bağ köşelerinde 3-4 gün zarfında her günde 2-3 saat çalışmak şartıyla mecmu toplamı 12 saatte telif edilmesi harika bir risaledir. Yani bu da aynı zamanda bu mucizelerin bir kerameti hükmüne geçmiş. Bir diğer özelliği de insanı usandırmaması. Okudukça insanın iştiyakını arttırarak Hazreti Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemi olan iştiyakımızı, muhabbetimizi arttırması. Bizler de bütün kalbimizle dua edelim. Ya Rabbi diyelim. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam'ı anışımızdan haberdar eyle. Ona olan sevgimizi, muhabbetimizi arttır. Amin. Bereketi dair mucizat-ı kat'iyyenin birinci misali. Başta Buhari ve Müslim Kütüb-ü Sitte-i Sahiha en sahih hadis kaynakları Kütüb-ü Sitte müttefikan haber veriyorlar ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın Hazreti Zeyneb ile tezevvücü izdivacı velimesinde, hengamında Hazreti Enes'in validesi Ümmü Süleym bir iki avuç hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hazreti Enes ile peygamber aleyhisselatü vesselama gönderdi. Hz. Enes'in annesi Ümmü Süleym bir iki avuç hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hz. Enes'e vererek Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama gönderdi. Yani bir tas yemeği ikramen gönderiyor Peygamberimize. Enes bu ikramı Peynderiyor peygamberimize. Enes bu ikramı peygamberimize götürüyor. Medine dönemi. Ve Enes'e ferman etti ki peygamberimiz Enes'e buyurdu ki filan filanı çağır. O bir tas ikram edilmiş yemek için filan filanı çağır. Hem kime tesadüf etsen davet et. Yolda kime rastlarsan benim onları yemeğe davet ettiğimi söyle. Enes de kime rast geldiyse çağırdı. 300 kadar sahabe gelip Suffe ve Hücre-i Saadeti doldurdular. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın evinin yanında Suffe ismini koyduğu bir okul var, bir ilim meclisi var. Oradaki sahabelere de Ehl-i Suffe deniyor. Ekseriyeti bekar sahabelerden oluşan, içtimai bir işle meşgul olmayan, sadece şu nur hizmetindeki abilerimizin vakıfhane hayatlarını bu hizmete vakfettikleri gibi öyle hayatını iman ve Kur'an hizmetine vakfetmiş sahabelerin bulunduğu bu meclise ehli suffe deniyor. Bütün maişetleri Hazreti Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem tarafından karşılanıyor. İşte Enes diyor ki, Enes diyor ki geldiler diyor bütün o çağırdıkların suffeyi de doldurdular. Hücre-i saadeti de doldurdular. Hücre-i saadet nedir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın evinin ismi Hücre-i saadet. Bir diğer ismi Hane-i saadet. Bakın bunlar var ya bizim için çok ibretli manalar. Buradan çok ince manalar dersler çıkarmamız lazım. Neden? Çünkü peygamberimizin yaşadığı asra bakıyorsunuz. Ondan evvelki dönem cehaletin koyu karanlığının yaşandığı, putlara tapıldığı, insanların doğan kız evlatlarının utancından toplum içine çıkamadığı ve kız evlatlarını diri diri toprağa gömdüğü bir asır iken onun getirdiği nurla nurlandıktan sonra o asrın çehresi öyle bir değişiyor, öyle bir nurlanıyor ki cehaletin en koyu karanlığının yaşandığı asır en nurlu asra dönüşüyor. en koyu karanlığının yaşandığı asır, en nurlu asra dönüşüyor. Demek ki onun getirdiği hayat kanunları ne kadar parlak, bize getirmiş olduğu yaşantımıza tatbik etmemiz gereken sünnet-i seniye ne kadar büyük bir rehber ki, en bedevi insanları, en medeni insanlar haline getirmiş. Onun için bizlerin şu an Peyygamberimiz aleyhissalatü vesselamın hayatını örnek almaya, sünnetini yaşantımıza tatbik etmeye çok ihtiyacımız var. E şimdi yaşadığı çağın adı Asr-ı Saadet olmuş. Hanesinin ismi Hane-i Saadet olmuş. İşte diyor geldiler, Hane-i Saadet'i doldurdular. Ferman etti ki o üç yüz kadar adam geldi Enes'in çağırdığı. Ferman etti. Tehallequ aşereten aşereten. Yani onar onar halka olun. Sonra mübarek elini o az taamın o az yemeğin üzerine koydu. Dua etti. Buyurun dedi. Bütün o üç yüz adam yediler, tok olup kalktılar. Enes'e ferman etmiş, kaldır. Kurduğun sofrayı kaldır demiş. Enes'e ferman etti ki, evet bütün o Enes'e ferman etti ki kaldır. Enes demiş ki ki bakın Enes hayretinden bir şeyi itiraf ediyor. Enes demiş ki bilmedim tağım kabını koyduğum vakit mi tağım çoktu yoksa kaldırdığım vakit mi çoktu fark edemedim. çoktu fark edemedim. İşte Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın duası bereketiyle, duası hürmetine meydana gelen bereket bu. E şimdi düşünelim. Biz Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın duası hürmetine meydana gelen bu berekete bugün muhtaç mıyız, değil miyiz? Bugün bütün dünyada küresel ekonomik krizlerden bahsediliyorken, insanlar geçim telaşındındayken herkes bu noktada kıvranıyorken acaba bugün bereketi seniyyesinden kopuk muyuz? Onun getirdiği ahkamları hayatımıza tatbik etmekte tembel miyiz diye tekrar tekrar bu mukayeseleri yapmaya ihtiyacımız var. Bir tabak yemek onun duası hürmetine bereketlenerek üç yüz adama kafi geliyor üç yüz adamı doyuruyor ve Hazreti Enes hayretinden diyor ki, bilmedim taam kabını koyduğum vakit mi taam çoktu yoksa kaldırdığım vakit mi çoktu fark edemedim. Hakikaten şu an mesela bu medreselerimizde imana, Kur'an'a hizmet eden bu mekanlarda bazen o bereketi ayan beyan böyle çok güzel insan fark ediyor. 10 misafir, 20 misafir ağırlıyorsun, davet ediyorsun. Ama çok cüz'i bir harcamayla işte burada yaşanan o nurani, samimi, ihlaslı İslami hayatın Allah Resulü'nün getirdiği o kanunların burada tatbik edilmesinin bereketiyle 20 adam çok cüz'i masraflarla burada misafir edilebilir gayet de hoş ikramlarda bulunabiliyor ama bazen şahsi hayatımızda evimizde iki insanı misafir ettiğimizde yaptığımız o harcamanın kat kat fazlasını yapıp da hala masrafın altından kalkamadığımıza çoğu zaman şahit oluyoruz demek ki İslamiyet yaşanıyorsa bir yerde, o İslamiyet'in bereketi de orada kendisini gösteriyor. Cenab-ı Hak bizim yaşantımızda da inşallah dönüşmesini ve bizim yaşantımızda da kendisini göstermesini nasip eylesin. İkinci misal Mimandarı Nebevi Yani Hazreti Peygamber Sallallahu Aleyhi Vessellemi evinde Misafir etme şerefine mazhar olduğu için Hemde 7 ay Hazreti Peygamber Medine'ye geldiğinde Ebu Eyyub el Ensali Hazretleri işte İstanbul'da türbesi bulunan Eyyub Sultan Senetimizde İstanbul'un Adeta kendisiyle şereflendiği Mübarek sahabe efendimiz Ebu Eyyub el Ensali Hazreti Peygamberi evinde 7 ay misafir etmekle şereflenmiş. Mihtimalları Nebevi Ebu Eyyub el Ensali hanesine teşrif ettiği zamanda Ebu Eyyub der ki Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam ve Ebu Bekir-i Sıddık'a kâfi gelecek iki kişilik yemek yaptım. Ona ferman etti. Öd'ü felâzîne min eşrâfil ensâr. Yani git ensardan otuz adamı davet et diyor bu sofraya. Otuz adam geldiler, yediler. Sonra ferman etti. 60 daha davet ettim, geldiler, yediler. Sonra ferman etti. 70 daha davet ettim, geldiler, yediler. Zaten Hazreti Peygamber Medine'ye yeni gelmiş. Bütün nazarlar onun üzerine dönmüş. Bir kısım Müslüman var ama şehrin daha Müslüman olmayan çoğunluk halkı da var. Hazreti Peygamber berekete dair bu mucizeyle gönüllerin İslam'a ısınmasına ve İslam'ın adeta orada gittikçe kuvvetlenmesine vesile olacak yüzlerce insanın iman dairesine girmesine vesile olacak bir mucizeye orada imza atmış. Berekete dair bir mucizeyle. 70 daha davet ettim. Geldiler, yediler. Kaplarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mucize karşısında, İslamiyet'e girip biat ettiler. O iki kişilik taamdan, 180 adam yediler. Maşallah. Muhammed Said abi, bir örnek veriyor. Diyor ki, Erzurum'da, iftar daveti oldu. Sonra, yemeğin söylenmesi unutulmuş. Davet yapılmış, program yapılmış. Ama, yemeğin söylenmesi unutulmuş. Davet yapılmış, program yapılmış. Ama yemeği sipariş etmekle vazifeli kardeş vazifesini terk etmiş. Medresede böyle bir mahcubiyet yemek olacak. Ondan sonra telaviler, dersler, programlar olacak. Belki de işte iftar yok denilse insanlar dağılacak. Bir telaş oldu böyle bir en yakından böyle 10 kişilik falan bir yemek bulundu. Sonra böyle bir abi diyor ki telaş etmeyin diyor. Ben diyor Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın gelişini hissettim diyor. Elini bütün yemeklere sürdü gitti. Hiç korkmayın diyor. Ve bakılıyor ki bütün gelen misafirler doydukları halde o yemek herkese yettiği halde hem de artıyor. Yani bu sadece 1400 sene önce asr-ı saadette yaşanmış ve bitmiş bir olay değil. Onun bereketi hürmetine Cenab-ı Hak aynı mucizeleri şu an hala bize yaşatmaya devam ediyor. Yeter ki biz ona layıkıyla ümmet olmaya gayret edelim. ediyor. Yeter ki biz ona layıkıyla ümmet olmaya gayret edelim. Çok yüksek maaşlarla, iki maaşla, karı koca çalışmayla evini geçindiremeyen insanlar var. Çok ciz'i gelirlerle onlardan çok daha refah içerisinde ferah içerisinde bir hayat yaşayan insanlar da var. Bu işte bu bereketin misalidir. Bazen medresede yani ekonomik durum o kadar daralıyor ki inanın hesap yapmaya çekiniyoruz. Sayın abimiz diyor ki ben hesaplamaya korkuyorum. İşin sırrı kaçacak. Çünkü eldeki imkana bakıyorsun, olması gerekene bakıyorsun. Birbirini tamamlamıyor gelir gider dengesi. Ama bu ihlaslı samimi hizmetler hürmetine Cenab-ı Hak öyle bir bereket ihsan ediyor ki işte o bereket matematikle hesaplanamıyor. Bu Cenab-ı Hakk'ın büyük bir ikramı ve ihsanı oluyor. Evet. Bütün gelenler o mucize karşısında İslamiyete girip biat ettiler. O iki kişilik taamdan 180 adam yediler. Bir üçüncü misal daha okuyalım. Üçüncü misal Hazreti Ömer İbni Hattab ve Ebu Hureyre ve Steleme İbni Ekva ve Ebu Amrat el Ensari gibi. Bakın birçok sahabe naklediyor aynı şeyi. Demek ki hepsi olaya şahit olmuş gibi müteaddit tariklerle diyorlar ki bir gazvede bir seferde ordu aç kaldı. Sefere çıkılmış ordunun erzakı tükendi. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama müracaat ettiler. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama müracaat ettiler. Ferman etti ki heybelerinizde kalan bakiye-i erzakı toplayınız. Develerin üzerinde biz mesela köylü insanlar olduğumuz için atları ben iyi biliyorum. Atların üzerine iki taraflı heybeler konulurdu. Cepleri olan. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam diyor ki ona müracaat ediyorlar. Müracaat ediyorlar. Diyorlar ki yiyecek bir şey kalmadı. Erzak tükendi. O da diyor ki heybelerinizde kalan bakiyeyi, erzakı toplayınız. Yani heybelerin dibinde kalmış olan o erzakları bir araya getirin diyor. Herkes azar birer parça hurma getirdi. O heybelerin dibinde kalan azar birer parça hurma getirdi. En çok getiren dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular, bir kilimin üzerine koydular. Seleme der ki, mecmunu ben tahmin ettim, toplam miktarını ben böyle göz ucuyla diyor tahmin ettim. Oturmuş bir keçi kadar ancak vardı. Sonra Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam bereketle dua edip ferman etti. Herkes kabını getirsin. Bakın bu daha acı bir mucize. Herkes gelsin karnını doyursun demiyor. Herkes kabını getirsin diyor. Koşuştular geldiler. O ordu içinde hiçbir kap kalmadı. Hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı. Sahabelerden bir ravi bunu rivayet edenlerden birisi demiş ki. O da hayretini gizleyememiş bu mucize karşısında demiş ki o bereketin gidişatından anladım ki eğer ehli arz gelseydi yani bütün dünya insanları almaya gelseydi onlara dahi kafi gelecekti. İnşallah Cenab-ı Hak bu bereketin misallerini bizim hayatımızda da tecelli ettirsin. Bizim hayatımızda da inşallah neticelerini görmeyi nasip eylesin. Maddi manevi hayatımıza bereket ihsan eylesin. Bir de 16. misal var değerli kardeşlerim. Latif bir misal. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Ebu Hureyre'ye bir de latife yaptığı bir olay var. Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Ebu Hureyre'ye bir de latife yaptığı bir olay var. Diyor ki başta Buhari ve Müslim ve Kütüb-ü Sahiha yani bu sahih kaynaklarımız Kütüb-ü Sitte nakli kat'i ile beyan ediyorlar ki Üstad Hazretleri diyor ki Kütüb-ü Sitte'den okumak, görmek, sahabeden bizzat dinlemek gibidir. Beyan ediyorlar ki, Hazreti Ebu Hureyre aç olmuş. Bu ehli suffede kalan sahabe efendilerimizden birisi, Ebu Hureyre, çok hadis-i şerif nakleden, çok kıymetli bir sahabe efendimiz. Ebu Hureyre'nin karnı acıkmış. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın arkasından gidip arkasından gidip menzili saadete gitmişler. Menzili saadet az önce bahsettiğimiz gibi işte hane-i saadet, hücre-i saadet, menzili saadet yeryüzünün en saadetli evi Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın evi. Buradan da kendimize dersler çıkalım. Evde huzursuzluklar varsa, kavgalar varsa, tartışmalar varsa, huzursuzluklar varsa, biz bir şeyleri eksik bırakıyoruz. O da nedir? Bizim için mükemmel bir model olan, en saadetli aile hayatıyla bize rol model bir yaşantıyla önümüzde duran Allah Resulü aleyhisselatü vesselamın hayatıdır. Menzili saadete gitmişler. Bakarlar ki bir miktar süt oya hediye getirilmiş. Resul-i Ekrem aleyhisselatü ve selam emretti ki ehli Sufveyi çağır. Ben kalbimden dedim ki bu sütün bütününü ben içebilirim. Ben daha ziyade muhtacım. Fakat emri nebevi için onları topladım, getirdim. Yüzü mütecaviz idiler. Ehli Ebu Hureyre radiyallahu anh peygamberimizi takip ediyor. Yüzü mütecaviz idiler. Ebu Hureyre radıyallahu anh peygamberimizi takip ediyor. Hane-i Saadet'e giriyor. Peygamberimiz içeri girince Ebu Hureyre de onunla beraber içeri giriyor. Ve oraya bakıyor ki bir süt getirilmiş orada duruyor. Şimdi Ebu Hureyre süte bakıyor değerli kardeşlerim. Peygamberimiz Ebu Hureyre'ye bakıp Ebu Hureyre'nin süte baktığını görüyor. Yani bazen bir şey konuşmasanız bile haliniz bir şey söyler ya. İşte Ebu Hureyre'nin halinden de yani demek istiyor ki ya Resulallah ben o sütü içsem, o sütle karnımı doyursam ne kadar güzel olur demek istiyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tabi ki Ebu Hureyre'nin niyetini anlıyor. Ve Ebu Hureyre'ye diyor ki git ehli Suffe'yi çağır. Bu sütü ehli Suffe'ye içireceksin. Ebu Hureyre'nin kalbine bir itiraz geliyor. Hazreti Peygamber'e hürmetsizlik olmasın diye diliyle itiraz etmiyor. Ama içinden bir niyet geçiriyor. Diyor ki bu sütün bütününü ben bitirebilirim. Zaten çok açım. Ben daha ziyade hepsinden fazla bu süte muhtacım. Ama diyor emri nebevi olduğu için yani Hazreti Peygamberin emri olduğu için itiraz etmedim. Gittim Ehli Sufe'yi çağırdım. Yüzü mütecavizdiler. Yüz kişiyi aşkındılar. Ferman etti onlara içir. Ben de o kadehteki sütü birer birer verdim. Her birisi doyuncaya kadar içer, diğerine verirdim. Elinde tutuyor, her birine veriyor, o doyuncaya kadar içiyor, diğerine veriyor. Böyle birer birer içerek bütün ehli suffe o safi sütten içtiler. Sonra ferman etti ki, o yüz kişiye de içirdikten sonra Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam Ebu Hureyre'ye diyor ki, Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam Ebu Hureyre'ye diyor ki Bakıye ene ve ente feşraf. Diyor ki ya Ebu Hureyre bir sen kaldın bir ben kaldım. Şimdi sadece ikimiz kaldık diyor. İç diyor ben içtim. İçtikçe iç ferman eder. Hani kalbinden demişti ya ya keşke Ehli Sufe'yi çağır demeseydi. Bana verseydi ben hepsini bütününü bitirebilirdim. Ben daha ziyade muhtacım. Ta içtikçe iç fervan etti. İçtikçe iç hadi biraz daha iç. Ta ben dedim artık dayanamıyor. Diyor ki ben dedim seni hak ile irsal eden gönderen Zat-ı Zülcelülcelale kasem ederim. Allah'a yemin ederim ki yer kalmadı ki içeyim. Sonra kendisi aldı. Bismillah deyip hamd ederek Allah'a hamd ederek bakiyyesini içti. Yüz bin afiyet olsun. Bu dersin sonunu Üstad Hazretleri mühim bir duayla bitiriyor. Hakiyyesini içti. Yüz bin afiyet olsun. Bu dersin sonunu Üstad Hazretleri mühim bir duayla bitiriyor. Sadece yedinci nükteli işareti okuduk burada. Berekete dair mucizatı katliyeden on altı misal var. Biz bir, iki, üçü ve on altıyı okuduk vakit almamak için. Burada her bir misalle çok çarpıcı berekete dair mucize örnekleri var. Ve bu dersin sonunu adeta siyah bir puntoyla mühim bir duayla bitiriyor. Biz de inşallah bütün kalbimizle ruhumuzla bu duaya amin diyelim. Bizler de bu berekete muhtacız. Diyelim ki Ya Rab şu Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam'ın bereketi hürmetine, bize ihsan ettiğin maddi ve manevi rızkımıza bereket ihsan et. Amin. Elfu elfi amin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.