 Altyazı M.K. Eûzübillahimineş şeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu alâ seyyidina Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmain. Bi adet zerratil kâinât ve mürekkebâtihâ ve tesbihâtih. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve ahlul uqdeten min lisani yefkahu kavli ve selamu ala meni tebal huda ve elmenemu ala meni tebal heba ala Resulina dersimizin konusu imanın binler güzelliklerinden bir tanesini insanın mahiyet ve iman ilişkisi hakkında olacak inşallah. 23. sözden, Tin suresinin tefsiri olan ayet-i kerimelerden okuyacağız inşallah. Cenab-ı Hak istifade ve istifaze etmemizi nasip eylesin. 23. söz, şu sözün iki mebhası vardır. Bismillahirrahmanirrahim. لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ثُمَّ رَضَتْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِل۪ينَ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ Birinci mebhas. Birinci mebhas, imanın binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta, insan nur-u iman ile alay illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmet-i küfür ile esfel-i safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani zülcelaline nispet ediyor, iman bir intisaptır. Öyleyse insan, iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i Rabbaniye itibarıyla bir kıymet alır. Küfür o nispeti kat eder, o kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibarıyla olur. Madde ise hem faniye, hem zail'e, hem muvakkat bir hayat-ı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Kısa bir yer abi sonuna kadar okuyalım inşallah. Başına da dönelim vaktimiz yettiği kadar mütealalı okumaya çalışalım. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi bazen madde daha kıymetdar bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir maddede 5 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde maddesi 5 kuruşa da değmiyor. İşte öyle antika bir sanat antikacıların çarşısına gidilse, beş kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. mucize-i kudretidir ki, insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarla medar ve kainata bir misal-i musaghar suretinde yaratmıştır. Eğer nur-u iman içine girse, üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur, o mümin şuur ile okur ve o intisapla okutur. ve o intisap ile okutur. Yani saniyü zülcelalin masnuuyum mahlukuyum rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanatı Rabbaniye tezahür eder. Demek saniyine intisaptan ibaret olan iman insandaki bütün asarı sanatı izhar eder. İnsanın kıymeti o sanatı Rabbaniye göre olur ve ayni semadaniye itibarilidir o halde şu ehemmiyetsiz olan insan şu itibarla bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı İlahi ve Cennet'e layık bir misafir Rabbani olur Eğer kat insaptan ibaret olan küfür insanın içine girse o vakit bütün o manidar nukuş-ı esma-i ilahiye karanlığa düşer okunmaz. Zira sani unutulsa saniye müteveccih manevi cihetlerde anlaşılmaz adeta baş aşağı düşer. Baki kalan ve göz ile görünen bir kısmı ise süfli esbaba ve tabiata ve tesadüfe veril, nihayetsiz sukut eder. Her biri birer parlak elmas iken birer sönük şişe olurlar. Ehemmiyeti yalnız madde'i bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh eder gider işte küfür böyle mahiyeti insani yıkar elmasdan kömüre kalp eder. Evet tekrar başa alırsak. Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Laqad halaknel insane fî ahseni takvim Tümmeradetnâhu esbele sâfinîn illellezîne âmenû ve amilûs sâlihât Biz insanı şüphesiz en güzel surette yarattık ahseni takvimde sonra onu aşağıların aşağısına indirdik Şüphesiz en güzel surette yarattık. Ahseni takvimde. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik. Fakat iman edip salih amel işleyenler müstesna. Mealen böyle ayet-i kerimeleri 15 nükte 5 noktada tefsir ediyor. İnsanın ahsen-i takvim sırrını anlatıyor. Ahsen-i takvim manası baktığımız zaman en güzel kıvamda, en güzel biçimde yaratılması. Bunun tabii ki insan değilince asıl değeri, kıymeti, önemi onun ruhu, onun mahiyetini artıran, insanı insan yapan değer, değil mi? Onun ruhundaki o istidat ve kabiliyetler. Tabii ki beden de ona göre güzel yaratılmış. Üstadımız bir yerde diyor, beden diyor ruhun hanesidir. Yani şimdi bir şeyin kalacağının yerine göre, mahiyetine göre kalacağı yer belirleniyor değil mi? Affedersiniz işte inek için kalacak yer diyelim ahır yapılıyor, tavuk için kümes yapılıyor, sultana da saray yapılıyor. Şimdi baktığımız zaman Cenab-ı Hak insanın ruhunu o kadar istidatlı, kabiliyetli yaratıyor ki beden elbisesini de, hanesini de ona göre en mükemmel bir şekilde yaratmış. Şimdi bakıyoruz mesela şu baş parmak hakkında sayfalar doğrusu böyle yazılar yazılıyor. Şunun mesela burada olmasıyla insan kalem ve çekiç tutabiliyor. Diğer hayvanattan farklı olarak bugün fende sanatta bilimde nerelerde ne kadar inkişaf ettiği malum. Bir de kayyumiyet bahsinde üstadımız diyor yani kıvam ahsen-i takvim en güzel kıvamda hani bir şeyin böyle kıvamı olması mesela diyelim bir hamurun kıvamının olması onun mayasına bağlı. Şimdi kainatta da şimdi bu binanın diyelim böyle tefrişatı var. Çekyat, ondan sonra halı, avize, duvarlar, pencereler her şey bir manaya hizmet için var. Bu binanın yapılış gayesi nedir? İnsana hizmet etmesi. Yani çekyat var ama kendi için değil. Felsefenin burada bir baktığımız zaman böyle bir yanılgısı var. Nedir? Mesela diyor ki her şey kendi nefsi için çalışır. Kendi için. Halbuki mesela güneş güneş için. Ev var kendi için. Ne kadar bir abes manı oluyor. Güneşin mesela Cenab-ı Hak ayet-i kerimlere bakıyoruz. İşte bir soba, bir lamba olarak insanoğlunun emrine verdiğini bahsediyor. Sonra bu ev var. Ev ne için? Ev kendi için. Hiç öyle bir ev yapılmış mıdır acaba yeryüzünde? Ne içindir? İnsana hizmet etmek içindir. Cemalettin abi bir ev yapıyorlar, kendine bırakıyorlar. Öyle bir hikmetli, mantıklı bir şey olmaz değil mi? Nedir? İçinde insanlar oturacak, soğuktan korunacak, sıcaktan korunacak. Böyle güvenli bir şekilde hayatlarını devam ettirecekler. Şimdi demek ki eşyanın bir kıvamı mesela işte ev misalini şey yaptık. Bunun kıvamı nedir? İnsanın olması, insanın oturmasıyla. Şimdi kainatın da kıvamı insanın olması. İnsandan da maksat nedir? Cenab-ı Hakk'ı tanımalması, ondan sonra imar edip ibadet etmesi işte ahseni takvim sırrı bu bundan dolayı işte ayetin zaten devamında esveli safiline insanın Eğer iman ve salih amelden böyle müstahane olursa esveli safiline düşeceğini. Esveli safilin de demin nedir? Aşağıların aşağısı. İnsan bakıyoruz iman, ibadet olmadığı zaman ayet-i kerime diyor ya hayvan gibi belki hayvandan da aşağı oluyor. Allah muhafaza. Şimdi burada da abi baktığımız zaman zaten ahsen-i takvim sırrıyla en güzel kıvamda yaratılması ama buna liyakat kesmetmesi, istidatlarınızı bu yönde inkişaf ettirmesi. Şimdi diyoruz ki mesela çok güzel bir doktor, çok güzel bir mühendis, çok güzel bir öğretmen. Bunlar nasıl oluyor? Çalışarak. Ondan sonra böyle kabiliyetlerini, istidatlarını inkişaf ederek oluyor. Mesnevi'de bir ifade var abi. Şurada. Diyor ki iman ise kasten ve bizzat takip ve kabul edilmekle kalbinin içine bırakılır. Yani böyle insanın durarak değil de bizzat kasten takip ederek o imanı elde etmesi ve istidat ve kabiliyetlerini salih amellerle, takvayla inkişaf ettirmesi. Bu ahseni takvim sırrının tam böyle yakalamak oluyor. Liyakat kesmetmek oluyor. Bu derste de böyle daha çok böyle insandaki esma-i ilahiyenin insanın böyle değerini artırdığını, kıymeti artırdığını üstadımız onun üstünde duruyor. İnşallah böyle okuyalım. Birkaç yerde var böyle başka eserlerden okuyacağımız. Onlarla Cenab-ı Hak istifademizi artırsın. İmanın binler mehasinden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta insan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar. Cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmet-i küfür ile esfel-i safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Bazen sorular geliyor. Diyorlar ki mesela bir kişi bilimsel icatta bulunsa, keşiflerde bulunsa cennete gidebilir mi? Değil mi? de bulunsa cennete gidebilir mi? Değil mi? Buradaki cümlelerden anlıyoruz ki insanın cennete gitmesi için iman olmazsa olmaz. Bu konuyla alakalı bir böyle yazı okumuştum. Bir yerde böyle bir işte rütbeli bir askerle bir böyle kişi tartışıyor. Yani işte o rütbeli bir askerle bir böyle kişi tartışıyor. Yani işte o rütbeli asker diyor ki ya iman çok önemli değil yani bu konuda. Kişi diyor böyle bilimsel icatlarda bulunmuşsa tabii ki kesinlikle o cennete gidecek yani. Sonra diyorlar ki gidelim bir hocaefendiye bu konuyu konuşalım. Gidiyorlar hocaefendinin yanına. Diyorlar ki haniidelim bir hocaefendiye bu konuyu konuşalım. Gidiyorlar hocaefendi yanına. Diyorlar ki bizim bir sorumuz var. Böyle insanın cennete gitmesi için illa iman mı şart? Hoca da diyor ki bir oturun bakalım. Böyle bir çay ikram ediyor. Siz ne işle meşgulsünüz? Ben sınırda komutanım. Böyle sınır kapısında. Peki diyor, siz diyor bir profesör, bir bilim adamı böyle gelse, ondan sonra bizim ülkemize girmek istese ama hiçbir pasaportu yok, vizesi yok. Böyle alır mısınız, olur mu diyor. Hocam yani eğer pasaportu, vizesi yoksa kesinlikle almam. Bir de diyor mesela hakaret etse, küfür etse, böyle yani türlü türlü işte farklı böyle hareketlerde bulunsa kesinlikle o zaman hiç almam diyor. E diyor sen şimdi bir toprak hani bir toprak diyor sen şimdi bir toprak hani bir toprak parçasına bir toprak parçasına pasaportu vizesi olmayan birisini bak bilim adamı da olsa bu kadar şeyler de bulunmasa almıyorsan e imanı olmadan bu kişinin cennete girmesini nasıl aklına hikmetine sıçtırıyorsun? Olmaz yani. O ayrı bir konu. O ayrı bir konu. Zaten şimdi bilimsel icatlar dediğimiz şeylerde de bakıyoruz ki hepsi Cenab-ı Hakk'ın ilhamı ilahi inşallah. O da Kur'an'ın böyle gelecekten haber vermesiyle alakalı bir konu. Onu da başka bir derste okuruz. Demek ki nur-u iman ile cennete layık bir hal alıyor. Peki neden? Çünkü iman insanı saniye zülcelal nispet ediyor. İman bir intisaptır. Yani intisapla nispet arasında şöyle bir fark deniliyor. İntisap mesela Selimiye Camii diyoruz ki bu Selimiye Camii'ni Mimar Sinan yapmıştır. Bu intisap oluyor. Ama bu nispet oluyor. Selimiye Camii, Mimar Sinan'a nispet ediyoruz. Selimiye Camii'nin de aklı olsa, şuuru olsa, konuşması olsa, böyle hayatı olsa dese ki beni Mimar Sinan yapmıştır. Bu da intisap oluyor. Demek ki biz Cenab-ı Hakk'ın bizim muhatap aldığının ondan sonra ona iman ettiğimizin şuurunda olmak. Yine şurada bir ifade var. Şerhat-ı İcaz'da. Yine şurada bir ifade var. Şerhat-ı İlciz'de. Evet diyor ki, İman, Sad-ı Taftazan'ın tefsirine göre, Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun kalbine cüz-i ihtiyarının sarfından sonra ilka ettiği bir nurdur denilmiştir. Öyleyse iman, şems-i ezelden vicdan-ı beşere ihsan edilen bir nur ve şuadır ki vicdanın iç yüzünü tamamıyla ışıklandırır. Ve bu sayede bütün kainat ile bir ünsiyet ve bir emniyet peyda olur ve her şeyle kesbi muarefe eder. insanın kalbinde öyle bir kuvve-i manevi husule gelir ki, insan o kuvvet ile her musibete, her hadiseye karşı mukavemet edebilir. Mesela geçtiğimiz günlerde bir deprem hadisesi meydana geldi. Cenab-ı Hak inşallah vefat edenlere rahmet ile muamele eylesin. Manevi şehadet rütbesine kavuşursun inşallah. Böyle hastalara da acil şifalar ihsan eylesin. Şimdi burada bakıyoruz yani insanoğlu gayet aciz, gayet fakir. Bu kadar böyle ihtiyaçları var, bu kadar zayıflığı var. Bu hadiselere karşı nasıl dayanacak? Sonsuz kudreti olan bir zata intisap etmekle, her şeyin dizgini onun elinde olduğunu bilmekle rahat ediyor. Ve daha sonra bakıyor ki işte böyle sevdiklerinden ayrılmamak istiyor. Ondan sonra kendisi sonsuz bir hayat istiyor. Binlerce ihtiyacı var. E bu ihtiyaçlarını nasıl karşılayacak? Sonsuz değil mi? Zengin, sonsuz cömert, sonsuz merhametli bir zatı böyle tanımakla ondan sonra ondan yardım istemekle karşılayabilir. E bu nokta-i istinad ve nokta-i istinad dediğimiz noktalarda bakıyoruz ki en güzel bir şekilde iman temin ediyor. Çünkü imanla insan sonsuz rahim, sonsuz kerim, sonsuz adil, sonsuz kadir bir zata intisap etmiş oluyor. Şöyle bir misal veriliyor. Abi şimdi deniyor bir tane çocuk işte böyle küçükken kayboluyor. İşte bunu böyle çobanlar buluyorlar, büyütüyorlar. İşte 15-20 yaşına kadar sılıtında elbisesi yok, ayağında ayakkabısı yok. Böyle çok fakir bir haldeyken bir anda öğreniyor ki işte büyüdükten sonra ben Fatih Sultan Mehmet Han Hazretlerinin oğluyum. Üzeyr abi. Şimdi bakıyoruz böyle bu delikanlının ahvali nasıl oluyor abi? Değil mi? Çok fakirken böyle çok zengin bir hale geliyor. Ondan sonra işte şehzade makamına yükseliyor. Yani kıymeti hani diyelim birden bine çıkıyor. Buradaki mana nedir? Bir insanın değil mi? Başka bir insana işte aciz fakir bir insan, aciz fakir nihayetinde intisap etmesiyle böyle kıymet alıyorsa hatta biz bazen böyle gençlerle ders okurken işte böyle geliyorlardı. Tanışmak için soruyorum böyle babalarının mesleğini hani böyle konuşuyoruz. Diyor ki senin baban ne iş yapıyor? Diyor ki benim dayım filan yerde müdür. Şimdi bakıyoruz yani bunun mesela dayısına değil mi? Niye babasını çarpmıyor? Çünkü dayısının mertebesi, makamı daha yüksek. Ona intisaptan ona böyle bağlanmaktan bir lezzarpmıyor. Çünkü dayısının mertebesi makam daha yüksek. Ona intisaptan, ona böyle bağlanmaktan bir lezzet alıyor. Bir iftihar. Kıymet alıyor. Şimdi biz imanla alemlerin Rabbine intisap ediyoruz. Benim Rabbim diyoruz. Benim rızkımı veren, şifamı veren, ondan sonra bütün ihtiyaçlarımı mükemmel bir şekilde gideren, sonsuz rahim, sonsuz kadir, esma ve sıfatı sonsuz olan bir zata intisap ediyoruz. Ve öyle bir büsat ve genişlik verir ki insan o vüsatla geçmiş ve gelecek zamanlarını yutabilir. Çünkü iman insanı sani zülcelal nispet ediyor. İman bir intisaptır. Öyleyse insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-ı esma-i rabbani itibariyle bir kıymet alır. Demek ki yani insandaki o kıymet nereden geliyor? Cenab-ı Hakk'ın esmasının o insanda nakışlarından geliyor. Mesela insanda esmasının nakışlarının görünmesine böyle altıncı sözdeki manalarla bakarsak abi, diyor ki akıl hikmet definelerini açan, rahmet hazinelerini açan bir mürşidi Rabbani derecesine çıkar. Yoksa eğer bu mesela o esma ilahi o akılda nakışı olmasa, tecelli etmese bu sefer akıllı oluyor. İnsanın başında diyor yılan vazifesini görüyor. Devamlı rahatsız ediyor. Müzic, muacciz, meş'un bir alet hükmüne düşer diyor. Uğursuz, taciz eden nasıl? Geçmişten gelen korkular, gelecekten gelen endişeler. Değil mi? O insanı sürekli rahatsız eden bir alet derecesine sukut ediyor. İşte insanın gözünde diyelim, Esma-i İlahiye'nin tecellisi görünmesiyle, insanın gözü şu kitab-ı kebir-i kainatın bir mütalacısı, şu mucizat sanat-ı Rabbaniye'nin bir seyircisi, şu rahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derecesine çıkıyor. Ne yapıyor? Gözümüz bu sefer kainattaki o intizamdan, o düzenden bakarak bir arı nasıl ki gidiyor çiçeklere konuyor. Onlardan işte polenler topluyor, bal yapıyor. Bal yapıyor. Gözümüz de kainatta o Cenab-ı Hakk'ın böyle türlü türlü esmasının nakışlarıyla iman ballarını yapıyor. Şimdi gözü böyle kullanmak esmanın nakşı oluyor. Ama esmanın tecellisi olmasa göz bu sefer ne oluyor? Geçeceği böyle haramlara bakarak kavvat derecesine düşüyor. Şimdi diyor ya manen gözü kör etmek demek olan harama sarf etmek. Yani diyor hadis-i şerifte değil mi? Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Asıl körlük diyor değil mi? Gözü görmeyen değil. Basiret körlük diyor. Değil mi? Gözü görmeyen değil. Basiret körlüğü. Basar masnuatı görüp de basiret saniyi görmezse pek çirkin değil mi? Çok garip düşer diyor. İşte diyelim bütün ağızdalar. Mesela kulağın. Esma-ı İlahi'nin tecellisine onun akışları görünmesi, hayır dinlemesi, Kur'an dinlemesi, nasihat dinlemesi ama diğer türlü kötü söz dinlemesi, böyle gayrimeşru şeyler, yetimane hüzünleri veren, ondan sonra şehvani böyle hisler tahrik eden şarkıları, Yani böyle hisler tahrik eden şarkıları, ondan sonra diğer şeyler dinlemesi. Bakıyoruz ki ta insanı böyle meyhanelere düşürüyor. Ondan sonra intihara kadar götüren sesler var. Şimdi bunun da diğeri arasındaki fark işte dil. Kuvve-i zayikayı mesela bir mide tavlasının kapıcısı olarak kullanmak nere? Ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın kudret mutfaklarının müfettiş bir şakiri olarak, bir nazır bakanı olarak kullanmak nere? Bütün sofrayı, bütün kainatı Cenab-ı Hak bir sofra olarak binlerce çeşitleri tatları bizim önümüze sermiş. Ve bunların acısıyla, tatlısıyla, eksisiyle, tuzlusuyla bak Rabbimizi tanıyoruz. Ondan arkasındaki iltifatı Rabbani'yi görüyoruz. Bu mana olmasa bu sefer ne yapıyor? Bir kapıcı gibi sadece böyle anlık lezzetler peşinde. Halbuki onun arkasında o iltifatı görmek? Diyor ya bir elmayı iki çeşit muhabbet edersin. Bir elma diye bir de o elmanın arkasında bir iltifat, bir rahmet. Mesela diyelim işte Fasus'a Mehmet bir elma hediye etse. Değil mi? Yani onun o elmayı huzurunda diyor ağzına atan yiyen adam elmaya muhabbet etmiş olur. Ama elmayı öpüp onun arkasındaki iltifatı gören padişaha hürmet etmiş olur. Şimdi biz de bakıyoruz ki o esmanın nakışıyla bütün o nimetlerde Cenab-ı Hakk'ın iltifatını görüyoruz. alemlerin Rabbi olan bütün kainatın sahibi olan Rabbimiz biricik, mesela bir pirinç tanesi bir tane, bir elma bir tane ve biricik olan bize ihsan ediyor. Her birimizi teker teker muhatap alıyor. Bunu neyle anlıyoruz? Bakın esmanın tecellisi olan o nakışlarla. İşte o imanın inkişafıyla. Hakeza ama bunun iman olmadığı zaman küfür o nispeti kat eder. O kattan sana trabaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem fâniye hem zâile hem muvakkat bir hayatı hayvani olduğundan kıymeti hüç hükmündedir. Bu sırrı bir temsille beyan edeceğiz. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi, bazen madde daha kıymetdar, bazen oluyor ki beş kuruşluk demir gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat bir milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa da değmiyor. Bunun misalleri çok değil mi? Günümüzde de görüyoruz. Bir tane sanatkar bakıyoruz böyle bir tablo bir resim yapıyor. Bir ressam. Maddesi, boya, kağıt, diğer şeylerle beraber 50 lira, 100 lira. Ama o sanatkarın o sanatı işlemekle o tablonun kıymeti ne oluyor? Erol abi, 500 milyara, 1 trilyona satılan eserler var. İşte şimdi hatta Topkap Sarayı'nda Kutsal Emanetler bölümünde Peygamber Efendimiz'in aleyhissalatü vesselam kılıncı var. Sigorta şirketler bakıyoruz ki yüz milyarlarla ancak öyle paha tabi içilemez de maddeten böyle şimdi madde itibariyle demir. İki üç lira bir şey. Ama Peygamber Efendimiz'e aleyhissalatam'ın intisabından dolayı bak ne oluyor? Onun kıymeti oradan alıyor. İşte insanın böyle kıymeti, mahiyeti demek ki böyle intisaptan mana itibariyle. Şimdi bir böyle misal veriliyor yine. Diyelim bir A4 kağıdı var. Şimdi bir böyle misal veriliyor yine. Diyelim bir A4 kağıdı var. A4 kağıdı işte 10 kuruş böyle. Bunu bir çocuk alsa üstüne çizgiler çizse ama 10 kuruş da artık yapmıyor yani. Ama diyelim onunla alsa işte bir böyle hattat bir vav çizse bak onun kıymeti nasıl artıyor. Böyle anlatılıyor ya meşhur böyle Osmanlı'nın son hattatlarından böyle bir zat işte kayığa biniyor. Bakıyor ki kesesini unutmuş. İşte diyor ki tabii benim param yok kayıkçıya. Ben sana bir tane vav çizeyim. Bunu götür. İşte filan yerde satarsın diyor. Ücretini alırsın. Bu kayıkçıya. Ben sana bir tane vav çizeyim. Bunu götür. İşte filan yerde satarsın diyor. Ücretini alırsın. Bu kayıkçı da bakıyor ki denizin ortasında yani. İhtiyar birisi bunun gönlü olsun kırmayayım diyor. Tamam sen öyle yap diyor. Alıyor. Günler geçtikten sonra o bakıyor ki elinde işte kağıt diyor. Bu dediği yere bir götüreyim. Bir götürüyor ki böyle o biletin kayık ücretinin kat kat üstünde bir para veriyorlar. Ondan sonra alıyor. Çünkü bak niye oradaki değil mi o sanatkarın o şeyde işlemesi var, sanatı var yani. İntisaptan dolayı. Tabi zaman sonra bir daha kayığa binince o kayıkçı bakıyor ki geldi. Sen diyor ücret verme diyor. Bir tane daha vav çiz bana. Şimdi o intisaptan gelen değil mi kıymet değer. İşte bununla insan bakıyoruz böyle kendisini kıymetini bilen, değerini bilen yerde, mekanda olursa onu ne yapıyor? Böyle abi işte mahiyetinin, istidatlarının inkişaf ettirmesi. Değeri ona göre oluyor. Mesela insan kahvehaneye gitse orada değeri nedir? Mesela hani böyle işte imandan, İslamiyeten, ibadetten uzak bir çay kadar. Kaç tane çay içiyorsan değil mi? Değerin o. Ama camiye gitse, medreseye gelse değil mi? İşte böyle diyelim Allah'ın rızasında ömür geçirse bak kıymeti nedir abi? Bir misafir-i Rabbani, halife-i arz, eşref-i mahlukat oluyor. Nedir abi? Bir misafiri Rabbani, halife-i arz, eşref-i mahlukat oluyor. İşte öyle antika bir sanat, antikacıların çarşısına gidilse harika bir şey ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse beş kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misal-i musaghar suretinde yaratmıştır. Şurada bir ifade var abi, insanın kudret mucizesi olması. Şurada diyor, sonra has bunadaki nada bulunan eneye, ya nefsime baktım gördüm ki, hayvanat içinde beni dahi menşeim olan bir katre sudan yaratan yaratmış. Mucizane yapmış. Kulağımı açıp gözümü takmış. Kafama öyle bir dima ve sineme öyle bir kalp ve ağzıma öyle bir dil koymuş ki o dima ve kalp ve dilde rahmetin umum hazinelerinde ittihar edilen bütün rahmani hediyeleri, atiyeleri tartacak, bilecek, yüzer mizancıkları, ölçücükleri ve Esma-i Hüsna'nın nihayetsiz cilvelerinin definelerini açacak, anlayacak binler aletleri yaratmış, yapmış, yazmış. aletleri yaratmış, yapmış, yazmış. Kokuların, tatların, renklerin adedince tarifeleri o aletlere yardımcı vermiş. Eğer nur-u iman içine girse üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur, o mümin şuur ile okur, o intisap ile okutur. Yani sani zülcelalin masnuuyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanab-ı Hakk'a intisap etmesi. Farkında olması o intisabının. Şurada da bir ifade var bu manayla alakalı. Cenab-ı Hak insanı kainata cami bir nüsha ve on sekiz bin alemi havi şu büyük alemin kitabına bir fihrist olarak yaratmıştır. Ve Esma-i Hüsna'dan her birisinin tecelli'ye olan her bir alemden bir örnek bir numune insanın cevherine vediye bırakmıştır. Eğer insan maddi ve manevi her bir uzvunu Allah'ın emrettiği yere sarf etmekle hamdin şubelerinden olan şükrü örfiyi ve şeriata imtisar ederse insanın cevherinde vediye bırakılan o örneklerin her birisi kendi alemine bir pencere olur. İnsan o pencereden o aleme bakar ve o aleme tecelli eden sıfatla o alemden tezahür eden isme bir mirat ve ayine olur. O vakit insan ruhuyla, cismiyle alemi şehadet ve alemi gaybe bir hulası olur ve iki aleme tecelli eden insana da tecelli eder. İşte bu cihette insan sıfat-ı kemaliye-i ilahiyeye hem mazhar olur hem müsir olur. Nitekim Muhyiddin-i Arabi Kuntu kenzen mahfiyyen fe halaktu halga li yarifun Hadisi şerifinin beyanında mahlukatı yarattım ki bana bir ayine olsun ve o aynede cemalimi göreyim diyor. Demek saniyine intisaptan ibaret olan iman, insandaki bütün asar sanatı ishar eder. İnsanın kıymeti o sanat-ı Rabbaniye'ye göre olur ve ayneyi sem insan, şu itibarla bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi ve cennete layık bir misafir-i Rabbani olur. Eğer kat-i intisaptan ibaret olan küfür insanın içine girse o vakit bütün o manidar nukuş-i esma-i ilahiye karanlığa düşer okunmaz. Esma-i İlahiye karanlığa düşer okunmaz. Yani şimdi buranın etrafında bakıyoruz mesela çok güzel tablolar var. İşte böyle çeşit çeşit sanat eserleri. Ama karanlık olsa hiçbirisini böyle göremiyoruz. Her taraf zulmet içinde kalıyor. Şimdi iman nuruyla eğer kainata bakılmadığı zaman, küfür gözlüğüyle bakıldığı zaman her şey başıboş, ondan sonra böyle kıymetsiz, değersiz bir derekeye düşüyor. Şimdi en değil mi böyle yakınımızda bir hadise gerçekleşti. Şimdi iman nazarıyla baktığımız zaman o vefat edenler manevi şehit oluyor. Ondan sonra işte maddi olarak zararları, evlerinin yıkılması onlara bir sadaka hükmüne geçiyor. Cenab-ı Hak ebedi bir saadette, ebedi saraylar vereceğini vaat ediyor, beyan ediyor. Şimdi bu manayla insan bakınca ne kadar böyle hani rahatlıyor. Tabi bela musibet istenmez ama verildiği zaman da arkasındaki hikmetlere bakarak çünkü Rabbimiz bizi bizden daha çok düşünüyor. Bizi bizden daha çok seviyor. Bizi bizden daha çok sevmese, bütün insanlar bir araya gelse, bize bir çift göz hediye edebilir mi? Bak, verilen nimetler. Saymakla bitiremeyiz. Bunların böyle arkasında bakıyoruz ki, iman gözlüğüyle her hadise ya bizzat güzel, ya neticeler itibariyle güzel. Ama küfür gözlüğüyle bakılırsa her şey karanlığa düşüyor. İşte hastalıklar, ölümler, musibetler insanı sürekli hırpalayan böyle manalar içinde boğuluyor. Yani kainatın hadisatı insanı boğuyor. Böyle içinde boğuluyor yani kainatın hadisatı insanı boğuyor. Zira sani unutulsa saniye müteveccih manevi cihetlerde anlaşılmaz adeta baş aşağı düşer. O manidal âli sanatların ve manevi âli nakışların çoğu gizlenir. Baki kalan ve göz ile görünen bir kısmı ise süfli esbaba ve tabiata ve tesadüfe verilip nihayet sukut eder. Her biri birer parlak elmas iken birer sönük şişe olurlar. Yani her şey Cenab-ı Hak'tan bize bir mektup. Bize böyle iltifatının bir gılafı. Ama küfür nazarıyla bakılırsa bunların hepsi bir anda gizleniyor. Sıfıra iniyor, değeri bitiyor. Yani bunların böyle insanın farkında olması abi. Kıymetini anlaması. Bu sefer ne yapıyor? Bak liyakat. İşte ahseni takvim sırrına liyakati kesbetmek. Hani şöyle bir misal veriliyor 10. Söz'de. Evet. Şurada diyor. Evet. Nasıl büyük masrafla kısa içtimalar, dağılmalar yapılıyor. Ta suretler alınsın, terkip edilsin, sinemada daim gösterilsin. Böyle milyon dolarlık setler kuruluyor. İşte böyle sahneler hazırlanıyor. Nedir? O film çekilsin, o sahne. Ondan sonra sinemada daim gösterilsin. Şimdi şöyle düşünsek ki abi, işte helikopter var düşüyor. Başrol oyuncusu da o helikopterin düşmesinde işte bir böyle dehşete düşmesi var, bir korku anı var. Bütün kameralar böyle ona çevriliyor. O da başka şeylerle ilgileniyor. O kadar masraflar, o kadar böyle gayeler hepsini oldu bak sıfıra gitti değil mi hepsi böyle heba oldu şimdi tekrar Hadi bakalım bu masrafları geri öde onun gibi bu dünyada kısa bir müddet zarfında hayatı şahsiye ve hayatı içtimaya geçirmenin bir gayesi şudur ki suretler alınıp terkip edilsin, neticeyi amelleri alınıp hıpsedilsin. Demek ki her şey değil mi? Rabbimizden gelen bize, bak şurada dediği birer parlak elmas. Bütün kainat böyle. Rabbimizi bize tanıttıran ayetler, deliller, bürhanlar. Ama küfür nazarıyla baktığımız zaman hem insan kendi itibariyle esveli safiline düşüyor. Hayvanatın en acisi, en kederlisi. Hem de bütün kainat karanlığa düşüyor. Zaten onu da ikinci noktada okuyor. Vaktimiz de az kaldı. Onu da inşallah başka bir haftada okuruz. Yani demek ki insanı kıymetlendiren, değerlendiren onun işte imanı. Şimdi böyle mesela bakıyoruz şu anda hani insandaki bir his var değil mi? Böyle makam sahibi olmak, mevki sahibi olmak, şöhret sahibi olmak. Tamam. Yani Allah'ın mağazası diyeyim imanı, ibadeti bir kenara bırakıp insan böyle bir makam sahibi olmak, mevki sahibi olmak, şöhret sahibi olmak tamam. Yani Allah muhafaza imanı, ibadeti bir kenara bırakıp insan böyle bir makam elde ediyor. Bir profesör oldu. Tamam. Sonra ölüyor. Öldüğü zaman bir tarafta diyelim onun cenazesi var. Diğer tarafta da Bismillah denmiş bir ineği kesmişler. Hangisi daha kıymetdar oluyor abi? Şimdi etinden faydalanmak, derisinden faydalanmak değil mi? Bakıyoruz ki diğerinin hiçbir şeyi bir işe yaramıyor yani. Bir şeyin bir kıymeti yok. Çünkü ruh çıkınca artık hatta birisi defne vefat edince çabuk diyoruz hani gömelim yoksa böyle kötü etrafa kokular yayılmaya başlanıyor şey yapıyor yani. Yani insanın demek ki burada kıymeti değil mi böyle değeri nedir? İmanı. O ruhunun iman ile değil mi salih amellerle inkişaf ettirmesi oluyor yani. iman ile salih amellerle inkişaf ettirmesi oluyor yani. Ehemmiyeti yalnız madde-i hayvaniyeye bakar. Maddenin gayesi ve meyvesi ise dediğimiz gibi kısacık bir ömürde hayvanatın en acizi, en muhtacı ve en kederlisi olduğu bir halde yalnız cüz'i bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh eder gider işte böyle küfür böyle mahiyeti insanı yıkar, elmastan kömüre kalp eder. Böyle kimyacı bir abimiz bahsetmişti de, elmasla kömürün karbon sayıları aynı. Sadece işte dizilişlerinde fark var. Şimdi mesela böyle yine bir misal verilmişti. Şefkatli bir zata desek ki, ya sen çok şefkatlisin, merhametlisin. Şu kömürleri al götür evinde en güzel vitrinle yerine yerleştir. Nedir ya olur mu? Kömürün yeri soba. Oraya elmaslar yakışır böyle mücevheratlar yakışır. E şimdi kafirin de cehenneme gitmesini şefkatine sığıştıramayan bir insana, şunu demek gerekiyor ki yani kafirin cevheri ruhu bozulmuş. Ondan dolayı istidatlarını köreltmiş. Yani belki şefkat var ama adalet ve hikmet o kömürün oraya konulmasına müsaade etmez. Şimdi kafir de o küfrüyle ne yapmış oluyor? Bak kendi mahiyetini o ahsen takvim sırrından esveli safiline cüz ihtiyarını kötüye kullanarak düşürtüyor. Onun için böyle baktığımız zaman işte bir takım insanların böyle cehenneme gitmesini böyle şefkat gözüyle sadece onunla değil şefkat ondan sonra işte adaleti ve hikmet gözüyle bir bütün olarak değerlendirmek gerekiyor. Böyle bu Kur'an tefsiri olan pisanları okumamızı, anlamamızı yaşamayı nasip etsin inşallah. Böyle imanımızı inkişaf ederek ahsen-i takvim sırrına liyakat kesbetmemizi nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahü menil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha ve El Salavat. وآخر دعواه من الحمد لله رب العالمين الفاتحة الصلاوات