 7. Nükte ve mürekkebatıha ve tesbihatıha ve aile a'lihi ve sahbihi ecma'in. Amin. Yedinci nükte, Ramazan'ın siyamı dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, Ramazan-ı Şerif'te sevab-ı amal bire bindir. Kur'an-ı Hakim'in nas-sı hadis ile her bir harfinin on sevabı var. On hasene sayılır, on meyvey cennet getirir Ramazan-ı şerifte her bir harfin 10 değil 1000 Ve ayet-el kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler Ve Ramazan-ı şerifin cumalarında daha ziyadedir Ve leyle-i kadird otuz bin hasene sayılır. Evet her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şeceri tuba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel bu kutsi ebedi karlı ticareti için gayet kârlı bir meşher, bir pazardır. Ve uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Ve neş'-ü nema-i amal için bahardaki ma-i nisandır. bahardaki mâ-i nisandır. Saltanat-ur-ubûbiyet-i ilâhiyeye karşı, ubudiyet-i beşeriyenin resmi geçit yapmasına, en parlak, kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan, yemek içmek gibi, nefsin gafletle hayvani hacatına, ve malayani ve hevâperestane müştehiyata girmemek için oroşla mükellef olmuş. Güya hayvaniyetten, güya muvakkaten hayvaniyetten çıkıp melekiyet vaziyetine veyahut ahiret ticaretine girdiği için dünyevi hacatını muvakkaten bırakmakla uhrevi bir adam ve tecessüden tezahür etmiş bir ruh vaziyetine girerekmür ve uzun bir hayatı bakiyeyi tazammun eder, kazandırır. Evet bir tek Ramazan 80 sene bir ömür semeratını kazandırabilir. Leyle-i Kadir ise nasıl Kur'an ile bin aydan daha hayırlı olduğu bu sırra bir hücceti katıadır. Evet nasıl ki bir padişah müddeti saltanatında belki her senede ya Cilus-u Hümayun namıyla veyahut başka bir şaşalı cilve-i saltanatına mazhar, bazı günleri bayram yapar. Raiyetini o günde umumi kanunla dairesinde değil, belki hususi ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına ve fevkalade icraatına ve doğrudan doğruya layık ve sadık milletini has teveccühüne mazhar eder. Öyle de ezel ve ebed sultanı olan on sekiz bin alemin padişahı zülcelali, o on sekiz bin aleme bakan, teveccüh eden fermanı arışanı olan Kur'an-ı Haki Ramazan-ı Şerif'te inzal eylemiş. Elbette o Ramazan mahsus bir bayram-ı ilahi ve bir meşher-i Rabbanivani meşagilden insanları çekmek için oruca emredilecek. Yedinci nükte Ramazan'ın siyamı dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, bu iki kelime bizim dünyaya geliş gayemizi ifade ediyor. Yani Allah bizi bu dünyaya niye gönderdi? Bu iki kelimenin içinde saklı. Bir ziraat etmeye, iki ticaret yapmaya ve ahireti kazanmaya. Bu dünya bir tarladır, ahiret harmandır. Biz burada ne ekersek, neyle meşgul olursak ahirette onun mahsulatını toplayacağız. Biz mesela beşer adaletiyle şunu yapıyoruz. Mesela ağaçta ormandan ağaçları kestik. Bir elemeye tabi tutuyoruz. İşte bu odunlar çok kaliteli. Elin baş köşesine gümüşlük olur, masa olur. Kalite, mahiyetinde bir kalite var. Diğer odunlar şunlar bunların kalitesi biraz daha düşük. Bundan da üzüm kasası olur. Peki yaşlı odunlar bunlar daha düşük. Ondan da inşaatta kalas olur. Peki yaşlı diğer odunlar ondan hiçbir şey olmaz. Böldür de at subaya. Ondan da ancak yakacak olur. Bu ayrımı, bu elemeyi kendi adaletimizle biz yapıyoruz değil mi? Yarın Rûz-u Mahşer'de Cenab-ı Hak bu ayrımı, bu adaleti ne yapacak? Elbette ki yapacak. Ne ekersek onu biçeceğiz yani. Bu dünya bir tarla, ahiret bir harma. Mahsulatın alındığı alem orası. Neyi ektik? Ruhlar kaliteli, çekirdekler ve tohumlar kaliteli ise inşallah Tuğba-i Cennet çekirdeğiyle meşgul olmuşsak, Tuğba ağacını netice veren cennete gideceğiz inşallah. Ama zakkum ağacını zakkum tohumuyla meşgul olmuşsak günahlarla, sefahatlerle Allah muhafaza cehennemi netice verecek bir zakkum ağacını, zakkum tohumuyla meşgul olmuşsak, günahlarla, sefahetlerle, Allah muhafaza, cehennemi netice verecek bir zakkum ağacına inkılap edebiliriz. Tamamen bizim irademize bağlı. Ve Cenab-ı Hak ezel ebed ortasında bize bir kere bu fırsatı verdi. Biz bu dünyaya ahireti kazanmaya geldik. Allah bizi bu dünyaya bunun için gönderdi. Bizim bir ticaretimiz var. Yine bir yerli ifade ediyor. Ticaret ve memuriyet için mühim vazifelerle bu dar-i imtihan olan dünyaya gönderilen insanlar vazifelerini yapıp, hizmetlerini bitirip, hizmetlerini itmam ettikten sonra yine onları gönderen Halik ve Zülcelal'ine dönecekler ve Mevla-i Kerimlerine kavuşacaklar. Ticaret ve memuriyet için biz bu dünyaya geldik. Peki bizim ticaretimiz nedir? Yine başka bir yerde ifade ediyor. İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi Halık-ı Kainat'ı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Biz buraya bunun için gönderildik. Allah'ın bizden maksadı, muradı bu. Cenab-ı Hak Kainat içinde insanı intihap etmiş, insanı seçmiş. İnsan özel bir varlık. İnsanı seçmişse İnsan özel bir varlık. İnsanı seçmişse o zaman insandan beklediği de büyük. Mesela bir fabrikatörün iki tane fabrikası var. Birine 100 bin lira yatırım yaptı, diğerine de 1 trilyon. 1 trilyon yatırım yaptığı fabrikadan daha büyük şeyler bekler. Çünkü yatırım büyük. İcat ve hallakiyet noktasında Cenab-ı Hak'ka zor ve kolay yok da, onun için ha bahar yaratmış, ha çiçek yaratmış, ha insan yaratmış, ha kedi yaratmış. Allah'a hepsi aynı kolaylıkla. Ama bizim penceremizden baktığımız zaman, en büyük masrafı Allah insana yapmış. O zaman demek ki insandan beklenilen mana çok büyük. Bunu başka bir yerde çok güzel bir misalle ifade ediyor üstadımız. Diyor bir zat diyor bir padişah düşünelim. İki hizmetçisinden birine on altın veriyor. Ve ona ne yapacağını da söylüyor. Git bu on altınla on altın değerinde bir kumaş al gel. O asker, o vazifeli şahsiyet gidiyor on altın değerinde kumaş alıyor huzura geliyor. Aynı padişah diğer hizmetçisine bin altın veriyor. Ve ona ne yapacağını söylemiyor. Kağıda pusulaya yazıyor. Onu da cebine koyuyor. Onu da gönderiyor. Orada diyor ki zevze aklı olan anlar ki o bin altın, on altın değerindeki kumaşı almak için verilmemiştir. O adam cebindeki kağıdı pusulayı okumadan direkt diğer arkadaşını taklit etse huzura döndüğü zaman ayın damgasını yersin. Birinci adam takdir alır çünkü ona verilen o. Çapı o. Ederi onun yani. Yapılan ondan bekleneni hakkıyla ifa etti. Ama bin altın, o bin altın on altınlık şeyleri almak için belli ki verilmemiş yani. Ondan beklenen daha büyük. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak insan dışındaki bütün mahlukatına on altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. İşte tavukların sofrası, insanların sofrası. Hepsinin on altın değerinde bir hayatı var. Arı bu dünyaya geliyor, bal yapma kursuna gitmiyor. Geliyor ve bal yapıyor. Belli ki başka alemde ürenmiş. Hayat mertebesi belli. Ona ne emredilmişse bir hakkını ifade ediyor ve gidiyor. Tavuk yumurta kursuna gitmiyor. İnek süt kursuna gitmiyor. Ördek yumurtadan çıkar çıkmaz yüzmeye başlıyor. Belli ki o bu dünyaya yükselmeye, terakki etmeye, öğrenmeye gelmemiş. Onun başka bir vazifesi var. Yapıyor ve gidiyor. Ama insan öyle değil. İki senede diyor zor ayağa kalkar. On beş senede iyi kötüyü ancak fark eder diyor. Belli ki insan bu dünyaya ilim ve dua vasıtasıyla diyor, terakki etmeye, ünvan kazanmaya gelmiştir. Hayvan ve insanın dünyaya gelişindeki fark da buna bir şahittir. İşte demin bahsettiğimiz mana bak. Hayvan öğrenmeye muhtaç değil ama insan öğrenmeye muhtaç. İlkokul bir talebesi bir insanı ele alalım. İlkokul birdeki hali bir de üniversite sundaki hali değil mi? Aynı seviyede mi? Bak uçurumlar var. Peki insan okudukça ilmi ve marifeti artıyor. Bir teknolojiye bir bakalım bak insanın eseri bunlar. İnsan ne kadar camça ilmi ve marifeti artıyor. Bir teknolojiye bir bakalım. Bak insanın eseri bunlar. İnsan ne kadar camiyetli bir varlık. Ne kadar büyük kapsamlı bir varlık. Ama tabii insan iman ile insan oluyor. İnsandan beklenen asıl gayeler ve vazifeler var. O zaman biz insan oluyoruz. ve vazifeler var. O zaman biz insan vuruyoruz. Elbette ki biz bile bir eser yaptığımız zaman sadece bir gaye için yapmıyoruz. Yani birçok işe yarayabiliyor. Elbette ki Allah insanı yaratmış. Elbette ki bir gaye için yaratmamış. Birçok gaye ona yüklemiştir. Ama o gayeler içinde, o vazifeler içinde, ondan o beklentiler içinde elbette ki bir tanesi en önemlidir. En mühim gayesidir yani. Diyelim havaalanında bekliyoruz. Bir turist geldi. Turistle tanıştık. Nereden geldin? Amerika'dan. Niye geldin? Duydum ki Erzurum'un cal kebabı meşhurmuş. Onu yemeye geldim. Ya aklı yok ya parası çok. Nerede harcayacağını bilmiyorum. O masraf, o kadar mesafe. Cal kebabı yemek için gelinmez. Çok basit kaçar yani. Ama dese ki ben fabrikatörüm, fabrikalarım var. Ürünlerimi teşhir etmeye geldim. Gelmişken de cağ kebabı da yiyeceğim, kadayıf dolmasını da yiyeceğim. Kayağımı da yakıp gideceğim. Bak bu oldu. Diğeri basit ve ucuz. Ama bu gaye yerini buldu, mana yerini buldu. Aynen bunun gibi. İnsan bu dünyaya niye geldi? Gezmeye, yaşamaya, evlenmeye, uyumaya, zevk etmeye, okumaya, araba almaya, ev almaya. Bunların hepsi çok basit kaçıyor yani. Bu masraf belli ki bunlar için yapılmamış yani. Elbette ki onlar da olacak. Ama onların üstünde bir gaye olması lazım bu kadar kıymetli varlık olan insan için. İnsan bu dünyaya Cenab-ı Hakk'ı razı etmeye geldi. Ona iman etmeye, ona ibadet etmeye geldik. Gelmişken de hazır gelmişiz boş kalan vakitlerimizde birinci gaye ve vazifemiz kulluk vazifesidir. Boş kalan vakitlerimizde gezeceğiz de helal dairede eğleneceğiz de evimizde olacak evleneceğiz de zevk edeceğiz de ama geriye kalan boş vakitlerde. Birinci vazife kulluk vazifesi. Birinci gaye bu. Mesela bir çocuk evde odada gitsek ki boş boş oturuyor. Telefonla oyun oynuyor. Ne deriz? Kapat lambayı geri içerim. Boşuna lamba yanmasın. İsraf etme. Şimdi güneşin bir günlük yakacağı denizler kadar gaz yağı, dünyanın bin katı kadar da odun ve kömür yığını lazım ki güneşin bir günlük yakacağı karşılansın. Allah her gün bu lambayı yakıyor. Peki bu masraf niye ya? Bak biz bir lambaya tahammül edemiyoruz. Söndür, israf oluyor. Çünkü yaptığın bir iş yok. Görsek ya harıl harıl ders çalışıyor, bütün lambalar feda olsun. Aman sen yeter ki dersine çalış. Aynen bunun gibi. Bizden beklenen bir mana, bir murat var. Onu yerine getirdiğimiz zaman işte bütün kainat bize hizmetçi. İşte şikayetçi değiller, memnun hani o vazifelerini yerlerine getiriyorlar. Ama insan gayesine ve vazifesine hizmet etmediği zaman semeklerden, sineklerden tut da güneşlere, galaksilere kadar bütün mevcudat ondan şikayetçi oluyor. Gayesine hizmet etmiyor yani. Allah bu güneşi her gün niye yakıyor? Biz daha rahat gezerim, tozarım diye mi yani? Daha rahat günah işleyelim diye mi Allah bu güneşi her gün yakıyor tepemizde? Belli ki bunun için değil. Yani işin özü ve özeti biz ziraat yapmaya, ekmeye gelmişiz. Ahireti kazanmaya gelmişiz. Ezel ebed ortasında Allah bize bir kere bu fırsatı verdi. Ya ebedi insan olacağız ya da ebedi hayvandan da aşağı düşeceğiz. Rabbim hepimizi muhafaza eylesin. Biz kabirde kazanmayacağız ahireti. Biz burada kazanacağız. Ya kazanacağız ya kaybedeceğiz. Bunun ortası kesinlikle yok pekala biz bu dünya ticaret etmeye geldik bizden beklenen çok büyük bir gaye ve vazife var bizim sermayemiz nedir Allah bunu kazanmamız için bize sermaye ne verdi? Bir insan ticaret hayatına atılacaksa illa bir sermayesi olması lazım. Peki bizim bu ticaretimizin sermayesi nedir? Bizim bu ticaretimizin sermayesi de ömür dakikalarımız. Allah her gün 24 altın değerinde 24 saat sermayeyi bize veriyor. İki hayatımıza lazım olan şeyleri diyor, karşılamak için. Biz diyor şu kısacık dünya hayatına 23 saatimizi versek, bir saatini, beş vakit namaz abdestle bir saat ediyor, bir saatini ebedi hayatı kazanmaya vermesek, ne kadar zarar ederiz, ne kadar akıll dışı hareket ederiz buradan anlaşılır. Bizim sermayemiz de ömür, ömür dakikaları. Bir insan düşünelim ki 80 sene yaşadı. 80 senenin her dakikası, her saniyesi aynı kıymette mi? Değil. dakikası her saniyesi aynı kıymette mi? Değil. Bir zaman olarak aynı kıymette değil, bir de dönem olarak aynı kıymette değil. Dönemsel olarak gençlik ve ihtiyarlık dakikaları aynı kıymette değil. Yarın Rûz-u Mahşer'de, Kefe'de ikisi aynı değerde olmayacak. Gençliğinde namaz kılanla ihtiyarlığında namaz kılan arasındaki fark peygamberlerle diğer insanlar arasındaki fark gibidir diyor. Namaz kılan ihtiyarı severim ama namaz kılan gence aşığım diyor Hazreti Ömer radiyallahu anh. Bu nokta ve bu bağlamda demek ki dönemsel olarak nasıl ki gençlik döneminde yaptıklarımızla ihtiyarlık döneminde yaptıklarımızın kıymeti, değeri aynı değil. Bir de zamansal olarak da Cenab-ı Hak bazı zamanları mahsulat ayı olarak tayin etmiş. 12 ayınat ayı olarak tayin etmiş. Sene 12 ay. 12 ayın her ayı aynı kıymette ve değerde değil. O 12 ayın içinde 3 ay var ki aynı bir çiftçinin mahsulat ayı gibidir. Bir çiftçi Şubat ayında da para kazanır. Ama Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta kazandığının %1'ini, %1000'ini ne yapamaz? Kazanamaz. Bir Müslümanın maneviyatta mahsurat ayı da Recep, Şaban ve Ramazan ayı. Bu üç ay. Malumunuz bu cumartesi günü inşallah mübarek üç aylara giriş yapmış olacağız. Cenab-ı Hak hakkıyla istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. Günleri böyle dolu dolu geçirip gerçekten böyle ahiretimize ciddi yatırım yapmayı Allah hepimize nasip etsin inşallah. Cenab-ı Hak kemali kerem ve merhametinden dolayı iyiliklerimizi onunla çarpıyor. Normal zamanda. Kötülüklerimizi de birle çarpıyor. Bak şu Cenab-ı Hakk'ın değil mi kemal ve keremi ne ki diyor. Kötülükleri on, yüz, bin yazması lazım gelirken bir yazması. Merhamet-i İlahiye. İyilikleri bir veya hiç yazmaması lazım gelirken. Çünkü yapan o eden o biz irade ediyoruz sadece buraya sohbete gelmeyi tercih ettik yürüten Allah getiren Allah oturtan Allah dinleten Allah namaz kılıyoruz insan şu elini kaldırırken 4 milyon fonksiyon gerçekleşiyor 4 milyon reaksiyon olması lazım ki şu el ayağa kalsın Bunların hangisini biz yapıyoruz ki? Sadece tercih edip Allah-u Ekber deyip elimizi buraya getiriyoruz. Geriye kalan hepsini yaratan Allah. Hangi ibadetimize sahip çıkabiliriz ki? Hangisi bizim diyebiliriz ki? Ama ona rağmen öyle merhametli bir Rabbimiz var ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ifade ediyor. Asgari onunla çarpıyor Allah-u Teala iyiliğimiz. Cuma günlerinde biraz daha farklı. Bugün de şu an Cuma vaktidir. Daha farklı. Normal şartlarda konuşalım. Mesela buraya sohbete geldik. 10 sohbet sevabı Allah yazıyor. Bir sohbet değil. 10 sohbet. Günah iş yazıyor. Bir sohbet değil. 10 sohbet. Günah işlense bir tane yazılıyor. Recep ayında Cenab-ı Hak bunu değiştiriyor. Rahmet hazinelerinin kapısını açıyor. Recep ayında bire yüz. Peygamberimiz Aleyhisselatü V vesselam ümmetine o kadar düşkün ki Cenab-ı Hak ifade ediyor ben size öyle bir peygamber gönderdim ki ayette Size çok düşkün, sizi çok seviyor, elinize diken batsa o sizinle birlikte müteessir olur Öyle şefkatli bir peygamberimiz var. Milyon kere hamdü senalar olsun. Üzülüyor bizim halimize ki benim ümmetimin ömrü kısa diğer ümmetlerin ömrü uzun ya. Önce de insanlar bin yıl yaşamış. Ama şu an ortalama ömür 60 sene, 70 sene. Haydi olsun 80 sene. Benim ümmetimin ömrü kısa. Diğer ümmetlere yetişemez diye üzülmüş, mahzun olmuş. Cenab-ı Hak demiş ki ey Habibim sen üzülme, senin ümmetine mübarek geceleri vereceğim. Onlar o gecelerle diğer ümmetlere yetişebilirler. Kadir gecesi Kur'an-ı Hakimin naslı ile sab sabit bin aydan hayırlıdır diyor Allah. Ayette diyor. Bin aydan hayırlı. Bin ay ne yapar? Ortalama 83 sene yapıyor. Yani bir insan gece ibadet etse Kadir gecesinde, gündüzde zaten oruç Ramazan olduğu için bir insan düşün ki ömründe hiç günah işlememiş, 83 sene yaşamış. Ve o adamın amel defteri bir gecede bizim amel defterimize ekleniyor. Cenab-ı Hakkın lütuf ve keremi. Allah dengeliyor hep. O dönemde insanlar uzun yaşamış, bu döneme keyfiyetli geceleri bırakıyor. O gecelerde o ümmet diğerlerine yetişebiliyor. Hadi 80 sene diyelim Kadir gecesine. 20-20 insan değerlendirse 80 çarpı 20, 1600 sene. Diğer ümmetleri sadece Kadir gecesinde geçti. Berat gecesi var. Yine hadisi şeriflerle sabit. Berat gecesi var. Yine hadisi şeriflerle sabit. Berat gecesinde Cenab-ı Hak 50 senelik bir ömür amelimize ekleyecek inşallah. Ama gecesini ibadet, gündüzünü oruçla geçirelim. Şimdi bir çalıştığımız yer bize dese ki bu gece işe gelene 10 maaş vereceğim. 10 yevmiye değil, 10 maaş. Ne deriz? Gidelim, yarın acısını çıkarırız bol bol uyuruz her ama gidelim çünkü büyük bir kar 10 maaş Cenab-ı Hak diyor ki bu gecede bana gelene diyor 50 senelik bir ömür onun ömrünü eklerim diyor buraya dönelim Recep ayında 100 normalde 10 Recep ayında yüz. Normalde on. Recep ayında yüzle çarpıyor iyiliğimizi Cenabı Hak. Şaban ayında üç yüzle çarpıyor. Ramazan ayında binle. Kadir gecesinde Kur'an'ın nasıyla sabit otuz binle çarpıyor. Kabe'de öyle bir durum da var. Geri gelmişken onu da ifade edelim. Kabe'de Cenab-ı Hak yüz binle çarpıyor. Çünkü nazargah-ı ilahidir orası. Allah mekandan münezzehtir. Ama bir cihette Allah'ın mekanıdır o. Aşağı. Yani mekan demeyelim de Allah'ın evi deniliyor. Nazargah-ı ilahi Allah'ın en fazla nazar ettiği iki yerden birisi. Biri müminin kalbi, diğeri de Kabe-i Muazzama. Orada her bir alem, her bir amel yüz binle çarpılıyor. Mesela bizim bir abi vardı diyordu. Baktın çok zarardasın maneviyatta. Kendini Kabe'ye at. Dengeliyor yani. Yarın mahşerde Cenab-ı Hak bir adamın bir tane kötülüğü var diye onu cehenneme atmayacak. İyiliklerimizi ve kötülüklerimizi tartacak. İyiliklerimiz kötülüklerimizden fazlaysa cennete. Kötülükler fazlaysa cehenneme. Şimdi iyiliklerimiz asgari 10 ile çarpılıyor. Kötülükler de 1 ile. Yani bir takım düşün ki iki takım maç yapıyor. Birinin attığı 10 yazılıyor. Diğerinin attığı da 1 yazılıyor. Ona rağmen bir atan yense herkes yazıklar değil mi? Yazıklar olsun. Bir gol atsan onun sana yetişmesi için 10 atması lazım. Belli ki hiç atmamış. O da bir tane atmış, onu yenmiş. Böyle bakmak lazım. Cenab-ı Hak iyiliğimizi asgari 10 ile kötülüklerimizi 1 ile. Recep ayı bu cumartesi giriyoruz. 100 ile. Birliklerimizi birle. Recep ayı bu cumartesi giriyoruz. Yüzle. Şaban ayı üç yüzle. Ramazan ayı binle. Kadir gecesi otuz bin. Berat gecesi yirmi binle. Diğer geceler yani Miraç kandili ve Regaib kandili. Bu önümüzdeki perşembe de Regaib kandilidir. Recep ayının ilk cuma gecesi. O günleri de yabani atmayalım. O günler de çok kıymetlidir. Muhakkak gecesini ibadetle geçirelim. Bediüzzaman Hazretleri normalde talebelerini ikindiden sonra yatırmazmış. O uyku zararlıdır. Fevlule diye geçiyor uyku. Yatıp kalkan aklı yerindeyse sadaka versin deniliyor. O kadar tehlikeli bir uyku. Ama diyelim bugün kandil ya. Abilerin de uykusu var. Üstad müsaade edermiş uyumalarına. Çünkü gece çok karlı bir ticaret var. Allah bizim bu amellerimizi, bizim bu ömür dakikalarımızı binle, on binle, yirmi binle çarpıyor. İnsan şu hurufatın, şu sevabın kıymetini takdir etmese hiç insan ismine layık olur mu yani? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hutbeye çıkarken amin, amin, amin dedi. Hutbeden sonra sahabeler sordu. Ya Resulallah niye neye amin dediniz Peki Cebrail Aleyhisselam geldi dua etti Ben de ona amin dedim Üç şey söylüyor da birisini nezara verelim Konumuz alakalı olduğu için Ramazan ayına yetişip de Onun feyzinden İstifade etmeyip Bayram sabahına Kendini affettirmemiş olarak çıkan kişinin burnu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün. Ona yazıklar olsun diyor. Niye? Çünkü affedilmek garant. Bir insan affedilmemişse demek ki müracaat etmemiş yani. Devlet bazen vergi affı çıkarıyor. Kim affediliyor? Bak dilekçe veren affedilmemişse demek ki müracaat etmemiş yani. Devlet bazen vergi affı çıkarıyor. Kim affediliyor? Bak dilekçe veren affediliyor. Devlet çıkarmış ama adam müracaat etmemiş. Elbette ki affedilmez yani. Ramazanda başı rahmet, ortası mağfiret, sonu cehennemden kurtuluş, azat olan böyle mahsulatlı bir ay bizi bekliyor. Aman dikkat edelim. Yani tabii her vakit, her an, her dönem dikkat edelim de özellikle bu dönemlerde daha çok dikkat edelim. Ağzımızı günahtan, haramdan, yanlış ifadelerden, gözümüzü yanlış şeylerden, değil mi? Dizilerimize, filmlerimize ne bileyim hiç izlememek daha iyi de en azından şu dönemde ara verelim yani. Bütün alemimizi, aklımızı, dilimizi, kalbimizi zikri ilahi ile meşgul edelim. Çünkü mahsulat ayındayız. Bir dahaki Ramazan'a ömrümüz yetecek mi, yetmeyecek mi? Yani bu Ramazan'a da garanti yok da. Rabbim inşallah nasip etsin öyle dua etmek lazım. Peygamberin ve Sıram'da öyle dua etmiş. Ya Rabbi Ramazan'a ulaştır diye. İnşallah ömrümüz yeter. Yani bir insanın ömründe 20 tane, 30 tane, 40 tane şöyle şuurlu güzel bir Ramazan olsa, şuurlu güzel bir 3 aylar olsa ne kadar güzel olur. Kur'an öğrenmeye gayret edelim. Biliyorsak en az bir sayfa, iki sayfa, on sayfa, bir cüz gücümüze göre okuyalım. En azından dinleyelim, sohbetlerin sayısını arttıralım. Yani tam şu an manevi mahsulat ayına girmek üzereyiz. Cenab-ı Hak bunun şuurunu hepimize nasip eylesin inşallah. Yani tam şu an manevi mahsulat ayına girmek üzereyiz yani. Cenab-ı Hak bunun şuurunu hepimize nasip eylesin inşallah. Arka sayfada artık kısa kısa değineceğiz. Nazara verdi. Uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Ve neş'ü nema'ya âmâl için bahardaki may-i nisandır. Mesela mahzulat evet her dönemde yağmur alıyordu ama o nisan ayının yağmurunda değil mi? May-i nisan denir ona. Ayrı bir feyze ayrı bir bereketi oluyor. O nisan ayındaki yağmuru yiyen tohum daha güzel değil mi? Büyüyor. Daha güzel netice alınıyor. büyüyor. Daha güzel netice alınıyor. İnsanın ömründeki bu mübarek üç aylar özellikle de Ramazan ayı aynı o bahar ayındaki ma-i nisan hükmünde. Cenab-ı Hakkı ile istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Kadir gecesiyle alakalı böyle biraz nazara verelim. Kadir gecesiyle alakalı böyle biraz nazara verelim. Kadir gecesinde enteresan bir sır var. Bizim bey abinin istifade ettiği güzel bir mana var. Mesela Kadir gecesi, Kadir gecesini diğer gecelerden ayıran fark nedir? Gecesini diğer gecelerden ayıran fark nedir? Kur'an o gün, o gece nazil oldu. Kur'an bir geceye nüfuz edince, Kur'an bir geceye inince bin aydan daha hayırlı oluyor. Kur'an-ı Azimüşşan bir geceye nüfuz edince, bir geceye inince bin aydan hayırlı olursa, o Kur'an bir müminin kalbine inse. O insan ne olur? En uç nokta Hz. Muhammed Mustafa olur. Hz. Muhammed Mustafa Kur'an Peygamberimiz Aleyhisselatüatü vesselamın kalbine de nüzul etti. Hem o geceye nüzul etti hem de kalbine de nüzul etti. Bakın her peygamber Cenab-ı Hakk'ın bir ismine tam manasıyla aynadarlık yapıyor. Bir isminde ileri derecede. Hazreti İsa diyelim Kadir isminde ileri derecede. En azami derecede Allah'ı tanıyor Evet diğer isimlerle de Allah'ı biliyor ama bir isminde daha azami derecede Cenab-ı Hakk'ı biliyor Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'ın bütün isimlerinde ismi azam derecesinde nüfuzu var Her isim onda azami derecede tecelli ediyor. O yüzdendir ki diyor bir peygamberin bir ömürde aldığı feyiz ve sevabı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir ayetten bir tesbihden alıyor. Resulullah'ın bir Sübhanallah kelamı bir peygamberin ömrüne bedir. Nasıl bir iman, nasıl bir yaşayış, nasıl bir hissiyat. Ayet iniyor değil mi? Emrolunduğun gibi dost doğru ol. Bu ayet beni ihtiyarlattı diyor. Bu ayet beni ihtiyarlattı. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın ismet sıfatı var. Günah işlemez. İsmet sıfatı olmasına rağmen, günah işlememesine rağmen emrolunduğun gibi dosdoğru ol. Bu ayet onu ürpertiyor. Bu ayet beni ihtiyarlattı diyor. Onu ihtiyarlatan ayet bizi toz buz etmesi lazım değil mi? Bizi kül etmesi lazım. Kül olmuyorsak, toz buz olmuyorsak bu neyle alakalı? Bu kalbin safi ve temizliğiyle alakalı. Bir taşı suyun içine bırakalım çıkaralım. O taş o suda ne kadar alır? Sadece gözenekleri dolar değil mi? Bir de süngeri suyun içine bırakalım ve çıkaralım. Hücreler ne kadar o suyu mahsus eder o sünger. Biri sert, biri yumuşak. Kalp de öyle. Kalp taşlaşınca, katılaşan kalpler diyor, değil mi? Kalp katılaşınca, kalp taşlaşınca işte ayetteki füyüzatı, sohbetteki füyüzatı, tesiri, etkisi, ürpermesi, korkusu ne yapıyor? O nispetli oluyor. Resulullah'ın kalbi pamuk gibi. Aleyhisselatü vesselam. Bir ayet ona nispette oluyor. Resulullah'ın kalbi pamuk gibi. Bir ayet ona nüfuz ediyor. O ayet onu ihtiyarlatıyor. O ayet onu ihtiyarlatıyorsa bizi tuzlu etmesi lazım. Hayatımızın çoğu yamuk yumuk gidiyor yani. Ve emri ilahi var. Emrolunduğun gibi dost doğru ol. Fatiha'da ihtina suratı müstakim diyor. Cenab-ı Hak bizi sırat-ı müstakimlerden eylesin inşallah. O yüzden zor bir dönemde yaşıyoruz. Ahir zamanda yaşıyoruz. Günahlar, sefahat çok ileri derecede bizi sapasarmış. İnşallah Cenab-ı Hak kemali kerem ve merhametinden böyle güzel günleri bizim önümüze bir imkan, bir fırsat olarak sunuyor yani. Biz bu günleri çok güzel bir şekilde değerlendirmenin yolunu aramamız lazım. Bakın bazı günler var ki bazı geceler şeytan bile ümitleniyor. Beni de mah affedecek? O gecede yok mu af dileyen? Ona affedeyim Yok mu benden bir muradı, bir isteği olan? Ona muradını vereyim Cenab-ı Hak sema kapılarını açıyor Allah'ın özel günüdür O Allah'ın lütfudur yani Kimse ona bir şey diyemez Bazı günlerde padişah ne yapar? Öyle özel günler tertip eder. Sarayın kapılarını açar. Gelin istediğinizi yiyin. Size bol bol hediyeler de vereceğim. O tamamen padişahın lütuf ve ihsanının neticesidir. Cenab-ı Hak bazı zamanlarda da böyle özel muamelelerde bulunuyor. İşte üç aylar o muamelelerden birisi. İşte haç o muamelelerden birisi. Hacda öyle bir sır var ki Arafat dönüşünde bir insan acaba affedildim mi diye düşünse, Peygamberimiz Aleyhisselam buyuruyor ki ilk günahını işlemiş olur. Yani Arafat'ta affedilmek o kadar garanti. Değil mi? düşünse, Peygamberimiz Aleyhisselam buyuruyor ki, ilk günahını işlemiş olur. Yani Arafat'ta affedilmek o kadar garanti. Değil mi? Hazreti Adem babamızla Havvalimiz malum günahı işledikten sonra cennetten ihraç ediliyorlar. Yıllarca Allah'a yalvarıyorlar. Ve en son Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ismi hürmetine Muhammed ismi hürmetine, Muhammed ismi hürmetine affet dedi ve Cenab-ı Hakk'ı affetti. Nerede buluştular? Cebel-i Rahme'de. Arafat Dağı'nın tepesindeki taş var ya işte Cebel-i Rahme, orası. Orada vakfaya durdular. Allah ikisini de temizledi. İşte Cenab-ı Hak bu sırdan dolayı zaman, belli bir zamandı. İşte haccın, değil mi şeyi? Kurban Bayramı'ının arefesinde orada olan Arafat Dağı'nda olan bütün müminleri Allah affediyor. O yüzden böyle ben diyorum. Bazen böyle çok ümitsizlik noktasına gelmişse bir insan hacca gitsin. İmkanı yoksa yani bu noktadan da böyle bir ümitsizlik olmasın. İmkanı yok gidemiyor o zaman affedilmedim değil. Yine onun rahmeti sonsuzdur. O affeder yani. Zaman ve mekanın da çok aşırı önemi yok da hani gidilse güzel ama nereden biz ona müracaat etsek o umulur ki bizi affeder inşallah. Son olarak şu noktayı nazara verip dersimizi bitirelim. Böyle bir ara bu dersi okuyorduk arkadaşlarımızla. İşte normal zamanda amelimiz onunla çarpılıyor. Recep ayında 100, Şaban'da 300, Ramazan'da 1000. Herkese bir arkadaşım dedi ki ya dedi bırak dedi bu sevap işlerini, hesap kitap işlerini dedi. Biz dedi Allah için yapalım dedi. O yüzden ben dedi bak şeytan onu oradan yakalamış. O yüzden ben dedim camide kılmam namazlarımı evde kılarım. Yok camide kılınca 27 kat evde kılınca şu kadar ben sevabında değilim dedi. Ben Allah'ı razı etmenin peşindeyim. Dedim doğru haklılık payın var. Ama dedim meseleye şuradan bak. Mesela bir baba evladına dese ki oğlum teşekkür alırsan sana bisiklet. Takdir alırsan araba. Çocuğun amacı maksadı da araba olsa ve çalışsa takdir alsa. Arabayı alır mı? Alır. Kimse de bir şey diyemez. Ama çocuk ince ruhlu olsa babasına çok düşkün babasını çok seven biri olsa dese ki ben arabasında değilim. Belli ki babam araba alacak ya takdir almamdan daha çok memnun olacak. Teşekkür almamdansa takdir almam onu daha çok mutlu edecek. Daha çok memnun olacak. Teşekkür almamdansa takdir almam ona daha çok mutlu edecek. Daha çok memnun olacak. Araba için değil de babam daha çok memnun olsun diye takdir alacağım. Helal olsun ona. Arabayı takdiri de alır. Babayı da memnun eder. Arabayı da belki arabanın markası da mi fiyatken belki BMW olur o zaman araba yani. Aynen bunun gibi Allah teşvik veriyor. Cenneti teşvik veriyor Allah. İnna Allahi şterâ minel mü'minîne enfusehum ve envâlehüm bi enne lehumül cenne. Bu teşviki veren Allah. Nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satanlara müjdele. Nereyi müjdele? Cenneti. Bu teşvik Allah'ın. Ha sen sevabında değilsen o zaman şöyle düşün. Cenab-ı Hak belli ki cemaatle kılınan namazdan daha çok memnun olacak. O yüzden 27 kat veriyor. Ya Rabbi 27'sinde değilim. Sen daha çok memnun ol diye camiye gidiyorum. Ya Rabbi işte Recep ayında çok sevap verdiğin için değil. Demek ki sen bu dönemde daha çok memnun olacaksın senin huzuruna gelmenden. Sana ibadet etmenden. Ben sırf bunun için yapıyorum. Dese, nurun aranur. Cenab-ı Hak niyetimizi de öyle eylesin inşallah. Bir hakkın Recep ayından, Şaban ayından, Ramazan ayından hakkıyla istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Bir hakkın Recep ayından, Şaban ayından, Ramazan ayından hakkıyla istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. Sübhanike la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. Hatim duası ile dersimizi bitirelim. Auzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Estağfurullah el azim el kerim el rahim el lezila ilahe illa dersimizi bitirelim. Tavdiyana biha cemil hacat, vattahirna biha min cemil seyyat, vatarfana biha indeki alad daracat, ve tübelluna biha nusra gayat, min cemil hayrat fil hayat ve badel memat, amin. Ya Mücemmel davet ve elhamdülillahi rabbil alemin. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi, nefsimize, aklımızı, midemize hakim eyle. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakaykı Kur'an'ı ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmet-i imaniye ve Kur'an'ı ile yürüt, çürüt, öldür ama döndürme ya Rabbi. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma Allah'ım. Bu fitneyi ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma ya Rabbi. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve bu ağabey ve kardeşlerimizin, ekran başından bizi dinleyen kardeşlerimizin ve anne babalarının da günahlarını affeyle ya Rabbi. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek sen o günahlarımızın hepsini affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım, affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere nasuh tövbe ile günahlarımızı affeyle ya Rabbim. Yübeddülullahü seyyatim hasen asrına mazhar edip günahlarımızın sevaplara inkılâb etmesini nasip eyle ya Rabbi Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resûlüh deyip Şene kapamayı bizlere nasip eyle Allah'ım Kabirde münkennekir melekleri geldiği zaman, Onların suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabri cennet bahçesinden bir bahçe olanlardan eyle, Cehennem çukurundan bir çukur olanlardan eyleme ya Rabbi. Mahşer gününde Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın sancağı altında toplanıp, amel defterimizi sağ taraftan alıp, arşın gölgesinde gölgelenip, sırat köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Nasip eyle Allah'ım, nasip eyle Allah'ım nasip eyle Allah'ım nasip eyle Allah'ım ya Rabbi cehennemine gitmeden doğrudan cennetine cemaline müşerref olmayı bizlere nasip eyle ya Rabbi ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle asleten koronavirüs hastalığında şu an zor da sıkıntı da darda olan bütün Müslüman kardeşlerimizin asleten burada amin diyen ekran başında amin diyen kardeşlerimizin akrabayı talikatlarından bu hastalığa ve bütün diğer hastalıklara yakınlarınlara şafi isminle şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Dertli kullarına devalar ihsan eyle ya Rabbi. Borçlu kullarına borçlarında en yakın zamanda ödeme kurulukları ihsan eyle Allah'ım. Ya Rabbi bu kardeşlerimizin ve bizim ekran başında bizi dinleyen kardeşlerimizin kalbimizde gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle. Neylerden korkuyor, endişe duyuyorsa korktuklarımızdan da emin eyle. Ya Rabbi elimizden tut, maddi manevi sana gelelim Allah'ım. Bir an bize biz, bir an bile bizi bize bırakma ya Rabbi. Ya Rahman Rahimin şu an askerimizi, devletimizi, polisimizi hafız isminle muhafaza eyle. Askerimizi, polisimizi denizde, karada, havada, mansur isminle muzaffar eyle ya Rabbi. Okunmuş olan hatmi şeriflerden hasıl olan sevabı evveren bizzat, hoca-i kainat Peygamberimiz Hazreti Muhammed Mustafa'nın ruhuna hediyede kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın ruhuna hediyede kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, sıddıklar geçmişse onların da ruhlarını ayrı ayrı hediyede kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi'in, tebe-i tabi'in, onik imamların müştehitlerin de ruhlarını ayrı ayrı hediyede kabul eyle, haberdar eyle. Üstadımız Bediüzzaman Sait Nusazletlerinin ve bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerin, bütün Kur'an talebelerinin, hocalarımızın, şeyhlerimizin, alimlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Asetim burada dualarımıza amin diyen, ekran başında amin diyen kardeşlerimizin de cümle geçmişlerinin ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Faslan'ın, Ersin kardeşin, Said Bayraktar'ın, Hacı Fikret abimizin ve bütün mümin ve müminat kardeşlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul ile haberdar eyle. İsimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş Fatiha'ya muhtaç olan bütün ehli İslam'ın ruhuna ayrı ayrı hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan duaları Kur'an'lara eksik etme ya Rabbi. Amin, amin, amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Allah'ımız sadara Seyyidina Muhammed'in Dıbbil gulubi ve devaiha Vafiyetil ebdanı ve şifaiha Ve nuri lebsarı ve ziyaiha Ve ala aleyhi ve sahbihi ve sellim Ve selamun aleyh mürselin Velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha