 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْسُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ فَهَزَمُوهُمْ بِإِذِنِ اللّٰهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. El Fatiha. Altyazı M.K. Eûzu billâhi mineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli kardeşlerim hoş geldiniz. olan Muhakemat isimli eserin ikinci makale Unsurul Belagattan 12. meseleden bir paragraf okuyacağız. Cenab-ı Hak tehtirini halketsin. Beraber istifade ve istifazı eylemeyi bizlere nasip eylesin. 12. mesele Kelamın selamet ve rendeçlenmesi ve itidal mizacı ise. Kelamın selamet ve rendeçlenmesi ve itidal mizacı ise. Burada şimdi kelamın beli bir kelam olabilmesi için ne olması lazım? Selametli olması lazım, rendeçlenmesi lazım ve i'tidal-ı mizacı olması lazım. Bu şartların olabilmesi için neler lazım? Onları üstadımız o şartları sıralayacak, tefsir edecek, beyan edecek. Şimdi kelam nedir? Biz cümle deriz. Her kelam, her kelam bir cümledir. Ama ama her cümle bir kelam değildir. Cümle biraz daha umumi oluyor. Kelam, hüküm bildiren cümlelere kelam diyoruz. Arapçada isim cümlelerin müpteda ve haberden müteşekkildir. Aynen Türkçe'de olduğu gibi. Fiil cümlesi var. Ali güzeldir. Bahçe güzeldir. Araba hızlıdır. Bunlar nedir? İsim cümlesi. Ama yemek yedim, yoruldum, uyumak istiyorum. Bunlar nedir? Bunlar fiil cümlesi. Ama yemek yedim, yoruldum, uyumak istiyorum. Bunlar nedir? Bunlar fiil cümlesidir. Fiil cümleleri de fiilden, failden, mef'ulden yani fiili yapan fiilin üzerinde olan mef'ulden ve o mef'ulün mef'ulün fih mef'ulün bih, mef'ulün li eclih, mef'ulün ma'ah mef'ulün mef'ulün fih, mef'ulün bih, mef'ulün li eclih, mef'ulün ma'ah, mef'ulün mutlak. Yani o fiilin yapıldığı mekan, niçin yapıldığı, neyle birlikte yapıldığı. Dolayısıyla onlar da ne yapıyor? O fiil cümlesinin tamamlayıcıları, mütemmimleri yani kayıtları. Şimdi bir kelam, önce kelamı bileceğiz ki onun selameti nasıl oluyor. Kelam mesela bahçe güzeldir, dır ekiyle dır Türkçe'de hüküm ekidir. Dal ve ra yani bahçe güzeldir, yol uzundur. Bu bir kelamdır. Ama yol uzayınca bu kelam olmuyor. Tam hüküm belirtmiyor. Cümledir. Yol uzayınca insanlara usanç gelir. Bak ne oldu? Şart ve cezanın olduğu iki tane cümlecik bir kelam oluşturdu. Dolayısıyla kelam demek zaten Kur'an-ı Kerim'in bir ismi de kelamı kadim. Yani mantıklı hüküm bildiren cümlelere biz ne diyoruz? Belagatta kelam diyoruz. Bu kelamın güzel olabilmesi için kelamın unsurları var. İlmi, manide bu unsurlara biz müsnedün ileyh ve müsned diyoruz. Kendisine bir şey isnat edilenle isnat edilen şey. İkisi birlikte ne yapıyor? Mesela el kitabu cedidun. Kitap yenidir. Kitap yenidir. Şimdi kitap zat oluyor. Müsnedün ile kendisine bir sıfat izafe edilen kitap yenidir. Ama 25 sene, 30 sene sonra aynı cümleyi bu kitaba kullanamıyoruz. Ne oluyor? Kitap yine baki kalıyor. El kitabu gadimun diyoruz bu sefer. Kitap eskidir. Ama bu basit bir cümle oluyor. Cümlecik oluyor. Şibih cümle oluyor. Cümle benzeri oluyor. Dolayısıyla şimdi bunun kemali ermesi lazım. Bu cümlenin yanına getirilen her bir kelime, her bir edat, her bir fazlalık ona kayıt oluyor. O kayıtlarla birlikte bu kelam mükemmel bir kelam oluyor. Allahü veliyyün. İleride misallerini vereceğiz. Allah velidir. Allahü veliyyün. Yani ya veli ya Allah diyoruz ya tesbihatta. Ya veli, ya zeki, ya razı, ya bedi, ya hafi diye Cevşenül Kebir'de tesbih ediyoruz. Şimdi Allahü veliyyün. Allah velidir. Ondan sonra ona bir tane edat yani esma-i mevsul eden elleziyi getiriyoruz. Allahü ve li yüllezine amenü yukricuhum mine zulümati ile nur. Ne yapıyoruz? O tamamlayıcı kayıtlarla birlikte o kelamı ne yapıyoruz? Kayıt altına alıyoruz, güzelleştiriyoruz o kelama Selamet veriyoruz işte Cenabı Hakkın kainatta üç tane külli muarifi var biri kitabı kainat biri onun müfessir olan Hz Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselam birisi ise Hz Kur'an bu üç tane kelamını da Cenab-ı Hak belagatlı yaratmıştır. En mükemmel şekilde yaratmıştır. Bu üç mükemmel yarattığı, bu kainatta üç mükemmel yarattığı kelamı hepsi de belidir, hepsi de fasihtir. Şimdi Kur'an'ın fasih ve beli olduğunu anlamak için kainat kitabından bir örnek vermek lazım. Mesela kelebek güzelliğiyle, yaptığı işle, rengiyle, fiiliyle, insanlara vermediği zararla, faydasıyla ne yapıyor? Tam bir ekip oluşturuyor. Karşısında akrebe bakın, aslana bakın, gözü, yelesi, pençesi, dişi, ağzı, tırnağı her şeyle iftiras etmek üzere yaratılmış. Yani aslanı Cenab-ı Hak bir takım halinde yaratmış. Yani tam bir maddi, kevni, beli bir kelam suretinde ne yapmış? Cenab-ı Hak aslanı yaratmış. Onun için birinci şart, selametli, salim olacak. Bunu şöyle de misalle temsil verebiliriz buna bir tane mesela bizim parçalayıcı arkadan azı dişlerimizden birisi düşmüş olsun buraya biz ne yapacağız doktora gittik bir diş yaptıracağız. Bir. Tahtadan olur mu? Olmaz. Demirden olur mu? Olmaz. Efendim bakırdan olur mu? Olmaz. Selametli, sağlam olacak. Yani ne olacak? Aynı dişlerin malzemesinden olacak. Peki bulduk. Güzel bir ön diş. Ön diş bulduk. Onu oraya yapabilir miyiz? Olamaz. Rendeçleyeceğiz. Yani onu rendeçlemek, rendelemek demek. Tam yerine oturtmak. Yani CNC tezgahına koyacağız. Tam onu yerine oturtturacağız. Rendeçleyeceğiz. Üçüncüsü itidal-ı mizat. Mizat mezzetmek. Yani karıştırmak. İtidal ise adaletli bir şekilde mezzetcederek onu yerine oturtturmak lazım. Yani o noksan olan dişin cinsinden yerine uygun, diğer 32 tanesine uygun bir şekilde bir dişle ancak ne olur? Diş kemalini bulur. Aynen bir kelime de çok güzel, latifeli bir cümleyi, bir kelimeyi tefsirini en ağır bir yerine koyduğun zaman ne olur? O orada sırıtır. Yani yakışmaz. Ama onu başka bir yere koysan çok güzel durur. Yani takımı bozar. Dolayısıyla aynı cinsten olması lazım. Selametli olması lazım. Ve yerleştirildiği yere de tam uy olması lazım. Selametli olması lazım. Ve yerleştirildiği yere de tam uyması lazım. İtidal-ı mizacı ise her kaydın istihkak ve istidadına göre bütün kayıtlar kelamı Arapçada kelam iki unsurdan oluşuyor. Müsnedün ileyh ve müsned. Bunların da kayıtları var. Kayıtlar tevabiler dediğimiz yani cümlenin tabi olanları ve bir de mef'uller dediğimiz mef'ulun fih, mef'ulun bi, mef'ulun mutlak demin zikrettiğimiz mezkür şeyler. Ondan sonra nevasihler dediğimiz inne ve kardeşleri, kâne ve kardeşleri. Bunlar cümlenin içerisinde kelimeyi ne yapıyorlar? Kayıt altına alıyor. Her birisi istihkakına göre olacak. Mesela direkt Yasin suresinden müberritle müberritle Müberritle İslam'ın ilk filozofu kabul edilen El-Kindi arasında Geçmiş bir tane konuşmayı Nazarınıza arz edeyim Bir gün El-Kindi İslam'ın ilk filozofu kabul ediliyor Müberrit'e diyor ki Ben Arapçada fazlalık görüyorum. Mesele diyor bu Dela'ül-i İcaz'ında Abdülkahir-i Cürcani'nin Dela'ül-i İcaz'ında geçiyor. Fahrettin Errazi'nin Mefati'ül-Gayb'ında geçiyor. Ve Elmalılı Hamdi Yazır'ın da Hak dini Kur'an dili tefsirinde geçiyor bu anlattığım hadise. Diyor ki mesela diyor Elkin'de müberride diyor müberride de lügat alimi. Yani bir tefsir olsun da ondan bahsetmesin yok. Öyle bir şey yok. Yani öyle birisi. Bütün eski tefsirler müfessirler müberridden ne yaparlar? Bahsederler. Diyor ki mesela Abdullah ayaktadır. Ondan sonra da O da Abdullah ayaktadır oluyor. Sonra İnne edatı getiriyoruz. O da Abdullah ayaktadır oluyor. Sonra İnne abdellahi legaimun Bu da Abdullah ayaktadır olmuş oluyor. Ama burada bir lam daha fazla var. Bir lam daha fazla var. Üçü de aynı manaya geldiği halde. Niye birinde inne birinde inne ile beraber lam fazla. Şimdi bakınız tam verdiği misalin 3 ayet peş peşe Yasin-i Şerif'in 2. sayfasında var. Müberrit de ona diyor ki birincisi diyor durumu vaziyeti izah için. Abdullah'ı kaimun. Abdullah ayaktadır dikiliyor. İkincisi Abdullah ne yapıyor sualinin cevabıdır. İnne abdellahi gaimun. Abdullah evet ayaktadır. Sen sordun ya. O zaman inne edatı geliyor. Şimdi burada da zaten o inne edatından bahsedecek üstadımız. Üçüncü olarak da ise o inne abdellahi le gaimundaki lamı getirmen ise Abdullah'ın hiçbir şey yapmadığını ve olmadığını İnkar ettiğin zaman Abdullah mutlak muhakkak ki ayaktadır diye Lamı tekit ile ne yapıyorsun? Onu tekit ediyorsun. Şimdi bakınız. Vazrib lehum metelen eshabel garya İzca ehel murselun Bakın burada izca ehel murselun. Bakın burada izca ehel murselun. Oraya diyor murselin geldi diyor. Yani mürsel gönderilmiş kişiler geldiler diyor. Murselun. İz erselna. Bak burada murselun mücerred geldi. Çıplak geldi. Sadece murselun. Ondan sonra iz erselna ileyhi müthneyni fekezzeb. Ondan sonra Onları yalanlayınca o ikisini Üçüncüyle ben onu takviye ettim. Aziz ettim onu. Bakın inna edatıyla geldi murselun. Biz Bize soruyorsunuz ne için geldiniz ama bizim bir vazifemiz var. Biz bir vazife üzerine geldik. Ondan sonraki ayette de diyor ki Allah biliyor ki Allah biliyor ki demektir. Ve kasemdir. Yani Allah'a yemin ederiz ki Rabbimiz de biliyor ki İnnâ ileyküm lemurselun Hem inna edatı hem lam edatı var. Demek ki yani kelamı güzelleştiren hangi edatın ne zaman hangi kaydın nereye konulacağıyla ne yapıyor? Kelam güzelleşiyor ve selamet buluyor. İtidali mizacı ise her kaydın istihkak ve istidadına yani hak ettiği yere ve istidad İstidadı olmasa mesela kelam hak eder, kelam güzel olur. Ama koyacağın yerin o güzel kelamı hak etmiyorsa o ne yapılmaz? Oraya fazla gelir, olmaz. Bu şuna benzer. İslam hukukunda gayrimümeyyiz yani kemale ermemiş ve aynı zamanda kemale ermemiş bir kişi delikanlıyı ve sefih olan sefahi yani aklıyla parasını idare edemeyecek kimseler hacır altına alınır. Yani bir vasi tarafından, mahkeme tarafından ne yapılır? Tamam bu para senin hakkın. Mesela babasından bir çocuğa 2 trilyon para kalmış. Ama eğer çocuğa kendi tamam bu babanın parası bunu al sen denilse ne yapacak? Arkadaşlarıyla onu yiyip bitirecek. Ne yapılır? Mahkeme kararıyla ona bir vasi tayin edilir en yakını. O ne yapılır? O çocuk sefeh ise hacır altına alınır. Ta mümeyyiz olana temmiz yaşına gelene kadar raşit olana kadar yani rüştünü ispat edene kadar malının kadru kıymetini bilene kadar ne yapılır? Ona o mal ona verilmez. Malı olduğu halde. Aynen öyle de bazen diyor kelam bir yere de söylenmeyi hak eder ama istidadı muvafık değilse onu orada söylememek lazım. Bu şuna benziyor. Her söylediğin hak olmalı fakat her hakkı söylemek hakkın değildir. Her söylediğin doğru olmalı fakat her hakkı söylemek hakkın değildir. Her söylediğin doğru olmalı fakat her doğruyu söylemek doğru değildir. Bu olay bu işte. Yani bu zaten belavat ne demek? Muktezai hale mutabakat etmektir. Hal neyi gerektiriyorsa orada ne yapmak? Onu istimar etmektir. Meani ilminde bir kelamın kısalığına icaz, uzunluğuna itnap, normal seyrine müsavat diyoruz. Yeri geldiğinde itnap edilir. Cümle uzatılır. Ve mimma razaknâhum yunfikûn. Burada kelam uzatıldı ama onun içerisinde ne var? Zekat vermenin bütün şartları var. Kısa olarak da zikredilebilirdi ama itna edilmesinde, mesela itna edilmede karşıya nasihat etmek vardır. Konunu ehemmiyetine binaen tekrar etmek vardır. ne binaen tekrar etmek vardır. Mesela Rahman suresinde 31 tane tekrar zahiren fazla görünür ama kulun gerçekten Rabbine karşı yaptığı en büyük hata nimetlerini küfranı nimet edip inkar etmek olduğundan febi eyye ala i rabbikuma tükerriban o halde Rabbinizin maddi ve manevi sayıyor sayıyor hangi nimetini tekzip ediyorsunuz diye ne yapıyor? İtna ben 31 defa ne yapıyor? Rabbimiz tekrar ediyor. İstidadına göre inayeti taksim etmek. Nihayet kainatta Rabbimizi bulup bileceğimiz en büyük delillerden biri de delil-ül inaye. Üstad hazretleri ona ne yapıyor? Pencerelerde, 31. pencerede ne yapıyor? Bundan bahsediyor. Hatta, hatta Ali Fuat Başkil merhum, Üstad'ı incelemiş, demişler Bediüzzaman Hazretleri'nin eserleri hakkında ne dersiniz? Kendisi ordinaryus hukuk profesörü. Demiş ki Bediüzzaman Hazretleri ikinci bir İbni Rüşd'dür. Ben merak ettim ki acaba niye İbni Rüşd'e teşbih ediyor, benzetiyor Bediüzzaman Hazretlerini? Arkadaşlar İbni Rüşt Endülüslü kadıdır ve aynı zamanda İslam filosofudur. Hakimdir yani. Ehli hikmet sahibi bir İslam ilim adamıdır. Bunun en mümeyyiz olduğu en tanınan vasfı kainattaki inayet deliliyle Allah'ı tan adamıdır. Bunun en mümeyyiz olduğu, en tanınan vasfı, kainattaki inayet deliliyle Allah'ı tanıtmasıdır. Hakikaten yani inayet, faydalılık, iyilik, maslahat, güzellik. Yani inayetin karşılığı arkadaşlar malayaniyattır. Yani boşu boşuna söylemek, yapmak, işlemek demek. Ama inayet ise tam yerinde, en güzel şekilde, en verimli şekilde yapması. Üstad Hazretleri Risale-i Nur'da en az 10-20 belki de 30 yerde bu inayet delillerin gözünü çevir, farci'il basara hal tera min futur ayeti kerimesini kaç yerde tefsir ediyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın kainattaki her şeyi inayetle yarattığı. Bizde تَخَلَّقُوا بِأَخْلَاكِ اللّٰهِ Sırrıyla bizde Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmamız gereğince ne yapmamız lazım? Yani Allah mademki boş iş yapmıyor biz de boş şeylerle ne yapmayacağız? Yaptığımız işler yerli yerinde olacak, sağlam olacak, güzel olacak, boş olmayacak. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselam bu mebhaste buyuruyor ki Terkühül malayani. Kişinin İslamiyetinin, dininin güzelliği, malayaniyatı boş işleri terk etmesindendir. Yani bir Müslüman ne kadar boş işleri terk ediyorsa malayani şeyleri, onun dini o kadar güzeldir. Şimdi gelelim, hani Rabbimizi bize üç külli muarif tarif ediyordu ya yoksa la yuhad ve la yuhsadır. Külli üç tanedir. Mesela karşıda bir tane pastane var. Bu pastaneyi veya bu apartmanı. Şimdi bana tarif edin desem şu şirin evlerde oturan ahaliye. Üç aşağı beş yukarı güya tarif ederler. Ama en iyi kim tarif eder? Sucular tarif eder, tüpçüler tarif eder, taksiciler tarif eder. Niye? Onlar her gün buralarda bu caddelerde bu sokaklarda dolaştığı için yani burayı şu karşıdaki müesseseleri, meşhur olan yerleri herkes tarif eder ama en güzel tarif eden çok az kişi bulunur. Ondan dolayı Rabbimizi de bize tarif eden muarrifler, tarif ediciler çok ama bunlardan üç tanesi külli. Şimdi bu üç tane külli olan muarrif beligane ne yapıyor? Rabbimizi tarif ediyor. Üçü de belagatlı bir şekilde Rabbimiz tarafından yazılmış. Kainatı Cenab-ı Hak belagatlı bir kitap şeklinde yazmış ve aynı zamanda Kur'an-ı Kerim'i de belagat üzerine ne yapmış? İnzal etmiştir. İnayeti taksim etmek. Yani nereye ne verilecekse en güzel şekilde vermek hatta Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Kur'an'ın ayetleri tevkifidir. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a getiriyor Cebrail Aleyhisselam ya Muhammed Aleyhisselatü Vesselam bu getirdiğim ayeti En'am suresine ekle. Bu getirdiğim ayeti Maide suresine ekle. Bakarsınız Kur'an-ı Kerim'de bir surenin başına yazar. Mesela direkt bakalım burada. Mesela Suretül Mülk Mekkiyetün. Mekke'de nazil olmuş. Kaç ayet olduğu yazar baş tarafta. Şimdi Mülk sures. Mekke'de nazil olmuş. Kaç ayet olduğu yazar baş tarafta. Şimdi Mülk suresi Mekke'de ama öyle sureler var ki filan filan ayetler hariç Mekke'de, şunlar Medine'de, şunlar Hicret'te diye ne yapılmış? Ayrı ayrı yerlerde nazil olduğu halde 5 sene sonra nazil olan ayeti Cebrail aleyhisselam diyor. Beş sene önce olan sureye onları ekledi diye ne yapıyor? Kur'an'ın ayetlerinin sınıflandırılması, sıralaması nedir? Tevkifidir. Yani Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın dahliyup Cebrail aleyhisselamın bildirmesiyledir. İnayeti taksim. Yani tam beliğane Cenab-ı Rabbül Alemin inzal ediyor. Ve khilati üslubu tevzi. Yani en güzel üslub elbiseyle onu söylemek. En güzel bir şekilde onu ifade etmek ve giydirmektir. Mesela 57. surenin 20. ayeti. Burada Cenab-ı Hakk'ı. Mücadele suresi 58-57 hadis suresi. Tamam açtık denk geldi. Şimdi burada hem baştan kelamın unsurlarıyla birlikte bir mütale edelim. İ'lemu biliniz ki. Biliniz ki. Buradaki şimdi İ'lemu. Alem diyoruz değil mi bu kainata? Alem, ilim kökünden geliyor. Ayın, lan ve mim. Üstad hazretleri buyuruyor ki, o muhallet eski tefsirlerde de, Fâri Râzî'de de okudum onu. Şu aleme alem denilmesinin sebebi, Allah'ı bilmek için bu alemin yaratıldığından dolayıdır. Maşallah. Şuraya bak. Alem diyoruz ya. Yani Allah'ı bilmek için, bilmemiz için bu alem yaratıldığından dolayı Allah'a sahibini işaret ettiği için alem denilmiş. Onun için ilim bize verilmiş. O ilimle Rabbil alemini ne yapacağız? Ne yapacağız? Tanıyacağız inşallah. İ'lemû. Biliniz ki ennemel hayâtü'l-dünya la'ibun ve lehvun ve zînetun ve tefâkurun meynekum. Şimdi burada dünya hayatını. Hayâtü'l-dünya dünya hayatı bu iki tane. Edatü dünya. Dünya hayatı. Bu iki tane. Dünya müsnedün iley hayatta ney? Müsned onun. Şimdi bütün ayet onun kayıtları. Onu ne yapacak? Güzelleştirecek ve manasını daraltacak. Yani bir hedefe yönlendirecek. Mesela ben desem ki size ben talebeyim bu Türkiye'de ne kadar talebi var 29 milyon tane talebe var çok geniş bir cümle oldu ben talebeyim iki unsuru olan bir cümle oldu değil mi Ben üniversite talebesi ima bak o üniversite talebesiyim. Bak o üniversiteyi eklemekle kaydaltına alındı. Hedefe doğru gidiyoruz. Ben İstanbul Üniversitesi'nde talebeyim. Ne oldu? 100 bine indi. Ben İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde eğitim görüyorum. Ne oldu? 3 bine düştü. Hukuk Fakültesi'nde master yapıyorum. İndi mi 40'a. Hukuk Fakültesi'nde doktor. İndi mi 40'a. Hukuk fakültesinde doktoramı yapıyorum. 4'e indi. Yani 82 milyondan 4 kişiye indi. Yani hedef ne oldu? Net bir şekilde cümle ifade edilmiş oldu. Kelam. Aynen burada da dünya hayatı. Hayatü dünya. Dünya hayatını Cenab-ı Hak bize tarif ediyor. İ'lemu ennema. Ennema hasr edatıdır. İnnemel mu'minune ihva. Bu bizim dilimize şöyle tercüme edilebilir. Ancak ve ancak. Sadece ve sadece. İnnemel mu'minune ihvatun. Müminler ancak kardeştir. Müminler ancak birbirlerinin kardeşidir. Yani siz diyorsunuz benim ortağım, benim komşum, benim sınıf arkası. Hayır hayır. Sadece birbirinin kardeşisiniz diye ne yapıyor? Hasr-ı edatı. Yani bir şey üzerinde ne yapıyor? Gayeyi topluyor. Ennemel hayatü dünya. O sizin dünya hayatı dediğiniz var ya. Yok şey yapıyorum berberim, nalburum, şuyum, buyum, mühendisim, doktorum. Diyorsunuz ya o dünya hayatı. Bakın o dünya hayatı sadece şudur diyor. Yani bir hedefe doğru şimdi ne yapacak? Dünya hayatını tarif ederek Cenab-ı Hak bizi çekecek. Hayatü dünya, la'ibun ve lehvun. Eğlenmek, oynaşmak, oyun parkı, oyun alanı gibi bir şeydir. Levhiyat yeridir, levhiyat ve oynamak yeridir. Ve ziynetun ve tefahurun beynekum süslenmiş bir yerdir. Ve tefahurun beynekum birbirlerinize karşı iftihar ettiğiniz, övündüğünüz ve tekâthurun fil emvali vel evlat. Evlat ve mal çokluğu üzerine birbirlerinize fahirlendiğiniz, benim şu daha çok, benim evlat daha çok gibi birbirlerinize karşı övündüğüm övünmekten başka bir meta değildir. Kemeteli gaysin. Şimdi burada bir misal verecek. Hem çocuğun anne rahmine düşme sırasıyla büyümesini hem de fiziki olarak kainatı takip edin hayalen. Kemeteli gaysin. Bunun misali şuna benzer. Bir yağmur damlası düşer diyor kemeteli gaytin yani çocuğun anne rahmine düşmesi düştü bir yağmur damlası gibidir acibel küffar çiftçinin çok acayibine gider çiftçi Hani ayet-i kerimede ne diyor? Hanımlar sizin tarlalarınızdır. Bak çiftçi diyor, şeye de diyor. Çiftçinin çok hoşuna gider baba oğlanın. Şimdi ona şey yapın ama dünyadaki misali esas maksat ittihaz edelim şimdi. Küffarın hoşuna gider. Küffar burada sırf şu kelime için bu ayeti kerimeyi seçtim beraber mütahale ediyoruz. Bakın Arapçada tam 7 tane çiftçi kelimesi var. 7 taneden Cenab-ı Hak bunu seçiyor. A'cebe zürra hani Fetih suresinde ve meseluhum fil incil kezer in ahrece şed'ehu fe azerehu Hani Fetih suresinde Ziraat eden çiftçi demek. Bak orada züraat edin. Fellah çiftçi demek. Ama meyve toplayan yani meyveyi toplayan çiftçi demek. Mahsulü topladığı anda çiftçiye fellah deniliyor. Adana Mersin tarafında fellah bir tabirdir. O bir kısım insanlara denir. Yani çiftçilikle uğraşan mesleği eskiden beri o olan demektir. Arkadaşlar. E şimdi heyyanel felah diyoruz. Kurtuluşa gel ama iman meyvelerini toplamaya gel demek ekkar o da çiftçi demek ama tarlayı sabahını elinde sürdüğü anda ekkar denir Ondan sonra züra ziraat eden demek Ondan sonra harras Hatta bizim Anadolu'da harf derler sürülen her bir çizgiye. Tarlasını sürmüş adama harras derler. İle ahir küffar da tohumun üstünü kapatan. Şimdi bu 7 tane çiftçiden en ziyade yağmur bekleyen arkadaşlar tohumun üstünü örtendir. Şimdi adam meyve topladığı anda ekini biçtiği anda yağmur yağsa. Ne der? Ya Rabbi bu yağmur yağmasın. Tarlayı sürdüğü anda yağsa olmaz. Müllak çiftçi ama tarlanın sahibine müllak derler. Dolayısıyla arkadaşlar 7 tane isimden en uygunu çiftçi tohumu atar, üstünü kapatır. Ya Rabbi yağmur gönder. İşte ondan dolayı Acebel küffar diyor. Yani burada üstünü örten zaten kafir de hakikatin üstünü, üzerini örttüğü için ne deniliyor? Kafire kafir deniliyor. Nebatü thümme yehicu feterâhu musfarren thümme yekûnuhutâma yemyeşil ekim biter. Ondan sonra sapsarı bir şekilde çerçöp olur gider. Aynen insanın yağmurlu anne karnına düşmesi yehicu heyecanla büyümesi, gençlik devresi sonra musfarren sararması. Yani ihtiyar olması. Sümme yekûn-u hutama. Sonra çöp gibi yerin altına atılması. Yani hem dünyadaki misali veriyor. Hem insanın misalini veriyor. Hem de en uygun olan orada çiftçi kelimesini ne yapıyor? Orada Cenab-ı Hak tercih ediyor. İşte inayeti taksim bu. Yani bir kelimenin en uygun bir şekilde nereye taksim edilip yerleştirilmesine biz belagat yani sözü uygun yerde kelimeyi kullanmasına diyoruz. Ve hılati uslubu padişah gömleği padişah mesela bizim imam efendiler giyiyor ya cübbe. Onun daha şaşalısını padişahlar giyiyor. Ne diyorlar ona? Kaftan diyorlar. Hilat diyorlar. Yani ya hilatu hoştur senden bana gelen. Ya hilatu yahut kefen. Kahrında hoş, lütfunda hoş diyor ya. Erzurumi İbrahim Hakkı Hazretleri. Ya Rabbi senden mi geliyor bana? İster benim boynuma kefenimi tak. Kefeni de giyiyorsun ya. İstersen bana padişahlık hilati tak. Ben onu kabul ediyorum. Aynen bir sözü bir kelamı da padişah yapan, ona o süslü elbiseyi taktıran, Padişah yapan, ona o süslü elbiseyi taktıran, onun nerede, ne zaman, nasıl, arkadaşlarıyla birlikte uygun ve uyumlu bir şekilde muvafık söylenmesidir. Tevzife giydirmektedir. Hem de hikayette olursa, hem de bir şeyi anlatıyorsun, hikaye diyorsun. Mütekellim kendini mahkiyun anh yerinde farz etmek gerektir. Yani konuşan kişi o hikayenin içerisine girmiş, orada konuşuyormuş gibi. Onun haliyle hallenmesi gibidir diyor. Olması lazım ki tesirli olsun. Bu hitap da çok mühim. Değerli kardeşlerim. Kur'an kıraat ilminde de bunun temsili kıraat deniliyor buna. Kıraat ilminde. Aşere takvip okuyanlar temsili kıraatı öğrenirler. Yani Kur'an'ın ayetini ne zaman raf-ı savt, sesi ne zaman yükselteceğiz, ne zaman hav-ı savt, ses ne zaman alçalacak, ses perdesi ne zaman pes olacak, yani kısılacak, hafif sesle Kur'an tilavet edilecek, kıraat edilecek, bunların hepsi bir ilimdir. ilimdir. İşte diyor oradaki manaya göre temsili kıraat. İşte Kur'an ayetinin oradaki ayetin manasına göre ne yapmak lazım? Okumak lazım. Mesela buradan bu 29. cüzün başında 29. cüz neyle başlıyordu? Tebarekeyle başlıyordu. Tebareke suresinden bir ayeti kerime okuyayım. Mesela burada temsili kıraat. Sanki o ayeti kerimeyi okuyoruz ama okurken diyor belagat o ki okuyan mütekellim onun içindeymiş gibi kendini hissedecek. Buna temsili kıraat diyoruz. Tekadu temeyyizu minel gayz. O cehennem neredeyse gayzından, öfkesinden parçalanacak hale gelir. Bak ben gayri ihtiyari öfke derken yüzümü ne yapıyorum? Yani o üsluba göre yüzümü şekillendiriyorum. Hakikaten hitapta da böyledir. Mesela rüzgar dediğin zaman normal. Fırtına esiyor dediğin zaman fırtına gibi sesini çıkartırsın. Meltem esiyordu dediğin zaman meltem gibi hafif. Rüzgarın sesinin şiddetine göre ses çıkması lazım. Vücudun ve yüzün ifadesi öyle olması lazım ki etkili olsun. Bakın burada da böyle. Arkadaşlar azap ayetlerini okurken ne yapmak lazım? Sesi düşürmek lazım. Acımak lazım. Yani adam Allah'a iman etmemiş. Peygamber aleyhissalatü vesselam bütün ehli iman ne yapıyor? Yani ehli küfre acıyor Ya Rabbi onlar bilmiyorlar diyor değil mi Efendimiz Üstad hazretleri Başkasının günahını ağlayan adam Günah işleyenlere acıyor Şimdi bakın Burada sesin perdesi düşürtülecek Okuyan ehli burada Ne yapar perdeyi düşürdür. Minel gayz külle ma ulgiye fîhâ fevcun. Onlar grup grup cehenneme ilka edildiğinde, cehenneme doldurulduğunda se'elehum hazenetuha. Onlara gelir. Hazene cehennemin gözeticileri demek. hazene cehennemin gözeticileri demek. Onlara gelir sorarlar ki Hazenetühe elem ya'tiküm nezir. Size uyarıcı gelmedi mi? Galü bela kadca enâ nezirun fekezzebna ve kulna ma nezrellahu min şey in entüm illa fi zalâlin kebir. Geldi ama bizden arıyor akıl ki? Burada Cenab-ı Hak'tan mefhumu muhalefeyle aklı tarif ediyor. Alimler öyledir bu ayet için. Eğer aklımız olsaydı onları dinlerdik. Demek ki akıl insan Kur'an ve evamirini dinleyendir. Allah'ın emirlerini dinleyene biz ne diyoruz? Akıllı insan diyoruz. Evet yani burada ayeti kerimenin şiddetine göre, manasına göre ne yapmak lazım? Mahkiyün an hikaye olunan şeye göre mütekellim ne yapmak lazım? Mütekellimin konuşması lazım. O şeyi belli bir şekilde, fasih bir şekilde anlatabilmesi için. Kendini mahkiyun an yerinde farz etmek gerektir. Hatta Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki hadisi şeriflerinde, değerli kardeşlerim, İnne hazel kur'ane nezele bilhüzün. Bu Kur'an hüzün üzerine nazil oldu. Bu Kur'an çok sıkıntılar içerisinde indi. Değil mi? Yani Efendimiz'e gidiyor Taif'e, geliyor Mekke'ye, aç kalıyor. İki sene Kabilesiyle birlikte Tecrit altına alıyorlar Ondan sonra gidiyor Mekke'den Medine'den Mekke'den Medine'ye Hicret ediyor orada savaşları Çileleri yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın Bütün hayatı Hüzün içerisinde geçti Yoksa arkadaşlarıyla kebap yerken Birden Cebrail aleyhisselam geldi böyle bir ortam yok arkadaşlar Efendimiz hep çileler içerisinde Kur'an indiği için diyor ki inna hadhel Kur'an nezle bilhüzün bu Kur'an hüzün ile nazil oldu fe izâ gare'tumuhu febçû. Onu okuduğunuz zaman ağlayın diyor ağlayın. Onun için böyle taganni ile eskiler okurlardı değil mi? Şimdi de öyle. Bir hüzünle okunur Kur'an. Febçû diyor. Bekaye ağlamak demek. Yani onu diyor hüzünle okuyun ağlayın. fe inlem tebçû. Eğer ağlayamıyorsanız ya Resulallah ben okuyorum ama ağlayamıyorum bakınız burası çok mühim fe tebâkev ağlar gibi yapın selefi zihniyetinde olan kardeşlerimiz buna diyor ki böyle hadis olmaz manasından dolayı yahu rivayet silsilesine bir bak da ondan sonra itiraz et. Diyor ki böyle bir hadis şerif olmaz. Niye? Çünkü insanları riyaya sevk ediyor. Bizim de nefsimiz diyebilir böyle bir şey içimizden. Yani ben ağlayamıyorum ama zorla ağlayayım olmaz değil mi? Bu şuna benzer. Gittin ki bir cenaze evinde herkes ağlıyor. Bir tek sen ağlayayım. Olmaz değil mi? Bu şuna benzer. Gittin ki bir cenaze evinde herkes ağlıyor. Bir tek sen ağlamıyorsun. Ben de onlara katılayım. Bu öyle değil. Bu. Niye? Bakın başka bir hadisi şerif bunu tefsir ediyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam hepinizin bildiği bir hadisi şerif. Eğer benim bildiklerimi bilseydiniz. Bak orada da lan var. Bak niye? Siz demek ki bir şeye inanmıyorsunuz. Bir şeye inkar ediyorsunuz. Demin Yasin şu suresinde. Bakın arkadaşlar. Üstad bunu kastamonu layıkasında La tezâlu taifetun min ummeti zâhirîne alâl-hakk Hattâ ye'tiyallâhu bi emrihi Hadis-i şerifini kelime kelime tefsir ederken ne yapıyor? Tarih veriyor. La yâlemul gaybî illallah diyerek. Niye? Biliyor ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm Cevâmiami ülkelim. Yani boşuna bir edatı, bir cümleyi, bir min edatını, bir kelime yerini oraya ne yapmıyor? Bırakmıyor. He. Çok ağlardınız. Çok az gülerdiniz. Demek insan bildikçe ağlar. Şimdi biz mesela basit görürüz bazı şeyleri. Büyükler hep ağlarlar. Tefekküre çekilirler. Niye ağlıyorlar? Onlar Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bilmesine yakınlaştıkları için. Cenab-ı Hakk'ı insan tanıdıkça ne yapıyor? Ağlıyor. Hatta Peygamber Aleyhisselatü V vesselam ağlayan göze müjde veriyor. Bu müjde Cebrail aleyhisselamdan geliyor. Ya Rahim el-Aberad. Ey yaşlı gözlü olanların merhametlisi. Peygamber aleyhissalatü vesselam da buyuruyor. Aynani la temessuhmanlar. İki göze cehennem ateşi haramdır Aynun beket min haşyetillah Ve aynun batet tahrusu fi sebilillah İki göze cehennem ateşi haramdır Birisi Allah korkusundan ağlayan göz İkincisi ise Allah rızası için vatanı cephede, sınırda bekleyen göz. Demek ki göz eğer ağlıyorsa o gözün arkasında bir mana var, kalp. O kalpten o göze bir hat çekilmiş, o hattan haber geliyor. Hani eğirdir müftüsüne son ihtardır diye üstadım Barla layıkasında bir mektubu var ya diyor ki senin oğlun filan isim adı altında Kur'an Kur'an'a muaraz ediyor titre ve kendine gel diyor bir kalp ki bir kulak ki Kur'an'ı dinlemekten tecennüf ediyor kaçıyor Sen o kulağa bağlı kalbin ne hale geldiğini düşün diyor. Yani demek ki bütün azalar birbirine bağlı. Eğer göz ağlıyorsa gözün arkasında onu destekleyen ana makine CNC tezgah, tezgah kuvvetli. Demek ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın da tezgah kuvvetli olduğu için ne buyuruyor? Tezgah, eğer diyor marifet kalpte ya benim bildiklerimi bilseydiniz çok ağlar az gülerdiniz. Kur'an-ı Kerim'i temsili kıraat ile okumamızı içerisindeki manaya göre beli yani okumak, hitabet, tilavet öyle olur. Ne yapmak lazım? Oradaki manaya göre yeri geldiğinde ağlamamızı bize ne yapıyor? Emrediyor ki ağlayamamak bilmemekten geliyor. Eğer bilseydik ağlardık. Demek onun için ne yapmak lazım? Bilmeye çalışten geliyor. Eğer bilseydik ağlardık. Demek onun için ne yapmak lazım? Bilmeye çalışmak lazım. Ağlamak için öğrenmeye çalışmak lazım. Şimdi insanlar o sokakta ağlıyorlar. Şimdi hiç bilmeyen biri ağlamaz değil mi? Ama gidip oraya o acıklı hale muttali olduktan sonra bildikten sonra ne yapar? İnsan ağlar. Evet. Değerli kardeşlerim hülasa edecek olursak kelamın selametli, rendeçlenmiş hali ve itidali mizacı olabilmesi için her kelimenin her kaydın istidat ve istihkakına göre yerleştirmek ve khilati üslubunu tevzi etmek, elbisesini giydirmek lazım. Hem de onu hikayeden kişinin o hikayenin içerisinde yaşıyormuş gibi onu ne yapması lazım? Söylemesi lazım. Sübhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin. Burada bir kardeşimizin burada bir kardeşimiz var. Bizim de benim de akrabalar var. Ve Türkiye'mizde zaten derste de geçti. Bütün müminler kardeştir. Ya Rabbel Alemin Derste de geçti. İnnemel mü'minune ihve. Bütün müminler kardeştir. Ya Rabbel alemin. Ve len ebluvennekum bişeyin minel havfi vel cu'i ve neksin minel emvali vel evlat vel enfsi vel semerat. Diye bizi değişik şekillerde imtihan ettiğini buyuruyorsun. Ya Rabbi bu hastalıkla bizi imtihan eyliyorsun. Ya Rabbi imtihandan muvaffakiyetle, muzafferiyetle çıkmayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi senin peygamberin aleyhissalatü vesselam Ve rahmetenil alemin diye tabir ve tavsif eylediğim peygamber aleyhissalatü vesselam Sıhhatli mümin daha hayırlıdır buyuruyor. Ya Rabbi bizlere sıhhat, afiyet ve nasip eyle. Hastalarımıza sıhhat ve afiyet nasip eyle. Ya Rabbi davanda koşturmayı bizlere nasip eyle. Senin verdiğin rızıklardan hasıl olan güç ve kuvveti senin davan yolunda harcamayı, eritmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rab kusurumuzu affet bizleri kendine kul kabul et. Emaneti kabzetmek zamanına kadar bizleri emanetli emin kıl. Amin bi hurmeti Taha ve Yasin. Ve selamun alel muhselin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Rıza en lillahi teala el fatima as salavat.