 Elhamdülillahi'l-Rahman'il-Rahim. Elhamdülillahi Rabbil'alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin bi adad zerratil kainat ve mirekebatıha ve tesbihatıha ve tahlilatıha ve ibadatıha. Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin. Amin. Elfü elfi amin. Rabbim Cuma'mızı mübarek eylesin. İçinde bulunduğumuz şu Şaban-ı Muazzam'ı da hakkımızda ve ülkemiz hakkında hayırlara vesile eylesin. Rutin olarak her gün saat 12.30'da Risale-i Nur derslerimiz devam ediyor. Bugün de büyük bir tevafuk oldu. Yine dersimizle beraber hem Cuma'ya denk gelmesi 12.30 ve 1.00 arasında yapılacak sohbetimizin hem de Allah ebeden razı olsun Hatuniye Eğitim Merkezimizin okumuş olduğu Hatimler, Cevşenler, Risale-i Nur külliyatlarının duası var. Onlar da inşallah sohbetin arkasından yapacağız. Rabbim memleketimizin içinde bulunduğu şu sıkıntıları bertaraf eylesin. Okuyan kardeşlerimize Rabbim ebeden razı olsun. Sohbetimiz dua bahsi. Normalde sünnet seneyi takip ediyorduk ama bugün bu vesileyle yani gündem gereği cuma olma hasebi ve dua gereği de dua bahsini okuyacağız. 24. mektubun 1. zehri 2. nüktesinden bir iki parçayla beraber inşallah okuyacağız. Allah tesirli halk eylesin inşallah. 2. nükte duanın tesiri azimdir. Duanın tesiri azimdir. Hususan dua, külliyet kesbederek devam etse netice vermesi galiptir. Belki daimidir. Hatta denilebilir ki sebebi khilkat-ı alemin birisi de duadır. Yani, kainatın hilkatından sonra, başta Nebi Beşer ve onun başında Alem-i İslam ve onun başında Muhammed-i Arabi aleyhisselatü vesselamın muazzam olan duası bir sebebi hılkatı alemdir. Yani Halık-ı Alem istikbalde o zatı nevi beşer namına belki mevcudat hesabına bir saadet-i ebediye bir mazhariyete esma-i İlahi'ye isteyecek bilmiş o gelecek duayı kabul etmiş kainatı halk etmiş Cenab-ı Hakk'ın İzm-i Ezelisinde her şey mevcut Allah ezelden ebede Allah yaratan bilmez mi elbette Cenab-ı Hak gelecek şeylerin de nasıl geleceğini biliyor. Onun için nasıl bir çocuk dünyaya geleceği vakit bu çocuk anne rahmindeyken buna süt lazım. Allah onu biliyor ona göre sütü yaratıyor. Yani o dudağı veren, o bünyeyi veren ona göre de o rızıkları hazırlıyor. Dolayısıyla bir zat ki Peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam'da Öyle bir kabiliyet var ki Öyle bir istat var ki Bu zatta olan tefekkür Bu zatta olan kabiliyet Her insanda var ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam O kendinde var olan O mükemmel kabiliyetleri Açığa çıkaracak Hakkını verecek Tefekkürün, ibadetin, kulluğun, tebliğin. Cenab-ı Hak ondaki o istek ve o kabiliyete bu kainatı halketmiş. Yani o zatın o mükemmel kabiliyeti bu dünyanın varlığına ve yine o zatın muazzam olan duası, ubudiyeti, kulluğu da, öbür saadetin açılmasına, yaratılmasına, bir sebep olmuş. Başta Peygamberimiz, bütün Peygamber aleyhimiz selamlar dahil. Dolayısıyla, Cenab-ı Hak, şimdi duanın çok çeşitleri var. İstadımız bahsediyor, 24. mektubun bu zehilinde. Biz oralara çok girmedik ama. Yani istat lisanıyla, ihtiyaç lisanıyla, lisan-ı halle, lisan-ı kalleik ama yani istat lisanıyla ihtiyaç lisanıyla lisan-ı halle, lisan-ı kalle ızdırar lisanıyla yapılan dualar var ki bu duaların çok büyük tesiratı var onun için biz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı da bugün şefaatçi ederek hususan burayı okuyoruz ki Rabbim onun o muazzam duasını o gün kabul ettiği gibi bugün de inşallah biz onu şefaatçi ederek başımızdaki musibetleri bertaraf eylemesini Rabbimizden niyaz edip yalvarıyoruz. Madem duanın bu derece azim ehemmiyeti ve vüs'ati vardır. ehemmiyeti ve vüs'ati vardır. Hiç mümkün müdür ki, 1350 senede, her vakitte, Nebi Beşer'den 300 milyon cin ve ins ve melek, madem duanın, bu derece azim ehemmiyeti ve vüs'ati vardır. Hiç mümkün müdür ki, 1350 senede her vakitte Nebi Beşer'den 300 milyon cin ve ins ve melek ve ruhaniyattan hadd hesaba gelmez mübarek zatlar. Bil ittifak. Yani öyle bir dua ordusu var ki Her asırda 350 milyon kim? Cin, ins ve melekten Ve ruhaniyattan Ve mübarek zatlardan Peygamberlerden, evliyalardan, asfiyalardan Bil ittifak Zat-ı Muhammedi aleyhissalatü vesselam Hakkında Rahmeti uzma-i ilahiye ve saadet-i ebediye ve husul-ü maksad için duaları nasıl kabul olmasın? Yani bu zatların bu kadar hulusiyeti, bu kadar samimiyeti ve bu kadar ısrar ve devamla yaptığı dualarını Cenab-ı Hakk'ın rahmeti, hikmeti nasıl bu dualara redde müsaade etsin? Hiçbir cihetle mümkün müdür ki o dualar reddedilsin? Yani dua külliyet kesbederek devam etti mi tesir çok azimdir. İşte bugün de şu içinde bulunduğumuz sıkıntılı süreçte o kadar halis, o kadar muhlis, masum çocuklar, pirifani ihtiyarlar, belli bükülmüş ihtiyarlar olmasaydı belalar üzerinde sel gibi yağardı buyuruyor Peygamberimiz. Onlar, gençlerimiz, herkes, hocalarımız, alimlerimiz, öyle insanlar öyle muazzam dualar ediyor ki. Zaten insanın sebebi hılkatı da bu. Dua, ubudiyettir. Dolayısıyla Cenab-ı Hak insanı musibetlerle kamsılayarak dergahı ilahisine ilteca ettiriyor. İnsan zaman zaman unutuyor. Gaflete dalabiliyor. Ve bu musibetler olmasa biz kendimizden geçiyoruz, dünyaya dalmaya başlıyoruz. Onun için biz hadisatı böyle okuruz. Yani her bir musibetin arkasında Cenab-ı Hakk'ın bizi kendi dergahına çağırdığını hissederiz. Öyle biliriz. Çünkü Üstadımız buyuruyor yağmursuzluk yağmur namazının vaktidir. Yağmur namazı ve duasının vaktidir. Asıl ki akşam güneş battı, akşam namazının vakti girdi. Yoksa biz güneş battığı için akşam namazı kılmıyoruz. Vakti girmiştir. diyelerin istilası, muzur şeylerin tasallutu, kıtlık, veba, yağmur vesair şeylerinde insanlara musallat olmasının altında yatan sebep, asıl sebep şu, Cenab-ı Hak kullarını o vakitte duaya davet ediyor. O vakitte huzuruna çağırıyor. Yani dua vakti gelmiş. Güneş nasıl ki güneş battı, akşam namazının vakti girdi ise, aynen bunun gibi musibet geldi, duanın vakti geldi ve girdi. Dolayısıyla biz de inşallah bu noktadan bu hadisata, dualara da böyle bakabilirsek, duaların bize niçin ettirildiğini belaların niçin bir tasallut olduğunu musallat olduğunu idrak edebilirsek bu manada kaderi tenkitten de bir cihette kurtulmuş oluruz. Şimdi Peygamber Efendimiz zamanında olsun Yusuf Aleyhisselam zamanında olsun vesaire peygamberler döneminde olan çok hadiseler var. Onların da başından böyle imtihanlar geçmiş. Yani insana aczidi fakrını hissettirip o Allah'ın dergahına iltica ettirmek için birer kamçı. Musibetlerin altında yatan asıl ana mana bu. Ne kadar devam eder biz dua edeceğiz. Netice Allah'tan. Yani yağmur yağar mı? Yağmaz mı? Musibet gider mi? Gitmez mi? Biz işimize bakacağız. Biz duayla mükellefiz. Öyle ki yani kulluğumuzu artırmakla mükellefiz. Yalvarmakla mükellefiz. Netice o bize ait değil. Zaten neticeye adapte olsak o dua makbul olmaz ki. Öyle bir ibadet şekli de yok zaten. Sırf musibeti kaldırmak için veya yağmur yağsın diye veya çocuğumuz sınavı kazansın diye veya evimiz olsun arabamız olsun diye o niyetle dualar etsek böyle bir dua dünyevi menfaata girer ki bu budiyetten çıkar iptal olur. Dolayısıyla ha, Cenab-ı Hak neticeyi verir. Nurun âlâ nur. Dua vakti biter, kaza olurdu üstadımız. Yani bazen de olur ki, istenen şey hemen gelebilir. Gelmeyedebilir bazen. Hatta Peygamberimizin aleyhissalâtu vesselâm çok defa yağmur kesiliyor. Ya Resulallah yağmur kesildi dua edin Allah rahmet etsin, rahmet göndersin. Peygamberimiz defaatle minber-i şerifte hutbedeyken elini kaldırıyor. Daha indirmeden öyle rahmet yağmış ki. daha indirmeden öyle rahmet yağmış ki hatta bir defasında çok aşırı yağıyor durmuyor rahmet Hasreti Bekir Efendimiz Ya Resulallah yağmur çok yağdı evlerimiz su, sel oldu her taraf dua edin Cenab-ı Hak durdursun diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam dua ediyor Cenab-ı Hak yağmuru kesiyor çok hadiseler var şimdi illa netice alma değil netice çünkü netice ile ilgili bizim işimiz değil cihada gideriz muzaffer etmek netice Allah'tan biz cihad etmekle mecbur ve mükellefiz ibadet etmekle mecbur ve mükellefiz cennet o Cenab-ı Hakk'ın takdiri fazl-ı keremi çalışırız rızık Allah verir veya vermez doktora gideriz şifa için ilaç kullanırız netice sağlığı Allah verir veya vermez ona karışamayız musibetlerin istilası zamanında da dualar ederiz yalvarırız ama ya o kadar dua ettik ama ya netice olmadı. Niye olmadı ki öyle bir işimiz olamaz? Neticeyle mükellef değiliz. Fakat şartlarını iyi yapmak lazım. Yani dua yaparken de şartlarına riayet önemli. Üstadımız Emir Dağ layıkasında bir mektupta şöyle bir ifadesi var. Musibetler ekseriyetin hatasından kaynaklandı. Mesela diyor Üstadımız yağmursuzluk bir musibettir. Şu andaki korona virüsü bir musibettir. Yağmursuzluk bir musibet olduğu gibi. Ve cezaya amel bir azaptır. Cezaya amel bir azaptır. Buna karşı, ne yapmak lazım bu gibi hadiselerde? Ağlamakla ve hüzün ve kederle, niyaz ve hazinane yalvarmakla ve pek ciddi nedamet ve tevbe ve istiğfar ile karşılamak ve sünnet-i seniyye dairesinde bid'alar karışmadan şeraitin tayin ettiği tarza dergah-ı ilahiyye iltica etmek ve dua ve o hale mahsus ubudiyetle mukabel etmektir. Bunun çok yaşanmış örnekleri var. Belki de şu an bizi de dinliyordur muhterem bir hocamız şu an yurt dışında. Kendisi de tasdik eder. Sene 80, 1986'larda Maraş'ın Afşin ilçesinde o zaman imamlık orada yapıyor. Onun yaşadığı garip bir hadise. Belki o dönem yaşayan insanlar da hatırlayabilirler. Böyle yağmur kesiliyor. Bu ay Allah-u Alem yani bahar, nisan, mayıs artık neyse belki daha da ileri tam böyle mahsullerin, ekinlerin en çok yağmura ihtiyaç hissettiği bir dönemde hocalar cumalarda dua ediyor. Yağmur dağası her cuma ediliyor. Fakat yağmur bir türlü gelmiyor. Artık halk yani ekinleri kuruyacak perişan bir halde müftü efendiye geliyorlar. Hocam bir tür yağmur rahmet olmadı. Yani mahsullarımız kuruyacak. Allah rızası için ne yapalım, ne edelim? Sen bize bir yol göster. Müftü Efendi de o zaman tabi işte üstadımız diyor ya şeriatın tayin ettiği tarzda diyor. Nasıldı? Ağlamakla, hüzün ve kederle, niyazla, hazinane yalvarmakla, nedamet, tövbe, istiğfarla. Bak ne kaç sen üstadımız şart sayıyor. Bu şartlarla sonra demiş ki müftü efendi siz toplanın hep beraber gidelim. Şimdi fıkıh kitaplarında var. Yani bela başımızdan kalkmıyoruz. O zaman ne yapalım? Duayı artıralım. Yine devam edelim. Ümidimizi kesmeden, yani Cenab-ı Hak vermese de biz, men talebe vecedde, kim ne Allah'tan ciddi talep etse, Allah verir buyuruyor. Sonra, halkı topluyorlar, anneler, çocuklar, keçiler, oğlaklar, koyunlar, kuzular, inekler danalar. Yani böyle bir şeyle araziye gidiyorlar tarlalara. Ve tarlalarda ayırıyorlar. Yani yavrular bir tarafa, anneler bir tarafa. Halkta öyle bir hüzün hali oluyor ki ama havada öyle bir sıcak, öyle bir güneş ki yani bırak yağmur bir tane bulut yoktur. Yanıyor ortalık sıcaktan. Müftü Efendi de samimane o halkın da o hüzün halinde herkes gözyaşlarıyla ağlayarak öyle bir dua diyorlar. Ya Rabbi bize rahmet gönder. Kuzular meleşiyor, koyunlar meleşiyor, çocuklar ağlaşıyor, anneler ağlar. Ama müthiş bir böyle bir hüzün hali oluyor. Hocamız diyor ki, dua bitti diyor. Sonra artık şehre dönüyoruz. Biz şehre girmeden öyle bir yağmur yağdı ki......bütün o gelen herkes sırılsıklam oldu, evlerine yetişemediler diyor. Yani her şeyin dizgili Allah'ın elinde. Her şey onun emriyle halledilir. Bunun o kadar örnekleri var ki yani nurun ala nur evet yağmurun zahir duanın manası zahiren yağmuru getirmektir ama halisen li ve cillah olmalı Allah bizi huzuruna çağırıyor ya bu ne demek yani biz ihmal etmişiz bizim eksiğimiz olmuş Cenab-ı Hak bizi huzuruna çağırıyor peki ne yapalım öyle bir gidelim ki öyle bir ağlayalım öyle bir gaz yaşı dökelim ki Cenab-ı Hak bizden memnun olsun demek ki Peygamber Efendimizin de çok defa ya Resulallah hiçbir damla suyumuz kalmadı hiç mi bir para yani ya Resulallah hiçbir damla suyumuz kalmadı. Hiç mi? Bir parça var ya Resulallah. Getirin onu. Efendimiz öyle dua eline döküyor. On parmağından su akıyor. Çeşme gibi. Hatta çocukken Peygamberimiz onun hürmetine dedesi Abdülmuttalip defaatle yağmur kesildiği vakit veya musibetler oldu. Ya Rab şu çocuğun yüzü hürmetine bize yağmur göildiği vakit veya musibetler oldu Ya Rab şu çocuğun yüzü hürmetine bize yağmur gönder bize rahmetini gönder dediği anda hep gelmiş ve yine vefat-ı nebeviden sonra Hasr-ı Meryem Efendimizin hilafeti döneminde yani Hasr-ı Abbas'ı alarak gidiyorlar yağmur duasına Ya Rab bu Bu Habibi Ekremi'nin amcasıdır. Bunun yüzü hürmetine bize rahmet gönder demiş ve defaatle yağmur gelmiş. İşte biz de bugün Allah ebeden razı olsun kardeşlerimizden, hatuni hizmetimizden yani şu 3 ayda 4000 küsur hatim biz iki binin duasını yapacağız. Diğerleri dualar yapıldı. Dokuz bin, dokuz bin dokuz yüz rakamlar tam şey değil. Onu da alalım yanımıza not olarak duada söyleriz. Ya otuz dört bin Fatiha o kadar cevşenler bir gaye için. Yani Cenab-ı Hakk'ı razı etme yine Allah'ın emri olan dua edin yani duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var dua edin icabet edeyim diyen Cenab-ı Hak ve Kur'an-ı Kerim'den azara verilen peygamberlerin duası işte Yunus Aleyhisselam en dar yerde yani denizin şiddeti havanın yağmuru balığın karnı Mü'min velilerin duası işte Yunus aleyhisselam en dar yerde yani denizin şiddeti, havanın yağmuru, balığın karnı, gece zulümat yani o karanlıklar içerisinde o zatı sahili selamete kim çıkarabilir? Bütün dünya onun hizmetkarı olsalardı acaba bunu çıkarmalar mümkün müydü? Hayır mümkün değildi. Eyüp aleyhisselamı o ızdıraplardan kurtaran yine Cenab-ı Hak değil midir? Yusuf'u kuyudan aleyhisselam kurtaran Allah değil midir? Yusuf aleyhisselamı zindandan kurtaran o değil midir? Bedir'de peygamberimiz aleyhisselatü vesselamı Ya Rab işte eğer bunlar burada ölürse sana yeryüzünde kulluk ederek kimse kalmaz. Diyen Peygamberimize üç bin melekle yardım eden Allah değil midir? Evet biz de bugün Ya Rab işte yeryüzünde Avrupa'nın hali ortada, Alem İslam'ın durumu ortada. İslam'ın son ordusu ve son kalası olan şu aziz Türk milleti Ya Rab bu milletin başına bir şey gelirse senin dinini sünnet-i seniyye dairesinde el-i sünnet ve itikadatında bin yıllık İslam'a yaptığı hizmetlerle yapacak olan bir millete Ya Rab sen sahil selamete çıkarsın inşallah buna dua edeceğiz Cenab-ı Hak şu millete zeval vermesin Allah devletimize, ülkemize zeval vermesin çünkü bu başka bir şey yani baş baş gitti mi hepsi gider Allah bu milleti başsız bırakmasın ve bu millet Üstadımızın ifadesiyle bin yıldır, bin küsur yıldır dini ve bini İslam'ın bayrağını yani dört kıtada dalgalandıran bir milleti Allah inşallah yarı yolda bırakmayacak o milleti perişan etmeyecek tekrar o muazzam muhteşem pederleri gibi yine alem İslam'ın başına inşallah getirecektir bizde en üstadımız defalarca zehirleniyor ve ne diyor işte delalin nur gibi cevşenil kebir gibi duaların Biz de, üstadımız defalarca zehirleniyor ve ne diyor işte, Delali Nur gibi, Cevşenil Kebir gibi duaların, Hüveysli Gvarani gibi olan duaların onun imdadına geldiğini ve o zehirlerden ondan kurtulduğunu üstadımız söylüyor. Çünkü derdi veren Allah, dermanı veren de Cenab-ı Hak. Dolayısıyla biz de bugün şu cuma vaktinde ve şu muazzam şabanayı içerisinde ve ızdırar derisine gelen muzdar adamın duası kabuldür. Neden? Kalbi kırıp fakir bir kırık tahta parçasında olan bir adamın duasına Allah denizin dalgasını dindirir. Cenab-ı Hak, ama neyi var? Biz aczimizi ortaya koyacağız. Kulluğumuzu hatırlayacağız. Hulusi abi'den bir hatıra da diyor ki, yani bir memleketin başına bir afat, bir bela, bir musibet gelmişse, herkes ferden ferde kendini sorumlu tutsun. Desin ki benim yüzümden veba geldi. Benim yüzümden korona geldi. Benim yüzümden yağmur kesiliyor. Benim yüzümden. Yani Ahmet'in Mehmet'in efendim işte hep işte yani sefahat şöyle oldu da onlar böyle yapıyor ondan öyle değil. Benim yüzümden. Üstadımız ne buyurdu? bakın ne diyor? musibetler yağmursuzluk bir musibettir ve cezai amel bir azaptır ve Üstadımız diyor ki böyle musibetler böyle umumi musibetler ekser nasın hatasından geldiği cihetle o insanların ekseri kısm-ı azamı tövbe ve nedamet ve istiğfar etmekle defolur. Bura çok önemli. Böyle umumi musibetler şu anda dünyada bir umumi musibet var mı yok mu? Var. Evet. O zaman ekser nasın ekser insanların hatasından geldiği cihetle o insanların ekseri kısm-ı azamı tevbe ve nedamet ve istiğfar etmekle defolur. İnşallah biz de o masum lisanlarla okunan o bütün dualar burada amin diyeceğiz. Sizlerde ekranlarının başlarınızda herkes kuvvetli, ihlaslı, samimi ve gözyaşları içerisinde amin, amin, aminlerle inşallah bu musibetin define vesile edeceğiz. Ha musibet kalkar veya kalkmaz. O bizim işimiz değil. Biz evvela kendimizi düşen yapalım. Neticeyi Allah'a bırakalım yani. Pek ciddi nedamet ve tevbe ve istiğfar ile karşılamak ve sünnet-i seniyye dairesinde bid'alar karışmadan şerayetin tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahiye iltica etmek ve o dua ve o hale mahsus ubudiyetle mukabele etmektir madem bu kadar külliyet ve vüs'at ve devam kesmedi, lisan-ı istidat ve ihtiyacı fıtır desene gelmiş elbette o Zat-ı Muhammedi Arabi aleyhissalâtu vesselâm dua neticesi olarak öyle bir makam ve mertebededir ki bütün okul toplansa, bir akıl olsalar, o makamın hakikatini tamamıyla ihata edemezler. Yani Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam dua makamında, bakınız, ta Adem aleyhisselamın duası Peygamberimiz. Yani her peygambernu müjde vermiş ve sonra geldikten sonra da bakın bütün ümmetinin yaptığı bütün sevapların bir misli O'nun defteri amaline yazılır şu an yapılan bu ders okunan bütün hatimler bütün evliyaların, bütün şehitlerin, bütün ulemaların, bütün âlimlerin, bütün ehl-i imanın yaptığı her hasene, hepsi onun defterine yazılır. Yani giden her bir salavat onun şefaat ağını güçlendirir. Cenab-ı Hak yanındaki makbuliyetini artırır. İşte onun için biz yine Peygamberimiz'i şefaat ederek, ona bol bol salavat getirerek, yani bizim Cenab-ı Hak yanında öyle bir Habibi Ekremimiz var ki öyle Cenab-ı Hak yanında nazdar öyle niyazdar bir şefiğimiz var ki bir parmağının işaretiyle ayı kebeliyor aynı el on musluklu çeşme alıyor aynı el yaralıları şifa alıyor yani biz o elin sahibine biat etmişiz ve o zat Cenab-ı Hakk'ın yanında en makbul bir zattır Allah şefaatini üzerimizden eksik etmesin ve yine şimdi bu günlerde de sadımız uzun gider oraları çok giremiyoruz ama kısaca yine değiniriz yani onun rahmeti bizim üzerimize el an devam ediyor Allah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bu üzerimizdeki rahmeti bizim üzerimize el an devam ediyor. Allah Efendimiz Aleyhisselam'ın bu üzerimizdeki rahmetini üzerimizde daim etsin kaim etsin sünnete de ittibaımızı bizim inşallah ziyade eylesin. Evet işte ey Müslüman senin ruzi mahşerde öyle bir şefiğin var ki, bu şefiğin şefaatini kendine celp etmek için sünnetine ittiba et. Yine yani dönüp dolaşıp geleceğimiz o. Yani Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba ediniz. Kulinkuntun tohibbunallâhe fettebîûni yuhbikumullah. İttiba. Duada ittiba, namazda ittiba, takvada ittiba, her şeyinde Allah ittibaımızı ziyade eylesin inşallah. Ona ittiba ettikçe rahat edeceğiz. Yani başka yol yoktur zaten. Dördüncü nükte, burayı da kısaltla özetleyip dua vaktimiz yaklaşıyor. İnşallah birazdan duaya geçeceğiz. Duanın en güzel, en natif, en leziz, en hazır meyvesi ne tiri? Şudur ki, dua eden adam bilir ki birisi var ki onun sesini dinler, derdine derman yetiştirir, ona merhamet eder. Bu ne güzel bir zevk yani. Dua eden adam bilir ki birisi var, onun dua eden adam bilir ki birisi var onun sesini işitir Cenab-ı Hak bütün mahlukatın hepsinin seslerini işitir hepsine cevap verir hele hele kainatı yarattı ve le gad keremne bene adem ve gad halaknari insana fi ahsene takvim ya insanı Allah çok sevmiş elbette onun duasına da icab edilir Sadımız diyor ki sivrisineğin sesini işitsin gök gürültüsünü işitmesin olur mu? bir sivrisineğin derdine derman veren Allah bir balığın ihtiyacını veren Allah ya bu ehli imanın bu insanların ihtiyacını vermez olur mu? elbette veriyor Cenab-ı Hak ama bizi ne yapıyor? hatalarımızı bir nevi kefaret oluyor bu musibetler, sıkıntılar. Biraz daha dergahını yaklaştırıyor. Biraz daha kulluğumuzu artırmaya sebep oluyor inşallah. Evet. Dua eden adam bilir ki birisi var ki onun sesini dinler. Derdine derman yetiştirir. Ona merhamet eder. Onun kudret eli her şeye yetiştirir, ona merhamet eder, onun kudret eli, her şeye yetişir, bu büyük dünya hanında o yalnız değil, bir kerim zat var, ona bakar, ünsiyet verir, hem onun hadsiz ihtiyacatını yerine getirebilir, ve onun hadsiz düşmanlarını, defedelbilir bir zatın huzurunda, kendini tasavvur ederek bir ferah, bir inşirah duyup dünya kadar ağır bir yükü omuzundan atıp Elhamdülillahi Rabbil alemindir 5. nükte dua, ubudiyetin ruhudur dua kulluğun ruhu, ubudiyetin ruhudur. Dua, kulluğun ruhu. Ubudiyetin ruhu bu. Adzini anlama. Ve halis bir imanın neticesidir. Çok şükür ki Cenab-ı Hak bize dua edebilme nimetini de nasip etmiş. Bu da bir nimet. Yani ve halis bir imanı olan Allah'a yalvarır. Akif'in dediği gibi, o secde olmasa dünyada eğilmez başlar diyor. O secde olmasaydı dünyada eğilmez başlar. E bu musibetler olmasa kaç kişi dua edecekti? Ama şu an topyekun dua ediyoruz. Belki de yıllarca gelemediğimiz maddi manevi mertebelere burada geleceğiz. Bir de kolay değil ki Mekke çekilmeden Medine nasip olmuyor. Mısır zindanlarını görmeden Mısır azizliği nasip olmuyor. O sancıdan sonra evlat dünyaya geliyor. Kuru toprağın altında sıkışan toprak o hava alemine o daral sıkıştıktan sonra nasip oluyor. Mümin bu dünyada çektiği problemler sabrettiği neticesinde cennete liyakat kesbediyor. Kim bilir belki şu çekeceğimiz bir iki ay problemden sonra Allah bize maddi manevi öyle nimetler verecek ki bu çektiğimiz musibet pek ucuz düşecek. Bir şehit o cennete gidiyor, o çektiği zahmeti hiçe indiriyor. Onun için bilemeyiz yani Allah bizden daha iyisi Bini yürüyor Cenab-ı Hak Bize de bu noktadan imanımızı kamil eylesin Hadisata bakışımızı Yani hüsnü zanla bakmayı nasip eylesin Hüsnü zan iyidir Hüsnü zanın da en iyisi Allah'a olan Hüsnü zandır neden Mevla görelim neyler Neylerse güzel eyler. Hak şerleri hayr eyler. Zannetmeki gayr eyler. Arifanı seyre eyler. Mevla görelim neyler? Neylerse güzel eyler. Güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen hayatından lezzet alır. Kolum beni nasıl bilirse ona öyle muamele ederim buyuruyor Cenab-ı Hak. Kolum beni nasıl bilirse ona öyle muamele derim buyuruyor Cenab-ı Hak kolum beni nasıl bilirse ona öyle muamele derim Allah şu zanımızı artırsın inşallah halis bir imanın neticesidir çünkü dua eden adam duası ile gösteriyor ki bütün kainatta hükmeden birisi var ki en küçük işlerime ıttılığa var debilir en uzak maksatlarımı yapabilir benim her halimi görür sesimi işitir öyleyse bütün mevcudatın bütün seslerini işitiyor ki benim sesimi de işitiyor bütün o şeyler o yapıyor ki en küçük işlerime de ondan bekliyorum ondan istiyorum işte duanın verdiği halis tevhidin genişliğine ve gösterdiği nur imanın halavetine ve genişliğine bak kulme ya be'ubikum rabbi levla du'a'ukum sırrını anla yani duanız olmasaydı ne ehemmiُمْ Sırrını anla. Yani duanız olmasaydı ne ehemmiyetiniz varın sırrını anla. وَقَالَ رَبُّكُمُ دْعُونِي اَسْتَجِبْ لَكُمْ Dua edin, icabet edeyim. Denildiği gibi eğer vermek istemeseydi istemek vermezdi. Enteresan yani. Şimdi göz vermiş, manzara verecek ki gözü vermiş. Dil vermiş. Tat verecek ki dili vermiş. Mide vermiş. Rızık verecek ki onu versin. Şimdi dert vermiş. Dert verdiyse ne demek? Derman da verecek. Karşılıksız olur mu yani? İman var, cennet var. Bak yani. Küfür var, cehennem var. Her şeyin karşılığı var demek ki vermek istemeseydi istemek vermezdi anne rahminde bir çocuğun elleri var ayakları var gözleri kulakları ama hiçbir işe yaramıyor ki ne zaman dünyaya gelsin ki işe yarasın insanın da bu istek vaazlarının yeri inşallah cennet demek ki bu kadar dua ettiriyorsa Allah bunun bir neticesi illaki olacaktır inşallah evet vaktimiz tamam şimdi dua vakti diyelim duamızı okuyacağız 2000 hatmi şerif 990 Risale-i Nur külliyatı devri efendim 35 bin Fatih Şerif 12.996 da Cevşen-i Kebir okudu kardeşlerimiz. Evvela bu okuyan kardeşlerimizden Allah ebeden razı olsun. Cenab-ı Hak sayılarını artırsın. Şimdi Hatuniye hizmetimiz Allah ebeden razı olsun. 30 yıldır Erzurum'da yüzlerce belki binler talebe yetiştiren imanlı, ihlaslı, takbalı, vatana memlekete hayırlı evlat manasında muazzam bir hizmetimiz var. Allah sayılarını artırsın. Hem Erzurum'da hem İstanbul'da hem Bursa hem Kütahya'da vesayelerde de kardeşlerimiz çalışıyor. kardeşlerimiz çalışıyor. Hem fenli ilimlerde hem akademi anlamındaki fenli ilimlerde öbür taraftan hafızlıkla, Arapçayla, Risale-i Nurla Fıkıhla, Adem-i Aşiretle muazzam bir çalışmaları var. Evvela bu kardeşlerimiz tebrik ediyoruz. Allah sayılarında artırsın. Cenab-ı Hak onların başlarındaki hocalara da ebeden razı olsun. Cenab-ı Hak tez zamanda inşallah medreselerini tekrardan açıp gülül gülül talebeleriyle beraber hizmetlerine devam nasip eylesin. Hem onlara hem de bize Rabbim şu cuma hürmetine ezanlarını okuduğumuz okulamadığımız camideki namazlarımızı Rabbim tez zamanda bizi inşallah kavuştursun. Mahsun oluyoruz. Hakikaten yani ezan okunup cuma gidememek o kadar ağır bir şey ki yani. Ondan dolayı kendimiz de Ya Rab biz ne ettik ki cumaya gidemiyoruz. Yani o kardeşlerimiz o medreselerinde cıvıl cıvıl şimdi beraber Ya Rab inşallah o senin mabetlerini, o medreseleri o camileri tekrardan gürül gürül senin zikrinle senin fikrinle senin Kur'an'ınla doldurabilmeyi nasip ve müyesser ile inşallah. Yine de tak talebelerini takdir ediyoruz hocalarımıza. Allah'ı takip ediyorlar. Telefonlarla, internet üzerinden yani bırakmadan peşler hizmetlerine aynen devam ediyorlar Rabbim. Devlete, millete zeval vermesin. Cenab-ı Hak bu Kur'an talebelerini mağdur etmesin inşallah. Onların emeği çok. O açıdan onlara hasretten teşekkür ediyoruz. Sureleri okuyup ondan sonra duayı inşallah geçeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Kul huballahu ehad Allah'u samed Lem yelid velem yuled Velem yekullahu kufven ehad Allah'u Ekber Bismillahirrahmanirrahim. Allah'u şükürler olsun. Allah'u Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Kul e'uz bi Rabbin nasi, Malikin nasi, İlahin nas. Min şerri'l-vasvasi'l-kannaas. Allathee yuvasbisu fii sudurin nasi, Minel jinnati vel nas. Allah'a şükürler olsun. Elhamdülillah. Allah'a emanet olun. Amin. Allah'a emanet olun. SEDAKALLAHU'L-AZİM SEDAKALLAHU'L-AZİM SEDAKALLAHU'L-AZİM Amin Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. ve aslih-i dinene ve dünyene ve şedli çemdane ve insurna lel kavmi kâfirîn bi hürmetil Kur'ânil azîm Ya İlahel Alemin ve Ya İrhamel Rahimin Şu okunan iki bin hatmi şerifi 990 Risale-i Nur külliyatı devrini 35 bin Fâtiha-i Şerife'yi 12 bin 996 Cehüsselen-i Kebir-i Yarabi Ya Rab dergah izzetinde makbul eyle Ya Rab bunlar okuyan kardeşlerimizin okudukları her bir harfe mukabil binler yüz binler sabihsan eyle Ya Rab şu okunanları başta Peygamberimiz aleyhisselatü vesselamın mübarek tahir ruhuna hediye ettik vasıl eyle, haberdar eyle, şefaatlerine mazhar eyle. Sahabe-i kiramın, ezba tahiratın, hulefe raşidinin ve İslam'a hizmet etmiş bütün İslam büyüklerinin tek tek ruhlarına hediye ettik, vasıl eyle. Ya Rab Adem aleyhisselamdan peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselama kadar gelmiş geçmiş, bütün peygamberlerinde tek tek ruhlarını hediye ettik vasıl eyle, haberdar eyle. Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselama kadar gelmiş geçmiş, bütün peygamberlerinde, tek tek ruhlarını hediye ettik, vasıleyle, haberdar eyle. Ya Elahel Alemin ve Erhamel Rahimin, hasreten bu hatimleri, bu cevşenleri okuyan kardeşlerimizin, bütün geçmişlerinin tek tek ruhlarını hediye ettik, vasıleyle, kabirlerini pür nur makamlarını, cennet eyle. Kabirlerini cennet bahçesinden bir bahçeye dönüşmesi nasip eyle. Cehennem çukur olmaktan sen muhafaza eyle. Ya İlahi Alemin ve Erhamen Rahimin şu anda da ekranları başında bu duaları amin diyen bütün kardeşlerimizin de bütün geçmişlerin ruhlarına tek tek hediye ettik. Vasileyle kabirlerini pür nur, makamlarını cennete ağla ile. Ya Rab, bu hatmi şerif okuyan ve şu dualara amin de, bütün kardeşlerimizin, bütün yakın çevreleri ve kendi ev halkından hasta olanlar varsa, acilen şifalar ihsan eyle, dertlerine devalar ihsan eyle, hanelerine saadetler ihsan eyle, evlatlarını salih eyle, imanlarını ksan eyle. Hanelerine saadetler ihsan eyle. Evlatlarını salih eyle. İmanlarını kamin eyle. Yuvalarını bozulmaktan sen muhafaza eyle. Evlerini birer cennet bahçesine dönüşmesini nasip ve müyesser eyle. Huzur ve saadetler ihsan eyle Ya Rab. Ya Rab şu mübarek muazzam Şaban-ı Muazzam'ın içerisinde ve şu anda mübarek cuma vaktinde saati icabinde ve şu anda mübarek cuma vaktinde saati icabede ve şu anda şu okunan ezanların hürmetine Ya Rab şu okunanları Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ve bütün Kur'an hatimlerini cevşenleri şefaatçi ederek Sen'e yalvarıyoruz Ya Rabbi Senden af diliyoruz Ya Rab bizleri affeyle. Ya İlahi Alemin ve Erhamer Rahimin şu okunanlar hürmetine, Efendimiz Aleyhisselam hürmetine, Cuma vakti hürmetine, ezanlar hürmetine, memleketimizin başında bulanan şu hastalığı, virüsü Ya Rab sen bertaraf eyle. Allah'ın musibeti gönderen de sensin. Onu tekrardan alan da sensin Ya Rab. Ya Rab biz bu musibeti gönderen de sensin onu tekrardan alan da sensin Ya Rab Ya Rab biz bu musibeti bu hastalığı sana şikayet ediyoruz Ya Rab tez zamanda inşallah şu başımızdaki musibeti bertaraf eyle ülkemizi vatanımızı alem-i İslam'ı Ya Rab her türlü arzi ve semafat ve beliyattan ve bulaşıcı hastalıktan da sen muhafaza eyle Ya Rab Ya Elahel Alemin ve Elhamel Rahimin. Camilerimiz mahzun, medeselerimiz mahzun. Camilerimiz, medeselerimizi tekrardan Allah'ım şu cuma hürmetine cemaatle doldurmayı nasip eyle Allah'ım. İhlas ve samimiyetle medeselerimizi, kurslarımızı tekrardan Ya Rabb talebelerle doldurmayı nasip ve müyester eyle Allah'ım. Ya Rabbi kusurlarımızı itiraf ediyoruz günahlarımız çok sen şu cuma hürmetine ellerimizi boş döndürme Ya Rabbi şu masumlar hürmetine o masum kalplerden masum lisanlardan çıkan o Kur'an'lar hürmetine Allah'ım günahlarımızı affeyle başımızdaki musibetleri bertaraf eyle Ya Rab İslam'ın bin küsur yıldır sancaklığını yapmış bayraktarlığını yapmış senin dini mübini İslam'ın yeryüzünde hakim kılmış bin küsür senedir her tarafında ezanı Muhammedileri okutmuş Kur'an'ları semavata yükselmiş olan şu milleti Ya Rab sen perişan eyleme günahlarını affeyle Ya Rab bu çektiğimiz sıkıntıları da bütün hepimizin günahlarına keffaret emleketimizin günahına keffaret eyle Allah'ım Ya İlahe'l-âlemin ve Ya Rahmer Rahimin hastane köşelerinde inim inim inleyen gerek bu dertten gerek başka hastalıklardan dolayı muzlara dolan bütün ehli imanın hastalarına acilen şafi isminle tecelli eyle şifalar ihsan eyle Ya Rab Allah'a ş Ya Rab şu sıkıntılardan bizim belimizi büktürme Ya Rabbi. Allah'ım biz musibeti yine sana şikayet ediyoruz. Allah'ım bizi huzurundan boş çevirme, elimizi boş döndürme Ya Rab. Ya Rab bizleri Ramazan-ı Şerif'e ulaştır. Ramazan-ı Şerif'te teravihleri camilerde kılmayı bize nasip ve müyesser eyle Allah'ım. Ya Rab Ramazan-ı Şerif'te Layla-i Kadir'de idrak etmeyi nasip eyle Ya Rab. Bayramada inşallah hep beraber bütün eşler, dostlarla böyle bir araya gelmeyi, kucaklaşmayı, hakiki bayram yapmayı nasip eyle Ya Rab. Asıl büyük bayramı da cennette cemalinle peygamberin aleyhisselatü ve sellemle beraber bayram yapmayı cümlemize nasip ve müyesser eyle Allah'ım. Ya Rabbi şu dünimi bin İslam'ın senin davanın güçlülmesine gayret eden, çalışan, maddi ve manevi imkanlarını ortaya koyan bütün o kardeşlerimizden razı ol. Amellerini makbul eyle, onlara daha bol imkanlar nasip eyle ve onların da imkanlarını senin davanı yeryüzünde hakim kılmak için harcamalar nasip ve müyester eyle. Allah'ım Esma-i Hürmet'in hürmetine, Kâba-i Muazzama hürmetine, elini hiçbir zaman boş çevirmediğin Peygamberimiz Hazreti Muhammed'in aleyhissalâtu vesselam hürmetine bir parmağıyla ayı ikiye böldürdüğün, on parmağından sular fışkırttığın her elini değdiği dertlere derman eylediğin Efendimiz'i şefaatçi ediyoruz Ya Rab. Onun şefaati hürmetine İsm-i Azam'ın hürmetine, Kur'an'ın hürmetine Ya Rab. Bizleri şu cuma gününde şu vakitte günahlarımızı, kusurlarımızı meccanen affeyle Ya Rabbi. Ya Rab, Şuhat-ı Şerif okuyan kardeşlerimizi iki cihanda aziz eyle Ya Rabbi. Anne babalarında evlatlar çevrelerinde her türlü hastalıktan sıkıntıdan sen muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bizlere de kal son nefesimize kadar imanı kamile hüsnü hatime nasip eyle Allah'ım kalan ömrümüzü geçen ömrümüzden daha hayırlı ve bereketli geçmesini nasip ve müyesser eyle ya Rabbi. Kalan üç aylarımızı, geçen üç aylarımızdan daha hayırlı ve bereketli geçmesini de nasip ve müyesser eyle ya Rabbi. Ya Rabbi haseden şu milletin, şu insanlığın, şu ülkenin gerek güvenlik güçlerini, güvenlik noktasından güvenlik işine bakan kardeşlerimizi ve özellikle sağlık personelimizi hayatını ortaya kayan, mücahid eden cihad eden bütün doktorlarımız sağlıkçılarımızla ya Rabbi her türlü hastalıktan, problemden huzursuzdan muhafaza eyle her gün evlerine salimen dönmelerini nasip ve müyesser eyle onlar evlerinde bekleyen bütün eş ve dostçuluk çocuklarına da sabrı cemil ihsan eyle. Genişlikler ihsan eyle Ya Rab Ya Rab. Devlet büyüklerimizi onlara da güzel tedbirler almalarını nasip ve müyesser eyle. Onları da her türlü hastalıktan, kazadan beladan muhafaza eyle Ya Rab. Ya Rab şu musibeti günahlarımızın affına vesile eyle. Ya Rab şu musibeti birlik beraberliğimizin teessine vesile eyle Ya Rab Ya Rab şu musibeti günahlarımızın affına vesile eyle Ya Rab şu musibeti birlik beraberliğimizin tesline vesile eyle Allah'ım şu musibeti maddi ve manevi güçlenerek terakki ederek yükselenimize vesile eyle Alem-i İslam'ın ittifakına vesile eyle Ya Rab tekrardan ecdadımız gibi Alem-i İslam'ın başına geçip asırlar boyu İslamiyet'in bayrakla dalgalandırdığı gibi yine şu milleti alemi İslam'ın başına geçir Allah'ım. Ya Rab kusurlarımızı affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi emanete emin kıl. Ya Rab Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam bereket hürmetine bizlere ihsan ettiğin maddi ve manevi rızıklarımıza bereket ve genişlikler ihsan eyle. Allah'ım Efendimiz Muhammed aleyhisselatü vesselam'a ve Efendimiz Muhammed aleyhisselatü Vesselam'a ve Efendimiz Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın aline bütün hastalıklar ve ilaçlar adedince salat eyle ve onu ve alini çok mübarek kıl ve selamet et. Amin amin amin yüz binler defa amin velhamdülillahi rabbil alemin tekabbel minne bi hürmetil Fatiha Altyazı M.K.