 Maskeni giy. Emanet. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Ey iman edenler! Allah'tan sakının! Ve her nefis yarın kıyamet günü ne hazırladığına baksın. Yarın kıyamet günü ne hazırladığına baksın. Ve Allah'tan sakının. Çünkü Allah ne yaparsanız hakkıyla haberdardır. اُولَٰىكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ Allah'ı unutan, bu yüzden Allah'ın da onlara kendilerini unutturduğu kimseler gibi olmayın. İşte onlar fasıkların ta kendileridir. لَا يَسْتَبِي أَصْحَابُ النَّارِ وَأَصْحَابُ الْجَنَّةِ La yastavi ashâbun nâri ve ashâbul cennetihumul fâizûn. Cehennem ehli cennet ehli ile bir olmaz. Cennet ehli gerçekten kurtuluşa eren kimselerdir. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Sırrı emri ve hlül uqbutem min lisan yefkuhu gavli ve min şeyin illa yusebbihu bihamdi. Evet, 15. sözden, lemalardan bir takım hakikatleri okumaya çalışacağız inşallah. Taşlaşmış kalplerin yumuşaması, Cenab-ı Hakk'ın emri karşısında taşların parçalanması ve yuvarlanması, Allah'ın haşretinden yüksek mevkileri bırakıp aşağıya yuvarlanmaları, insanlara bir takım dersleri veriyor. Taş gibi kalpleri yumuşatmaya, yumuşamaya ve Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı itaate, inkıyada davet ediyor. Cenab-ı Hak bir takım musibetler, afetler veriyor, ayetler gönderiyor. Ta ki nevi insanı uyandırsın, dehşetli tuğyanından vazgeçirsin ve tanımadık, istemedikleri kainat sultanını tanıttırmaları için. Ehli dalaretin şerrinden kainatın kızdıklarını ve anasır-ı külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın galeyana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizana ifade ediyor. ve adin inkarından hava unsurunun hiddetini ve kavmi firavuna karşı su unsurunun ve denizin galeyarını ve karına karşı toprak unsurunun gayzını ve ehli küfre karşı ahirette tekadü temeyyazü minel gayz sırrıyla cehennemin gayzını ve öfkesini ve sair mevcudatın ehli küfür ve dalalete karşı hiddetini gösterip ilan ederek gayet müthiş bir tarzda gencizaz kerane ehli dalalet ve isyanı zecrediyor. Yani bütün asırlarda olduğu gibi aynı mana asrımızda da geçerlidir. Cenab-ı Hak adeta insanların şerlerinden kainatı hiddete harekete getirttiriyor. Kainat kızıyor ve öfkeleniyor. Bunun da bir sürü örnekleri işte Kur'an'da mevcut. Nuh Aleyhisselam'ın başına gelen, Nuh Aleyhisselam'ın kavminin başına gelen hadiseler, Firavun'un başına gelen hadiseler, Karun'un başına gelen hadiseler adeta kainatın hiddetini celbediyor. Buna karşı da insanlar uyanıp, dergah-ı ilahiye iltica etmesi gerekiyorken temerrüt edip inat ediyorlar, o hak ve hakikate karşı direniyorlar. Bunu Erzincan depreminde ve yine 99 depreminde çoklukla efratlarını gördük. Hatta Erzincan depreminden sonra üstadım burada yazmış olduğu bir hakikat ki onların inatlarını ifade ediyor. Ehli dalalet ve ilhat mesleklerini muhafaza ve ehli imanın intibahlarına mukabele ve mümanat etmek için o derece garip bir temerrüt ve acip bir hamakat gösteriyorlar ki insanı insaniyetten pişman eder. Yani kendi dalalet mesleklerini muhafaza etmek ve ehli imanın da intibahlarına, uyanmalarına, Cenab-ı Hakk'ın dergahına, ilticalarına mani olmak için o derece mesleklerinde, dalaletlerinde, sefahatlerinde inat ediyorlar ve ahmaklık gösteriyorlar ki insanı insanlıktan pişman ediyorlar. Bu eskide olduğu gibi yine günümüzde de aynı şeylerle karşılaşıyoruz. Mesela bu ahirde beşerin bir derece umumiyet şeklini alan zulümlü zulümatlı isyanından, kainat ve anasır külliye kızdıklarından ve halike arz ve semavat dahi nevi insanı uyandırmak ve dehşetli tuğyanından vazgeçirmek ve tanımak istemedikleri kainat sultanını tanıttırmak için emsalsız kesilmeyen bir su gönderiyor Cenab-ı Hak. Hava unsuru hiddete geliyor, elektrik geliyor. Zelzeleyi, fırtınayı ve harbi umumu gibi umumi ve dehşetli afatı nevi insanın yüzüne çarparak onunla hikmetini, kudretini, adaletini, kayyumiyetini, iradetini ve hakimiyetini pek zahir bir tarzda gösterdiği halde. Cenab-ı Hak o zaman da insanın isyanları, beşerin bir derece umumiyet şeklini alan zulümlü zulümatlı isyanları, yani isyanları, azgınlıkları, sefahetleri, dalaletleri azınlıkta birkaç fertte kalmamış. Umumiye şeklini almış. Toplu bir şekilde Allah'a isyan ediyorlar, başkaldırıyorlar. Günümüzde de yine aynı. Yani bütün dünya adeta devletleri zulme başvurmuş. Aynı zamanda ülkemizde de yine aynı. Bu gerek insanlara maddi zulüm, gerek manevi zulüm, gerekse Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı isyankarane bir hal ve tavır içerisinde dehşetli isyanlar işleniyor. İşte kainattaki bu zulümlü isyanlarından dolayı Cenab-ı Hak insanları uyandırmak ve dehşetli o azgınlıklarından vazgeçirmek ve tanımak istemedikleri kainat sultanını tanıttırmak için emsalsız kesilmeyen bir su gönderiyor. Veyahut da zelzeleler yaptırıyor, yangınlar yaptırıyor, fırtınalar yaptırıyor. Umumi harpleri Cenab-ı Hak çıkarttırıyor ve umumi dehşetli afatları ve günümüzde olduğu gibi virüsleri, hastalıkları nevi insana musallat ediyor. Niçin? Bunları insanın yüzüne çarparak Cenab-ı Hak hikmetini gösteriyor, kudretini gösteriyor. Adaletini, kayyumiyetini, iradesini ve hakimiyetini söz sahibi yalnız o olduğunu, insanların aciz-i mutlak içerisinde olduklarını gösterdiği halde, insanların ne yapması gerekiyor? Uyanması, nedamet etmesi, pişman olması, dergah-ı ilahiyeye boyun eğip secdeye gitmesi gerekiyorken maalesef şöyle yapmışlar o zamanda ve şimdi de yapıyorlar. Ona binaen zaten bunu okuyoruz. İşte bir imam bir doktor etmez, ezanlar niye var gibi bir takım hezeyanları yine yapıyorlar. İnsan suretinde bir kısım ahmak şeytanlar ise o külli işarat-ı Rabbaniye'ye ve terbiye-i ilahiyeye karşı eblehane bir temerrüd ile mukabele edip diyorlar ki, bak bu kadar ikazlar var, irşadlar var, afetler var, ayetler var. Adeta Cenab-ı Hak bununla birlikte ne yapıyor? İşarat-ı Rabbaniye, Rabbani işaretler gönderiyor ve terbiye-i ilahiye onunla bizi terbiye etmek istiyor. Tanımak istemediğimiz Rabbimizi adeta tanıttırmaya bize çalıştığı halde eblehane bir temerrü dile yani akılsızcasına böyle bir ina dile, ahmakane bir ina dile Allah'ın bu gibi fiillerine karşı mukabele ediyorlar, karşılık veriyorlar. Boyun eğmiyorlar bir de karşılık vererek diyorlar ki, tabiattır, bir madenin patlamasıdır, tesadüftür, kendi kendinedir. İşte Wuhan'da çıktı, Çin'de çıktı. Veyahut da biyolojik silahtır. Veyahut da işte bunu küresel güçler yaptı bize musallat etti gibi ne yapıyorlar? Olayları tabiata, tesadüfe, kendi kendine oluyora veriyorlar. Cenab-ı Hak'la bağlantısını kurmuyorlar. Diye manasız hezeyanlar ediyorlar, saçmalıyorlar. Ve aynı zamanda da intibaha gelen ehli imana karşı da mukabele ediyorlar. Dalaletten gelen hadsiz bir cehalet bu sadın ifadesiyle. Bak dalaletten, sapıklıktan gelen hadsiz bir cahillikle ve cehalet ve zındıkadan neşet eden bir çirkin bir temerrü sebebiyle zındıkadan, zındıklıklarından neşet eden sirkin bir inat sebebiyle bilmiyorlar ki esbap yalnız bir bahanedir, birer perde derler. Evet hastalıklar, virüsler, felaketler, yangınlar birileri çıkarır, savaşı birileri çıkarır, virüsü birileri çıkarır veyahut da zelzele işte fayhatın etkisinde olabilir. İşte bu ahmaklar zındıklıklarından, neş'et eden inatlarından dolayı bilmiyorlar ki sebepleri yalnız birer perdedirler, birer bahanedirler. Onun hakiki faili ve sahibi Cenab-ı Hak'tır. Cenab-ı Hak da onunla bizi uyandırmak ve ikaz etmek istiyor. Ehli imana şehadet mertebesini, ehli dalalete de cehennemi boylattırmasını istediğinden dolayı bu gibi musibetleri gönderiyorlar. Yine aynı hezeyenler, aynı inatlar ve temörlütler günümüzdeki vakıada da cereyan ediyor. İşte söylediğimiz gibi. Sıkmış diyor işte. Bir imam bir doktor etmez diye. Diğer bir tanesi yatsı yazanından sonra sele okumak ve minareden haperle duet etmek nereden çıktı diye. Bize ölümü hatırlatıyor iyi gelmiyor diye saçmalamışlar. Diğer başka bir tanesi hastalıktan şifa yani tedavisinden sonra koronavirüs tedavisinden sonra bugün itibariyle şu anda Anet Kabir'e gitmeyi düşünüyorum. Arkadaşlarımla birlikte ilk adresimiz Anet Kabir olacak diye. İntibaha gelip adeta uyanıp dergah-ı ilahiyeye nedamet etmesi, pişman olması gerekiyorken sarf ettikleri şu sözlere bakın. Sonra dualar niçin haperlerle minaden yapılıyor? Tanrı daha iyi duysun mu diye alay ediyor. Haşa Allah Tanrı daha iyi duysun diye mi? Yok da artistlik olsun diye mi diye hezeyanlar ve saçmalamalarla ne yapıyorlar? Saçmalamaklarıyla ehli imana karşı mukabelede bulunuyorlar. İntibaha gelmiyorlar. Ve bunun gibi evlerdeki bir takım sefahat organizeleri de bunun üzerine onun cevası. Peki bunlara karşı ayet-i Kur'an'ı ne diyor? Onları nasıl tehdit ediyor? Nasıl zecre ediyor? Nasıl onları inzal ediyor diye 15. sözde konumuzla asıl ilgili olan yeri okuyorlar inşallah. Beşer ve cin nihayetsiz şerre ve cühuda müstahit olduklarından nihayetsiz bir temerrüt ve bir tuğyan yaparlar. Yani burada ve ce'n lâhe rücûmel liş-şeyâtin ayetinin tefsirinde bu manayı üstad ifade ediyor. Yani yıldızları şeytanlara atılan taşlar ve mermiler kıldık diyor Cenab-ı Hak. Daha önceden bir takım kahinler zinleri ve şeytanları vasıtasıyla Cenab-ı Hakk'ın yazmış olduğu lef-i mahfuzun ileri karakollarından haberler alıp kehanetler yapıyordu. Peygamberimiz geldikten sonra kahinlere o haber alma hırsızlığı yolu kapatıldı. Şeytanlar semaya gidip haber almaya çalışıyorlar. Fakat semanın bekçileri tarafından onlar oradan taşlanıyorlar. Bu hadiseyi de insanlar yıldız kayması diye veyahut da meteor patlaması diye ifade ediyorken ayet bu hadiseyi ve ceannaha rücumel lişşeyadin ayetiyle ifade ediyor ki onları biz şeytanlara atılan taşlar kıldık diye. Tabi bunun çok manaları var. İşte 6. basamakta bir manası şu. İnsanlar ve cinler. Cenab-ı Hak niçin onları adeta taşlıyor? Neden? İnatlarından dolayı. İnsanlar ve cinler nihayetsiz şerre ve cühuda müsait olduklarında nihayetsiz bir temerrüt yani inat, hakka karşı, hakikate karşı, ayata karşı, ikazlara karşı, musibetlere karşı, virüslere karşı şiddetli bir inat ve bir tuğyan yaparlar. İşte bunun için Kur'an-ı Kerim öyle icazkar bir belagatla insanların bu fiillerinden dolayı bu isyanlarından, bu azgınlıklarından dolayı öyle belagatlı bir şekilde ve öyle âli ve bahir bir üslupla, öyle gali ve zahir temsiller ve misallerle insanları ve cinleri isyandan ve tuğyandan zec eder ki yani asiliklerinden ve azgınlıklarından o insanları engeller ki kainatı titretir. Yani ayetler öyle dehşetli, öyle iyicazlı, öyle üsluplu. Ama kalp taştan daha katı bir hale geldiyse yapacak bir şey yoktur ki aşağıda onu da okuyacağız. Yani adeta iyileşmeye müsait olan bir kalbi Kur'an'ın bu ayetleri adeta teslimiyete sevk eder, yumuşatır. Fakat taştan daha camit, daha cansız olmuş virüs bütünüyle o kalbi kaplamışsa, yani maddi virüsten daha ziyade adeta hastalıklı olan şu manevi virüs, manevi isyan ve tuğyan, o insanın kalbini bütünüyle kaplamışsa ona yapacak bir şey yoktur. Dünyanın doktorunu dahi toplasanız, koronavirüs bir insanı bütün her tarafını sarmışsa kurtarabilir mi? Kurtaramaz. Aynen bunun gibi koronavirüsten daha ziyade dehşetli olan Allah'ın ikazlarına karşı inat edenler, tuğyan edenler, asiyane yani Allah'a isyan eden insanlar ondan daha hastalıklı bir kalbe giriftar olmuş ki. Dünyanın hayatını karşısına toplansan yine isyanından vazgeçmez, temellüt ederler. Gökte La İlahe İllallah yazsa yani adeta yazsa yine inat ederler. Nitekim 99 depreminde bunun emsali sözleri söylediler. Yani inadına demişler yani yine laikliğin ilkeleriyle demiş temelleri kazacağız diye. Kime karşı isyan ediyorsun? Senin haddin ne ki Allah'a karşı kafa tutuyorsun? Allah da onların bu isyanlarına, bu kafa tutmalarına karşı alay ediyor. Bu manada ayetler var. Mesela onların o isyankarlıklarına, dik başlıklarına karşı. Acizsin, zayıfsın, Allah'a kafa tutuyorsun. Ya sen kimsin? Buna karşı Allah ayette onları alay ediyor. Mesela Kureyş'in kafirlerine karşı, Allah'tan başka dost edinenlerin durumunu, kendine yuva yapan örümceğin durumu gibidir diyor. Siz Allah'tan başka kimi dost ediniyorsunuz? Sizin haliniz adeta böyle ince ipliklerden kendine ev yapan örümcek gibisiniz diyor. Halbuki evlerin en çürüyü şüphesiz örümcek yuvasıdır. Keşke bilselerdi diyor. Bak bunu ifade ederek normalde peygamberimize karşı Allah'ın nebisine karşı isyan bayrağı açmışlar, savaş açmışlar. Cenab-ı Hak ise onların evlerin en zayıfı olan örümceğin eliyle onları mağlup ediyor, alay ediyor. Ya siz öyle birisine karşı geliyorsunuz ki dağlar büyüklüğünde adeta taşları sizlere fırlatırlar. Böyle askerleri var. Siz neyinize güvenerek isyan ediyorsunuz? Halbuki bir örümcek ağına mağlup oluyorsunuz. Evlerin en zayıfı olan, en çürüyü olan örümceğe karşı mağlup oluyorsunuz. Bir de diyor ki keşke bilselerdi diyor. Sonra diğer taraftan Süleyman Aleyhisselam ölüyor, sopasına dayanarak vefat ediyor. Sonra onun adeta ölünsünden, o görüntüsünden korkarak senelerce cinler çalışıyorlar. Mina yapıyorlar. Saraylar yapıyorlar. Sonra dayanmış olduğu asasının içindeki kurtlar asasını kemiriyor. Asa kırılıyor, Süleyman Aleyhisselam'ın dışında düşüyor. Sonra öldüğünün farkına varıyorlar. Allah burada şunu söylüyor. Şayet cinler gaybı bilmiş olsalardı böyle alçak düşüren bir azap içinde kalmazlardı. Böyle bir takım ayetlerle Cenab-ı Hak onlarla alay ediyor. Alçak düşüren adeta azap diye onu niteliyor. Siz kime karşı geliyorsunuz? Küçük kurtçuklara karşı, gözünün önünde ölen adamın farkında değilsiniz. Acizsiniz. Böyle bir Allah'a karşı geliyorsunuz. İsyan ediyorsunuz, tuğyan ediyorsunuz. Diğer taraflardan başka bir ayette Cenab-ı Hak diyor, size bir misal verilmekte onu dinleyin. Allah'tan başka kendilerine yalvarıp yakardıklarınız var ya, Allah'tan başka dayandıklarınız var ya, hepsi bunun için bir araya gelseler bir sinek bile yaratamazlar. Yani dayandıklarınızın bütünü bir araya gelse bir sineği bile yaratamaz. O kadar acizsiniz. Nasıl Allah'a kafa tutuyorsunuz? Nasıl isyan ediyorsunuz? Nasıl boyun eğmezsiniz? Hatta sinek onlardan bir şey kapsa onu dahi ondan kurtaramazlar. İsteyen de aciz, istenen de. Vâ nufattâlibü vel matlut diyor. Ya sinek sizden bir şey kapsa, bırak sineği gözle görmediğin mikrop, işte virüs midene yapışıyor, ciğerlerine yapışıyor, ondan kurtulamıyorsun. Sen kime kafa tutuyorsun? Talep eden de zayıf, talep edilen de zayıf. İkisi de zayıf. Sırtını dayadığın da zayıf. Yani madden, paran, imkanın veyahut da ne bilim sırtını kimlere dayıyorsan, kimlere güveniyorsan. Onlar da zayıf, dayanan da zayıf, dayatılan da zayıf. Nasıl Allah'a meydan okuyorsun yani? Ve bunun gibi. Cenab-ı Hak mesela ne yapıyor? İşte böyle büyüklük taslayan Firavun'un sarayını bir karıncayla başına yıkıyor. Nemrud'u topal bir sinekle adeta geber diyor. Bir cebbarı bir mikropla mağlup ediyor. Ve Allah böyle büyük, dehşetli, benim diyen enaniyetli insanları böyle zayıf, aciz mahluklarla adeta mağlup ediyor ki diğer insanlar ders alsınlar da Allah'a karşı isyan etmesinler diye. Sizin bir sineklik işiniz var. Yani sizin bir karıncalık, bir mikropluk işiniz var. Neye güvenerek Allah'a boyun eğmiyorsunuz, kafa tutuyorsunuz, isyan ediyorsunuz? Bak işte bu ayet-i kerimede Cenab-ı Hak onları nasıl zecrediyor? Mesela, Ey ins ve cin, emirlerime itaat etmezseniz, haydi hududu mülkümden elinizden gelirse çıkınız. Ya emirlerime itaat edeceksiniz, boyun eğeceksiniz, isyan etmeyeceksiniz. Ya da elinizden geliyorsa benim hududu mülkümden, benim icraat yaptığım, tasarruf ettiğim alandan çıkınız. Nereye çıksaksın ki? Her taraf onun mülkü. Hakikatine meselenin işaret eden, لِيَا مَعَشَرَ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ اِنِ اِسْتَضَعْتُمْ اَنْ تَنْفُذُوا مِنَ اَقْدَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ فَانْفُذُوا وَلَا تَنْفُذُونَ اِلَّا بِسُلْدَانِ işaret eder.................................................................................................................................................................................................................................................................................. Dikkat et. Dehşetli tehdit ediyor Cenab-ı Hak. Nasıl ins ve cinnin gayet mağrurane temerrütlerini, insanları ve cinlerin yani son derece gururlu olan o inatlarını, o kibirlerini mucizane bir belagatla kırar, acizliklerini ilan eder. Saltanat-ı rububiyetin genişliği ve azameti nispetinde ne kadar aciz ve biçare olduklarını gösterir. kadar aciz ve biçare olduklarını gösterir. Güya şu ayetle hem ayetiyle böyle diyor ki hem yukarıdaki ayetle hem de şeytanları adeta bir takım yıldızları şeytanlara atılan taşlar kıldık ayetinin mealiyle Allah bize diyor ki ey hakareti içinde mağrur ve mütemerrit, ey hakirliği, zayıflığı, acizliği ve miskinliği içerisinde aynı zamanda gururlu ve inatçı olan ve ey zaaf ve fakri içinde serkeş ve muannit olan cin ve ins. Zayıf, fakir fakat aynı zamanda serkeş ve aynı zamanda inatçı, hak ve hakkata karşı direnen ki Üstad yukarıda söyledi ya, insanı insaniyetten pişman eder derecede inat gösteriyorlar. Ya bir boyun eğ tamam de artık yani. Tamam ya Rabbi dedi bir boyun eğ de intibaha gel. Yok. Yine temerrüt ediyor, yine inat ediyor. İşte ayette bunları ifade ediyor ki, Ey inatçı olan mütemerrit ins ve cin! Nasıl cesaret edersiniz ki isyanınızla öyle bir Sultan-ı Zişanın evamirine karşı geliyorsunuz ki isyanınızla öyle bir Sultan-ı Zişanın emirlerine karşı geliyorsunuz ki yıldızlar, aylar, güneşler emirber neferleri gibi emirlerine itaat ederler. Yıldız, ay, güneş adeta emir ve itaat eden bir asker gibi ona boyun eğiyorlar. Öyle askerleri var. Sen böyle bir asker gibi ona boyun eğiyorlar. Öyle askerleri var. Sen böyle bir zata karşı nasıl boyun eğmezsin? Nasıl karşı gelirsin? Nasıl bir kap taşıyorsun? Hem tuğyanınızla, azgınlıklarınızla öyle bir Hakim-i Zülcelal'e karşı mübareze ediyorsunuz ki, yani bir günah işledik, bir alem yaptık, bir parti düzenledik işte. İşte sarhoşluğu, iskili parti düzenliyorlar kendi kendilerine. E ne var ki yani bizde? İşte senin bu azgınlığınla öyle bir hakim Zülcelal'e karşı mübarek ediyorsun ki öyle azametli muti var, öyle azametli muti, itaatkar askerleri var ki Allah'ın, faraza şeytanlarınız dayanabilseler, yani değil sizin gibi aciz ve fakir, şeytanlarınız dayanabilseler, on değil sizin gibi aciz ve fakir, şeytanlarınız dayanabilseler onları dağlar, dağ gibi güllerle recmedebilirler. وَجَعَنَّهَا رُجُمَ الّٰي شَيَاد۪ينَ Dayanamıyorlar. Onlar dayanabilseler dahi böyle dağ gibi güllerle onları recmediyorlar. Yani koca yıldızı alıyor, ne yapıyor? O şeytanın üzerine atıyor. Ya senin şeytanın buna dayanamıyor. Sen neyine güvenerek Allah'ın bir mikrobuna karşı gelmeye çalışıyorsun? Bütün küreye arzı Cenab-ı Hak adeta afata giriftar etti. Bütün küreye arza böyle bir musibet verdi. Sen neyine güvenerek hala isyan ve isyanda ve tuğyanda ısrar ediyorsun? Hem küfranınızla öyle bir Malik-i Zülcelal'in memleketinde isyan ediyorsunuz ki, ibadından ve cunudundan öyleleri var ki, yani kullarından, meleklerinden ve askerlerinden öyleleri var ki, değil sizin gibi küçücük, aciz mahlukları. Belki farz-ı muhal olarak dağ ve arz büyüklüğünde birer adı bir kafir olsaydınız, yani böyle bir mikroba mağlup olabilir, aciz, küçük mahlub bırak, dağ gibi, yani şöyle ağrı dağı gibi, evveles dağı gibi, büyüklüğünde birer kafir düşman olsaydınız, arz ve dağ büyüklüğünde yıldızları, ateşli demirleri, şuazlı nühasları size atabilirler, sizi dağıtırlar. Ayet-i kerimede buradaki. Yurselu aleyküme şuazun bin narü ve nühasun felâ tentesiran diye onlara meydan okuyor Cenab-ı Hak. Ya siz neyinize güvenerek böyle bir Allah'a karşı geliyorsunuz? Dağlar büyüklüğünde taşları size atabilen askerlere sahip olan ve bunları bizzat semada icra eden Allah'a ve aşirelerine karşı hangi kafa ile, hangi zihniyet ile böyle hezeyanları, saçmalamaları yapıyorsunuz diye ayet dehşetli taşları, dehşetli gülleleri attıkları gibi ayet-i Kur'an'ı dahi bu adüv-ü kafirlere karşı Kur'an'ın böyle güllelerini, böyle tehditlerini atıyor. Tabi ikaz olan, irşad olan yolunu bulur. Olmayansa ebedi cehennemde cezasını bulacaktır. Hem öyle bir kanunu kırıyorsunuz ki Allah'ın emrettiklerini yapmamakla ve nehyettiklerini yasakladıkları haramlardan çekinmemekle öyle bir kanunu kırıyorsunuz ki o kanun ile öyleler bağlıdır. Eğer lüzum olsa arzınızı yüzünüze çarpar gülleler gibi küreniz müsilli yıldızları üstünüze yağdırabilirler. gülleler gibi küreniz müsilli yıldızları üstünüze yağdırabilirler. Yani Allah sana bir kanun koymuş, bir şeriat getirmiş, bir Kur'an göndermiş. Sana ona itaat etmeni istiyor. O göndermiş olduğu kanun ile kainatta da bir kanun koymuş. Yani kelam sıfatından gelen Kur'an ile bir kanun koyduğu gibi, irade sıfatından gelen adeta sıfatıyla da kainata bir kanun koymuş. Kainata koyduğu kanun ile beraber küreler birbiriyle bağlı. Yıldızlar ve galaksileri bağlıyor. Bak irade sıfatından gelen kanun ile yıldızları, küreleri, galaksileri birbirine bağlıyor. Öyle kuvvetli bir kanuna sahip. Ve aynı kelam sıfatından gelen Kur'an'ı da sana göndermiş. Yani küreleri birbirine bağlayan kanuna karşı, kanunun sahibine karşı sen neyine güvenerek isyan ediyorsunuz? Yani neye güvenerek başkaldırıyorsun? İşte onun için Üstad diyor ki eblehlik diyor, hamakat diyor, ahmaklık diyor yani. Hakikaten bu kadar ikaza karşı, irşada karşı direnmek, inat etmek ahmaklıktan ve eblehlikten başka bir şey değildir yani. Yine 20. sözde onların bu taşlaşmış kalplerine karşı Ve inne minha lemâ yehbidu min haşyettille Ayetini ifade açıklarken Şöyle diyor Sonra kalpleriniz yine katılaştı diyor Taş gibi Hatta taştan daha katı oldu diyor Halbuki taşların aralarında öyleleri var ki İçinden ırmaklar fışkırır. İçinden işte sular akar. Ve Allah'ın haşyetinden yüksek mevkileri bırakıp aşağıya Allah'ın korkusundan yuvarlanırlar diye taşların fıtri hallerini anlatıyor zahirde. İnsanların kalpleriyle taşları kıyaslıyor. Bak kalpleriniz katılaştı, taştan daha katı oldu. Halbuki taş bu kadar katı değil. Niçin? Allah'ın korkusundan yüksek mevkileri bırakıp aşağı yuvarlanıyor. لَوْ اَنْذَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ عَلَىٰ جَبَلِ اللّٰهِ رَأَيْتَهُ خَاشَيَا مِنْ خَشَّتِ اللّٰهِ Eğer biz bu Kur'an'ı dağlara indirmiş olsaydık, onlar haşyetinden paramparça olurlardı. Yani Allah'ın tehdidi, Allah'ın ayetleri bu kadar net, bu kadar adeta güçlü ve kuvvetli. Dağ inse parçalanacağını söylediği halde siz nasıl bir kalp taşıyorsunuz ki yani etkilenmiyorsunuz? Bu kadar ikaz ve inşada karşı. Kapınıza dayanan musibete karşı yine inat ediyorsunuz. Siz insan değilsiniz zaten diyor. Onun için insan insaniyetten pişman eder. Bunlar nasıl insan ki Allah'a karşı direniyor. Yani Avrupa'nın kafiri dahi adeta hatasını anlamış secdeye gidiyor, ezana müsaade ediyor veyahut da bir takım intibahlara gelmişler. Bizim memleketimizdeki yani Avrupa'dan daha ziyade zındıklaşmış mülhitler, mütemerritler Kur'an'a ayete karşı direniyor. Yani temerrit ediyor. İnsan insaniyetten hakikaten pişman ediyor. Bir boyun eğde şu musibet geçsin. Bir hatanı aczini, fakrını anla da Cenab-ı Hak adeta mağfiret etsin. Merhamet etsin. Memleketçe, adeta memleketçe yani milletçe mağfirete ve affa müstehak olalım. Yoksa içimizdeki beyinsizlerden dolayı gelen bu musibet yine bu beyinsizlerin temelüdünden dolayı devam edecek. Olay manevi sebebi bu. Ayette öyle diyor. Beynsizlerin temelüdünden dolayı devam edecek. Olay manevi sebebi bu. Ayette öyle diyor. Cenab-ı Hak inşallah içimizdeki bu beyinsizlerden dolayı bu masumları veyahut da bu ülkeyi helak etmez yani. Cenab-ı Hak bu ayetten şöyle diyor. Ey beni İsrail ve ey beni Adem! Sizlere ne olmuş ki kalpleriniz taştan daha camit ve daha ziyade katılaşmıştır?'' ''Size ne oldu ki kalpleriniz taştan daha ziyade cansız ve taştan daha çok katılaşmıştır?'' ''Niçin taştan daha katı?'' ''Zira taşlara bak görmüyor musunuz ki o pek sert ve pek camit ve toprak altında bir tabakaya azime teşkil eden o koca taşlar, o kadar evamil ilahiyeye karşı muti ve musakkar, yani toprak tabakasının altındaki o koca sert tabaka olan taşlar, Allah'ın emirlerine karşı o kadar itaatkar, o kadar emre ve hizmete boyun eğiyor ki, o kadar Cenab-ı Hakk'ın Rabbani icraatı altında, icraatının karşısında yumuşak ve emirberdir ki, havada dallar nasıl kolaylıkla yayılıyorsa, bir ağacın yumuşak kök ve damarları toprak altındaki o sert olan taşlarda o derece kolaylıkla yayılıyor. Yani Cenab-ı Hak emri tekvinisiyle bir ağacın köküne diyor ki taşı del. Ağacın o yumuşak kök ve damarları sert olan taş ve toprağa delip geçiyor. Peki o sert taş ve toprak o yumuşak kök ve damarlara karşı niçin parçalanıyor? El cevap evamil ilahiye. Yani o yumuşak kök ve damarlar Bismillah diyor, Allah adına geldim diyor. Cenab-ı Hakk'ın emriyle Bismillah diyor, o taşa vuruyor. Taş onun karşısında parçalanıyor, paramparça oluyor. Yumuşak ve kök ve damar taşı deler mi? Delemez. Ama deliyor görüyoruz. Allah'ın emri karşısında taş o vaziyete geliyor. Peki siz nasıl bir kalp taşıyorsunuz ki bu taştan daha ziyade katılık gösteriyorsunuz. Allah'ın bu kadar emirlerine karşı, ikazlarına ve iltifatlarına karşı ve afat-i semaviyelere karşı isyan ediyorsunuz, katılık gösteriyorsunuz. Yok bunlar kalp taşımıyor. Böyle gösterenler kalp taşımıyor. Cesetlerinden ancak bir ağırlık taşıyorlar....kesetlerinden ancak bir ağırlık taşıyorlar. Hem havada nebatat ve ağaçların dallarının suhuletle suretin şarı gibi......o derece suhuletle köklerin nazik damarları yer altındaki taşlarda mümanaat görmeyerek......evamiri ilahi ile muntazaman intişar ettiğini Kur'an işaret ediyor......ve geniş bir hakikati şu ayetle ders veriyor. Ve o kasavetli kalplere bu manayı veriyor ve Remzen diyor, o katı kalplere bu manayı veriyor ve Remzen diyor ki, Ey beni İsrail ve ey beni Adem, zaafı azziniz içinde nasıl bir kalp taşıyorsunuz? Hem zayıfsınız hem acizsiniz. Fakat buna rağmen taş değilsiniz, polattan değilsiniz ve demirden değilsiniz. Taş dahi Cenab-ı Hakk'ın emri karşısında parçalanıyor. Siz nasıl bir kalp taşıyorsunuz ki öyle bir zatın emirlerine karşı o kalp kasavetle mukavemet ediyor. Öyle bir zatın emirlerine karşı o kalp katılıkla karşılık veriyor. Halbuki o koca sert taşların tabakayı muazzaması, o zatın evamiri önünde kemali inkiyatta karanlıktan nazik vazifeler mükemmel ifa ediyorlar, itaatsizlik göstermiyorlar. Yani toprak altındaki taş tabakasının yapmış olduğu hizmeti de bu ayette bize ders veriyor. Ne yapıyor? Sulara hazinedarlık yapıyor. Ondan sonra toprak tabakasının korunmasını sağlıyor gibi Cenab-ı Hakk'ın emirlerini o karanlık bölgede ifa ediyorlar. O zatın emirleri karşısında mükemmel bir boyun eğmekle, karanlıkta nazik vazifelerle mükemmel ifade ediyorlar, Allah'a karşı itaatsizlik göstermiyorlar. Belki o taşlar toprak üstünde bulunan bütün zevil hayata, ab-ı hayatla beraber sair mevadda hayatlarını öyle hazinedarlık ediyor ve öyle bir adaletle taksimata vesiledir ve öyle bir hikmetle tevziyata vasıta oluyor ki yani toprak altındaki taş tabakasının Cenab-ı Hakk'ın emrine boyun eğmesi yani bir sulara hazinedarlık yapıyor. Toprak unsurunun korunmasına yardımcı oluyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın emriyle hayatlarına medar olabilecek şeylere hazinedarlık unsurunun korunmasına yardımcı oluyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın emriyle. Hayatlarına medar olabilecek şeylere hazinedarlık yapıyor. Ve aynı zamanda adaletle taksimatına vesile oluyor. Yani mesela bir su tessatı gibi bütün küre yazın her tarafına su çekilmiş. Bunlar taş tabakası vasıtasıyla olduğunu bilim şu anda söylüyor. Ve ayet de buna işaret ediyor ki, Cenab-ı Hakk'ın emirlerine karşı gerek suyun muhafazası, gerek suyun tevziatı, gerek toprak unsurunun korunması, gerekse insanların ihtiyaçlarının yer altında depolanması gibi emirleri veyahut da ona yüklenilen vazifeleri öyle mükemmel ifade ediyorlar ki adeta Cenab-ı Hakk'ın emri karşısında su oluyorlar, toprak oluyorlar. adeta Cenab-ı Hakk'ın ömrü karşısında su oluyorlar, toprak oluyorlar. Ve öyle bir adaletle taksimata vesile oluyor ki, Hakim-i Zülcelal'in destir kudretinde bal mumu gibi, belki hava gibi yumuşaktır. Allah'ın kudretinin ve gücü karşısında bal mumu gibi yumuşak, belki hava gibi yumuşaktır, mukavemetsizdir, karşı koymuyor. Ve azamat-ı kudretine karşı secdededir. Allah'ın bu derece ona yüklediği vazifelere karşı hava gibi yumuşak, bal mumu gibi yumuşak, hiç mukavemet etmiyor, karşılık vermiyor, temerrüd etmiyor, inat etmiyor. İnadına falan deyip de mesela bildiği dalalet mesleğinde diretmiyor şu anki insanlar gibi. falan deyip de mesela bildiği dalalet mesleğinde diretmiyor şu anki insanlar gibi. Taş dahi olsa boyun eğiyor, Cenab-ı Hakk'ın kudretine karşı, o azametli kudretine karşı secdeye gidiyor. Zira toprak üstünde müşahede ettiğimiz şu masnuat-ı muntazama ve şu hikmetli ve inayetli tasarrufat-ı ilahi yemisirli zemin altında aynen cereyan ediyor. inayetli tasarrufat ilahi yemisilli zemin altında aynen cereyan ediyor. Toprak üstünde Allah'ın kudreti nasıl kolaylıkla yayılıyorsa, Allah'ın kudreti karşısında hiçbir engel yoksa, toprak altındaki taş tabakası da aynı kolaylığı Allah'ın kudretine karşı gösteriyorlar. Taş, taşlık yapıp engel olmuyor. Camitlik yapıp engel olmuyor. Onun azamet ve kudretine karşı secdeye gidiyor ve mukavemet göstermiyor. Bakınız, en sert ve hissiz o koca taşlar nasıl bal mumu gibi evamiyle tekviniye karşı yumuşaklık gösteriyorlar. Bak, en sert ve hissiz olan o koca taşlar bal mumu gibi Allah'ın tekvini emirlerine karşı yumuşaklık gösteriyorlar. Ve memur-i ilahi olan o latif sulara, o nazik köklere, o ipek gibi damarlara o derece mukavemetsiz ve kasavetsizdir. Yani su latiftir. Taşta hiç engel görmeyerek yolunu bulup gidiyor. Yani o taşlar ona kolaylık sağlıyor. Aynı zamanda kökler çok naziktir. Cenab-ı Hakk'ın emrini alıp da taşla karşılaştığı vakit, Bismillah diyor, parçalayıp gelip geçiyor. O nazik köklere karşı o sert ve hissiz taşlar katılık göstermiyor, kasavet gösterip mukavemet etmiyor. Ve o ipek gibi damarlara karşı o derece mukavemetsiz ve kasavetsizdir. Adeta güya bir aşık gibi o latif ve güllerin teması ile kalbini parçalıyor, yollarında toprak oluyor. Bir aşık gibi o gül ona adeta dokununca o parçalanıyor, adeta o nazik köklerin ve suların yolunda toprak oluyor. Allah'ın emrine bu derece ne yapıyor? İtaat ediyor. Geliyoruz insana. İşte ey insan olan insan, sen nasıl bir kalp taşıyorsun ki böyle taştan daha katı, daha kasavetli bir hal sergiliyorsun? Diye Cenab-ı Hak bu ayette اَلَمَا يَهْبِلُ مِنْ خَشَّةِ اللّٰهِ ثُمَّ قَصَدْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدَ ذَٰرِكَ فَهِيَكَ الْحِجَارَةَ وَشَتْقَصْرَ Ayetleriyle kalplerinde iyileşmeye müsait olanları adeta Allah'a itaate, ona boyun eğmeye, ona azamet-i kudretine karşı secdeye gitmeye davet ediyor. Ama kalbinde adeta kalplik kalpmamış, insaniyetten çıkmış, insan bozması bir canavara dönüşmüş olan insanınsa ne yapıyor? Dalaletini artırıyor, sefahatini artırıyor, gayzını artırıyor. Zaten onlara da ayette kininizde ve öfkesinde adeta gebersinler diye ayet ifade ediyor. Onlara da diyecek bir şeyimiz yoktur. Biz Cenab-ı Hakk'ın bu ikazlarına, bu iltifatlarına karşı dersimizi alıp, hakkın bu ikazlarına, bu iltifatlarına karşı dersimizi alıp, kalbimizi yumuşatıp, boynumuzu altta eğip secdeye düşmek vazifesi, gitmek vazifesi bize düşer. Onun için Üstad Paşa ifade ettiği gibi şu manayı bir daha okuyorum. Bu gibi umumi ve dehşetli afatı Cenab-ı Hak niçin gönderiyor? Nevi insanı uyandırmak ve dehşetli tuğyanından vazgeçirmek ve tanımak istemedikleri kainat sultanını tanıtırmak için gönderiyor. Biz de bu manaları kendimizde yerleştirmemiz gerekiyor. Yani herkesin bir hatası vardır. Yani biz tuğyan yapmadık, isyan yapmadık diyelim. Yani bir ehli imanın da kendine göre hatası vardır, isyanı vardır. Ehli dalaletin de kendine göre hatası, isyanı ve tuğyanı vardır. Herkes bundan ders çıkarıp gitmiş olduğu yoldan geri dönmesi gerekiyor. Mesela çoban tarafından koyunlara atılan bir taştan ve o taşa isabet alınan, musab olan koyun ne der? Gittiğim yol, yani çoban bir taş atıyor, taş da koyuna isabet ediyor. İsabet eden o taştan koyun şu manayı çıkarıyor. Diyor ki benim sahibim beni benden daha ziyade bilir. Beni benden daha iyi idare eder. Demek ki gittiğim yön, yol yanlış imiş ki bu taş ile beraber beni ne yapıyor? İkaz ediyor ve döndürmeye çalışıyor. Meslevi Üstad diyor ki ey insan sen bu koyundan daha dağıl değilsin diyor. Kader tarafından sana atılan bir musibet taşına musab olduğun vakit, bir virüse isabet olunduğun vakit, bir virüs memleketimize geldiği vakit dön diyor inat etme, temerrüd etme. Atandan vazgeç, boyun eğ ta ki Cenab-ı Hakk'ın affına ve mağfirete nail olasın. İnat edip de kime karşı geliyorsun? Kırılmış el ile dövüşmek nasıl ki kırılmasını ziyadeleştirir. Böyle isyanlarınla beraber Cenab-ı Hakk'a hatta kafa tutmak musibeti daha da ziyadeleştirir. Memleketin başına bazen olur ki bir edepsizin yüzünden diyor bir memleket bir kahre giriftar olur. bir edepsizin yüzünden diyor bir memleket bir kahre giriftar olur. Bir edepsizin yüzünden bazen bir memleket kahre giriftar olduğu gibi böyle edepsizlerin yüzünden Allah'a isyan ve tuğyan eden insan edepsizlerin yüzünden bu memlekette böyle bir kahre giriftar olmaktansa biz ne yapacağız? Adeta hatamızı anlayıp dergahıyla iltica edeceğiz ve dua edeceğiz. Bu musibetin kalkması için ağlamakla, nedametle, hüşmanlıklarla dualar edeceğiz ki, ehli imanın yaptığı gibi. Cenab-ı Hak böyle edepsizlerin yüzünden memleketimizi bir kahre girip tarih etmesin. Bu musibeti semaviyeyi de başımızdan yani tez zamanda kaldırıp ehli imanı sulhu umumiye, ehli imanı istirahate ve insanlığı istirahate kavuştursun inşallah.