 Aleyhissalatü Vesselamu Aleyhi ve Seyyidina Muhammedin ve Aleyhissalatü Vesselamu Aleyhi ve Seyyidina Muhammedin Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu Vesselamu Aleyhi ve Seyyidina Muhammedin ve Aleyhi ve Seyyidina Muhammedin Kıymetli Kardeşlerimiz Hepinize hayırlı bayramlar diliyoruz Cenab-ı Hak bayramımızı mübarek eylesin. Bayram demek Ramazan ayında tuttuğumuz oruç, o oruçla hazırlık yapmış olduğumuz Kur'an ve Kur'an ile ilgili yapmış olduğumuz bütün tilavetler, ibadet-i taatler, isyandan toyandan uzak kalmalar, Cenab-ı Hakk'ın emrine uygun hareket etmelerin neticesinde Cenab-ı Hak da bizi o 30 günlük emrine muvaffuk olan aydan sonra o ayın neticesi olan bir bayrama ulaştırıyor. Ve adeta bayram lisanı haliyle bize diyor ki artık tutmuş olduğunuz orucun, okumuş olduğunuz Kur'an'ın ayetlerini, tilavet etmiş olduğunuz Kur'an'ın hatimleri, cüzleri bunların hepsini yapmış olduğunuz ibadet-i taatleri ne yapabilirsiniz? Güzel bir şekilde kutlayabilirsiniz. Bayram artık sizin için orucun neticesi olan bir bayram, Kur'an'ı tilavet etmenin neticesi olan bir bayram, isyandan tuyandan uzak kalmanın neticesi olan bir bayram, Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun hareket etmenin rıza dairesinde kalmanın neticesi olarak bir bayram. Dolayısıyla bayramları bu manada düşünebilir, bu manada değerlendirebiliriz. Samimiyetlerin, birliklerin, beraberliklerin, uhuvvetlerin, muhabbetlerin daha coşkun hale geldiği günlerdir bayramlar. Bu bayram belki biraz buruk geçecek. Biraz birbirimizden mesafe itibariyle, işte sosyal mesafe diyorlar, onları muhafaza ederek bayramlarımızı yapacağız. Belki kendi evlerimizde bulunacağız. Belki işte eşimizle, dostumuza, ahbabımıza çok fazla birlikteliğimiz ve beraberliğimiz olmayacak. Ama bayramın hakikatinde olan manayı ne yapabiliriz? Yaşayabiliriz. Bayramlar daha çok tekbirin, daha çok tehlilin, daha çok tahmidin yapılmış olduğu günlerdir. Dolayısıyla bayram namazlarında olan teşrik tekbirlerinin de altında yatan özellikle mana budur. Yine Bediüzzaman Hazretleri 17. lemada Eşrik tekbirlerinin de altında yatan özellikle mana budur. Yine Bediüzzaman Hazretleri 17. lem'ada bayramı bizim nazarımıza verirken, oradan da kısa bir şey okumuş olalım. Bayramın ana mahiyetini nazara vermek noktasından. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kulluğunun bize bahşetmiş olduğu güzelliklerinden bir tanesini bizim nazarımıza veriyor. Ve diyor ki, mehasin-i ubudiyetin binlerinden, yalnız buna bak ki, ubudiyetin, kulluğun güzelliklerinden ve o güzelliklerin de binlerinden sadece bir tanesi. Yalnız buna bak ki, Nebi Aleyhisselam, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ubudiyet cihetiyle, kulluğu itibariyle muvahhidinin, bütün inananların kalplerini Eid ve Cuma ve cemaat namazlarında ittihat ettiriyor. Eid, Cuma ve cemaat namazlarında ittihat ediliyor. Yani bayram namazı aslında kalplerin ittihat etmiş olan bir şeklidir. Orada kalpler, gönüller, ruhlar, sesler, sadalar, lisanlar hep bir kelimede bir araya gelirler. Dolayısıyla o safta beraber olmak, sımsıkı bulunmak, tekbirler ve tehlilleri gerçekleştirmek aslında kalplerin de bir atması manasına geliyor. Madem imanda birliğimiz var, öyleyse kalplerde de birliğimizin olması gerekiyor. Bu birliği bize bahşeden, özellikle ubudiyetin içerisinde olan cemaat namazları, cuma namazları ve bayram namazları. Cemaatin cem olduğu, bir araya geldiği. Ondan dolayı Kur'an-ı Kerim de bize bu manayı nazara veriyor. Allah'ın ipine hep birlikte sımsıkı sarılın. وَلَا تَفَرَّبُوا İftirak etmeyin, ayrılmayın diye de ne yapıyor? Bize ders veriyor. Dolayısıyla bayramları bu manada düşünüp, bu birliği, beraberliği daha da inkişaf ettirmek noktasında bayramlarda kalbimizde, gönlümüzde, ruhumuzda olan o samimiyeti, o birlik ve beraberliği ne yapmamız gerekiyor? Açığa çıkarmamız gerekiyor. Bir cephesi bu. Belki biraz kısa bir dersimiz olacak. Bayram, çünkü bayramda daha çok muhabbete ağırlık verilmesi gerekiyor. Sadece mana ve muhtebeyi nazara vermek açısından kısa bir dersimizde yapmış olacağız. ve nazara vermek açısından kısa bir dersimizde yapmış olacağız. Bayramların diğer bir cephesi, yani geniş açıdan baktığımız zaman, Cenab-ı Hak bu alemi, şu kainatı adeta bütün varlık alemine bir bayram yapmıştır. Bediüzzaman Hazretleri 17. sözde şu şekilde bir cümle kullanıyor. Diyor ki, خَالِقِ الرَّحِيمِ وَرَزَّاكِ كَرِيمٍ وَسَانِي حَكِيمٍ Şu dünyayı, bu dünyayı bize tarif ediyor. Ve Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesini tek tek saydı. خَالِقِ اَمَا رَحِيمٍ Yani rahim olan halik, yaratmasında şefkatli olan, rezzak olan Kerim. Yani rızık verendir ama o rızkı ikram eder. Ve saniye-i hakim, hikmetle her şeyi ne yapan? Sanatlı bir şekilde vücuda getiren, varlık alemine çıkaran Allah demektir. Demek ki bu dünyada baktığımız zaman Cenab-ı Hakkın Halik, Rahim, Rezzak, Kerim, Sani, Hakim isimlerini bu şekilde çok rahat bir şekilde ne yapabiliriz? Görüp, temaşa edip, mütarek edebiliriz. Şu dünyayı alemi ervah ve ruhaniyet için bir bayram. Alemi ervah ruhlar alemi ve ruhaniyet için, ruh sahipleri için bir bayram. Alemi ervah, ruhlar alemi ve ruhaniyet için, ruh sahipleri için bir bayram, bir şehrain suretinde yapıp, yani bayram yeri şeklinde tanzim edip, bütün esmasının garayı bir nukuşuyla süslendirip, yani o bayram yerinde ne kadar varlık varsa ne kadar mevcut varsa onların hepsini bütün esmasının nakışlarıyla süslendirip küçük büyük ulvi süfli ister hayvanların ruhları olsun ister insanların ruhları olsun ister melaike olsun. Yani ulvi süfli derken aşağı mertebede veya yukarı mertebede ne kadar ruh varsa her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehas Bir, ona uygun bir ceset giydirecek. Bunu ifade edecek, devam edecek. Her bir ruha uygun bir ceset. Aslanın ruhuna uygun aslanın elbisesi. Koyunun ruhuna uygun koyunun elbisesi. Veya hayvanları genel manada düşündüğümüz zaman hayvanlık mahiyetini açığa çıkaracak hayvanlarla ilgili elbiseler. Bütün hayvanları bu manada düşünebiliriz. Yine insanlığı, insanlık mana ve mahiyetini açığa çıkaracak insana da ne yapılmış? İnsanlıkla ilgili bir elbise giydirilmiş. Yani insanın cesedi, insanın ruhuna uygun halk ediliyor. insanın cesedi, insanın ruhuna uygun halk ediliyor. İşte tavşanın cesedi, tavşanın ruhuna uygun halk edildiği gibi. Ulvi, süfli her bir ruha, ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin, o bayramdaki ne kadar güzellikler varsa ve inamattan ne kadar nimetler varsa onların hepsinden istifade etmeye muvaffık. Onların hepsinden istifade etmeye uygun bir şekilde havas ile mücehhez duygular bile cihazlanmış bir şekilde bir ceset giydirir. Bizim maddi cesedimiz aynı zamanda ne yapılmış? Duygularla cihazlanmış. Yani azalarımız var, aletlerimiz var, cihazlarımız var. Bunların hepsi yani akılda bir cihazdır. Akılda bir cihazdır. Akılda bir cihazdır. Görmek ruha takılı olan bir özellik ama o görmeyi gerçekleştirmek için göz denen aletin kullanılması lazım. İşte tatlar alemine karşı dil denen cihazın kullanılması gerekiyor. Kuvve-i zayika dediğimiz nedir? O duygunun orada kullanılması gerekiyor. Kuvve-i zayika dediğimiz nedir? O duygunun orada kullanılması gerekiyor. Peki bu duygular duygu olarak ruha yerleştirilmiş ama ruh o duyguları kullanmak için vücuttaki ne yapar? Aletleri, cihazları ne yapar? Kullanır. Göz bir penceredir. Ruh bu alemi o göz penceresinden seyrediyor. Dolayısıyla ruh gözü alet olarak kullanmış oluyor. Duymak noktasında ruha bir havas yani hissiyat duygu yerleştirilmiş ama onu kulakla gerçekleştirmiş oluyor. Kulakta bir arıza çıktığı zaman bu cesedin içerisinde ruh yaşadığı müddetçe hariçten olan sesleri de ne yapamıyor? Duyamıyor. Gözde arıza çıkıp göremediği gibi. Dilde arıza çıksa belki tatları alamayacak yani. Veya kuvve-i hafızasında o hardal tanesi kadar et parçasına bir zarar gelecek olsa belki de şuur kaygına uğrayacak. Bir kısım geçmişte yaşadığı şeyleri hatırlayamayacak veya bir kısım insanları tanıyamayacak. Ne zaman ki o hardal tanesi kadar olan et parçası iyileşir, tekrar normal haline döner, o zaman belki geçmişle ilgili şeyleri yeniden yeniye hatırlayacaktır. Buna geçici şuur kaybı da ne yapılıyor deniliyor. Demek ki bizim cesedimize yerleştirilen bütün cihazlar ruhumuza yerleştirilen duygularla doğru orantılı. Birbiriyle tamamen örtüşecek şekilde ne yapılıyor? Tanzim ediliyor. Yani sizin elinizde bir kumanda var. O kumandadan çıkan bir sinyal var. Karşınızda klima var. Klimayı çalıştırmak noktasında klimanın üzerindeki sistemle sizin kumandanızdan çıkan sinyal birbiriyle uyumlu olması gerekiyor ki sistem çalışsın. Aynı insan vücudundaki duygularla, cihazlar, aletler arasında olan münasebet ne ise? Diğer hayvanlarla ilgili münasebetler da bu şekildedir. Her bir hayvanın da ruhuna hayvani hissiyatlar yerleştirilmiştir. O hayvani hissiyatı kullanmak noktasında ayrıca ona ne verilmiştir? Maddi bir ceset giydirilmiştir. O maddi ceset, o hayvani hissiyatı kullanmak noktasında aynı zamanda cihazlar ve aletlerle ne yapılmıştır? Tanzin edilmiştir. Peki neden bunların hepsi yapılıyor? Bütün bunların hepsinin yapılmasının altında yatan sebep, Cenab-ı Hakk'ın şu alemi bütün esma-i ilahiyyesiyle, yani süslendirmesinin neticesi olan bir mana ve mahiyet ki, o süslerden, o güzelliklerden istifade etmek manası. Ne dedi? Tekrar şu sonu okuyalım. Ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehazin. Dünya adeta bir bayram yeriydi. O bayramda Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesinin tecellisiyle hesapsız güzellikler kendisini gösteriyor. Ve hesapsız nimetler kendisini gösteriyor. Bütün bunların hepsinden istifade etmeye muvaffık uygun bir şekilde. Havas ile mücehhes bir ceset giydirir, bir vücudu cismani verir, cismi bir vücut, maddi bir vücut verir, bir defa o temaşa gaha gönderir. Bir defa bu dünyaya ne yapılır? Gönderilir. Bütün ruhlar yani ruhlar tekrar tekrar bu dünyaya gelip yeniden yeniye imtihan edilmezler. İmtihan edilmezler. Aslında burada imtihanın sırrı da bizim nazarımıza veriliyor. Yani zaten Risale'nin başındaki ayet-i kerimede de Cenab-ı Hak bu manayı bizim nazarımıza arz ediyor. اِنَّ جَعَنَّ مَا عَلَى الْاَرْضِ ز۪ينَةً لَهَا لِنَبْلُوهُمْ اَيُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلَ Ayet-i kerimenin mali, yeryüzünde ne varsa biz dünya için bir süs olarak yarattık. Bakın dünyada yeryüzünde ne varsa adeta bir süs olarak kendisini gösteriyor. Buradaki şekliyle Esma-i İlahiyesinin tecellisinin neticesinde sonsuz güzellikler olarak ifade edildi. Sayılmayacak kadar çok güzellikler ama bunların neticesinde İnsanlardan Hangisi daha güzel işler Yapacak diye imtihan edelim Yani bu şekilde Esma-i İlahiyenin Tecellisiyle bu alemin Bu şekilde süslü Şekilde vücuda getirilmesinin Altında yatan mana İnsanların Hangisi daha güzel şekilde vücuda getirilmesinin altında yatan mana insanların hangisi daha güzel amel işleyecek diye. Daha güzel amel işleyecek diye ifadesinin karşılığı imtihandır. Haydi bakalım böyle bir bayramda Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun kim ne kadar hareket edecek görelim bakalım. Bu dünya bir imtihan dünyası, bir tecrübe dünyası. Bu tecrübeye Cenab-ı Hak bizi bu imtihan meydanına ne yapmış? Çıkarmış. Bu imtihan meydanında işte bütün nimetleriyle, bütün güzelliklerle bizi muhatap ediyor. Kim o güzelliği takdir edecek? Kim o nimetin şükrünü eda edecek? Bunları hepsini bizim ne yapıyor? Nazarımıza arz ediyor. Ta ki bunlarla bizi Cenab-ı Hak ne yapıyor? İmtihan ediyor. Demek ki ulvi ve süfli ruhların her birisinin karşısında bunlar var. Bediüzzaman Hazretleri yine Mesnev-i Nuriye'de iki daireden ve iki levhadan bahseder. İki daire. Bu iki daire bir rububiyet dairesi, bir diğeri de ubudiyet dairesi. Cenab-ı Hak bütün alemi terbiye eder, en güzel şekilde halk eder. Bu rububiyet dairesi manasını ifade ediyor. Diğer taraftan da ubudiyet dairesi var ki bütün mahlukların yapmış olduğu kulluğu Cenab-ı Hakk'ın emirlerini yerine getirme manasını izah ve ifade eder. Rububiyet dairesinin Rab olan Allah'tır. Rububiyet dairesinin reisi de Allah'tır. Ubudiyet dairesinin reisi de Allah'tır. Ubudiyet dairesinde kulluk noktasında kulluğunu en güzel şekilde ifa eden, Cenab-ı Hakk'a arz eden Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Dolayısıyla ubudiyet dairesinin, kulluk dairesinin reisi de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Şimdi devamında da iki levhadan bahsediyor. İki levhadan bahsediyor. Rububiyet dairesinin neticesi hüsnü sanattır. Yani Cenab-ı Hak bütün alemi terbiye etmekle ortaya ne çıkarır? Sanatın güzelliğini çıkarır. Hüsnü sanattır. Peki bu sanatın güzelliğine karşı bizde olması gereken şey nedir? Ona karşı yapacağımız şey uguriyet yani kulluktur. Kulluğumuzu nasıl ifade edeceğiz? Hüsnü sanat levhasına karşı bizim yapacağımız kulluk tefekkür ve istihzandır. İkinci levha dediği tefekkür ve istihzan. Bakın tefekkür ve istihzan yani Cenab-ı Hakk'ın halk etmiş olduğu bu alemdeki her bir şeyi güzel karşılamak. Ve tefekkür etmek. Efe la yağilun, efe la yetefekkerun, efe la yetedebberun, efe la yanzurun. Ayeti kerimeler hep bu manada ne yapıyor? Göndermeler yapıyor ve bu alemi bizim güzel bir şekilde tefekkür etmemizi Cenab-ı Hak bizden istiyor. Kulluğu, aslı, esası da bu. Bizden istiyor. Kulluğu, aslı, esası da bu. Zaten ayeti kerimede, Zariyet suresinde geçen ayeti kerimede, وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَابُدُونَ Cenab-ı Hak diyor ki adeta, ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Dolayısıyla o ibadet manası buradaki tefekkürle ne yapılmış oluyor? Eşleşmiş oluyor. Yani bizim birinci derecede olan ibadetimiz aslında tefekkürle kendisini gösteriyor. Bu ayet-i kerimelerde de اِنَّا جَعَلْنَا مَعَ عَلَى الْاَرْضِ ز۪ينَةً لَهَا لِنَبْلُوهَهُمْ اَيُّهُمْ اَحْسَنُ اَمَرَةً Cenab-ı Hak bizi imtihan ederken, alemi de, şu yeryüzünü de, şu dünyayı da süslü bir şekilde yarattığından bahsediyor. Dolayısıyla o imtihanın aslında, esasında birinci derecede ne vardır? Tefekkür vardır. Düşünenler için ibret levhaları olarak bu alem kendisini ne atar? Gösterir. Dolayısıyla bu alemde tefekkürünü hakkıyla eda eden bir insan, bu alemdeki bayram, şehrahin diye tarif etmişti. O bayramın içerisinde de kendisine arz edilen yer, kendisinin konumlandırdığı yer ve mekan neyse, o mekanın da, o yerin de, o konumunda ne yapmış olur? Hakkını güzel bir şekilde vermiş olur. Peki bayram sadece bu şekliyle midir? Daha başka bir cephesini de Bediüzzaman Hazretleri şimdi bize arz edecek. O kısmını da inşallah okuyup dersimizi o şekilde nihayetlendirmiş olacağız. Hem zaman ve mekan cihetiyle, pek geniş olan o bayramı, zaman ve mekan cihetiyle. Çünkü yani yeryüzünün süslendirilmesi demek sadece şu anda bulunduğumuz zaman dilimine mi mmhansızdır? Hayır. Ta ilk yaratılıştan başlar, ta kıyamete kadar ne yapar? Devam eder. Dolayısıyla Esma-i İlahiyenin tecelligahı olan bu alemde Cenab-ı Hak sanatın güzelliğini nazara vermek noktasında adet bayram yeri ne yapar? Genişlenir. Mekan olarak sabit bir yer. Zaman olarak, belli bir zaman olarak kendisini göstermez. Zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı, asırlara, senelere, mevsimlere, hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü. Şimdi bayramın çok farklı bir boyutunu bizim nazarımıza verdi. Her bir güne kadar bakın indi. O zaman her bir gün, her bir saat, her bir dakika, her bir saniye buraya kadar iner. Buraya kadar iner. Demek ki asır olarak bir bayram var, işte sene olarak bir bayram var, mevsim olarak bir bayram var, mesela ümmetlerin bayramları var, dehir. Ümmetlerin bayramları var. Demek ki güne kadar, günde saate kadar, dakika ve saniyeye kadar bunu ne yapabiliriz indirebiliriz? Şimdi ifade edecek zaten onu. Bu bayramı asırlara, senelere, mevsimlere hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü yani değerlendirilebilir, düşünülebilir, her bir kıtayı, kıtalar, birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masumatına birer resmi geçit tarzında bir ulvi bayram yapmıştır. Birer resmi geçit tarzında Ulvi bayramlardan bahsediliyor Demek ki Yani Ramazanın sonunda olan bayram Sadece bayram değil Aslında bayramı Bütün ömrümüze ne yapabiliriz? Teşmil edebiliriz Cenab-ı Hak çünkü bu alemi Bize ikram ve ihsan ediyor Bu ikram ve ihsanın neticesinde biz Cenab-ı Hakk'a karşı yapmış olduğumuz her bir ibadet, her bir taat, her bir tefekkür, her bir tahmid, her bir tehlil, her bir tekbir aslında Cenab-ı Hakk'a bu manada kulluğumuz itibariyle mukabele etmektir ki işte bayramın hakkını vermek dediğimiz şey bu. Bayramın hakkını vermek demek. Demek ki bütün zamanlara, ömrümüzün tamamına biz bunu ne yapabiliriz? Yayabiliriz. Birer resmi geçit tarzında adeta Cenab-ı Hakk'ın huzurunda bütün mevcudat ve mahlukat ne yapar? Birer resmi geçit yapar. Resmi geçit bize nasıl bir manayı hatırlatır? Resmi geçitlerde mesela milli bayramlar vardır. Milli bayramlarda işte askeri erkanın veya öğrencilerin veya daha başka grupların protokolün önünde yapmış oldukları bir resmi geçit vardır. önünde yapmış oldukları bir resmi geçit vardır. Kendilerinde bulunan ne varsa onları adeta o resmi geçit esnasında protokole arz ederler. Ve onun öncesinde çok farklı bir hazırlık yaparlar. O hazırlık protokol önünden yapılan resmi geçit gerçekleşirken hiçbir hata, hiçbir eksik, hiçbir kusur, hiçbir noksanın olmaması içindir. Yani resmi geçitin hakkını tam vermek. Bu noktada protokolde o resmi geçitin hakkını tam veren gruplardan ne yapar? Müthiş bir şekilde memnuniyetlerini ifade ederler. Protokolde kimler vardır? Birinci derecede o mahallin, o muhitin, o vilayetin mülki amirleridir. Eğer devlet nezdinde en yüksek seviyede olan bir resmi geçitse, devletin en başındaki insanlar orada bulunurlar değil mi? Yani cumhurbaşkanıdır, baş Başbakanı'dır, Bakanları'dır, resmi erkandır, mülki erkandır, askeri erkandır vs. Her birisinden ne yapılır? Orada numune teşkil edecek en üst seviyede insanlar bulunur ve oradaki resmi geçit onlara yapılır. En nihayette de o resmi geçit bütün memleketin diyelim sultanı diyebileceğimiz, cumhurbaşkanı diyebileceğimiz, padişahı diyebileceğimiz en üst seviyede kim varsa ona yapılır. Her şey adeta ona takdim edilir. Dolayısıyla bu resmi geçiti bu manada zihnimize yerleştirdiğimiz zaman aslında bütün varlık alemi hayatlarıyla bu alemde ne yapıyor? Adeta bir bayram yeri şeklinde o bayramda da ne yapıyorlar? Resmi geçitlerini yapıyorlar. Resmi geçit kime karşı yapılıyor? Protokole yapılıyor. Protokolde kimler var? Diyelim melaikenin büyükleri var, peygamberler var, peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam var. Yani Cenab-ı Hakk'ın indinde, Cenab-ı Hakk'ın indinde makam ve mevkisi yüksek olan kimler varsa, Cenab-ı Hakk'ın razı olduğu kullar içerisinde ruhaniyattan olabilir, melaikelerden olabilir, veli zatlardan olabilir, peygamberlerden, peygamber efendimizden. Şimdi protokolde diyelim bu şekilde tanzim ediliyor. Onun en üst düzeyinde asıl her bir varlık, her bir mevcut bir insan kulluğunu ömrü boyunca yapmış olduğu ibadet-i taatini bir nevi resmi geçit tarzında asıl kimi arz eder? Allah'a arz eder. Kainatın halıkı, kainatın sahibi, kainatın sultanı kim? Allah. Öyleyse en üst düzeyde bütün her şey Allah'a ne yapılır? Arz edilir, takdim edilir. Demek ki imtihan dediğimiz şey aslında bu mana. Bütün varlık alemi bitkilerden, hayvanlardan, ruhani mahlukattan, melaikelerden, insanlardan kim varsa. Yani bir peygamber de kendine ait olan resmi geçitini ümmetiyle beraber Allah'a yapar. Allah'a yapar. Tek başına kul olarak Allah'a yapar. Resul olarak Allah'a yapar. Dolayısıyla her bir insan, her bir varlık aslında bir melaike Allah'tan almış olduğu emri ifa ederken o emri yerine getirme noktasındaki göstermiş olduğu performans, hassasiyet, itaat, bütün bunların hepsi aslında resmi geçitim, mane ve muhtevasını taşır ki o da bütün her şeyle kendisini ne yapar? Allah'a arz eder. Demek ki bizler bu alem asırlarıyla, seneleriyle, günleriyle, mevsimleriyle, saatleriyle ve saniyeleriyle, içinde bulunan mevcudat ve mahlukatıyla, o mevcudat ve mahlukatın yapmış olduğu ibadet-i taatlerle, şu bayram yerinde Cenab-ı Hakk'ın huzurunda hepimiz aslında ne yapıyoruz? Bir resmi geçit yapıyoruz. Öyleyse buna bizlerin hayatımız boyunca azami bir şekilde dikkat etmemiz icap eder. Ve bilhassa Ruh-i İzzem'in şu yeryüzü hususan bahar ve yaz zamanında daha ihtişamlı bir şekilde bahar ve yazın kendisini gösterir. daha ihtişamlı bir şekilde bahar ve yazın kendisini gösterir. Masnuat-ı Sagire'nin küçük küçük varlıkların, sanatlı mahlukların taifelerine öyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki, tabakat-ı aliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı seyre celp edecek. Bakın onlar resmi geçit yaparken işte protokolde olanlar var, bir de seyredenler var. Seyredenler var. Hâriş'ten o bayrama gelip o bayramda resmi geçit yapanları seyredenler var. Seyredenler. O seyredenler bakın ne dedi? Öyle şaşalı bayramlar olur ki o bayramlarda birbiri arkasında bayramlardır. Tabakat-ı aliyede en yüksek seviyede en yüksek tabakata olan ruhaniyat, melaike sekene-i semavat. Semavatta sakin olan iskan eden oturanlar onları seyre celb edecek. Onlar ne yaparlar? Seyrederler, gıpta ederler. Bir cazibedarlık görünüyor. Bu alemde böyle bir cazib. Çünkü niye? Esma-i İlahiye'nin, Fatih Kemaliyye'nin makışları, o tecelleri ne yapılıyor? Onlar tarafından seyrediliyor. Ve ehli tefekkür için öyle şirin bir mütalagah oluyor ki ehli tefekkür, burada melaikeler var içerisinde, şuurlu mahlukat var, insanlar var. Hepsi dahi cinler var. Tefekkür ehli kim varsa onlar için öyle şirin bir mütalagah ki tefekkür edilecek, okunacak, manaları anlaşılacak, onlardan ibret alınacak, ders çıkanılacak, hayata tatbik edilecek, okunacak, manaları anlaşılacak, onlardan ibret alınacak, ders çıkanılacak, hayata tatbik edilecek öyle bir mütalagah oluyor ki akıl tarifinden acizdir. İşte Cenab-ı Hak bizi böyle bir bayram yerinde halk ediyor. Ve böyle bir bayram yerinde bir defa gönderiyor ve bir defa bizi imtihana tabi tutuyor. Ta ki bu süslü olan bu alemde bizler iyi ameller, güzel ameller yapabilecek miyiz? Resmi geçitimizin hakkını verebilecek miyiz? Bu noktada insan ne yapabilir? Bu bayram yerini Cenab-ı Hakkın rızasına uygun bir şekilde ne yapabilir? Bu bayram yerini Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun bir şekilde ne yapabilir? Ömrü boyunca onun rızasının haricine çıkmadan gerçekleştirebilir. Böyle bir bayram yerinde, böyle bir resmi geçiti yapan bir insan, alem-i ahirette, haşir meydanında daha farklı bir bayramla karşılaşacak. Ve Cenab-ı Hakk'ın selamına mazhar olacak. Selamun aleyküm dıttum fetkuruha halidin ve ebedi olarak cennetine alınacaktır. Asıl bayram da o zaman yeniden başlamış olacaktır. İmtihan içerisinde bir bayram var. O bayramın hakkını verince, onun neticesi olan alem-i ahiretteki bayrama da insan ne yapmış olacak? Kavuşmuş olacak. Bayramlarımız, bayramları netice versin. Sadece bir günümüz bayram değil, bütün ömrümüz bayram olarak kendisini göstersin. Kendisini göstersin. Huzurlu, mutlu, saadetli, nurlu bir hayatımız olsun. Allah'ın emrinin dışında olmayan bayramlar olsun. Rıza dairesinden çıkmayalım, isyana tuyana düşmeyelim. Hem marifet noktasında hem ibadet noktasında Cenab-ı Hakk'ın emirlerini bir hakkın yerine getirmiş olalım. Cenab-ı Hak bunun neticesinde de en büyük bayram olan saadeti ebediyeye hepimizi mazhar eylesin inşallah. Her birinize yeniden hayırlı bayramlar diliyorum. Cenab-ı Hak bayramımızı güzel geçirmeyi, ailemizle, çoluğumuzla, çocuğumuzla, ahbaplarımızla, kardeşlerimizle mutlu bir hayat sürmeyi hepinize Cenab-ı Hak'tan temenni ediyorum. Tekrar bayramımız mübarek olsun. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullah ve Berekatuhu.