 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi'adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatihâ. Bismillahirrahmanirrahim. Bugünkü dersimizi biraz insanların şu anki içinde bulunduğu Dersimizi biraz insanların şu anki içinde bulunduğu stresli bir vaziyete matuf olsun diye, yani ölümle alakalı bir ders okuyalım dedik. Yani hakikaten içinde bulunduğumuz vaziyetten dolayı bu hastalık insanları biraz o anlamda gerdi. Bu hastalığın tabii neticesi, yani niye insanlar korktular bu hastalıktan? Yani hemen ucunda ölüm göründüğünden dolayı. Halbuki zaten her vakit ölüm mukadder aslında. Cenab-ı Hak ölümü takdir etmiş. ölümü takdir etmiş. Ne bir adım ileri ne bir adım geri ecel geldiği vakit değişmiyor. Yani bu ölümü biraz tahlil edelim dedik inşallah. Kur'an müvacihesinde dinimiz İslam müvacihesinde ve işte diyelim Risale-i Nurların yani Kur'an'ın bu asrın bir hakikati olan yani bir tefsiri olan Risale-i Nurlarla beraber bu ölümü bir tahil edelim. Çünkü ölümün hakiki yüzü anlaşılsa, bilinse Allah-u Alem bir tevahuş vaziyeti kalmayacak. Yani insan bilmediği şeyin düşmanı. Biz de ölüme niye düşmanlık ediyoruz ölümü tam tanımıyoruz ölümü tam bilmiyoruz yani bildiğimiz bir ölüm var nedir yani günde 30 bin üstadlerin zamanı öyle söylüyor 30 bin cenazenin diyor şahit olduğu bir olay asrımızda 300 bin gibi ifadeler telaffuz ediliyor. Günde 300 bin insan vefat ediyor. Hocam görüyoruz zaten haberlerde filan etrafımızda sağda solda çok ölenler var. Fakat yani ölümden bahsetmeyeceğiz. Ölümün hakikatinden bahsedeceğiz. Ölüm nedir? Yani ölüm bizi nereye götürüyor? Ölümün neticesi ne olacak? Ölüm yokluk mudur? Hiçlik midir, kaybolmak mıdır, ayrılık mıdır, firak mıdır? Yoksa bir terhisat mıdır, bir kavuşmak mıdır tam tersi? İşte diyelim sevdiğimiz insanların hakiki anlamda peygamberlerin, nebilerin, sıddıkların, şühedanın, sülahanın yoluna giden, götüren bir yol mudur, bir vasıta mıdır diye bunları Risale-i Nur'dan farklı yerlerde inşallah okuyacağız, istifade edeceğiz. Cenab-ı Hak anlamayı, idrak etmeyi, hayatımıza tatbik etmeyi nasip etsin inşallah. Tabi Risale-i Nur'da muhtelif yerlerden okuyacağız. Bir tanesi Hastalık Risalesi 9. Devadan. Yani hastalığın hemen arkasında ölümün görünmesinden dolayı dehşet alan insanlara ve başta nefsimize inşallah bir ders. Ey halıkını tanıyan hasta. 9. Deva. Hastalıklardaki elem ve tevahuş ve korkmak ise hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Yani insanları şu an bu korona hastalığından daha çok tedirginliğe sevk eden olay nedir? Bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Ve yani hakikaten böyle bir gerilme, bir korkma, bir panik havası ve bütün dünyada bir kaos oldu. Yani insanlar aleminde bir kaos oldu, bir korku, bir telaş oldu. kaos oldu. Yani insanlar aleminde bir kaos oldu. Bir korku, bir telaş oldu. Neticesinde bir panik ataklık hali. Yani bu anlamda farklı farklı hastalıklar, manevi, psikolojik hastalıklar çıktı. Bu hastalıkların yani şahsen kendi anladığım tarzda altında yatan en büyük sebebi, en büyük sebebi hastalıklardaki elem ve tevahuş ve korkmak ise hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Bir ağabeyimizin güzel bir tahlili var. Yani Hz. Nuh Aleyhisselam'dan bu yana, yani çok manidar bir tahlil. Öyle dünyayı bu anlamda kasan, geren yani dünyayı titreten bir olay yok gibi diyor. Yani güzel bir tespit. Yani Nuh Aleyhisselam zamanında hakikaten bütün dünya Nuh tufanıyla ciddi anlamda bir çalkalandı. Cenab-ı Hak o tufan neticesinde Nuh Aleyhisselam'ı ve yanındaki ona getirdiği hakikatlere iman edenleri gemiye bindirerek kurtardı. Diğer insanların farklı tefsirlerde farklı izahlar var. Yani hepsini isyankar olanların hepsini aldı. Ve şöyle söylenir Nuh Aleyhisselam insanlığın ikinci atasıdır. Nuh Aleyhisselam'dan sonra nes atasıdır. Nuh Aleyhisselam'dan sonra nesiller tekrar üremiştir Allah'ın izniyle. Yani bütün münkirler o suda tufanda gitti. Kendi oğlu da dahil. Ondan sonra da bakıyoruz bütün dünyayı bu anlamda tehdit eden yani dünyayı mesela bazı işte musibetler olmuş. Amerika'da bir musibet oluyor, bir kasırga oluyor, tufan oluyor. Bir tarafta bir deprem oluyor, bir tarafta bir hastalık oluyor. Ama bütün dünyanın maske taktığı, bütün dünyanın tedirgin olduğu, ekonomileri altüst eden, insanları böyle bir titreten, tedirgin eden, gözlerine baktığınız zaman gözlerindeki o telaştan herkes bunu hissedebiliyor. İşte bunun hemen arkasındaki planda ne var? Yani şöyle bir tahil ettiğimiz zaman ölüm korkusu ciddi anlamda sarstı. Yani sanki hakikaten böyle Nuh Aleyhisselam zamandaki o tufanın dehşeti, telaşı gibi bir telaş, bir taun. O zamanda tufan vardı. Bu zamanda taun. Taun bulaşıcı hastalık demek. Yani ciddi anlamda sarsıyor. Şimdi bakalım ölümü insanlar nasıl değerlendiriyor? Yani bu ölümden korkanlar kimler? Korkmayanlar kimler? Ölümden korkulur mu? Korkulmaz mı? Üstad-ı Seri 3. Sözde de malum bir ifade söylüyor. Diyor ki, her hakiki hasenat gibi cesaretin dahi menbaı nedir? İmandır. Her hakiki hasenat gibi cesaretin dahi kaynağı imandır. Her seyyiat gibi, her kötülük gibi cebanetin, korkaklığın dahi menşe-i imansızlıktır dalalettir Dolayısıyla yani iman insana bir emniyeti tamme tam bir emniyet vermeli Eğer bu emniyeti tamme olmasa gökyüzünde semada bir kuyruklu yıldızı görse Yerdeyken tir tir titrer Ciğerine yapışan bir küçük mikroba İnsan ne yapar? Mağlup olacağım endişesiyle O mikroba mağlup olacağım endişesiyle Daha belki ölüm gelmeden ölen nice insanlar var Yani ölüm nazarı gaflet ve dalalet cihetiyle ve zahiri cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor. Demek ki nazarı gaflet ve zahiri cihetinde dehşetli. Yani birdenbire bakıyorsunuz hiç ummadığınız bir insan. Yani geçenlerde yakında bir haber aldım. Bir gün önce saat 11'de konuştuğumuz, telefonla konuştuğumuz, hatta yani yazlığında bu hastalıktan dolayı da yazlığa çekilmiş, yaşı biraz ileri olan bir abimiz. Telefonda konuştuğumuz abimiz. Ben bir gün sonra ölüm haberini aldım. Dedim ki ya daha dün telefonda konuştum. Daha dün yani sesi çok güzel geliyordu. İyiydi. Ama saat dörtte yani on birde ben konuştum. Saat dörtte kalp krizi geçirip aniden vefat etmiş. Cenab-ı Hak böyle ani hastalıklardan, ani ölümlerden de muhafaza etsin. Yani bir tabi istiğfar, bir helalleşme anlamında şeyleri de istemek lazım yani Rabbimizden. Birden şok olduk tabi hepimiz. Yani bu anlamda onu tanıyan, bilen herkes yani şok oluyor. Ama hadiste buyuruyor ya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, yani sabır nedir? Musibetin ilk geldiği anda gösterilendir. Sabır nedir? Musibetin ilk geldiği anda gösterilendir. O an inna lillah ve inna ileyhi raciun musibet geldiği zaman ellezine iza esabetun musibetun galu inna lillah ve inna ileyhi raciun size bir musibet isabet etse deyin ki biz Allah'tan geldik ve dönüş onadır. Böyle dediği zaman insanın imanı inkişaf ediyor. İşte ona tam bir emniyet veriyor. Teslimiyet hissi artıyor. Ve elhamdülillah yani o hastalıklardan, manevi psikolojik hastalıklardan da Cenab-ı Hak muhafaza ediyor. Şimdi burada ölümü biraz açıyor. Diyor ki evvela bil ve kat'i iman et ki ecel mukadderdir tegayyür etmez. Yani o kadar çok nümunelerini duyuyoruz, görüyoruz, işliyoruz ki. Bakıyorsun adam 94 yaşında, bir yakınımız öyle söyledi. Dedi annem 94 yaşında bu hastalık geldi, korona. Cenab-ı Hak teğet geçtirdi. Fakat bakıyorsun birisi işte diyor ki benim yeğenim vardı 30 küsur yaşında yani hiç görünen bir şey yoktu bu hastalık geldi vefat etti. Yani bunun sağlıkla veya sağlıksız olmakla bir irtibatı var mı? Yok. Ecel mukadderdir tegayür etmez. 100 küsur yaşındaki insanlar muhafaza olunuyor çok genç yaştaki insanlar gidebiliyor. Yani çok basit rahatsızlıklardan, çok basit hastalıklardan Cenab-ı Hak götürebiliyor. Daha iki gün önce okuduğum bir haberde ekmek yerken ekmek nefes borusuna kaçmış vefat etmiş. Bak ne kadar basit bir vefat. Yani ne demek bu? Ölüm geldiği zaman vesilelerle geliyor, vasıtalarla geliyor. Ama öyle vasıtalar ki çok küçük vasıtalar olabiliyor. Yani belki kalbinin olduğunu bilmiyordu da, hani kalp hastalığı olduğunu bilmiyordu. Bir sekteyi kalpten adam bir anda gidebiliyor. Yani bu anlamda eceli bakıyorsunuz, yani çok zor şartlarda, çok efendim hani ifade daha var. Nice ağır hastalar var ki kalkmışlar, iyileşmişler. Fakat başlarında bekleyenler onların yerine ölmüşler. Niye? Yani psikolojik. Yani diyor ki ya bu şimdi ölse biz ne olacağız? Mesela kocası yatıyor farz edin. Hanımefendi de başında bekliyor. Adam bir ümitle insanları canlandıran emeldir der üstadımız. Bir teselliyle yani kalkıyor bakıyorsun çok ağır hastalık varken kalkıyor. Başında bekleyenler hüzünden, telaştan, endişeden, psikolojik o tedirginlikten onların yerine vefat ediyor. İşte bunları şu iki cümle çok güzel başlık halinde topluyor. Ecel mukadderdir, tegayür etmez. İnsanı korkutmayacak, insanı tedirgin etmeyecek. Bence ölüm ile alakalı en baş cümle. Ecel Allah tarafından takdir edilmiştir. Değişmeyecek. Ha bu şu demek değil. Tedbirsiz hareket edelim demek değil. Nasıl olsa ecel belliymiş. Ben o zaman kendi kafama göre yaşarım falan öyle değil. Elbette ki biz tedbirimizi alacağız. Her türlü şifa efendim, doktor ilaç ne gerekiyorsa bu gibi tedbirleri alacağız. Ama neticesinde Cenab-ı Hakk'ın elinde olduğunu bileceğiz. Allah'ın elinde olduğunu bileceğiz. Hani çıkmayan candan ümit kesilmez demişler. Atalar çok güzel söylemişler. Bu anlamda ümit var olacağız. Şimdi şunu da bileceğiz ki geldiği vakitte ehli imanı korkutmaz. Dedik ya az önce iman ona bir emniyeti tahammüme veriyor. Yani zaten mümin ölüm ile arkadaş yaşıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çokça zikrediniz. Yani bu bize bir ciddi tavsiyedir, ciddi bir emirdir. Yani lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çokça zikrediniz. Fakat insanın nefsinde şöyle bir sıkıntı var. İnsan her zaman ölümü düşünse başkasına veriyor. Kendi nefsini hiç almıyor. Yani şimdi hastalıklara bakıyoruz. İşte haberler şu bu dünya çapında şurada şu kadar insan öldü. Şurada şu insan bu kadar insan vefat etti. Fakat diyoruz ya bu hastalık bana gelmez. Böyle yaşıyoruz yani. O hastalık bana gelmez ve neticesinde gelse de ben kalkarım. Hep böyle bakıyoruz. Yani nefsime bakıyorum, nefsim cihetini böyle düşünüyorum. Yani hakikaten böyle yani. Çoğu insanda nefis olduğu için yani nefsin hastalığı olarak bakmak lazım. Nefsin özelliği bu. Ölümü düşündüğü zaman kendini almaz başkasına verir yani bana gelmez Ben hatta şöyle küçük bir hatıra Ben küçüktüm Allah'u Alem yani 6-7 yaşlarındaydım bizim üst komşunun benim yaşımdaki çocuğu vefat etti çok oldum yani ilk defa böyle bir ölüm gördüm ilk defa yani bizim beraber mahallede oynadığımız arkadaşımız vefat etti. O zaman böyle bir pencerenin kenarında dalmıştım yani ya şöyle ölümü düşündüm yani bu ölüm nasıl bir şey diye. Sonra dedim ki benim yani dedemin babası varmış ded Dedem hayattaydı o zaman. Vefat etmiş gitmiş. Onun dedeler zaten gitmiş. Tahlil ediyorum kendi kafamda. Dedem hayatta. Hadi ölüm gelse gelse dedeme gelir. Yani küçüklük hissiyatıyla böyle düşünüyorum. Sonra gelse gelse işte anneme babama gelir. Ama bana gelmez diye düşünüyorum. Ama bana gelmez diye düşünüyorum. Yani bana gelmez diye düşünüyorum. Yani hakikaten diyorum ki ya yok ben şu hayatı şu güzel hayatı yani bırakıp gidemem diyorum yani. Ama bakıyorum bir yandan da yani o komşunun çocuğu vefat etti yani. Ona gelen sana niye gelmezsin? O üstte sen alttasın. Yani böyle düşünmek istemiyor nefis. Kendini hiç almak istemiyor. vefat etti yani. Ona gelen sana niye gelmez? O üstte sen alttasın. Yani böyle düşünmek istemiyor nefis. Kendini hiç almak istemiyor. Öyle olsa yani o kadar çok ölüm haberleri görüyoruz ki o kadar çok ama bakıyorsun yine nefsi insaniye gafletle değil mi? Etrafa bakınca insan anlıyor. Bu kadar hastalıkların olduğu zaman da yine ölüm bizi çok da telaşa sevk etmiyor. İşte bu hissiyatı da şöyle bir gizli hissiyatla ortaya çıkarmak lazım. Yani yine aynı zamanda bu günahlara devam edenler var mı? Var. Ya maskeyle geziyorsun. Bu hastalık etrafında var. Sağında solunda sana da bulaşabilir. Ama yine gafletli hale devam edebiliyoruz. Devam edelim. Ecel mukadderdir, tegayür etmez. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar tam da burada geliyormuş ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. O ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar. Saniyen. Ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Çok risalelerde gayet kat'i, şeksiz, şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakim'inği Nur İle İspat Etmişiz Ki Ehli İman İçin Ölüm Vazife-i Hayat Külfetinden Bir Terhistir Şimdi Hazreti Mevlana'nın Bir İfadesi Var Buyurmuş Ki Hazreti Mevlana Ehli İmanı Demiş Ölüm Tedirgin Etmez Niçin Onların Misali şuna benzer demiş Vücuttan kopan tırnağı kesmek gibidir Canı acıtmaz demiş Vücuttan yani tırnağımızı kesiyoruz her hafta Canımızı acıtıyor mu? Acıtmıyor Bilakis ne yapıyoruz? İşte oradaki kirlerden pisliklerden kurtulduğumuza da seviniyoruz Çok güzel bir misal vermiş Fakat demiş, ehli iman olmayanlar için ölüm şu vücuda bağlı olan tırnak gibidir. Onun çekilmesi nasıl vücuda acıtır? Çok dehşetli bir şey değil mi? Acı. Yani eskiden bir işkence metoduymuş. Tırnak çekmek. Tırnağını koparmak yani. Çok dehşetli bir işkence. Şimdi yani Allah korusun şöyle bir deneyelim. Yani şunu kaldırmaya çalışmak ne kadar dehşetli bir elem. Niye böyle bir misali veriyor? Çünkü onlar bu kemik bu ete nasıl bağlıysa dünyaya öyle bağlıdırlar demiş. Yani ölümü düşünmüyor ki. Ölümü düşünmüyor. Dünyaya öyle yapışmış ki. Az önceki söylediğimiz misal gibi. Ölüm düşünmüyor. Dünyaya öyle yapışmış ki. Az önceki söylediğimiz misal gibi. Ölüm bana gelmeyecek. Gelecek hissi de şu tırnağın buradan ayrılması gibi. Yani ayrıldığını düşünün. Nasıl bir dehşet veriyorsa o adam hem kendi vefatıyla hem etrafındakilerle vefatıyla öyle bir dehşet alıyor. Yani şöyle düşünün. Ehli iman olmayan bir annenin, mümin olmayan bir annenin, böyle çocuğunun vefatını ve onun hissiyatını düşünün. Sıcak döşeğine bedel, kabrin o soğuk değil mi? Kucağına emanet etmek. Yani bir annenin, mümin olmayan bir annenin, küfrün içinde olan bir annenin vicdanından gelen feryadı tasavvur edebilir misiniz? Yani o bilmiyor ki o kabir cennete açılan bir kapı. Bunu bilmediği zaman o düşündüğü o vicdanındaki feryada bakın. Yani o o kadar sevdiği, o kadar üzerine titrediği canı olan evladını tutup da o toprağa koyması ve onu bir hiçliğe atması. Bir daha ona kavuşmayacak üzere ondan ayrılmasının ona verdiği dehşet ve telaşı düşünebiliriz. Şimdi ehli imana bakıyorsunuz. Ehli iman ise kurtuluyor ya ne buyuruyor üstadızları? Dünya kazuratından temizlenmek üzere bir gusül lazımdır. Bakın şurada öyle bir ifade geçiyor. Atıf yapacağız dedik başka yerlere. Kabir alem-i ahirete açılmış bir kapıdır. Arka ciheti rahmettir, ön ciheti ise azaptır. Mevsevi ile geçen bir ilim. Bütün dost ve sevgililer o kapının arka cihetinde duruyorlar. Senin de onlara iltihak zamanın gelmedi mi? Ve onlara gidip onları ziyaret etmeye İştiyakın yok mudur? Evet vakit yaklaştı Dünya kazuratından kazurat pislik demek Temizlenmek üzere Bir gusül lazımdır Yoksa onlar İstikzar ile ikra edeceklerdir Yoksa sen bu kazuratla Gidersen istikzar o kazurat yani. O kazuratla devam edersen onlar senden nefret edeceklerdir. Yani o dünya sevgisiyle, o dünya muhabbetiyle, o dünyalık hisse gidersen o dost ve sevgililer ne yapacaklardır? Senden ikra edeceklerdir, tiksineceklerdir. ikra edeceklerdir. Tiksineceklerdir. Dolayısıyla yani şu pisliğin vücuttan temizlenmesi gibi bu dünya sevgisinin, bu dünya muhabbetinin kalbimizden temizlenmesi gerekiyor ki ölüm geldiği vakit telaş duymayalım. Elem duymayalım. Acı çekmeyelim. Yani bak rahat diyor insan. Elhamdülillah tertemiz oldu diyor. Yani psikolojik olarak da yani insanların arasına böyle uzun tırnakla çıkmak değil mi? Pis affedersiniz tırnakla çıkmak ne kadar insan rahatsız ediyorsa kabir tarafına o şekilde gitmek de insan rahatsız eder. Dolayısıyla bunu bu hissiyatı temizlemek gerekiyor. Saniyen. Evet ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil dedik. Ehli iman için ölüm vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Hem dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur. Dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur. Cennette ibadet var mı? Böyle bir sual geliyor. Cennette ibadet, yani dünyadaki mükellefiyet tarzında değil. Yani Allah orada bir mükellef kılmıyor. Orada ibadet yok yani. Orada ibadet yok. Cennette ibadet yok. Yani bildiğimiz namaz gibi, oruç gibi ibadetler yok. Ama isteyen yani Allah'ın o gördüğü hadsiz kendisine olan nimetlerine karşı ikramlarına karşı secde eder, namaz da kılar misal Efendim farklı farklı ibadetleri de yapabilir yani mükellefiyet arasında Emir tarzında değil demek ki bundan da bir paydostur yani hani nefse gelen bir sual var ya ne diyoruz ya nam namaz iyidir, güzeldir ama her vakit devam ettiğinden, hiç bitmediğinden usandırıyor. Ölümle bitiyor işte. Ölümle bitiyor. Ölüme kadar devam. Ama öldükten sonra o ibadette ne yapmış oluyor? Bitmiş oluyor. Hem öteki aleme gitmiş %99 ahbap ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Şimdi tam buradan okuyalım. Az önceki mesleğinden okuduğumuz yerin devam tam buradan okuyalım. Az önceki mesneviden okuduğumuz yerin devamını buradan okuyalım. Demek ki öteki aleme gitmiş %99 ahbap ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Hocam benim ahbap ve akrabalarımın çoğu burada. Daha dünyada nasıl oraya gitmeye yani %99 ahbabım gitmiş onlara bir vesile. Yani bir kere Efendimizin bir hadisi var. Aleyhissalatü vesselam buyurmuş ki Benim hakiki dostlarım, benim hakiki dostum Allah ve onun sevgili kullarıdır. Demek ki dost istersen Allah yeter ve onun sevgili kulları. Yani hakiki bizim dostlarımız, ehli iman olan hakiki dostlarımız kabrin öbür tarafına geçmiş gitmişler. Kimler? İşte bakın şimdi ne diyor? Eğer İmam Rabbani, Ahmet-i Faruki bugün Hindistan'da hayattadır diye ziyaretine bir davet vuku bulsa. Deseler ki şu an İmam Rabbani. Belki İmam Rabbani herkes tanımayabilir. Diyelim ki şu an Hazreti Mevlana. Hadi diyelim onu da çok bilmiyor. Misal Fatih Sultan Mehmet Han. Şu an hayattadır deseler. Ve ziyaretine bir davet vuku bulsa. Bütün zahmetlere ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gidecek. Yani bu gibi insanları görmek için bütün zahmet ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gideceğim. Yani bu gibi insanlar görmek için bütün zahmet ve tehlikeler katlanarak ziyaretine gideceğim. Binaenaleyh İncil'de Ahmet, Tevrat'ta Ahiyet, Kur'an'da Muhammed ismiyle müsemma, iki cihanın güneşi, kabrin arka tarafında milyonlarca Faruki Ahmet'leriyle muhat olarak sakindir. Ahmetleri de muhat olarak sakindir. Kabrin arka tarafına geçmiş milyonlarca sevdiklerimiz, sevgililerimiz öteki tarafta bizleri beklemektedir. Onların ziyaretlerine gitmek için niye acele etmiyoruz? Geri kalmak hatadır. Onların ziyaretlerine gitmek için niye acele etmiyoruz? Geri kalmak hatadır. Muhterem abiler, kardeşler. Şimdi yani çok basit güzel misaller var Risale-i Nur'da. Ölümü tahlil eden. Bir tanesi de şu. Yani insanın bakıyorsunuz eee dünyaya gelmesi nasıl bir takdir ileyse dünyadan gitmesi de aynı şekilde bir takdir iledir. Mesela dünyaya gelmesi aynı ölümden sonraki hayata başlamak gibidir. Annenin karnında 9 aylık bir yaşantı var. Orası da küçük bir dünya. Anne karnı küçük bir dünya. Oradan ölüyorsun. Yani orada ölüyorsun. Sonra dünyada ne yapıyorsun? Başka bir aleme geçip diriliyorsun. Nasıl böyle bir geçiş varsa Üstad-ı Eser öyle buyuruyor. Yani çocuğun o mahut tünelden, o sıkıcı efendim ezici tünelden geçip ama daha geniş, güzel bir dünyaya çıkması bu taraftaki insanları ne yapıyor? Sevindiriyor. O çocuk da seviniyor. Yani öyle güzel bir aleme gözlerini açıyor ki, ya diyor ki, yani ben kendi dünyamı görüyordum ama, böyle bir dünyam vardı ama, ben daha büyük, koskoca bir dünyaya çıktım. Yani bu dünya onu meyus etmiyor. Ve hiç kimse tekrar o dünyaya girmek istiyor mu? Yani anne karnında yaşamayı hiç kimse arzu edebilir mi tekrar? Hiç kimse böyle bir şey arzu edemez. Ne yaptı? Bak daha büyük bir dünyaya Allahirmek istiyor mu yani anne karnında yaşamayı hiç kimse arzu edebilir mi tekrar işimize böyle bir şey arzu edemez ne yaptı Bak daha büyük bir dünyaya Allah çıkardı şundan emin olabiliriz Kur'an bize beşaret veriyor Efendimiz aleyhissalatü vesselam ve bütün peygamberler beşaret veriyorlar ki ahiret bu dünyadan daha güzel bir alem olacak. Dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. İşte biz eğer şu dünyanın zindan olduğunu ve ahiretin daha güzel bir aleme doğacak olduğumuzu düşünebilir, tefekkür edebilirsek ölüm bizi niye korkutsun? Ölüm bizi niye korkutsun? Niye telaş versin? Ölüm bizi niye korkutsun? Niye telaş versin? Oraya geçmek için niye acele etmiyorsun diye bakın ölümün hakikatini gören kamil insanlar değil mi? Ölümden korkmamışlar. Bilakis yani hemen oraya geçmek istemişler. Hemen oraya geçmek istemişler. Mesela malumunuz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Azrail Aleyhisselam geldiği zaman Ya Resulullah istersen Cenab-ı Hak efendim Musa Aleyhisselam'a ömür verdi. Yani Musa Aleyhisselam bir 50 yıl daha istemiş. Cenab-ı Hak ona bir ömür verdi. İstersen Cenab-ı Hak sana da bir ömür verebilir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne buyurmuş? Refik-i Ala Refik-i Ala. Yani yüce dosta istiyorum. Ona gitmek istiyorum. Ona kavuşmak istiyorum. Hazreti Yusuf Aleyhisselam gibi hakikat bin bir zat. Ne demek hakikat bin? Yani haşa yani saf birisi değil. Saf birisi değil Yusuf Aleyhisselam. Niye böyle diyorsunuz hocam? Yusuf Aleyhisselam ölüm istemiş ya. Ne buyuruyor? Hem de ne zaman ölüm istemiş? Ne zaman ölüm istemiş ya. Ne buyuruyor? Hem de ne zaman ölüm istemiş? Ne zaman ölüm istemiş? Şimdi bu zat kuyuya atılmış kardeşleri tarafından. Kuyudan çıkarılmış, köle olarak satılmış. Zindanlara düşmüş. Efendim iftiralara maruz kalmış. Yani hakikaten bir insanın dünyada çekebileceği bütün yani sıkıntılı vaziyetleri çekmiş. Ondan sonra da bütün bunların hepsinden kurtulmuş. Mısır'a sultan olmuş. Aziz olmuş. Efendim maliye bakanı olmuş. Çok ciddi maddi bir konuma gelmiş. Ve tekrar kardeşleriyle babasıyla görüşmüş, kavuşmuş. Tekrar onlarla kavuşmuş. Böyle bir vaziyetteyken elini açmış. Rabbine şöyle niyazda bulunmuş. Teveffeni muslimen ve elhekni bis salihin. Ya Rabbi beni Müslüman olarak öldür ve beni salih insanların arasına kat. Ve vefat etmiş diyor. Yani şunu anlıyoruz. Üstad Aleyhisselam onu söylüyor. Yusuf Aleyhisselam gibi hakikat bin bir zat. Yani saf değil. Biz gördüğümüz zaman adam dersin ki hakikaten şöyle ciddi bir konuma gelmiş. Öyle bir vaziyette ölüm istenilir mi? İstenilmez. Ama o hakikat bin bir zat. Yani hakikati görebilen, idrak edebilen bir zat ölüm istemiş. Niye? Çünkü anlamış ki bu dünya bir misafirhanedir. Kabrin arkası için çalışmak lazım. Hakiki saadet ve lezzet nerededir? Oradadır. Hakiki saadet ve lezzet oradadır. Onun için Yusuf Aleyhisselam'a dünyanın zahiri ahvali gaflet vermemiş. O yine ahireti istemiş. İşte bu bizim için çok önemli misaller bunlar. Bu ifade, اُتَوَفَنِي مُسْلِمًا وَاَلْحَقْنِي بِصَالِحِينَ ifadesi, Üstad S.A.V. şöyle buyuruyor, Ahsenül Kasas olan, Kur'an-ı Kerim'deki en güzel kıssa olarak tabir edilen, Yusuf Aleyhisselam'ın kıssasının en güzel bir ayetidir diyor. Yani Kur'an'ın parlak ayetlerinden bir tanesi. En güzel bir kıssanın en parlak bir ayetidir. Nedir? Teveffeni muslimen vel hıkni bisalihin. Yani işte ölümü bu anlamda salih insanlar, kamil insanlar arzu etmişler. Cenab-ı Hak bizleri o salih insanlar, o kamil insanların zümresine dahil etsin. Zaten yani mesela Allahümme mahşurna fi zümreti salihin gibi değil mi? Değil mi? Vel hakni bi salihin. Bakın yani Ya Rabbi bizi salihler zümresine ilhak et kat diye ayetler böyle devam ediyor. Evet demek ki öteki aleme geçmiş gitmiş %99 ahbap ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Hem hakiki vatanına ve ebedi makam saadetine girmeye bir vasıtadır. Hakiki vatanına ve ebedi makam saadetine girmeye bir vasıtadır. Hakiki vatanına ve ebedi makam saadetine girmeye bir vasıtadır. Yani bizim şu dünya hakiki vatanımız değil mi? Hakiki vatanımız değil. Biz nereden geldik? Değil mi? Yani cennetten geldik. Yani babamız oradan geldi. Demek ki bizim hakiki vatanımız neresi? Hakiki vatanımız cennet. Cenab-ı Hak tekrar oraya girmeyi nasip etsin inşallah. Bakın makam saadete girmeye bir vasıtadır. Şimdi nasıl bir vasıta? Yani öyle bir cennete gitmenin başka bir yolu yok mu hocam? İlla ölmek mi lazım? Valla füzeye de binsen, efendim uzay araçlarına da binsen oraya gidemezsin. Oraya gitmenin bir yolu, çok mühimhim bir yolu en önemli yolu veya birinci yolu diyelim füzeye binmek değil tabuta binmektir. Yani cennete gitmenin yolu füzelerden uzay gemilerinden geçmiyor arkadaşlar. Nereden geçiyor? Tabuta binmekten geçiyor. Çok kestirme tabuta bindiğin an yani o füzelerden çok daha hızlı bir aleme geçiş yapıyorsun bindiğin an iniyorsun toprağın altına ve öyle bir geçiş oluyor ki orada hepimiz yaşayacağız Allah öyle ya nasıl oldu Nasıl oldu biliyor muyuz bakın üstasinin verdiği ölüme çok güzel bir misal daha var Hatta hadisi tefsir ediyor burada mektubatta birinci mektup ikinci sual bu gazeteleri burada da ölümü çok güzel anlatmış biz tabi hepsini okuyamıyoruz atıp yaparak gidiyoruz diyor ki Diyor ki nev uyku nasıl ki bir rahat bir rahmet bir istirahattır. Hadiste şöyle buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam uyku ölümün kardeşidir veya yarısıdır ifadeleri var. Yani birbirine çoki veya yarısı. Yani ölümü anlamak için uykuyu çok güzel tahlil edebiliriz. Ya biz uykuya giderken rahatlamak niyetiyle mi gidiyoruz? Sıkıntı çekmek niyetiyle mi gidiyoruz? E buyurun bak yani ölümü ne güzel tahlil ediyor hadisler. Nasıl ki bir rahat, bir rahmet, bir istirahattır. Hususan musibet zedeler, yaralılar hastalar için. Uyku. Kavmin büyük kardeş olan mevt dahi musibet zedelere ve intihara sevk eden belalarla müptela olanlar için aynı nimet ve rahmettir. Abiler, kardeşler yani Allah öyle uykuya girebilme rahatlığında ölüme girebilmeyi, kabre girebilmeyi hepimize nasip etsin inşallah. Yani tabii şöyle bir ifade var. Risale-i Nur'da başka bir yerde geçiyor. Güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen güzel rüyalar görür diyor üstadislere. Güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen güzel rüyalar görür. Ve o da hayatından lezzet alır. Münazaratta geçen bir ifade. Hani hadislere şöyle geçiyor, nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Şimdi bakın uyku şöyle yani uykuyu hani kısa bir tahlil etmek gerekirse bir insanın yani çektiği sıkıntı zahmet nispetinde uyku daha tatlı oluyor. Doğru mu? Yani ne kadar çalışır, ne kadar sıkıntı zahmet çekerse gündelik hayatında uyku o daha tatlı oluyor. Doğru mu? Yani ne kadar çalışır, ne kadar sıkıntı, zahmet çekerse gündelik hayatında uyku o kadar tatlı geliyor. Ama böyle yani hayatını daha çok rahatlı geçiren insanlar çok rahat uyku uyuyamıyorlar. Zaten hep tembel ve miskin bir hayat geçirdiklerinden dolayı çok tatlı uyku uyuyamıyorlar. Şimdi dünya hayatında Rabbimizin istediği, o sıkıntıyı, o meşakkati yani ibadet zahmetini, musibetini rahat çeken insanlar için de işte ölüm bu kadar rahat olacak. Ama dünyada tembel ve miskin yani ibadetten habersiz yaşayan insanlar için de uyku nasıl zahmetse ölüm de o kadar onlara zahmet olacak. Allah korusun. zahmetse ölümde o kadar onlara zahmet olacak Allah korusun. Biz yani niye hani dedik ya Yusuf Aleyhisselam gibi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi peygamberler bize örnek olarak Kur'an-ı Kerim'de anlatılan ifadeleriyle oraya gitmeyi çok rahat arzu ediyorlar. Ya çünkü vazifelerini çok güzel yapmışlar. Bitirmişler. Daha bu dünyada kalmak onlar için işkence azap. Hemen başka bir yere bir atıf daha yapalım. Yani niye burada kalmak işkence, azap? Bakın mesneviye geçen bir ifade. Düşmanlar ve haşeratı muzırrı arasında bir saat durmak ile dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki müvazene. Bir daha tekrarlıyorum. Düşmanlar ve haşerat-ı muzırrı arasında düşmanlar ve zararlı haşereler arasında bir saat durmakla dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki müvazene kabir ile dünya arasındaki aynı müvazenedir. Şimdi kabir nedir? Dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak gibidir. Orada senelerce bir bekleme var. Dünya ise düşmanlar ve haşerat muzırrı arasında bir saat durmak gibidir. Yani şöyle açalım. Allah korusun böyle yılanların, haşerelerin, akreplerin olduğu bir odaya sizi kapattılar. Bir bakıyorsunuz duvarda akrep dolaşıyor. Ya bir tane bile olsa insana yeter ama böyle dolu olan birdaya sizi kapattılar. Bir bakıyorsunuz duvarda akrep dolaşıyor. Ya bir tane bile olsa insana yeter ama böyle dolu olan bir menzile kapattılar. Burada bir saat durmak bir ömür kadar insana acı gelir. Musibet zamanı uzundur demişler. İnsan burada rahat edebilir mi? Böyle uyuyabilir mi böyle bir odada? Rahat uyuyamaz. İşte peygamberler Hz. Yusuf aleyhisselam gibi, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi, yani bütün salih insanlar dünyayı böyle görmüşler. Buradan çıkmak için acele etmişler. Dost ve efendim sevgililerin olduğu meclise koşmak için acele etmişler. Bura onlar için eziyet gelmiş. Ama yani Allah muhafaza işte bundan gaflet eden hani bir ifade geçiyor ya Niyazi Mısri'nin. Günde bir taşı binayı ömrümün düştüğü yere can yatar gafil binası olmuş viran bir haber. Ne kadar güzel bir ifade söylemiş. Günde bir taşı binayı ömrümün düştüğü yere can yatar gafil binası olmuş viran bir haber. Her gün yani bir binanın içinde yaşıyorsunuz bir tuğla düşüyor adam yatıyor. Ertesi gün bir tuğlası daha dökülüyor yatıyor. Çatısı çökmüş hala yatıyor. Binası başına yıkılmış hala yatıyor. Binası başına yıkılmış. Hala yatıyor. Allah korusun. Yani fark etmiyor. Uyuşmuş. Uyuşturmuş. Yani haşeratın arasında kalmaktan adam gaflet etmiş. Farkında değil. Binası başına çökmüş. Yani ölümle yüz yüze gelmiş. Hala yatıyor. Yok mu? Ayette geçiyor. Rabbimiz buyuruyor ki biz eğer diyor o inkar edenlere yani yeniden bir daha bir ömür verseydik. Onlar yani bizi yine gönder derler ya Rabbi. Bizi yine gönder. Ayette geçiyor bu. Biz bu sefer tevbe edeceğiz, istiğfar edeceğiz. Bakın tam nefsin hakikaten profilini çizmiş Cenab-ı Hak. Nefsimiz hep böyle. Yani tekrar gelsek biz bu sefer istiğfar edeceğiz. Tekrar göndersek buyuruyor Rabbimiz yine aynı kaldıkları yerden devam edecekler. Yine aynı o gafletlerine devam edecekler. Daha dünyada görmüyor muyuz? Adamın başına bir musibet gelmiş. Bir kaza kurşununa gitmiş misal. Yatmış. Sesini kaybetmiş filan yani anlaşılıyor bakıyorsun ya Allah bir fırsat vermiş sana istiğfar et tevbe et değil mi ibadet et tekrar sağlığına kavuşuyor adam yine aynı gafletine yine aynı sefaatine yine aynı ahlaksızlığına dünyadayken devam etmiyor mu, görmüyor muyuz? Bak devam ediyor. Bu hissiyat, bu nefis ahirete gitti. Ya Rabbi bizi affet, bizi tekrar gönder dese, gönderse gene aynı halt işleyecek. İşte yani mahaza Cenab-ı Hak da bir saatlik lezzeti terk etmeye davet ediyor ki, şu dünyada alacağın bir saatlik lezzeti terk etmeye davet ediyor ki senelerce dostlarınla beraber rahat edesin. İşte bu dünyada meşakkat çeken, zahmet çeken kabre uykunun rahatlığıyla girdiği gibi güzel girecek. Öyleyse kayıtlı ve kelepçeli olarak sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icabet et. Yoksa kayıt, ayağına kayıt vurulacak, ellerine kelepçe vurulacak. Haydi Allah korusun ila cehenneme zümeran. Demek ki yani uyku yani bir insan şu dünyada güzel, zahmetli, sıkıntılı yaşayıp da güzel bir uykuya girdiği gibi dünyadaki o ibadet zahmetini çekip ahirete güzel bir uykuyla girecek. Ama ehl-i dalalet için müteaddis sözlerde kat'î ispat edildiği gibi mevt dahi ehl-i dalalet için hayat gibi nıkmet içinde nıkmet, azap içinde azaptır. O bahisten hariçtir. Yani ehl-i dalalet dünyada da azap çekiyorlar merak etmeyin. Çok rahat etmiyor. Vicdanlar rahat etmiyor. Yani bize böyle şey görünebilir. Süslü görünebilir. Ama vicdan her daim rahatsız. Niye? Çünkü onlar yani iman etmediklerinden az önce örnek vermiştik. Ciğerine yapışan küçük bir mikroptan dahi dehşet alır, telaş ederler. Evet dersimizi toparlıyoruz. Sonlarına geldik. Şurayı da okuyup bitirelim inşallah. Hem zindanı dünyadan bostanı cinana davettir. Hem halık-ı rahiminin fazlından kendi hizmetine mukabil ahzı ücret etmeye bir nöbettir. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur Elhamdülillah bakın ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur ona dehşetli bakmak değil rahat olalım ehli iman için kabir Cennet bahçelerinden bir bahçedir yani şunu da dersin sonunda söyleyelim. Yani şuna çok itibar etmeyelim arkadaşlar abiler. Şuna çok itibar etmeyelim. Yani mesela bazı şeyler var. İfadeler çokça anlatılıyor. Yani ölüm geldiği zaman işte yani ölüm melekleri kabre gireceksin. İşte öyle bir yani ruhunu çekecekler. Öyle bir sana işkence, öyle bir azap. Ya bunu insan duyduğu zaman bir kere hakikaten ölmek istemez ki zaten. Ama maalesef ölüm böyle anlatılıyor. Ölüm böyle anlat. Bakın ölümü üstad eseri hiç böyle anlatmadı. Ölümün hakikatini anlattı. Ölümün gerçek yüzünü anlattı. Ha bunlar var. Ama bunlar ehli dalalet için, ehli küfür için. Yani dünyada istiğfar ettikten sonra ölümden korkmayalım. Ama istiğfar içinde acele sonra ölümden korkmayalım. Ama istiğfar içinde acele etmek lazım. Hadiste şöyle buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Acilu bi salati gablel fevt ve acilu bi tevbeti gablel mevt. Vakti gelmeden namaz için acele edin. Ölüm gelmeden tevbe için acele edin. Çünkü bu dünyada tevbe ettik ettik. Ondan sonra artık ameller ne yapıyor? Kapanıyor, bitiyor. Dolayısıyla en hayırlınız bir günah işlediği zaman hemen arkasından tevbe istiğfar edendir. Yani bizi korkutan günahlarımız. Ama tevbe etmek şartıyla korkmaya mahal yok. Yani tabi kusurlarımızla gideceğiz. Günahlarımızla gideceğiz. Günahsız kimse girmeyecek ki oraya. Ama mümkün mertebe tevbe istiğfar edip temizlemek. Cenab-ı Hak da nasıl muamele edecek? Hasenatını seyyiatıyla birlikte tartacak. Mizanda. Hasenatı ağır geldiği zaman seyyiatı da olsa yani kusurları günahları da olsa o şekilde ne yapacak Cenab-ı Hak? Yine cennetini alacak. Cenab-ı Hak bizi cennetine alınanlardan etsin inşallah. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur. Ona dehşetli bakmak değil. Bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazarıyla bakmak gerektir. Hem ehlullahın bir kısmının ölümden korkmaları. Hocam bazı Allah dostlarını duyuyoruz. Onının ölümden korkmaları, hocam bazı Allah dostlarını duyuyoruz, onlar ölümden korkmuşlar, çok korkmuşlar, ölmek istememişler. Bunun sebebi nedir? Ölümün dehşetinden değildir. Niye peki? Belki daha fazla hayır kazanacağım diye vazife-i hayatın idamesinden kazanacakları hayrat içindir. Ya biraz daha kalsam da biraz daha ibadet etsem. Çünkü bir ifade var. Dünyadayken bir la ilahe illallah diyebilmek 100 yıl kabirde yatmaktan hayırlıdır. Doğru mu? Doğru. Çok hakikatli bir ifade. Ben bir tane daha subhanallah diyebilsem bir la ilahe illallah daha diyebilsem kabirde 100 yıl yatmaktan hayırlı. İşte onlar bundan dolayı ölüm istememişler. Biraz daha ahiretimize hayır kazandıralım. Efendim sevap kazandıralım diye. Evet ehli iman için ölüm rahmet kapısıdır. Ehli dalalet için zulümatı ebediye kuyusudur. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena. İnneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi Rabbil alemin. El-Fatiha.