 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemîn. Vesselâtü vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedîn ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Kıymetli kardeşlerim, Râgıp Öncel hocamızla beraber Mesnevî Nûriye'den bir iğlem okuyacağız inşâAllah. Cenab-ı Hak hakkımızda azami derecede istifadeye vesile eylesin. Amin. Sağol. Teşekkür ederim. Okuyoruz hocam baştan önce değil mi? Habbeden. Habbeden. Reneka 114. Evet. Habbenin ikinci iğlemi. Bismillahirrahmanirrahim. İğlen eyyühel aziz. Hilkat şeceresinin semelesi insandır. Malumdur ki semere bütün eczanın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini, meziyetlerini havidir. Ve keza, hılkati alemin illey-i gaye hükmünde olan çekirdeği, yine insandır. Sonra, şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini, şecere-i İslamiyete çekirdek ittihaz etmiştir. Demek o çekirdek, alemi İslamiyetin hem ban banisidir hem esasıdır. Hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. Kalbin ihtiyacat sayıkasıyla, alemin envaıyla, eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem de düşmanları vardır. Ancak Gani-i Mutlak ve Hafizi Hakiki ile itminan edebilir. Ve keza o kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki bir harita veya bir fihriste gibi bütün alemi temsil eder. Ve vahidi ehadden başka merkezinde bir şey kabul etmiyor. Ebedi, sermedi bir bekadan maada bir şeye razı olmuyor. Kada maada bir şeye razı olmuyor. İnsanın çekirdeği olan kalp, Ubudiyet ve ihlas altında, İslamiyet ile iska edilmekle, İmanla intibaha gelirse, Nurani misali, Alemi emirden gelen emir, İle öyle bir şecere-i nurani olarak yeşillenir ki, Onun cismani alemine ruh olur. Eğer o kalp çekirdeği, bir terbiye görmezse kuru bir çekirdek kalarak nura inkılap edinceye kadar ateş ile yanması lazımdır. Ve keza o habbe-i kalp için birçok hizmetçi vardır ki o hadimler kalbin hayatıyla hayat bulup inbisat ederlerse kocaman kainat onlara tenezzül ve seyrangah olur. Onlara tenezzül ve seyrangah olur. Hatta kalbin hadimlerinden bulunan hayal, mesela en zayıf, en kıymetsiz iken hapiste ve zindanda kayıtlı olan sahibini bütün dünyada gezdirir, ferahlandırır. Ve şarkta namaz kılanın başını Hacer-ül Esved'in altına koydurur. Ve şehadetlerini Hacer-ül Esved'e muhafaza için tevdi ettirir. Madem beni Adem kainatın semeresidir nasıl ki bir harmanda başaklar dövülür tasfiye neticesinde semereler istibka ve iddihar edilir binaenaleyh haşir meydanı da bir harmandır. Kainatın başak ve semeresi olan beni Adem'i intizar etmektedir. Şimdi değerli kardeşim Allah razı olsun. Amin. Üstadın 28. mektubu 7. mesajın hatimesinde diyor ki, Rısa Nur dava içinde davadır. Hatırladın değil mi? Evet. Mesela tevhid anlatırken nüvvet anlatır. Nüvvet anlatırken akıtı anlatır. Aynen. Aşağıda. Aynı içinde. Şimdi bak burada da hem tefekkür var. Hem ibadet var. Hem sonra haşir var. Top yüküm şey. İşte zaman elverdi ölçüde. Yine her zaman yaptığımız gibi rısan rısan açıklamaya çalışalım. Şimdi diyor ki hır kat şelem-i-yar-ızi hır-kat şeceresinin semerisi insan. Yani yaralıç ağacının semeri kainatı bir ağaca benzetti. Nasıl bir ağaç? 194 ağaç mesleğide, dedeki mesleğide şembenin sonunda. Diyor ki kainat bir ağaçtır. Şembenin en sonunda 194 olsa gerek Diyor ki kainat bir ağaçtır. Şembel en sonda. 194 olsa gerek. Kainat bir şeceredir. Kainat bir şeceredir. Anasır onun dallarıdır. Nebatat yapraklarıdır. Hayvanat onun çiçekleridir. İnsanlar onun semereleridir. Buna kadar özetle bakayım. Kârat bir ağaca benzetti. Ağacın dalları ne oldu? Unsurlar dallarıdır. Toprak, havadis, su, elementler. Nebatat yapraklarıdır. Yaprakları oldu. Sonra? Hayvanat çiçekleri oldu. İnsanlar da semeresi oldu. Şimdi toprağa ekiyor çiçeği, bahçıvan, çekirdeği. Peki en son ne meydana geliyor? Meyve. O zaman kainatın en son yarattığı kim? İnsan. İnsan. İki, köklere, ağacın, dallara, mallara, kime hizmet ediyor? Meyveye hizmet ediyor. Kime hizmet ediyor kainatta? Kainatın meyvesi insan. Kainatın meyvesi insan. Kainatın meyvesi insan. Mantık bunun netice verdi. Mantık veriyor. Demek ki her şey ona hizmet ediyor. Bak şimdi ahiret. Üstad 5. mektubun ikinci makamının beşinci kelimesi. Mektubat var mı sende? Sizde olması lazım. Mektubat var mı sende? Sizde olması lazım. Mektubat bende yok. Al işte. Var mı? Bu kitapta kaldı da iyi. Şurada var. 20. mektubun. Maşallah maşallah. Valla valla. Sizden öğrendik hocam. Valla. Bak. Tebrik ederim. Açtım. Başım yürüyor ikine. Bir fark etti yani. Şuraya bak. Şuraya bak. Oku bak. Hem mümkün müdür ki hakim alim bir zat bir ağacı gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği halde o ağacın gayesi, faidesi olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet vermesin. Hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zayi olsun. Ne anlatır burada? Ya mümkün değil. Ya ne anlatır burada? Sen toprağı ekiyorsun, ondan sonra meyve oldu, emek sarptın, su verdin, çapa, gübre, çıkan meyveleri de toprağa atsan? Olmaz. O zaman niçin baktın? Bu kadar emek vermenin bir anlamı olmaz. Demek ki ahiret lazım. Evet. Yeter bu kadar. Aklıma geldi. Not alırsın. Tamam mı? Tamam hocam. Evet. Hürkas Secer'in semresi insandır. Şimdi okudun ya mesnebide. Şemre sonunda. Şurada bıraktın ya. Evet. İnsanlar onun semreleridir. Geldidir. Bu semerelerden en ziyadar Nurlu, Ahsen, Ekrem, Eşref, Eltaf, Seyyidül Enbiya vel Mürselin, İmamül Müttakin, Rabbi Habibül Alemin Hazreti Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem. Değerli kardeşim, mantıda Rabbi Habibül Alemin Hazreti Muhammed. Değerli kardeşim, mubeddin mantıkta bir kaide var. Bir şey mutlaka zikredilse kemale masruhtur. İnsan mı? Onun en mükemmeli kim? Hazreti Peygamber. Şimdi bak nüvveti anlattık görüyorsun değil mi? Ahiret, nüvvet. Risale-i Nur'un başka kitabı bu özellik yok. Onda Rısan okuyan bir adam tevil yaptığı gibi bütün vücudaki bütün duygular nefisler, hırs, şey his, duygular, ruh, sır, ahva, ahva hepsi alıyor. İmanın altı erkanı her bir meselenin içerisinde derc edilmiş. Başka kitabı yok. Maşallah. Evet. Malumdur ki geldik özetliyor. Semere bütün eczanın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczanın hasiyetlerini meziyetlerini havidir. Şirketin içinde ne var? Bütün mevzuna göre. Evet. Evvela halikallah nuri. Evvela Allah ben nurumu halketti. Demek ki on nurdan bütün kainat yaratıldı. Tıpkı ağacın miraçlığı, çekirdeğinden derci olduğu gibi. Bütün kainat ondan çıkıyor. Enteresan bir şey. Yani bütün kainatın çekirdeği Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin nuru yani. Ve keza hilkati alemin illeyi gaye hükmünde olan çekirdeği yine insan. Gaye her zaman söylüyor. Rabbimin varlığı en büyük delil gaye delilidir. Niçin bunu yapmış? Bu alemin için yapmış. Bak şimdi bir meydana varlığın meydanı için dört illet lazım. Dört illet. İllet-i maddiye, illet-i suriye, illet-i gaye, illet-i faile. Maşallah. Bu dört olması olmaz. Demiş illet-i maddiye. Evet. Şu masa. Maddesi ne bunun? Odun. Sunta. Ağaç. Peki sureti ne? Masa. Masa yapıcıdır. Gayesi ne? Ne için bunu yapmış? Burada hizmet etmek. Okuma için. Peki zahiri faali kim? Zahiri faali marangoz. Doğru mu? Her şeyde bu yazılı. Şimdi kağıtı uygulayalım. Bu kağıt illeti maddesi ne? Neden yapmış? Esir. Esir maddesi. Peki sureti ne? Binbank teorisine göre kağıt boyu yayıyor, büyüyor, gelişiyor. Yuvarlak mı? Elbis mi? Bak madde sureti ne? Peki illeti gayesi ne? Hilkati alemin ille-i gaye hükmünde olan çekirdeği insan. İnsanmış değil mi? Evet. İnsan olmasa ne yaratılır? İnsan olmazsa bir anlamı olmaz. Ya. Bak. Nereden geliyor? İşaret var mı? İşareteceğiz. Fesuphanallah. Ya bu kitapları... Ha işareteceğiz. Bak. Yüz sek... Bakayım açayım. İnşallah bulurum onu. Bakın şimdi. Bak şimdi. Bak. Bak şimdi. İnsana insana bu kadar kıymet ve ehemmiyet verilmesi nereden ve neye binaendir? Ve Allah'ın yanında mevkii nedir ki onun için kıyameti koparıyor? Görüyor musun? Subhanallah. Onlara cevaben Kur'an-ı Kerim bu ayetin işaretiyle diyor ki insanın pek yüksek bir kıymeti olmasaydı semavat ve arz onun istifadesine muti ve musahhar olmazdı. Bu gayet kimmiş? İnsan. İnsanmış evet. Doğru. Pek yüksek bir kıymeti olmasaydı semavat ve arz onun istifadesine muti ve musakhar olmazdı. Ve keza insan ehemmiyetsiz olsaydı. Ne ehemmiyeti vardı ki diyordu sonra da. Ehemmiyetsiz olsaydı mahlukat onun için halk edilmezdi. Öyle mi? Bütün mahlukat deyince hayvanlar, semavat hepsi girişti. Eğer insan ehemmiyetsiz ve kıymetsiz olsaydı, o vakit insan, mahlukat için halk olunurdu. Ama belli ki bütün mahlukat, insan için halk olunmuş. Ve keza insanın halkı yanında mevkii pek büyük olduğu içindir ki, alemi dünyayı kendisi için değil, beşer için. Beşeri de ibadet için halk etmiştir. Demek ki bütün kainat insan için, insan ise ibadet ve şükür için yaratılmıştır. O zaman vazifeli bilmemek, bu yaratılış gayesini tahkil etmektir. Tahkil edince, bir ders okuduk ya, güneş. Güneş ne yapıyor? Sana ne veriyor? Isı ışık veriyor. Evet. Bizden ısı ışık, sizden namaz ve niyaz. Peki şimdi güneş ışık veriyor. Işık vermezse güneş dünya hayat sonlayacak. Peki hırsızlık yapıyor adam. Cinayet işiyor. Aydınlık da. Şimdi güneşle onu alet etmiyor musun? Tabii. Suçunu ortak ediyoruz. Nasıl yok otursun? Yani sana dava olmayacak mı bu? Olacak. Şey, 129 galiba sözler. Bak burada sözler. Dur dur dur. Aç bak şimdi 129. Attım kapalı ama. Bak oku bak hatta. Hatta hiçbir sebebi az bulunmazsa şimdilik küçük fakat büyümeye yüz tutmuş yüzündeki iki leke büyümekle güneş yerin başına izni ilahiyle sardığı ziyayı emri rabbani ile geriye alıp güneşin başına sarıp haydi yerde işin kalmadı der cehenneme git sana ibadet edip senin gibi bir memuru musahharı sadakatsizlikle tahkir edenleri yak der hem güneşi ibadet edenleri ataylı tapanları hem de güneşi kötü ataylı edenleri itiham edenleri yak der vermanını lekeli siyah yüzüyle İttiham edenleri yak der. İze şemsü kuvviret fermanını lekeli siyah yüzüyle yüzüne okutur. Maşallah. Gayeden girdik. Evet. Tekrar. Demek ki gayesini Peygamberimizin. Faili kim? Allah. Bir daha özettim. İleti maddi, ileti suriye, ileti gaye, ileti faile. İleti maddesi esir. İleti maddi ileti suriye, ileti gaye, ileti faile. İleti maddesi esir. İleti suriye karnet boyuna gelişiyor. Yuvarlak kim, diğer ne var? Elipsi diğer ne var? İleti gayesi peygamberimiz. İleti faile kim? Allah. Allah. Her bir örneğe bu açıdan bakılabilir demek ki bu dört maddeyle. Sonra? Sonra o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i İslamiyete çekirdek iddiaz etmiş. Çekirdek. Bak 180 aç. Mesleği mesleği. Açtım. Bak 180. Şurada. Bak 180. Şurada. Dururlar da bir çabuk çabuk. Arslan. Bak şurada döndük. Bak şu oku. Ve keza insan hilkat semiresi olduğundan anlaşılır ki insanda insanlardan bir çekirdek var ki Cenab-ı Hak şecere-i hilkati o çekirdekten inbat etmiştir. O çekirdek de ancak ve ancak bütün ehli kemalin ve belki nevi beşerin nısfının ittifakıyla Eftalül Halk, Seyyidül Enam, Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselamdır. Gördün mü? Maşallah. Ne kadar müthiş tavsif ve tarih. Elhamdülillah. Enteresan bir şey. Üstad diyor ki sözlerde, sözler nerede sözler? Sizde hocam. Bakın. Altı yüzümüzü aç. Bak. Sözlerde Sözler nerede? Sizde hocam. Altı yüzümüzü aç. Bak. Sözlerde. Bir mantık daha gayret söylesene. Bak. Bak. Çünkü bir şeyin neticesi semeresi evvel düşünülür. Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünülür. Ne demek? Önce netice düşünülür. Şimdi yemek yemek önce gelir. Lokanta mı? Önce yemek düşünülür. Lokanta onun için icat edilir. Oturmak mı önce gelir? Koltakım mı? Oturmak. Netice önce düşünülür. Peki şey mi? Mana mı önce gelir? koltakım mı? Oturmak. Netice önce düşünün. Manam önce gelir, maddem önce gelir. Mana. Mağarası kim? Peygamber. Bir şeyin neticesi, semeresi evveldir. Demek vücuden en ahir, manende en evveldir. Maşallah. Halbuki Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam hem en mükemmel meyve hem bütün meyvelerin medarı kıymeti her şey onunla kıymetlenmiş. Mirac'ı bunu yapmadı. Bak bunu yapmadı. Ağır gelir diye ben girmedi fazla. Ve bütün maksatların medarı-ı zuhuru olduğundan en evvel tecelli icada mazhar onun nuru olmak lazım gelir. Tecelli icada mazhar onun nuru olmak lazım gelir. Mesnevi'de galiba şeyde bak şunu oku bak şu oku. Bu safhayı oku. Bu safhayı delalet eden bu safhayı delaletiyle teyit eden evvelü ma halakallahu nuri olan hadisi şeriftir. Peygamber diyor ki evvela Cenab-ı Hak bin Nur'u halketti. Evet. Gördün mü? İlk önce derse gir. Evet. Sayf gir. Evet. Sayfamız değişti. 114. İpi koysan oraya koyalım hocam. Sonra o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i İslamiyete çekirdek ittihaz etmiştir. Demek o çekirdek alemi İslamiyet'in hem banisidir, hem esasıdır, hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. İnsana gelecek kalp. Kalbin ihtiyacat saykasıyla, alemin envaıyla, eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Kalp neymiş kalp? 117 aç kalp neymiş kalp? Bak kalp şurada. Kalbin umuru dünyeviye ile kasten iştigal etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edilebilir. Şimdi var ya her şey bir şey için yaratılmıştır. Gayesi bir şey olmaz. Acaba mesela derim ki bak basit bir örnek verin. Benim karnım aç desem sana bir ceket alayım. Ya benim karnım aç. Benim bir karnım aç sana bir kravat alayım veya sana sana bir ceket alayım. Benim karnım aç. Benim karnım aç, sana bir kralat alayım veya sana bir ayakkabı alayım. Benim karnım aç. Aş ne doyurur? Yemek doyurur. Peki madem kalbin aşını ne doyurur? Bakalım. Şimdi onu söyleyecek. Yani kalbin aşağı hiçbir makam doyurmuyor. Söyleyecek bak. Görüyoruz ki kalp hangi bir şeye el atarsa bütün kuvvetiyle şiddetiyle o şeye bağlanır. Büyük bir ihtimam ile elini alır, kucaklar. İnan rüyasına girer. Ah bu benim olsa, benim olsun der. Onunla düşünür, onunla kalkar. Ve ebedi bir devamla onunla beraber kalmak istiyor. Kaybolmasın, kaybolmasın istemez. Ve onun hakkında tam manasıyla fena olur. Ve en büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir, talebindedir. Kaybolmasın der, onu arzu eder. Halbuki umuru dünyeviyeden herhangi bir emir olursa Buyur, evet. Kalbin istek ve amaline nazaran bir kıl kadar. Herhangi bir emir, makam, mevki, statü, para ne kadar olsa bile kalp doymaz. Mideyi yemek doyurduğu gibi kalbi de ancak ne doyurur? Demek ki bütün dünyevi makamlar onun istene göre kalbin kıl kadardır. Neden? Çünkü üzerinde fanilik mührü var değil mi? Tabii. Ama kalpte de daimi sevme ihtiyacı var. Üstad diyor ki 19. sözün 10. reşasında diyor ki bütün düyevi saadetler ona nispeten bir katre sarap iknindedir. Düyevi saadetler. Bakan bekip, sarap. Sinir sarap. Ben bir derse sarap ne dedim orada? Hocam benim kız karışma adetlerim. Serap ben diyorum. Yani şimdi şöyle gidiyorsun, fiziki illüzyon, orta bir şey yok. Evet. Serap görmek. Senin de ki fahini damgası, yok orta bir şey. Şimdi ne kadar makam mek olsa işte bak neler geldi gitti. Demek kalp ebedül abada mütevecih açılmış bir penceredir. Sonra bu fani dünyaya razı değildir. Tekrar derse devam et. Demek o çekirdek alemi islamiyetin hem banisidir hem esasıdır hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalptir. Kalbin ihtiyacat sayıkasıyla alemin envaıyla eczasıyla pek çok alakaları vardır. Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Kalp aynı samet diyor ya buradan yani her şeye ihtiyacı var. Aynı samettir. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem de düşmanları vardır. Anlaşılıyor. Ancak ganiyi mutlak ve hafizi hakiki ile itminan edilebilir. Sahne 56'yı aç bu zaten bir ayetin mali. Bak şimdi 56'yı aç delikanlı. Buldun mu? Şurada bak şurada yok mu? Ve keza eşyanın esbaba isnadındaki istibaddan ve istigrabdan hasıl olan inkardan neşet eden dalaletlerden hasıl olan ızdırabat bütün akılları, ruhları, vacibül vücuda firar ve iltica etmeye mecbur eder. Çünkü ancak onun kudretiyle iradesiyle her müşkül hallolur ve kapalı kapılar açılır. Ve onun zikriyle kalpler mutmain olurlar. Demek ki neyle mutmain olur kalp? Allah'ın zikriyle mutmain olur. Binaenaleyh necat ve halas ancak Allah'a iltica ile olur. Ayeti oku. Tefirru ilallah ela bi zikrillahi tatmain lil kulüb. Allah'a yöneliz ancak kalpler Allah'ı zikretmekle mutmain olur. Demek ki hiçbir makam tekrar derse dön. Hiçbir makam, para, mevki adam doyulmaz. Yani Avrupa'da çok örnekler var da zaman ilerliyor söylemek istemiyorum. Mesela çok basit bir örnek. Çok zengin olmasına rağmen İskenderun ülkeleri intihar oranı rahmetli fırınca da denilmişim. En çok orada oluyor. Para demek ki her şey doyurmuyor. Makam doyurmuyor. Adam en zengin intihar ediyor. İşte bundan dolayı. Sonra Esma-i Hüsna'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri hem de düşmanları vardır. Ancak gani-i mutlak ve hafizi hakiki ile itminan edebilir. Ve keza o kalbin ve keza o kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki bir harita veya bir fihriste gibi bütün alemi temsil eder. Ve vahidi ehadden başka merkezinde bir şeyi kabul etmiyor. Ebedi sermedi bir bekadan maada bir şeye razı olmuyor. İnsanın çekirdeği olan kalp Bak bir şey razı olmadığında aklına bir şey geldi. Demek kalp neyi istiyor? Sekinci medar. İnsanın fıtratı insanın fıtratı zişuru olan ihtiyacı, insanın fıtratı zişuru olan vicdanı saadeti ebediyeye bakar, gösterir. Evet. Kim kendi uyanık vicdanını dinlerse ebed sesini işitecek. Karşı, bunda doyanmış. Bütün kainat o vicdana verilse ebede karşı olan ihtiyacının yerini dolduramaz. Demek o vicdan o ebed için mahluktur. o ebed için mahluktur. Demek o vicdani olan incizap ve cezbe bir gayeyi hakikiyenin ve bir hakikati cazibedarin yalnız cezbi ile olabilir. İnsanın çekirdeği olan kalp ubudiyet ve ihlas altında İslamiyet ile iska edilmekle imanla intibaha gelirse, nurani, misali, alemi emirden gelen emir ile öyle bir şecere-i nurani olarak yeşillenir ki, onun cismani alemine ruh olur. Eğer o kalp eğer o kalp çekirdeği böyle bir terbiye görmezse kuru bir çekirdek kalarak nura inkılap edinceye kadar ateş ile yanması lazım. Demek ki kalp ve insanlık yaratılış gayesine uygun hareket etmezse ne olur? Bak üstad bir örnek verin burada. Evet yaşadığın ömürden yaşadığın ömürden dünyada göreceğin istifade ancak 100 sene olur. 100 sene yaşamak biraz zor değil mi? O da herkes muvaffak olamaz. Bu 100 sene ömrünü 100 tane hurma çekirdeği farz edin. Bir sene bakın. Maşallah. Bu çekirdekler iska edilip muhafaza edilirse ila maşallah semere verecek yüz tane ağaç olur. Amin. Aksi takdirde ateşe atıp yakmaktan başka bir istifadeyi temin etmez. Kezalik senin o yüz senelik ömründe şeriat suyu ile iska ve ahirete sarf edilirse maşallah çok güzel bir neticeye bağladı. Alemi bekada ilelebet semerelerinden istifade edeceksin. Maşallah. leyh semeradar, yüz tane hurma ağacını terk ve yüz tane çekirdeklerine kanaat ile aldanırsa o adam utanmaya, cehenneme atap olmaya layıktır. Bak bu çekirdek bak oku. Eğer o kalp çekirdeği böyle bir terbiye görmezse yani iman suyu İslamiyet ışığı altında terbiye görmezse kuru bir çekirdek kalarak, nura inkılap edinceye kadar ateş ile yanması lazım. Bilmem buraya bu misal uyar mı? Aklıma geldi. Mesela diyelim ki kardeşim, sen meyve için ağacı yetiştiriyorsun meyve çekirdeği. Su veriyorsun, güven veriyorsun. Bir sene, iki sene meyve vermedi bu ağaç. Kuru kuru ne yaparsa bu ağacı yakarsın. Meyve vermeyen ağaç yakılır. Meyve vermeyen ağaç yakılır. Koyun besliyorsun. Yani oralar biliyorsun doğuda. Evet, ailemiz hayvancılık yapıyor. Tabi, tek bir şeyde tokluğu var vesaire. Peki niye besliyorsun? Sütünden, etinden istifade edelim. Peki koyun net süt vermezse, et vermezse ne olur o koyun? Kesersin. Kesilir. Arı ne için? Bal için. Bal vermiyor arı, ne yaparsın? Ne için Onunla uğraşacak dersin. Beslemez. Şimdi soruyorum. Meyve vermeyen ağaç yakılır. Süt et vermeyen koyun kesilir. Bal verme arı telef edilir. Ey insan. Sen meyve vermezsen, süt vermezsen, bal vermezsen ne olur senin halin? Bütün mahlukat senin için yaratılmışken vazifeni yapmazsan gördün mü derste hem tefekkür var ibadet var hem ahiret var hem nüvvet var ve keza o habbe-i kalp için pek çok hizmetçi vardır ki o hadimler kalbin hayatıyla hayat bulup imbisat ederlerse kocaman kainat onlara tenezzüh ve seyrangah olur. Allah Allah kocaman kainat öyle. Sonra? Hatta kalbin hadimlerinden bulunan hayal, mesela en zayıf, en kıymetsiz iken hapiste ve zindanda kayıtlı olan sahibini bütün dünyada gezdirir, ferahlandırır. Yani hayal de, bak hayal eğer, Üstad demiyor ki güzel gören, güzel düşünür. Hayal, hayal diyor. Hayal ödüyor. Bazen hayal değil. Mesela şimdi bak tutmaz ama belki dinleyiciler bunu çok zor anlarlar da ben o tepki evliyanın şeyini de demiş ki işte abdest nasıl bozulur diye abdest söylemişler ocağa. Bunu küçük ödüyor. Halk dostu. Demiş ki bunu bilmem ki hocalar buna imtihan edilir. Ben şimdi işte soru sorayım demiş. Sonra demiş abdest nasıl bozulur? Demiş ki belli işte anlatmışlar. Demiş yok. Ben ne zaman Allah'ı unutursam abdestim bozulur demiş. Süleymanallah. Şu makamı görüyorsun. Ya. Ondan bak şimdi. Allah'ın ne kullarını. Bak oku mesela. Her bir... Her bir hasta bir hasse için bir ibadet vardır. Onun hilafında kullanılması dalalettir. Anladın mı? Gözün yaralı dışlı gayesi. Bakın değerli kardeşim. Gözü yaratan Allah. Günü yaratan Allah. Işığı yaratan Allah. Alem yaratan. Sadece bir şey yok. Sadece göz kapı açmazsan sana ne vermiş? O halde bugün gözünün gayesi ne? Helal'e bakayım. Evet. Gayesini de sen kullansan. Ne oldu? Bak bir daha oku. Her bir hasta için bir ibadet vardır. Onun hilafında kullanılması dalalettir. Doğru mu? Allah Allah. Mesela baş ile yapılan secde. Gidiyor. Allah için olursa ibadettir. Anladım. Gidiyor değil mi? Evet. Kimin huzuruna gidiyor? Allah'ın huzuruna. Yok başka bir şey. Dinle. Sen oku. Allah için yapılırsa ibadettir. Gayrısı için dalalettir. Anladım. Şimdi eğiliyor. Şimdi gel hayale. O şırı bitmedi. Kezalik şuaranın şairleri hayalen yaptıkları hayret ve muhabbet secdeleri dalalettir. Haya onun ile fasık olur. Hayal onun ile fasık olur. Bu makamı almak çok zor. İnce manalar. Dördü. Allah tesir arkası yapıyoruz ama Allah bizi affetsin yapamadığımız için ama hocamın fetvası var o da kitaba yazmazdı diyor yapamıyoruz ama söylüyoruz Allah belki de inşallah yapan hürmetine de Cenab-ı Hak bizi affeder. Diyelim. Ve şarkta namaz kılanın başını Hacer-ül Esved'in altına koydurur. Ve şehadetlerini Hacer-ül Esved'e muhafaza için tevdi ettirir. Madem beni Adem kainatın semeresidir. Nasıl ki bir harmanda başaklar dövülür. Tasfiye neticesinde semereleri istibka ve iddihar edilir. Binaenaleyh. Bu bir olay ben hatırlamıyorum yani. Evet. Peygamber tarihinde Hazreti Musa Aleyhisselam soruyor. Yarabbi bu insanları niye öldürüyor? Bir de şey söylüyor da. Cenab-ı Hak bu örneğe veriyor. Diyor ki sen ek, o zaman burada yap. O zaman ne yaparsın? Samana atarsın. İşte bu kötü adamlar öyle gidiyor. Ben de onun için yapıyorum diyor yani. Öyle bir misal var. Bunu hatırladım yani. Ben pek hatırlamadım ama. Evet. Yani şimdi demek ki kimler gidiyor? Başaklar kim kalıyor? Başaklar. Diğerleri çarşıp gidiyor. Evet. Nasıl ki bir harmanda başaklar dövülür. Tasfiye neticesinde semereler istibka ve iddihar edilir. Binaenaleyh haşir meydanı da bir harmandır. Kainatın başak ve semeresi olan beni Adem'i intizar etmektedir. Haydi bakalım. Kainatın başak ve semeresi olan insanları bekliyor değil mi? Bekliyor. Peki. Dur o zaman haşire geldi öyle bitirelim. Bakın haşire geldi. Şöyle öptün. Bak şunu oku. Ey ey haşir ve neşri inkar eden kafasız. Ömründe kaç defa cismini tebdil ediyorsun? Sabah ve akşam elbiseni değiştirdiğin gibi her senede bir defa tamamıyla cismini tebdil ve tecdit ediyorsun. Haberin var mıdır? Yok. Yok. Belki her senede her günde cisminden bir kısım şeyler ölür yerine emsali gelir. Bunu hiç düşünemiyorsun. Neden? Çünkü kafan boştur. Peki, ne yapayım o zaman? Eğer düşünebilseydin, her vakit alemde binlerce numuneleri vuku'a gelen haşir ve neşri inkar etmezdin. Ne yapayım o zaman? Doktora git, kafanı tedavi ettir. Kafanı tedavi ettir. Demek ki o kadar ayan beyan bir hakikat ki bunu anlamamak için akli melekelerinde bir sıkıntı, bir özür olması lazım. Bakıyor. Elhamdülillah. Ne güzel ders. Elhamdülillah. Rabbin tesini halketsin. Peki. Subhanik oku. Subhaneke la ilmelena illa ma'illemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha edin. El Fatiha.