 İzlediğiniz için teşekkürler. Ve selatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şirahli sadri ve yessirli emri ve ahlül iqudaten min lisani yefkahu kavli. Ve selamu ala meni tebal huda ve albenem ala meni tebal heva. İçinde bulunduğumuz üç aylarınızı tebrik ederim. Rabbim hakkımızda hayırlı eylesin. Rızasına muvafık ameller, ibadetler yapmamızı cümlemize nasip eylesin. İnşallah bu dersimizde de ubudiyetin hakikatine dair birkaç yer okuyacağız. Ondan evvel üç ayların ehemmiyetini, önemini gösteren Risale-i Nur'da bir küçük mektup var. Onu okuyup dersimize başlayalım. Bismihi Subhanehu. Aziz Sıddık Kardeşlerim. Her hasenenin sevabı başka vakitte 10 ise Recebi Şerif'te 100'den geçer. Bu pek çok uhrevi faydaları kazandıran ticaret-i uhreviyenin bir kutsi pazarı ve ehli hakikat ve ibadet için mümtaz bir meşheri ve 3 ayda 80 sene bir ömrü ehli imana temin eden şu huru selase diye mektup devam ediyor. Said Nursi radiyallahu anh İnsanın en evvel ve en büyük vazifesi tesbih ve tahmittir. lisanıyla sonra nefsinde veya haricinde görmekte olduğu in'amlar lisanıyla sonra mahlukatın yapmakta oldukları tesbihatı şehadet ve müşahade lisanıyla sani hamdü sena etmektir. Evet. Bir de lemmalarda bir soru üzerine üstadımız cevabını veriyor. Soruyu okuyalım cevabını da beraber mütala etmeye çalışalım. Birinci sual. Çok tembellerden ve tarik-ü salatlardan işitiyoruz. Diyorlar ki Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki Kur'an'da çok şiddet ve ısrar ile ibadeti terk edenizi zecredip cehennem gibi dehşetli bir ceza ile tehdit ediyor. İtidalli ve istikametli ve adaletli olan ifade-i Kur'aniye'ye nasıl yakışıyor ki ehemmiyetsiz bir cüz-i hataya karşı nihayet şiddeti gösteriyor. El cevap, evet Cenab-ı Hak senin ibadetine belki hiçbir şeye muhtaç değil. Fakat sen ibadete muhtaçsın. Manen hastasın. İbadete muhtaçsın. Manen hastasın. İbadet ise manevi yaralarına tiryaklar hükmünde olduğunu çok Risalilerde ispat etmişiz. Acaba bir hasta o hastalık hakkında şefkatli bir hekimin ona nafi ilaçları içirmek hususunda ettiği ısrara mukabil. Hekime dese senin ne ihtiyacın var? Bana böyle ısrar ediyorsun. Ne kadar manasız olduğunu anlarsın. Şimdi Kur'an-ı Hakim'de insanın başıboş olmadığı, Allah'a iman etmek için, ibadet etmek için yaratılmış olduğu çok açık bir şekilde beyan ediliyor. Bunlardan bir tanesi bu ayeti kerime وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ben cinleri ve insanları bana ibadet etmeleri için yarattım. Cenab-ı Hak buyuruyor. İbn-i Abbas Hazretleri oradaki ibadet manasını liyabudun liyarifun şeklinde tefsir ediyor. Yani beni Cenab-ı Hak buyuruyor ayet-i kerimede. Beni tanıyıp, iman edip, ibadet etmeleri için insanları ve cinleri yarattım manası da anlaşılabilir. Tanrı ve cinleri yarattım manası da anlaşılabilir. Şimdi baktığımız zaman, yani acı bir kahvenin 40 yıl bir hatırı varsa, insana Cenab-ı Hakk'ın bu kadar ikram ettiği, ihsan ettiği nimetlerin, maddi ve manevi azaların sahibi olan Rabbimizin ne kadar şükre layık olduğu çok açık bir şekilde anlaşılıyor. Ve en ehemmiyetli ise ibadetlere bizim ihtiyacımızın olduğunun farkına varmak. Peki bu nasıl olacak? Üstadımız bir yerde diyor, insan diyor ne kadar acizlik ve fakirliğinin farkına varırsa ubudiyeti, münacatı o kadar mükemmel olur. O derece de ihlaslı ameller yapar. Yani böyle çok uzaklara değil de, kendi bedenimize, kendi nefsimize, kendi vicdanımıza sorsak, ne kadar aciz olduğumuzu, ne kadar fakir olduğumuzu hemen anlayabiliriz, hemen kavrayabiliriz. Bakıyoruz mesela insan suya muhtaç, bak suyu yapamıyor. Havaya muhtaç, havayı yapamıyor. Güneşe muhtaç, güneşe yapamıyor. Bu misalleri binlerce kat kat arttırabiliriz. Ve en ehemmiyetlisi de burada ibadetlerdeki o lezzeti alabilmek. Yani ayet-i kerimede buyuruyor ya yine Cenab-ı Hak. اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَتْمَٓا اِنِّ الْقُلُوبِ Kalpler ancak Allah'ın zikriyle mutmain olur, tatmin olur. Böyle anlatılıyor ya birisi böyle yüzüğünü kaybediyor. Arıyormuş bahçede. Demişler ne yapıyorsun? İşte yüzüğümü arıyorum. Nerede arıyorsun? Nerede kaybettin? İşte kömürlükte kaybettim. Burada niye arıyorsun? Demiş orası karanlık. Şimdi bizler de bakıyoruz ki yani ibadette eğer huzuru helal dairesinde huzuru aramadığımız zaman bu sefer ne oluyor? Huzur bire bize haram oluyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın emirlileri doğrultusunda. Kendini Kur'an hakimde 114 yerde rahman ve rahim olarak tanıtıyor. Bize bizden daha çok şefkatli, bize bizden daha çok merhameti olan bir zat emir ve yasaklarında mutlaka bizim için hayırlar vardır. Ama insanoğlu bunun farkına varamıyor, bilemiyor. Farkına varamadığımız, bilemediğimiz bizim için ehemmiyetli olmadığı manasına gelmiyor. bizim için ehemmiyetli olmadığı manasına gelmiyor. Şimdi anne karnında baksak böyle diyelim, şuurumuz olsa ama dış alemi bilmiyoruz. İşte bakarız elimiz ne işe yarar, ayaklarımız ne işe yarar, işte beslendiğimiz nedir? Orada göbek kordonu şeklinde bir hortum, bu iyi olsun deriz. Ama dış aleme geldiğimiz zaman bakıyoruz ki o elimiz, ayağımız, gözümüz ne kadar önemli, ne kadar kıymetlermiş. Şimdi bizi bize bıraksa Cenab-ı Hak belki istemeyeceğiz. Bu durumlarda da insanın bakıyoruz böyle her zaman aklına yatmadığı, böyle hemen hikmetini kavramadığı şeyleri reddedip atması değil. Yeter ki mesnevide bir ifade var, diyor ki meselenin kayyumu imandır. Bürhan ise üstündeki tozları süpürecek bir süpürge. Biz Cenab-ı Hakk'ı hakim, rahim, adil olarak iman etmişiz öyle biliyoruz. İbadetleri de o zaman diyeceğiz ki bunlar da mutlaka bir sürü bizim faidemize olan yönleri vardır. Bize mutlaka hayatımızda böyle keyif ve lezzet alacağımız reçete budur yani. Kur'an'ın gösterdiği reçetedir. Şimdi burada da yani ubudiyetteki bakıyoruz böyle manen hastalıklarımıza ilaçlar olması. Şimdi insan mesela firaktan müthiş elem duyuyor. Bir ifade var ya, güzel değil batmakla gaip olan bir mahbub. Çünkü zevale mahkum, hakiki güzel olamaz. Aşkı ebedi için yaratılan ve aine-i samet olan kalp ile sevilmez ve sevilmemeli. Üstadımız 23. sözde bir misal veriyor. Diyor ki trenin üstünde giderken böyle hani oluyor böyle küçükken belki yapanlarımızda olmuştur. Böyle üstü açık bir aracın üstünde otururken böyle dalları tutmaya çalışıp oradaki çiçekleri koparmaya çalışırdık. Üstadımıza bu misal veriyor. Elimizi diyor tuttuğumuz zaman ne yapıyor? O dikenler batıyorlar. Ayrıldığımız zaman ne yapıyor? O dikenler elimizi parçalıyor, kanatıyor müfarakatinde. Şimdi günahlar da öyle. Bakıyoruz ki her bir günahta vicdana böyle bir azap veriyor. Ve o günahın devam etmemesi o lezzetin devam etmemesi de bizde firak yaralar açıyor. Ama helal dairesinde gittiğimiz zaman zaten ibadet budur. Allah'ın emrettiklerini yapıp yasaklarından kaçmak o zaman bir firak elemi olmuyor. Vicdani bir azap olmuyor. Bunun gibi misalleri çoğaltabiliriz. Ama Kur'an'ın terki ibadet hakkında şiddetli tehdidatı ve dehşetli cezaları ise nasıl ki bir padişah raiyetinin hukukunu muhafaza etmek için adi bir adamın raiyetinin hukukuna zarar veren bir hatasına göre şiddetli cezaya çarpar. Yine sözlerde misalde üstadımız buyuruyor. Bir gemi var hareket etmesi için vazifesini yapması için yüzlerce kişi çalışıyor. Bir kişinin vazifesi de dümeni çevirmek. çalışıyor. Bir kişinin vazifesi de dümeni çevirmek. Herkes vazifesini yapıyor. Eee kaptana bakıyoruz. O dümeni çevireceği zamanda bırakmış işte telefonundan diyelim oyun oynuyor. Ya da malayani şeylerle eee meşgul vazifesini yapmıyor. Şimdi eee dümen ne yapıyor? Çevrilmediği için gidiyor. Bir buzdağına çarpıyor ve gemi batıyor. Şimdi bu kişi dese ki ya ben ne yaptım ki ben hiçbir şey yapmadım. Yani şeytanın zaten en büyük hilesi en büyük destesi burada. Bir şey yaptırmamakla çok şey çok büyük zararlar yaptırması. Şimdi insan mesela diyor ki ya ben ne yapıyorum ki? Kimseye zararım dokunmuyor. Yani namazımı kılmıyorum. Üstadımız bir yerde buyuruyor. Hürriyetin şeyini odur ki diyor ne nefsine ne gayrısına zarar dokunması. Yani gayrısına dokunmamak yetmiyor. Kendimize de zararımız dokunmaması gerekiyor. Çünkü kendimiz kendimizin değiliz. Her şeyimiz bize değil mi? Bedenimiz, malımız, hayatımız emanet. Emanet sahibinin istediği doğrultusunda kullanmamız gerekiyor. Şimdi o kişi gibi bakıyoruz vazifesini yapmıyor değil mi? Dümeni bırakıyor. Bak o kadar gemide diyelim çalışandan onlarca çalışanın gayretini çalışmasını heba ediyor. Sıfıra indiriyor. Öyle de ibadeti ve namazı terk eden adam sultanı ezel ve ebedin rayeti hükmünde olan mevcudatın hukukuna ehemmiyetli bir tecavüz, manevi bir zulüm eder. Çünkü mevcudatın kemalleri saniye müteveccih yüzlerinde tesbih ve ibadet ile tezahür eder. İbadeti terk eden mevcudatın ibadetini görmez ve göremez. Belki de inkar eder. Zatın ibadetini görmez ve göremez. Belki de inkar eder. O vakit ibadet ve tesbih noktasında yüksek makamda bulunan ve her biri birer mektubu semadani ve birer aine-i esma-i rabbani olan mevid, perişan bir vaziyette telakki ettiğinden mevcudatı tahkir eder, kemalatını inkar ve tecavüz eder. Evet, burada misallerle böyle üstünde durulabilir kendi hayatımızdan da. Bir yerde namaz kılarken birisi gelse dese ki niye böyle boş boş yatıp kalkıyorsun? Gayesiz böyle uğraşıyorsun? Ne kadar bize büyük bir hakaret etmiş olur. Çünkü kainatta en yüksek hakikat iman. İmandan sonra namaz manasını yerine getiriyoruz. Yaratılışımızın en büyük gayelerinden bile birisi olan namaz ibadetini yerine getiriyoruz. Buna böyle başıboş demekle, boş boş haşa yatmak kalkmak demekle bak ne yapıyor bize bir tahkirde bulunuyor. Şimdi ibadeti terk eden birisi de ne yapıyor? Kainatta her şey Allah'ı tesbih ediyor. Her şeyin bir vazifesi var. O intisaptan gelen yüksek bir kıymeti var. Mesela bir asker, kendi başına bir asker kadar kuvveti varken cüz-i iradesini devlet namına kullandığı zaman bakıyoruz ki bütün o devletin gücü, kuvveti, ordusu, silahları artık......savaş uçakları, tankları, tüfekleri hepsi arkasında oluyor. Yani gücü, kuvveti birden bine çıkıyor, yüz bine çıkıyor. Şimdi bütün mahlukat da Allah'a intisabıyla, Allah'ın bir mektubu olmasıyla......bir vazifedar, ibadet eden bir memuru olmasıyla yüksek bir makamda. İbadeti terk eden her şeyi başıboş görüyor. İşte mesela güneşi bakıyoruz başıboş görüyor. Ondan sonra diğer bütün mahlukat bir vazifesiz, cami perişan görüyor. Onların hukukuna müthiş bir tecavüzette bulunuyor. Evet herkes kainatı kendi aynasıyla görür. Cenab-ı Hak insanı kainat için bir mikyas, bir mizan suretinde yaratmıştır. Her insan için bu alemden hususi bir alem vermiş. O alemin rengini o insanın itikadı kalbisine göre gösteriyor. Mesela gayet ve meyus ve matemli olarak ağlayan bir insan mevcudatı ağlar ve meyus suretinde görür. Gayet sürurlu ve neşeli, müjdeli ve kemal neşesinden gülen bir adam, kainatı Yani burada ciddi bir surette. Muhakkak olan ibadet ve tesbihatlarını bir derece keşfeder ve görür. Yani burada ciddi bir surette, mütefekkirane bir surette ibadet etmek. Buradan aklımıza gelen mana hemen bakıyoruz ki takva manası oluyor. Şurada bir ifade var. oluyor. Şurada bir ifade var. Evet. Mütteqin ellezine ile mütteqin arasındaki münasebete gelince bunlardan birisi tahliye, diğeri tahliyedir. Tahliye, tathir etmek ve temizlemektir. Tahliye ise tezzin etmek ve süslendirmek manasındadır. Bunlar birbiriyle arkadaş olup burada olduğu gibi daima birbirini takip ediyorlar. Onun için kalp takva ile seyyattan temizlenir temizlenmez. Hemen onun ardında imanla tezgin edilmiş ve süslendirilmiştir. Kur'an-ı Kerim takvayı 3 mertebesiyle zikretmiştir. Birincisi şirki terk, ikincisi masi terk, üçüncüsü masibaullahı terk etmektir. Tahliye ise hasenat ile olur. Hasenat da ya kalp ile olur veya kalıp veya bedenle olur veyahut mal ile olur. Amali kalbinin şemsi imandır. Amali bedenin fihrisesi namazdır. Amali malinin kutbu zekattır. Yine Kastamonu layıkasında takvanın böyle ehemmiyetine dair Üstadımız bir layika neşrediyor. Yüzlerce mektup var. Birkaç tane mektubun başında bir ifade var. O ifade de bu. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Aziz Sıddık kardeşlerim, bugünlerde Kur'an hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Takva menhiyattan ve günahlardan iştinap etmek ve ameli salih emir dairesinde hareket ve hayrat kazanmaktır. Her zaman def işer, cel bin nefe racih olmakla beraber bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terki kebair üstsül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Bu zamanda tahribat ve menfi cereyan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen kurtulur. Böyle kebari azime içinde amali salihin ihlasla muvaffakiyeti pek azdır. Hem az bir ameli salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Hem takva içinde bir nevi ameli salih var. Çünkü bir haramın terki vaciptir. Bir vacibi işlemek çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva böyle zamanlarda binler günahın tehacminde bir tek içtinap, zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek içtinap az bir amelle yüzer günah terkinde yüzer vacip işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile takva namıyla ve günahtan kaçınmak kastıyla menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amal-i salihedir. Risale-i Nur şakitlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri, tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir. Madem her dakikada şimdiki tarz-ı hayat-ı içtimayda yüz günah insana karşı geliyor. 100 günah insana karşı geliyor. Elbette takva ile ve niyeti içtinap ile yüzer amali salih işlenmiş hükmündedir. Malumdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir binayı 20 adam 20 günde yapamaz. Ve bir adamın tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım gelirken şimdi binler tahribatçıya mukabil Risale-i Nur gibi tamircinin bu derece mukameti ve tesiratı pek harikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı, onun tamirinde mucize var, muvaffakiyet ve putühat görülecekti. Risale-i Nur şakirtleri böyle bir hadisede manevi mücahideleri inşallah zamanı sahabedeki gibi az amelle pek çok büyük sevap ve amali salihe medar olmaktır. Aziz kardeşlerim işte böyle bir zamanda bu dehşetli hadisata karşı ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz, İştirak-ı Amal-i Uhrevi düsturla birbirimize kalemlerle, Her birinin Amal-i Saleh defterine hasenat yazdıkları gibi, Lisanlarıyla her birinin takva kalasına ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı teheccüme hedef olan bu fakir ve aciz kardeşinize, Bu mübarek şuuru selaside ve eyyan meşhurede yardıma koşmak sizin gibi kahraman ve vefada ve şevkatkarların şeyinidir. Bütün ruhumla bu imdad-ı manevi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi iman ve sadakat şartıyla Risale-i Nur talebelerini, bütün dualarıma ve manevi kazançlarıma 24 saatte iştirak-ı amel-i uhrebi düsturuyla bazen 100 defadan ziyade sale-i nur talebi ünvanıyla hissedar ediyorum. Said Nursi R.A. Mütefekkirhane ve ciddi bir surette ibadet ve tesbih eden adam mevcudatın hakikaten mevcut ve muhakkak olan ibadet ve tesbihatlarını bir derece keşfeder ve görür. Gafletle veya inkarla ibadeti terk eden adam mevcudatı hakikati kemalatına tamamıyla zıt ve muhalif ve hata bir surette tevehhüm eder ve manen onların hukukuna tecavüz eder. Şimdi bir kişi düşünelim. Değil mi? Devlete, işte ailesine karşı vazifeleri var. Mahallesine karşı vazifeleri var. Devlete karşı vazifeleri var. Etrafındaki diyelim akrabasına karşı, işte milletine karşı herkese böyle çeşitli sorumlulukları vazifeleri var şimdi bu vazifelerin yerine getirilmesi bakıyoruz ki böyle etrafındaki o münasebettar olduğu kişilerin bunun yardımına koşması ile olabiliyor insan medeni bir varlık olduğundan dolayı ne yapıyor? İşte diyelim elbisesi için, ayakkabısı için, yiyeceği, giyeceği için birçok böyle ellere muhtaç. Teavün hakikati dediğimiz yani yardımlaşma hakikati kainatta çok böyle olan bir düstur. olan bir düstur. Şimdi insana bu yardımların gelmesi, bu muavenetin yapılması insandan da o vazifeleri yerine getirilmesi bekleniyor. Şimdi bunu biraz daha genişletirsek bakıyoruz ki mesela insanın en büyük vazifesi işte dersin başında da geçtiği Allah'ı tanımak, ona iman edip ibadet etmek. Bu gayeyi yerine getirmesi için Güneş istihdam-ı Rabbani ile ona bir soba ve bir lamba vazifesi görüyor. İşte bulutlar bir süt annesi gibi yağmuru muhtaç olduğu suyu indirmede bir vazife görüyor. Ondan sonra diğer bütün mahlukat, hürmetsizlik etmiş oluyor. O zaman bu kadar bütün çalışmaları gayretleri boşa çıkarmış oluyor. Hani dedik ya bütün insanlar mesela bir anne babası değil mi? Evladının vatanına, milletine, dinine hayırlı bir insan olması için elinden geleni yapıyor. Yeri geliyor, canını feda ediyor. Şimdi bu evlat da bütün bu iyilikleri unutsa, hiçbirisini görmese, vatanının, devletinin yaptığı iyilikler, anne babasının yaptığı iyilikler, işte sair diyelim etrafındaki insanların yaptığı iyilikleri böyle vatana, millete, dine hayırsız bir insan olsa, anaşrist olsa ne yapıyor? Bak bu kadar emekleri boşa çıkarmış olduğu gibi büyük bir hürmetsizlik, büyük bir saygısızlık yapmış olduğu gibi insan da bütün mahlukat onun ibadetinde aksal gayasına ulaşması için ona hizmet ediyor. İnsan da ibadeti terk etse gafletle veya inkarla ne yapıyor? Diyor. Hakikati kemalatına tamamıyla zıt ve muhalif ve hata bir surete tevhihüm eder ve manen onların hukuklarına tecavüz eder. Bu sefer bütün bu kainatın çalışmasını ne yapmış oluyor? Boşa çıkarmış oluyor. Hem o Tarık-ı Salat kendi kendine malik olmadığı için kendi malikinin bir abdi olan kendi nefsine zulmeder. Onun maliki, onun abdinin hakkını onun nefsi emmaresinden almak için dehşetli tehdit eder. Hem netice-i hılkati ve gaye-i fıtratı olan ibadeti terk ettiğinden hikmet-i ilahiye ve meş'iyeti Rabbaniye'ye karşı bir tecavüz hükmüne geçer. Onun için cezaya çarpılır. Yani insan demek ki işlediği günahlarda ne yapmış oluyor? Cenab-ı Hakk'ın hikmetine iftira ve zulmetmiş oluyor. Bir derste bir misal verilmişti. Mesela diyelim emaneten birisi bize bir araba verse. Arabanın vazifesi bellidir. Biz bunu alsak, böyle kümes olarak kullansak, ne yapmış oluyoruz? Manen zulmetmiş oluyoruz. Diyoruz ki, ey bize işte bu arabayı hediye eden, emanet veren zat, sen bize o kadar değersiz bir şey verdin ki, biz de bunu böyle değersiz, basit bir şeyde kullanıyoruz. Şimdi insan gözünü harama sarf ettiği zaman, kulağını harama sarf ettiği zaman, diğer latifelerini harama sarf ettiği zaman ne yapmış oluyor? Cenab-ı Hakk'ın hikmetine ve iftira ve zulmetmiş oluyor. Yani Ya Rabbi sen bana bu gözü verdin bu o kadar değersiz bir şey ki ben de o zaman bunu böyle değersiz basit şeylerde kullanıyorum gibi bir mana çıkıyor. Onun için cezaya çarpılır. Elhasır ibadeti terk eden hem kendi nefsine zulmeder. Buradaki nefisten anladığımız manada insanın bedeni, kendi zatı. Yani bize emanet olarak verilmiş cüz-i irademizi sarf ederek bunu hayırda kullanmak gerekiyor. Nefis ise Cenab-ı Hakk'ın abdi ve memnüküdür. Hem kainatın hukuk-u kemalatına karşı bir tecavüz, bir zulümdür. Evet nasıl ki küfür mevcudata karşı bir tahkir, terki ibadet dahi kainatın kemalatını bir inkardır. Hem hikmet-i ilahiye karşı bir tecavüz olduğundan dehşetli tehdide, şiddetli cezaya müstahak olur. İşte bu istihkakı ve meskur hakikati ifade etmek için Kur'an-ı Mucizül Beyan mucizane bir surette o şiddetli tarzı ifadeye ihtiyar ederek tam tamına hakikati belagat olan mutabıkı muktezai hale mutabakat ediyor. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davamil hamdillah Rablalemin el Fatiha ve Esselamu Aleykum Altyazı M.K.