 Güzel Ahlakın Hakikat Zeminiyle Olan Bağı Doğruluktur. Doğruluk adeta kalbin vücuda kanı pompalaması gibi, güzel ahlakın her hasletine kan pompalar. Bütün güzel hasletler ancak sıdk ve doğrulukla hayat bulabilirler. Bir kişide doğruluk yoksa, güzel ahlak o kişide yerleşmez ve bütün güzel hasletler ölür gider. Bütün güzel hasletler ölür gider. Güzel ahlakı bir ağaca benzetsek ve her güzel haslet bu ağacın bir meyvesi olsa, sıdk ve doğruluk bu ağacın suyu ya da kökü olurdu. Nasıl ki ağaca su verilmezse ya da kökü kesilirse ağaç kurur gider ve meyveleri çürür. Aynen bunun gibi güzel ahlak ağacının suyu ve kökü olan sıdk ve doğruluk olmazsa diğer bütün hasletler yok olup gider. Bütün güzel hasletlere hayat veren, kuvvet veren, onların devamını sağlayan yalnız sıdk ve doğruluktur. Siz yalan söyleyen ve insanları aldatan birisinde takva, zühd, samimiyet, cesaret gibi sıfatları bulabilir misiniz? Bulamazsınız. Nerede kaldı bütün güzel hasletler hem de zirve seviyede onda olacak. Bu genel kaideyle şimdi Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme bakalım. O, güzel ahlakın bütün hasletleriyle donatılmıştı. Bu da onun sıdkına ve doğruluğuna işaret eder. Zira doğru olmasaydı o güzel hasletler onda asla gözükmeyecekti. Doğruluk gittiği zaman güzel ahlak kurur ve meyveleri çürür gider. O zaman madem o zat güzel ahlakın her hasletiyle donatılmıştır, o halde mutlaka sıdk ve doğruluk sahibidir. Zira öğrendiğimiz bu kaideye binaen doğru olmasaydı ahlakı bu derece güzel olmazdı. Ve madem sıdk ve doğruluk sahibidir, o halde her dediği doğrudur ve yalanı olamaz. Ve madem her dediği doğrudur, o halde bu zat Allah'ın peygamberi olmalıdır. Zira bu zat ben Allah'ın peygamberiyim diyor. Her halinde son derece sadık ve doğru olan birinin böyle bir meselede yalan söylemesi mümkün değildir. Şu noktaya da dikkatinizi çekmek istiyoruz. Eğer bu zat doğru söylemiyorsa o zaman haşa yüz bin defa haşa Allah'a iftira ediyor ve yalan söylüyordur. Öyle ya, bu ikisinin ortası yoktur. O ya doğruların en doğrusudur, ya da haşa yüz bin defa haşa Allah'a iftira edebilecek kadar haddi aşmış yalancıların en yalancısıdır. Bu ikisinin ortası yoktur. Şimdi siz, güzel ahlakın her neviyle donatılan bu zatın yalancıların en yalancısı olmasına ihtimal verebiliyor musunuz? Buna şeytan bile ihtimal verdiremez. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bismillahirrahmanirrahim Ve mâ khalaktul cinnâ vel insâ illâ liyâbudûn Bu ayeti uzmanın sırrıyla insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi, Halık-ı kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Ve o insanın vazife-i fıtratı ve farizay zimmeti marifetullah ve imanı billah'tır ve izan ve yakin ile vücudunu ve vahdetini tasdik etmektir. Evet fıtraten daimi bir hayat ve ebedi yaşamak isteyen ve hadsiz emelleri ve nihayetsiz elemleri bulunan biçare insana, Esası ve anahtarı olan İmanı billah Ve marifetullah Ve vesilelerinden Başka olan şeyler ve kemalatlar O insana Nispeten aşağıdır Belki çoğunun kıymetleri Yoktur Şimdi Bu ve bunun gibi ayetlerin Manalarına baktığımız zaman Yaratılış gayemizin Allah'ı tanımak, ona iman etmek, ibadet etmek olduğunu aklen, mantıken, fitreten birçok delillerle bunu anlıyoruz, görüyoruz. Bu yaratılışımızın Allah'ı bilmek, Allah'ı tanımak konusu bu derste ona değinmeyeceğiz. Bu derste Allah'ımızı bize tanıtan üç külli muarif var. Tabi büyük zatlar buyuruyorlar Allah'a giden yollar, Allah'ı bize tanıttıran deliller, mahlukatın nefesleri adedince, sayısı adedince deliller var, yollar var, bürhanlar var. Bunlardan en büyük üç tanesi birisi kainat kitabı, birisi Hazreti Peygamber Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam nasıl Allah'ı tanıtıyor, nasıl bildiriyor o konuya bakacağız. Tabi bundan önce Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam kimdir? Şahsiyeti maneviyesi nasıldır? üyesi nasıldır? Onun risalet delilleri nelerdir? İşte dersimizin başlığında da belirtilmiş. Bütün insanların, bütün alemin manevi güneş hükmünde olması nasıldır? İnşallah vaktimiz yettiğince bu konuya değineceğiz. Rabbim istifade ve istifazamızı artırsın. Okuyup anlamayı, anladığımızı ihlasla yaşamayı cümlemize nasip eylesin inşallah. Sonra o dünya seyyahı kendi aklına dedi ki, Madem bu kainatın mevcudatıyla malikimi ve halikimi arıyorum, dedi ki, ve en namdar hakimi ve sözce en yükseği ve akılca en parlağı ve 14 asrı faziletiyle ve Kur'an'ı ile ışıklandıran Muhammed-i Arabi aleyhisselatü vesselamı ziyaret etmek ve aradığımı ondan sormak için asr-ı saadete beraber girmeliyiz diyerek aklıyla beraber o asra girdi, gördü ki. O asır hakikaten o zat aleyhissalatü vesselam ile bir saadeti beşeriye asrı olmuş. Şer'iye asrı olmuş. Çünkü en bedevi ve en ümmi bir kavmi getirdiği nur vasıtasıyla kısa bir zamanda dünyaya üstad ve hakim eylemiş. Hem kendi aklına dedi biz en evvel bu fevkalade zatın aleyhissalatü vesselam bir derece kıymetini ve sözlerinin hakkaniyetini ve ihbaratının doğruluğunu bilmeliyiz. Sonra halıkımızı ondan sormalıyız diyerek taharriye başladı. Şimdi o delillere girmeden evvel Resulullah Efendimizin burada şahsiyeti maneviyesinden, manevi büyüklüğünden bahsediyor. Üstadımız başka bir yerde bu konuyu biraz daha açıyor. Biz böyle orayı açıp okumayacağız. Sadece küçük kısa bir değinelim. Orayı açıp okumayacağız sadece küçük kısa bir değinelim. Yani şimdi Resulullah Efendimizin bir maddi hayatı var. Değil mi? Beşer olarak bir de Resul sıfatıyla bütün alemlerin Rabbinin elçisi manasıyla insanlara aldanmaz ve aldatmaz bir rehber olma durumu var. İşte bizler sadece diyelim siyer kısmına baksak Resulullah Efendimizin tabi ki o da çok önemli, çok değerli, çok kıymetli. Yalnız sadece ona baktığımız zaman ne yapıyoruz? Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam hayatında ondan sonra onun manevi büyüklüğü hakkında bazı böyle yanlış düşüncelerimiz, ön yargılarımız olabilir. Nasıl? İşte mesela siyerine baktığımız zaman neyden bahsediyor? Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam kaç yılında doğduğu, ondan sonra nerelere hicret ettiği, hangi savaşlarda bulunduğu değil mi? Kimlerle evlendiği, ondan sonra çocukları böyle günlük hayatta hangi hadiseler yaşadığı durumlara bakıyoruz. Tabii ki bu durumların hiçbirisinde değil miinde bir eksik, bir noksan, bir kusur yok. Ama ve lakin nasıl ki bir sinek kanadı gözün önüne geldiği zaman koca bir dağ kapatıyorsa biz de beşeri ahvalinden bir durumu işittiğimiz zaman bazen ön yargıya düşebiliyoruz. Kendimizle kıyaslayabilir hata yapabiliriz. Mesela işte üstadımız orada buyuruyor bir tavus kuşu değil mi? Başta ki mebdeyine baktığımız zaman Cenab-ı Hak onu bir sarı su beyaz sudan bir yumurtanın içinde yaratıyor. Şimdi sadece o yumurtayı bize gösterseler kırsalar deseler ki sarı su ve beyaz suyu bir yumurtanın içinde yaratıyor. Şimdi sadece o yumurtayı bize gösterseler, kırsalar, deseler ki sarı su ve beyaz suyu görüyoruz. Ya bunda binlerce renk var. Bu kuş işte Cevvi Asuman'da işte gökyüzünde kuşların sultanıdır. Böyle kanatlarını açtığı zaman böyle yaldızlı bir şekilde değil mi? Muhteşem bir manzara var. Cenab-ı Hakk'ın bir sanatı var. Allah Allah ne alaka ya? Hiç öyle bir şey yok. Sarısı beyaz su. Değil mi? Şimdi bunları böyle anlatınca yani abartıyor. Hatta yalan söylüyor. Öyle bir şey yok ki. Ama ne zaman biz buna tam manasıyla inanırız? O yumurta belli bir kıvamda, belli bir günde, belli bir sıcaklıkta bekletilip, kuluçkaya yatırılıp oradan tavus kuşu çıkıp büyüdükten sonra onu görünce artık ne yaparız? Bütün dünya bizi bir araya gelse inandırabilir mi ki? O kuşta artık bu anlatılanlar yoktur, inanmayız. Şimdi Resulullah Efendimizin hayatına maddi, beşeri sadece siyer suretinde baktığımız zaman ne yapıyoruz abi? fahri kainat, şerefi nevi beni Adem manasıyla oradaki sadece dünyevi işte haşa sümme haşa elinde kılınç almış, işte savaşlara koşmuş. Böyle siz cennetliksiniz, siz cehennemliksiniz böyle. Ondan sonra diyelim beşeri ahvallerde diyor, at mübayasında bir Yahudi ile sadece Hazreti Huzeyfe'yi şahit göstermesi gibi bir durum ki olabiliyor. Mesela işte Peygamber Efendimizin çok evliliği, ehli davlet demiyor. Bunun gibi böyle bazı şeyleri öne sürerek bakın diyor mesela burada bizim gibi bir beşer. Ve ne yapıyor? Onun hakkında bizim yanlış düşünmemize, kusur etmemize hatta ve hatta inkar etmemize kadar gidebiliyor yani. Onun için sadece siyer manasıyla bakmak, sadece böyle dünyevi yaşantısı gözle bakmak eksik olur. Daima kaldıracağız başımıza bütün alemi nurlandırdığı manalara bakacağız. İşte burada da onu işliyor benim anladığım Resulullah Efendimiz'in kainatta bütün yeryüzünde gelmiş geçmiş en büyük vasıflara sahip insan olduğu. Nasıl işte diyor ya fazilet odur ki düşmanlar dahi onu tasdik etsin. Mesela biz birbirimizi överiz. Amcamızın oğludur, kardeşimizdir, kan bağımız vardır, işte asker arkadaşımızdır, dostumuzdur, iş yerinden bir iyiliğini görmüşüzdür. Bunlar normal. Yanlış değildir. Ama ve lakin bir de bir insanı düşmanı övse, düşmanı takdir etse, düşmanı tasdik etse nedir? Artık bu kişi hakikaten mükemmel bir insandır. Şimdi Resulullah Efendimiz'e Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı fazilet odur ki düşmanlar dahi tasdik etsin. Bakın onu kim tasdik ediyor? Düşmanlar tasdik ediyor. İşte Resulullah Efendimiz Muhammed Ül Emin lakabını en böyle karşısındaki düşmanlar takip ediyor. Sen hiç yalan söylemedin ki diyorlar ya Muhammed. Bütün emanetlerini getirip ona teslim ediyorlar. Ondan sonra yine bakıyoruz böyle yabancı bilim adamları olsun, diğer dinlerden olsun. Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam ahlakı hakkında, getirdiği şeriat hakkında hiçbir tane olumsuz bir yani akli mantıkı delillere dayandırarak bir şey önümüze sunamıyorlar. İşte en basitinden Ebu Cehil, ya Muhammed diyor inanıyorum ama diyor niye sen? sen. İşte hani ben senden daha zenginim, daha ünlüyüm böyle. Niye peygamberlik bana değil de sana geldi. Bak buradan enaniyetten değil mi? Ne yapıyor? Bak küfr-i inadi. Yoksa çok açık bir şekilde tanıyorlar. İşte Abdullah bin Selam radıyallahu anh, Yahudi alimi. Peygamber Efendimizin, Rasulullah s.ü Vesselam sadece simasını görüyor. Ne yapıyor? Öyle bir iman getiriyor ki bütün dünyayı karşısına. Bu simada diyor yalan olamaz. Hatta diyor böyle ben mesela evladım var bilemem tam böyle hani ama Hazreti Muhammed'in aleyhisselatü vesselam peygamber olduğu o kadar açık o kadar Tevrat'ta tarih şeyler var ki ondan şüphe evladımdan hani şüphe ederim ama Hz. Muhammed'in aleyhissalatü vesselam peygamberliğinden şüphe etmem. Çünkü bu simada sadece simasını görüyor ve iman getiriyor ki bütün dünya değil mi? Sahabe efendilerimizin 120 bin sahabe var. Bunu böyle Hristiyan bir papaz böyle şey yapıyor. Çok acıiptir ki diyor hiçbir tane böyle davasından dönen yok. İnşallah oraya da bizim onu tasdide bir risalet delili onu da şey yapacağız. Şimdi inşallah böyle Resulullah Efendimizin şahsiyet-i manisinin manevi büyüklüğünün, Allah'ın elçisinin olduğunun delillerinden okuyalım. Bu manada akla şöyle bir şey geliyor. Böyle bazen derslerde karşılaşıyoruz ya da dersten sonra. Hocam diyorlar biz hani Hazreti Muhammed'in aleyhissalatü vesselam peygamber olduğundan şüphemiz yok. Biz buna inanıyoruz. Bu dersi hani niçin dinlemeliyiz? Niçin dinliyoruz? Şu manayla bakılabilir. Şimdi işte Kur'an-ı Kerim'de Hazreti İbrahim Aleyhisselam'ın işte haşrin deliline haşrin vuku bulmasına Cenab-ı Hakk'a Ya Rabbi diyor ben inanıyorum ama kalbimin daha çok mutmain olması için bir delil istiyorum. Demek ki bu delilleri okumamız, delilleri dinlememiz haşa bizim Hz. Muhammed'i aleyhissalatü vesselam değil mi? Peygamberimizi inkar ettiğimiz, kabul ettiğimiz manasına gelmiyor. Ama nedir? Her bir delili okudukça, her bir Resulullah Efendimizin özelliğini öğrendikçe ona olan imanımız artıyor. Ona olan bağlılığımız, ona olan biatımız inkişaf ediyor. Tuğlaları koymak ne yapıyor işte bir usta tuğlay koyuyor, tuğlay koyuyor ya aynı işi yapıyor. Öyle değil. Bakın bina ortaya çıkıyor. Bizim de her bir delili okudukça, dinledikçe ne yapıyoruz? Resulullah Efendimiz'e iman, peygamberlere iman, rüknü, binası bizde inşallah daha da yükseliyor, daha da inkişaf ediyor. İnşallah bu derste Resulullah Efendimiz'in ona olan bağlılığımız, ona olan imanımız, onun sözlerine olan itimadımız ve hayatımıza geçirmeye bir zerre bile katkısı olsa, menfaati olsa nedir? Nihayetsiz bir hazinedir, nihayetsiz bir kardır. Rabbim cümlemize inşallah bu manaları yaşamayı nasip eylesin. Evet abi. Bulduğu hadsiz kat'i delillerden burada yalnız 9 külliyetine birer kısa işaret edilecek. Vaktimiz yettiği kadar okuyacağız. İnşallah ayetül kübra risalesinde 16. mertebeden okuyacağız. sayesinde 16. mertebeden okuyacağız. Böyle bizler de dersten sonra hususi vakitlerimizde okuyamadığımız kısımlara bakabiliriz inşallah. Okuyalım. Birincisi bu zatta aleyhissalatu vesselam hatta düşmanlarının tasdikiyle dahi bütün güzel huyların ve hasletlerin bulunması. Aklımıza ne geliyorsa, yani bunu sadece bu cümleyi anlatmaya kalksak, inanın böyle binlerce sayfa kitaplar yazılmış. Resulullah Efendimizin işte şefkati, Resulullah Efendimizin merhameti, Resulullah Efendimizin fedakarlığı, ha hamiyeti, işte mütevaziliği, ondan sonra cömertliği, işte doğa sevgisi, hayvan sevgisi, insan sevgisi. Yani bunlarla alakalı değil mi? Hepimizin şimdi aleminde. Mesela sorsam Mustafa abi böyle bu bunu anlatırız. Mustafa abi böyle bu bunu anlatırız. Böyle dersten önce birkaç böyle telefon görüşmesi yaptım. Böyle işte bu konuyla ilgili dedim böyle bir dersimiz olacak dua bekleriz diye. Resulullah Efendimizin böyle ahlakıyla alakalı ondan sonra hani huyuyla alakalı böyle güzel etkilendiğiniz bir mana var mı? alakalı böyle güzel etkilendiğiniz bir mana var mı? Baktım böyle hemen bir tabi heyecan ya hangi birini anlatayım diye bir cümleyle karşılaşıyoruz. Değil mi? Şimdi kendi alemlerimize baksak tabi elhamdülillah ehli sünnet alimlerimiz bu manayı çok güzel açıyorlar böyle. Allah hepsinden razı olsun. Bakıyoruz o kadar numuneler, o kadar böyle kalpleri, gönülleri fetheden manalar var ki. Yani herkesin aleminde. İşte böyle mesela bir tanesi şu anda diyelim hepimizin bu manada işte aile hayatı toplumda ki maalesef bazı böyle olumsuz durumlardan etkilenebiliyor. İşte Hazreti Ayşe validemizde olan bir mana. İşte Hz. Ayşe Validemizde olan bir mana Soruyor ya Mesela Resulullah Efendimizin sadakati değil mi? Ömrünün sonuna kadar böyle aile hayatında hanımlarına karşı nasıl bir şeyi var böyle Soruyor Hz. Ayşe Validemiz Ya Resulullah diyor Beni seviyor musunuz? Resulullah Efendimiz diyor ki Kör düğüm gibi Ondan sonra tabi aradan birkaç sene geçiyor böyle. Hazreti Ayşe validemiz tekrar soruyor. Diyor ki Ya Resulallah kör düğüm nasıl? Diyor ki ilk günkü gibi. Ve demin bakıyoruz böyle onu ömrünün sonuna kadar o hanımların olan sadakatini, şefkatini çok mükemmel bir şekilde götürüyor. Maalesef şimdi toplumda bazı şeyler duyuyoruz. Hani Allah'ın en sevmediği de helal manasıyla böyle. Üstad hazretleri diyor ya hani bu ayrılma manası diyor. Şerefi milliye'mize diyor yakışmaz diyor yani. E şimdi bu manayla olan eşlerin birbirine sadakati, Resulullah Efendimiz'i mesela böyle kendimize rehber alsak hiç böyle bir şey olur mu yani? Hem iki taraf içinde, hem aileler içinde, hem çocuklar içinde ne kadar böyle üzücü bir olay gerçekleşir mi yani? Allah muhafaza. Rabbimiz bu böyle işten bu durumdan cümlemizi cümle böyle aileleri muhafaza etsin yani böyle. Sonra diğer bir işte ashab-ı suffe ile olan bir durum. Böyle ashab-ı suffe var malumunuzden. Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam'ın evinin yanında sadece bu sahabeler ilimle meşgul oluyorlar. Böyle kimisi ömrünün muvakkat bir kısmı kimisi hepsini böyle işte işte geçimleri, şeyleri yok. Sadece ilimle çok maddi durumları da çok iyi değil. İşte bir tanesi böyle üzüm alıyor. Hani malumunuz bilirsiniz böyle bir hatırlamak için. Resulullah Efendimiz'e ikram ediyor. İkram edince Resulullah Efendimiz üzümleri teker teker yiyor böyle. Çok tebessüm ediyor, teşekkür ediyor. Böyle işte bu manada. Daha sonra üzümler bitiyor. O sahabe Efendimiz ayrılıyor. Diğer sahabe Efendimiz kalıyor. Diyorlar ki Ya Resulullah hani niçin üzümlerden bize ikram etmedin? Böyle sadece hani kendiniz yediniz. Resulullah Efendimiz buyuruyor aleyhisselatü vesselam diyor ki o üzümler diyor ekşiydi acıydı Ben diyor Eğer onları hepsini yemeyip de sizlere verseydim belki işte ya bu üzümler acı, bu üzümler ekşi. Hani insana ahval değil mi? Normal bir şey yani. Kişiye tabii ki kasıtlı olmaz. Olabilir. Ya bunları derdiniz ya da diyebilirdiniz. Bu sefer ne yapardı? Arkadaşınız üzülürdü. Kalbi kırılabilirdi. Ben bu manaya fırsat vermemek için üzümlerin hepsini yedim. Şimdi burada ne kadar değil mi? Bir ince bir ahlak. Ne kadar böyle zarif bir merhamet, şefkat. Şimdi bu zata bakıyoruz ağabey. Nereden alıyor? Nereden besleniyor? Çünkü insanı yaratan, insanın bütün hissiyatlarıyla ahseni takvimde olması için emreden Rabbimizin terbiyesiyle terbiyeleniyor. Hatta bu Asar-ı Bediye'de Üstadımız yine ahlakıyla Resulullah Efendimizin bir manayı bizlere sunuyor. Şuradan okuyalım yani iki zıt ahlakın hem bir arada Cem olması böyle bir mana yoktur yani bir insan hem çok cömert olacak hem çok iktisatlı olacak hem çok böyle kahraman olacak hem de çok korkak olacak Bunlar böyle zıt haletlerin birleşmesi belki bir iki tane olur ama on, yüz, bin olunca bu artık bir beşerin işi değildir. Ancak mucizevari bir haldir. Ancak Allah'ın ihsanıyla olabilir. Şimdi Resulullah Efendimiz'e bakalım abi. Şurayı okuyalım. Tam bu manalar görünüyor. görülüyor. İnsanların sireten ve sureten en cemili, en halimi ve en sabiri ve en şakiri ve en zahidi ve en mütevazi ve en afifi, en affedeni, en alçak gönüllüsü, en cevadı, cömerti ve en kerimi ve en rahimi ve en adili, herkesten ziyade mürüvvet, vakar, af, sıhhat-ı fehim, şefkat gibi ne kadar seccaya-i âliye varsa en mükemmel bir fihriste-i nuraniyesidir. Bunların içindeki nokta-i icaz şudur ki, mucizelik seviyesine getiren ahlakını Resulullah Efendimizin bir noktası, bir bakış açımız nasıl? Ahlak-ı hasene çendan birbirine mübain değil. Fakat derece-i kemalde birbirine müzahmet eder. Biri galebe çalsa öteki zayıfleşir. Mesela kemal-i hilim ile ile kemali şecaat, kemali tevazu ile kemali şehamet, kemali adalet ile kemali merhamet ve mürüvvet, kemali hem tam iktisat ve itidar ile tamamı kerem ve sehavet, Allah için düşmanlık etmek. Hem gayet tevekkül ile nihayet içtihat gibi mecahimi ahlakı müzahime birden derece-i aliyede bir zatta içtimaı. Bu zıt hasletlerin bir zatta kimde toplanıyor? Hem çok şefkatli olacak hem de adaletli. Yerine geldiğinde el kesme, recim. Bunların mesela ama bakıyoruz mesela onun Resulullah Efendimizin terbiyesinden geçen ashab nasıl oluyor abi? Kızlarını diri diri gömen bir topluluk, bir vahşiyane adetleri var. Ne yapıyor? Karıncaya ayak basamaz hale geliyor. E şimdi bu ashab da böyleyse Resulullah Efendimiz de bu hasletler nasıl? Bu huylar nasıl? Değil mi? Cömertlik. Hem de cömertlik hem de nihayetsiz neyi var? İktisat var. İşte bir Yahudi geliyor ya diyor ki işte böyle develer var böyle ganimetler. İşte böyle mesela ben Mustafa abi desem ki ya Mustafa abi telefonunuz ne kadar güzel. İşte böyle Ferda abi gömleğiniz ne kadar güzel. Ne demek istiyorum? Ondan işte bir tane bana alır mısınız? Bana verir misiniz? Yahudi geliyor diyor ki ya Resul develer ne kadar güzel. Peygamber Resulü aleyhisselatü vesselam tabi anlıyor. Diyor ki hepsini Allah için sana tasadduk ediyor. Ve Yahudi diyor ki ancak diyor bu cömertlik bir peygamberde olur ve iman ediyor. Her hasretinde Rabbim layık ümmet eylesin. Bu ahlakını sabahlara kadar anlatsak yani bitiremeyiz. Biz burada inşallah bir şey yapalım, bir gül koyalım. Diğer mevzusuna mucizeler. وَاَنْشَقَّ الْقَمَرْ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلَا كِنَّ اللّٰهَ رَمَى Ayetlerinin sarahatiyle bir parmağının işaretiyle kamer iki parça olması ve bir avsmı tevatür ile yüzer mucizatın onun elinde zahir olmasıdır. Bu mucizattan üç yüzden ziyade bir kısmı 19. mektup olan Mucizat-ı Ahmediyye namındaki harika ve kerametli bir risalede kat'i delilleriyle beraber beyan edildiğinden onları ona havale ederek dedi ki bu kadar ahlakı hasene ve kemalatla beraber bu kadar mucize-i bahiresi bulunan bir zat aleyhissalatü vesselam elbette en doğru sözlüdür. Elbette en doğru sözlüdür. Ahlaksızların işi olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi kabil değildir. Şimdi mucizeler konusu değil mi? Burada apayrı bir konu ağabey. Mucizat-ı Ahmediye'de bunu anlatıyor Üstad Hazretleriinin mucizeleri. Ama Risale-i Nur'un yani asrın anlayışına bir tefsir, asrın fehmine uygun bir tefsir olması hasebiyle ağabey mucizeleri ispat ederek anlatıyor. Bir ifade var ya diyor ki dava değil, dava içinde bürhandır. Yani şimdi baktığımız zaman nakil olarak geliyor. İşte Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam avucuna bir toprak alıyor, atıyor. Karşıda gelen düşman askerlerin yüzlerce artık kaç kişi varsa hepsinin gözüne giriyor ve kaçıyorlar. Ondan sonra işte Hazreti Ali Efendimizin yatağına yatırıyor. Ondan sonra işte Hazreti Ali Efendimiz'in yatağına yatırıyor. Orada Kureyş müşriklerinin böyle bir her bir kabileden bir kişiyi alarak Resulullah Efendimiz'i diyorlar hani öldürelim bu işi bitirelim. Yatağında yatırıyor ve Resulullah Efendimiz Yasin suresinden Estağfirullah Şu anda ayetler şey yapamadım. İlahi bu ayetleri işte biz onların önlerine arkalarına bir set çektik. Görmezler manasında bu ayet kerimeleri okuyor. Hatta şöyle Kur'an-ı Kerim'den şey yapsak. Evet. Okusanız ağabey. Şöyle Kur'an-ı Kerim'den şey yapsak. Evet. Okusanız ağabey. Buyurun ağabey. Ayet-i kerimeleri. Önlerine seçecektik, arkalarına sel çektik manasıyla. Okuyor ve çıkıyor. Sadece toprak atıyor gözlerine. Bak hiç kimse görmeden ayrılıyor. Şimdi Risale-i Nur'da bu mana böyle anlatırken nakille nasıl dava değil dava içindeki bir ruhan. Baktığımız zaman mesela ben burada konuşuyorum. İşte tabii pandemiden dikkat ederek sosyal mesafeye dikkat ederek diyelim bu salonumuz. Kaç kişi işte şu anda böyle 4-9 kişiyiz. Bizle beraber 10 kişi. Tabi elhamdülillah bu manayı böyle ekranlar başında izleyen abilerimizde, böyle ablamızda, kardeşlerimizde var. Şimdi tek bir kişi konuşuyoruz değil mi? Onlarca, yüzlerce, binlerce kulağa ses ne yapıyor? Bölünmeden gidiyor. Bakın Rabbimiz bunu nasıl çoğaltıyorsa Rabbimizin kudreti de değil mi? Bir avuç toprağı da ne yapıyor Rabbi? Yüzlerce, binlerce kısma bölüme ayırıyor ve o gelen işte düşmanların, kafirlerin gözlerine sokabiliyor. Şimdi insanın da bunu okuyunca ha nasıl ki ses böyle gidiyor. Birle bin fark etmiyor. E toprağı da Rabbimiz bir avuç toprağı da yüze, bine, on bine, trilyona bölebilir. Onun kudretinde noksaniyet yok. Zaten mucize dediğimiz olağanüstü olay. Biz niye mucize gösteremiyoruz? Değil mi? Niye biz parmaklarımızdan su aktarmıyoruz? Niye ayı ikiye bölemiyoruz? Çünkü biz peygamber değiliz. Şimdi bu manayla baktığımız zaman abi şimdi Türkiye... Ayet-i kerime...... Yasin suresinin... Yasin suresinin evet. Dokuzuncu ayet. Dokuzuncu ayet-i kerimesi. Şimdi bu hani mucizeleri gözümüzde görmedik diye bazen böyle şey oluyor. Nasıl inanacağız? Şimdi Fatih Sultan Mehmet Han Hazretleri İstanbul'u fethediyor. Bunda şüphemiz yok. Peki nasıl inanıyoruz? Gitmedik, görmedik. Yüzyıllar öncesinde olan bir vaka bak. Günümüze yazıyla geliyor abi. Doğru kişiler değil mi? Böyle güvenilir kişiler yazıyla naklediyorlar. Bak ne yapıyoruz? Akıl gözümüzde. Haa diyoruz ki be bu zat bu fethi gerçekleştirmiş. Şimdi hani bizim mesela kimlik belgesi. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olduğumuzda değil mi? Bir gösterge kimlik belgemiz. Mucizeler de peygamberlerin ellerinde işte Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam elinde nedir abi kimlik belgesi diyor ki ben Allah'ın elçisiyim kulu ve ve elçisiyim. Aldanmaz ve aldatmaz rehberim işte delilimde mucizeler. Bine yakın ehli tahkik yanında mucize gösteriyor. Ve bunları bize kim naklediyor abi? Sahabe efendilerimiz ki doğruluk için, hak için, adalet için kavim ve kabilesini, malını, mülkünü, canını feda eder derecesinde zatlar bize naklediyor. Daha sonraki işte, diyelim tabi, tebe-i tabi, Allah cümlesinden razı olsun, bizleri şefaat veren aile eylesin. Bu zatlar mesela öyleleri var ki, bir gecede bin rekat namaz kılıyor. Kırk sene yassı abdestiyle sabah namazını kılan zatlar bize bu hadiseleri, bu mucizeleri doğru bir şekilde naklediyorlar. Ve aynı şekilde bunları nakleden zatlar ayet-i kerimeleri ve hadis-i şerifleri de çok iyi biliyorlar. İşte buyuruyor ya Resulullah Efendimiz benden diyor bilerek yalan haber veren cehennem ateşinden yerini hazırlasın. Yine ayet-i kerimede Allah'tan Allah adına yalan söyleyenden daha zalim kim olabilir? Bunları dinleyerek değil mi böyle ve bu tehditlerden şiddetli bir şekilde korkarak ki korkmaları göstergeleri hayatlarında bunu ispat ediyorlar. O zaman daha akla gelmemelidir ki acaba bu mucizeler gerçekleşmemizdir. Akıl gözümüzle ne yapıyoruz? Anlıyoruz, görüyoruz. Şimdi bu mucizelerle beraber ahlakın mükemmel olması bizlere de kendi aklımıza dönüyoruz. Şimdi ayet-i kerimede var ya hep anlatıyor Rabbimiz buyuruyor. Misal verir sonra efelâ yetefekkerun diyor. İbret almaz mısınız? Düşünmez misiniz? E şimdi kendimize dönelim. Yani böyle yeni tabir rol model eski tabirle işte hüsnü misal aldığımız insanlar. Ya işte şu sanatçı, şu ünlü, şu şöyle, bu böyle. Değil mi? Bunların topunu hepsini getirsek Resulullah Efendimizin yanında kaç para eder? Değil mi? E şimdi Resulullah Efendimizin emirlerini dinlememek, onun böyle nasihatlerine uymamak, e değil mi? Haşa sümme haşa bu zatın bizim için hem dünyevi hem ahiret için sunduğu reçetelerden şüphe etmek, böyle felsefi metotlara sapmak, değil mi? Aile hayatında, işte çocuk terbiyesinde, kendi şahsi hayatımıza ticaret hayatında ne kadar akıllılıktır ne kadar akıl kârıdır yani tekrar burayı şey yaparsak kendimize bir ders için bu kadar ahlakı hasene ve kemalatla beraber bu kadar mucizatı bahis açık mucizeleri bulunan bir zat aleyhissalatü vesselam elbette en doğru sözlüdür. Ahlaksızların işi olan hileye yalana yanlışa tenezzül etmesi kabil değildir. Bir 5-10 dakikamız daha var mı? Evet şurayı da şey yapalım inşallah sizi de çok yormadan abi. İkincisi elinde bu kainat sahibinin bir fermanı bulunduğu ve o fermanı her asırda 300 milyondan ziyade insanların kabul ve tasdik ettikleri ve o ferman olan Kur'an-ı Azimüşşan'ın yedi vecihle harika olmasıdır. Yani bu noktada Muhiddin-i Harabe Hazretleri buyuruyor. Resulullah Efendimizin Cenab-ı Hakk' dediğimiz Rabbimiz bize tenezzül edip konuşması. Şimdi eğer Peygamber Efendimiz'den, Hazreti Muhammed'den aleyhissalatü vesselam daha şerefli, daha üstün, daha böyle bu manayı kaldıracak bir zat olsaydı, Kur'an-ı Kerim'i kime verirdi, kime vahyederdi, kime indirirdi? Ona indirirdi değil mi? E tarihlere baktığımız zaman hiçbir tane şöyle bir şey duyuyoruz mu? Ya Kur'an-ı Kerim aslında başka birisi başka birisine inmiş, başka birisi böyle etrafına yaymış, yazdırmış, ezberletmiş. Öyle bir şey hiç duymadık. Yok değil mi? Hiçbir tane delil yok. Bak kimde? Kur'an-ı Kerim değil mi? Resulullah Efendimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın elinde. Bu da neyi gösterir? Onun elinde olması. Hiçbir tane delil olmasa, yani şimdi Resulullah Efendimiz'in mesela binlerce, yüzbinlerce delilleri var. Ya bu beni tatmin etmedi, bu şey yapmadı. Mesela bir saray var abi, yüz tane kapısı var, 99'u kapalı ama bir tanesi açık. O 99'u kapalı olması, değil mi? Şunu göstermez, o saraya girilmez. Bak açık kapıdan girmek. Şimdi Resulullah Efendimizin o kadar risalet delilleri var ki hiçbirisi olmasa, işte geçmişten vermiş olduğu doğru haberler, gelecekten vermiş olduğu doğru haberler gibi böyle işte dersimiz yetmeyecek inşallah okuyalım abi burayı böyle. Bunlar hiçbiri olmasa sadece elinde Resulullah Efendimizin neyi var abi? Bak kırk vecihle mucize olan değil mi? Böyle Kur'an-ı Kerim var. Onun elinde. Bugün milyonlarla hafızların kalplerinde eksiksiks nursansız harfi harfine yazılıyor. Zaten inşallah bir dersimiz de Kur'an'ın mucizeli üstüne olacak. Allah'ın kelamının ispatı üstüne olacak. Bir tanesi şu manayla bakabilsek abi. Kur'an'ın gelecekten doğru haber vermesi. İşte Tebbet suresini bir Hristiyan okuyor. Müslüman oluyor. Diyorlar ki neden? Diyor ki o Tebbet suresinde malumunuz Ebu Leheb'in imansız öleceğini söylüyor. Şimdi Resulullah Efendimiz bu inince tereddütsüz, hiç şüphesiz hemen naklediyor, söylüyor. 8 sene sonra Ebu Leheb imansız ölür. Eğer yani yalandan deseydi ki ben iman ettim. Peygamber Efendimizin bütün davası ne olacak? Gidecek. Kur'an-ı Kerim'in bütün hakkaniyeti gidecek. Resulullah Efendimiz kendi söylemiyor ki kimden haber alıyor? Kimden söylüyor? Bütün zamanları bilen, bütün asırları, bütün gelmiş geçmişi bilen bir zatın konuşmasıyla konuşuyor, haber veriyor. Böyle bir kitap mucize ve bu kitap kimin elinde, kim tarafından bize vahyolunuyor ve içindeki manalar, içindeki hakikatleri Resulullah Efendimiz'den başka en mükemmel şekilde, en ilk başta yaşayandan başka kim var? Yoktur değil mi? Bu bile o Risalet sarayına girip bütün kapıları açmaya kafiyken ve şu anda bakıyoruz hiçbir tane kapının kapalı olduğuna da bütün alemin Hristiyan, bütün müşriklerden bütün zamanlarda yükleniyorlar. Ne yapıyorlar? Bulamıyorlar yani. En fazla, en fazla, en fazla yaptıkları işte bir iki tane çizim yani. O da üstadımız bir tabir kullanıyor ya abi. Ahmak çocuklar gibi eliyle taş alıyor, küçük taşlar. Yıldızları düşürmek için havaya fırlatıyor. Ne olur? Değil mi? O taş döner, kendi kafasını kırar. Yani biz bu... Şimdi bazen diyorlar, ya niye siz anlatıyorsunuz? Niye İslamiyet'i anlatıyorsunuz? Niye bunları söylüyorsunuz? Ya biz acıdığımızdan dolayı anlatıyoruz. Değil mi? Tabi başta nefsimize şefkat, sonra diğer bütün insanlara yani. Yoksa bir maddi bir çıkarımız değil mi Ali abi? Nedir yani? Hani bir siyasi cemiyet, bir futbol şeyi değiliz ki işte sayımız çoğalsın. Böyle işte ya Risale-i Nur talebeleri niçin böyle tebliğ vazifesini çok yapıyorlar? Koşturuyorlar. Böyle yani bu kesin bir maddi bir şey yok ki. Biz bir siyasi cemiyet, bir futbol şeyi değiliz yani. Ya sayımız çoğaldıkça öyle değil. Ya acıyoruz, şefkat ediyoruz. İnsaniyet gereği. Birisi yanıyor, ona bir su dökmek yani bu nedir? Bir insanlığın gereğidir. Şimdi ya bu Yahudi, bu Hristiyan, bu şey ya o insan. Değil mi? Şimdi hele günümüz Türkiye'sinde mesela etrafımıza baktığımızda %99'u Müslüman olan bir şeyden bahsediyoruz. İnandığı gibi işte maalesef bir yaşamamak var. İşte yestahibbunel hayated dünya alel ahiret sırrınca ahiretin elmas gibi nimetlerini bildiği halde dünyevi can parçalarını tercih eden bir nefis var. Bir gençlik var. Biz bunun mesela üstadımız buyuruyor ya. Karşında müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde imanım tutuşmuş, evladım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, evladımı kurtarmaya koşuyor. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış. Bu yüksek hadise karşısında, bu ufak tefek böyle maniler bir engel teşkil eder mi manasında? Dar düşünceler, dar görüşler. Biz bu manayla koşturuyoruz, anlatıyoruz. Resulullah Efendimizin zaten hayatındaki en büyük sünnet, en büyük mana tebliğ. Bakın burada mesela bir davası var. Bir daveti var. Bütün kavim ve kabilesi, değil mi? Arkası onun karşısında, bütün devletler karşısında. İşte gel sana değil mi? Mekke'nin işte en güzel hanımların kızlarını verelim. Başımıza reis yapalım. Böyle mal verelim. Böyle kızlarını verelim. Başımıza reis yapalım. Böyle mal verelim, böyle makam verelim. E ne diyor? Bir elime sağ elime ayı, sol elime güneşi verseniz ben davamdan dönmem. Böyle diyen bir Rasul'ün ümmetiyiz. Rabbimiz davalarımızdan, iman davasından, İslamiyet davasından inşallah dönmemeyi nasip eylesin. Ömrümüzün sonuna kadar metanetle, sebatla inşallah böyle onun rızası yolunda ilerleyenlerden eylesin. Resulullah Efendimizin izinde gidenlerden eylesin Rasulullah efendimizin izinde gidenlerden eylesin inşallah Subhanaka la ilmelena illa maallemtena inneke entel alimul Hakim sadece bu manayı okuduk en dersimizin başında şöyle bir şey söylemiştik Rasulü Biz Allah'ı tanımaya geldik Allah'ı bilmeye geldik Şimdi böyle bir zat Böyle bir iki cihanın Serveri olan bir zat Cenab-ı Hakk'ı bize nasıl tanıtıyor O cümleyi de düz okuyoruz Bitiriyoruz Evet Hem aklına dedi Madem bu meskur hakikatler Bu zatın sıtkına şehadet ederler. Elbette bu Adem beni Ademin medar-ı şerefi ve bu alemin medar-ı iftiharıdır. Ve ona fahri alem ve şerefi beni Adem denilmesi pek layıktır. Terefi beni Adem denilmesi pek layıktır. Ve onun elinde bulunan ferman-ı rahman olan Kur'an-ı mucizil beyanın haşmet-i saltanat-ı maneviyasının nıspı arzı istilası ve şahsi kemalatı ve yüksek hasletleri gösteriyor ki bu alemde en mühim zat budur. Halikımız hakkında en mühim söz onundur. İşte bak bu harika zatın zahir ve bahir kat'i mucizetlerinin kuvvetine ve dinindeki binler ali ve esaslı hakikatlerine istinaden bütün davalarının esası ve bütün hayatının gayesi nedir? Mal sahibi olun, mülk sahibi olun değil mi? Serbest sahibi olun, böyle yakışıklı olun, zengin olun değil. Üstünlük buyuruyor ya nerede? Takvada Allah'tan korkmaktadır. İnşallah Rabbimiz de Resulullah Efendimizin gayesini hayatımızın gayesi edenlerden eylesin bizleri. Hayatımızın gayesi o edenlerden eylesin bizleri. Nedir? Vacibül vücudun vücuduna ve vahdetine ve sıfatına ve esmasına delalet ve şehadet ve o vacibül vücudu ispat ve ilan ve ilan etmektir. La ilahe illallah davasıdır. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.