 KALP İnsan kalbi, yeryüzünün en mükemmel pompasıdır. kalbimizin altında hiç durmadan çalışan ve dakikada ortalama 70 kere ve her yıl yaklaşık 37 milyon kere atan bir kastır. 70 yıl yaşayan bir insanın kalbi, hayatı boyunca 2,5 milyar kez vuruş yapar ve yaklaşık 300 milyon litre kan pompalar. Kalp, her atışında kalbi oluşturan kaslar büyük bir güçle kanı vücudun derinliklerine pompalar. Bu kasların gücünü daha iyi anlamak için yumruğumuzu saniyede bir kere olmak üzere sıkıp bıraktığımızda kısa süre içinde yorulur ve devam edemeyiz. kısa süre içinde yorulur ve devam edemeyiz. Parmaklarımızı ve elimizi hareket ettiren kaslar, birkaç dakika içinde yanmaya ve acı vermeye başlayacaktır. Buna rağmen kalp, bir dakika bile dinlenmeksizin ömür boyu çalışmaya ve tüm vücuda kan pompalamaya devam eder. Yorucu egzersizler sırasında ise kaslarımız daha çok oksijene ihtiyaç duyacağı için çalışma temposunu dakikada 180 defaya kadar yükselterek pompaladığı kan miktarını artırır. Akıttığı kanı 5 katına çıkarabilir. İnsan yapısı pompalar, bir sıvıyı diğer tarafa pompalarken, kalp aynı anda iki farklı sıvıyı iki farklı yöne pompalayan çok kompleks bir tasarıma sahiptir. Bir pompa, normalde güç üreten motoru ve o motorun hareket ettirdiği mekanik kısım olarak iki bölümden oluşur. mekanik kısım olarak iki bölümden oluşur. Oysa kalpte durum, sıra dışı ve akıllara durgunluk verecek tarzdadır. Çünkü motor da, pompa da kalbin ta kendisidir. Kalbimiz, hayati bir öneme sahip olduğu için elbette en çok korunması ve muhafaza edilmesi gerekli olan bir organdır. Bu sebeple vücudun en güvenli yerine göğüs kafesinin içine yerleştirilmiştir. Göğüs kafesini oluşturan kemikler, kalbi her türlü darbeye karşı adeta bir zırh gibi korur. karşı adeta bir zırh gibi korur. Şimdi bir düşünelim, bu et parçasını durup dinlenmeden dakikada 70 kez, hayatımız boyunca 2,5 milyar kez çalıştıran kimdir? Ana rahminde bir et parçası olarak yaratılan bu kalbi çalışması için hiçbir sebep yokken ilk defa çalıştıran, sonra da ömrümüzün sonundaysa yine durmasına hiçbir sebep yokken birden durdurup vazifesini sonlandıran kimdir? Vücudun bir sistem içinde çalışmasını ve kanın kalp atışlarıyla bu sistem içinde diğer organlara gönderilmesini sağlayan kimdir? Kalbimiz değişen şartlara göre hızını kendisi ayarlamaktadır. Örneğin koşarken daha fazla oksijene ihtiyaç olduğu için ritmini arttırıp daha fazla atması gerektiğini nereden bilmektedir? ritmini arttırıp daha fazla atması gerektiğini nereden bilmektedir? Her türlü darbeye karşı korunması için kalbimizi göğüs kafesini oluşturan kemiklerin altında koruyup muhafaza eden kimdir? Kalbin kendisi hem bir motor hem de bir pompa görevi görmektedir? Yani insan yapımı pompalar gibi motoru ve mekanik kısmı ayrı değildir. Onu böyle mükemmel bir şekilde tasarlayan ve vazifesini öğretipiklerinden utanıp, yaratıcısı olan Allah'ı kabul edeceklerdir. Başlayalım mı? Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemine salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Amin. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Cümleten canlı yayınımıza hoş geldiniz. Hidayet Mektebi ve Nur Vakti ekibinin hazırlamış olduğu canlı yayında inşallah beraber 23. sözü, imanı ve imandaki güzellikleri beraber işlemeye çalışacağız canlı yayında. Cenab-ı Hak şimdiden istifademizi ziyade eylesin. İnşallah birlikte anlamaya, hayatımıza tatbik etmeye, insanlara aktarmaya Cenab-ı Hak bizi muvaffak eylesin. Şimdi malum şu anda bütün dünyanın meşgul olduğu bir musibet, bir imtihan diyelim. Dünyanın başında bir bela var. Böyle bir belanın bizim hayatımıza getirileri ve bizim hayatımızdan götüreceği şeyler nelerdir? Biraz bunlara da değineceğiz. 23. söz, Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri'nin Risale-i Nur külliyatından 23. sözle konuya gireceğiz inşallah. Birlikte bir başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. 23. söz. Şu sözün iki mebhası var. Bismillahirrahmanirrahim Birinci mebhas imanın binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. İmanın binlerce mehasini, binlerce güzellikleri var. Bezirman Hazretleri bunların diyor yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Şimdi Risale-i Nur külliyatı malumunuz Kur'an'ın manevi bir tefsiri. Asrın hastalıklarına o hastalıkların ilaçlarını reçeteler halinde sunuyor. Kur'an'ın tamamen ayet ayet bütün ayetlerinin tefsirini yapmıyor. o hastalıkların ilaçlarını reçeteler halinde sunuyor. Kur'an'ın tamamen ayet ayet bütün ayetlerinin tefsirini yapmıyor. Asrın en çok ihtiyacı olan hastalıkların tedavisinin metotlarını sunuyor. Bezirman Hazretleri imanı tarif ederken, kainata iman gözlüğüyle, iman penceresinden bakmayı tarif ederken burada Tin Suresinin 4 ve 6. ayetlerini alıyor. Bunun tefsirini yapıyor. Ayetin meali de şöyle. Ant olsun ki biz insanı en güzel bir şekilde yarattık. Sonra da onu en aşağı seviyeye indirdik. Ancak iman eden ve güzel işler yapanlar müstesna diyor. Bözde Hazretleri bu Tin suresindeki 4 ve 6. ayeti alıp tefsir ediyor. Diyor ki imanın binler mehasininden yalnız 5'ini 5 nokta içinde beyan ederiz. Demek ki imanda binlerce güzellik var. O kadar çok ki yani dersin uzamaması için biz birkaç tanesini okuyalım. Birinci nokta insan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar. İnsan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar. İşte biz insanı en güzel surette yarattık dedi ya şimdi. Biz insanı en güzel bir şekilde yarattık dediği şimdi Cenab-ı Hak insanı kainata tabiri caizse imtihan ettiği dünya okuluna gönderiyor. Ve bu okulda insanın eğitimle, terbiyeyle vs. falan bu sınıfı geçmesini istiyor Cenab-ı Hak. Bunun içinde kurallar, kaideler koyuyor. Ve gönderirken de bu okula en mükemmel şekilde gönderiyor. İnsan nur-i iman ile, imandaki nur ile alay illiğine çıkar. Bu bir mertebe. Cennete layık bir kıymet alır. Şimdi insanın asıl geldiği yer neresi? Cennet. Peki hayatını Allah'ın rızası doğrultusunda yaşarsa gideceği yer neresi? Allah'ın izniyle inşallah cennet. İnsan cennete layık bir suret alır diyor. Dünyaya gönderiliyor. 15 yaşına kadar hayatta bir mükellefiyeti, bir sorumluluğu yok. İşte teklif yaşı girdikten sonra hayattaki yaptığı her şeyden sorumlu oluyor. Bununla ya mertebe atlıyor, Allah'a daha çok yakınlaşıyor veya şimdi devamında söyleyecek ve zulmetli küfür ile esfel-i safiline düşer. Eğer Allah'ın istediği doğrultuda Allah'ın rızasına uygun şekilde de yaşamazsa esfel-i safiline o da ne? Aşağıların en aşağısına insan kendini küfür ile düşürür. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Şimdi bu bir iki satırlık yerde şunu anlıyoruz ki insan aslında ibadetlerinin, amellerinin karşılığı olarak cennete gitmiyor. Yani insan yapmış olduğu amellerle bu amellerin karşılığı cennet değil. Aynı şekilde işlediği günahların neticesi de aslında cehennem değil. Sadece insan imanın neticesinde cennete giriyor ve küfrün neticesinde de cehennemi hak ediyor. Yani Allah'a iman insanda öyle bir hale geliyor ki yaratılma sebebi diyelim. İnsanın yaratılmasının sebebi Allah'a iman etmesi, Allah'a tanıması ve ona itaat etmesi değil mi? O zaman iman insanın Allah'la arasında bir irtibat oluyor. Bu irtibatın neticesinde insan ya cennete gidiyor, cennete layık bir suret alıyor veya cehenneme ehil oluyor. Neden? Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı saniye zülcelaline nispet ediyor. İşte dersin kilit cümlelerinden bir tanesi bu. İman insanı saniye zülcelaline nispet ediyor. İşte dersin kilit cümlelerinden bir tanesi bu. İman insanı saniye zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. İman bir bağlantıdır. Kul ile Allah arasında bir bağlantıdır. Öyle ise insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Küfür o nispeti kat eder. O kattan, o kesmekten sanat-ı rabbaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem faniye, hem zaile, hem muvakkat bir hayat-ı hayvaniye olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsil ile beyan ederiz diyor Bezum Hazretleri. Şimdi burada Cenab-ı Hak ile insan arasında bir irtibat kurdu. Bu irtibat ancak ne ile mümkün? İman ile mümkün. İman bir intisap, bir bağlantı ise insanın Cenab-ı Hak ile arasındaki bağlantıyı kuvvetlendirmesi gerekiyor. Hadis-i Kudüs'te Cenab-ı Hak buyuruyor diyor ki, benim kulumla aramda 70 bin perde var. Şimdi bu 70 bin perdeyi günlük yaşantımızda, güncel olaylarda evimizin içinden tutun, iş yerimiz, okulumuz, meslek arkadaşlarımız, işte ev içerisindeki ilişkilerimiz, iletişimlerimiz bunların hepsi insanın Allah'la arasındaki perdelerden birer tanesi. Gaflet bu perdelerden birer tanesi. İşlemiş olduğu günahlar bu perdelerden birer tanesi. Cenab-ı Hakk'ın insanın önüne imkan olarak verdiği bütün nimetler bu perdelerden birer tanesi. Kur'an ayetlerinde de Cenab-ı Hak dile getiriyor ya. İnsana Cenab-ı Hak'ın verdiği bütün nimetlerin aslında Allah'la kendi arasında yani kulun Allah'la arasında bir imtihanın parçası. Hani dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden ibaretlidir diyor mesela. Hani bu ne? Bu insanın Cenab-ı Hakk'a yakınlaşması sürecinde bir tabiri caizse insan-ı kamil olma yarışı. Şimdi Cenab-ı Hak insanı böyle bir yarışla imtihan ediyor dünyada. Kamil insan olma yarışı. Bu yarışla imtihan ederken Cenab-ı Hak insanın önüne bir sürü nimet döküyor. Yani şöyle sadece güncel olaylardan yola çıkacak olursak mesela koronavirüsün dünyanın başına bela olmasının en büyük sebeplerinden bir tanesi gösterilen işte Çinliler şunu yediler bunu yediler Çinliler şöyle yaptılar böyle yaptılar. Ondan dolayı bu virüs insanlara bulaştı. Niye? Çünkü başlarında bir rehberleri yok. Yani rehberleri olmadığı için hayatta doğru düzgün yemek yemenin yollarına bile bilmiyorlar. Elhamdülillah Cenab-ı Hak bize Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi mükemmel bir rehber göndermiş. Ve bu rehber bize nasıl yemek yiyeceğimizi, neleri yiyip neleri yemeyeceğimizi dahi söylemiş. Affedersiniz tuvalete nasıl gireceğimizi, tuvaletten nasıl çıkacağımızı, evleneceğimiz zaman neler yapacağımızı, çocuğumuz olduğu zaman neler yapacağımızı. Şöyle düşünün bir Müslüman genç düşünün evlenmiş ilk defa bir çocuğu olacak hemen arıyor çevresinden birini ya acaba Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam çocukları olduğu zaman ne yapardı? Bakın ne kadar mükemmel bir şey değil mi? Şimdi bir rehber olması dolayısıyla insanı da o rehbere götüren vasıtalara sevk etmeye yarıyor. E şimdi karşısında rehber olmayan bir millet tabiri caizse ne yiyeceğini dahi bilemiyor ve insanların özellikle bu tarz meseleler yüzünden başlarına ciddi anlamda bir bela oluyor, bir musibet oluyor. İşte iman bir intisap, bir bağlantı Allah'a insanı götüren, insanın da kendisini Allah'a götürmesi için vasıtaları aramasına sebep olan bir nimet. Şimdi bir misalle bu sırrı bir temsile beyan edeceğiz dedi Bezirman Hazretleri. Aklımıza yakınlaşması için Bezirman Hazretleri Risale-i Nur'da böyle misaller veriyor. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Maddenin ve sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Maddenin ve sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi, denk, bazen madde daha kıymetdar. Bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir maddede 5 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde maddesi 5 kuruşa daha değmiyor. Bu misal çok dikkatli dinleyelim. Hakikaten de imanın o nurunun imanın o güzelliğinin insan üzerindeki tesiri. İnsan nasıl alaylılığına çıkıyor veya işlemiş olduğu günahlarla Cenab-ı Haklar arasındaki o irtibatı küfür dediğimiz karanlık imansızlıkla nasıl kestiğinin güzel bir misali. Bazen müsavi o madde bazen müsavi bazen madde daha kıymetdar. Bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir madde 5 liralık bir sanat bir maddede 5 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde maddesi 5 kuruşa da değmiyor. İşte öyle antika bir sanat antikacıların çarşısına gidilse harika pişe ve pek eski münevver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse 1 milyon fiyatla satılır. bir müjde şir edilse 1 milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse 5 kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. Bazen madde mananın önüne geçiyor. Bazen mana maddenin önüne geçiyor. Değeri neyle? Ancak o sanatkarı yad etmekle. Bu kimin eseri? Falancanın eseri. O zaman bunun değeri şu kadardır. Örnek veriyorum. Birisi şimdi bana bir tane kağıt kalem getirse. Ben bu kağıt kalemle şuraya işte bir tane resim çizsem. Desem ki ya işte bunu satıyorum. Ya bunun maddesi ne? İşte bir kağıt. 10 kuruşluk bir kağıt. Yanında da işte 5 liralık bir kalem. İşte kullandığım boyalar vesaire falan. Toplam hepsinin değeri 15 TL tuttu diyelim. 15 TL'lik bir tablo. Bunu çevirdim size. Ya ben bunu 15 TL'ye mal ettim. Bunu benden kaça alırsınız? Ya hadi senin hatırını kırmayalım. Biz senden işte 20 TL'ye alırız dersiniz. Ama kağıdı size çevirdiğimde altında Pablo Picasso yazsa veya başka bir ressamın ismi yazsa bir dakika bu değer birden değişir. Neden? Sanatkarını yad etmekle altında o sanatkarın imzasını görmekle ne yaptı? Aslında yine 10 TL veya 15 TL olan maddesi kalemi kağıdı boyasıyla bir anda sanatkarına intisap ettirdiğinde o madde bir anda kıymet kazandı. Mesela şöyle bir misal verebiliriz. Hazreti Ali evleneceği zaman mesela Fatıma annemizi alacak. Fakat hiçbir şey yok. Yani madde itibariyle kullanabileceği düğün için harcayabileceği bir parası vesaire falan bir şey yok. Hazreti Ali mihir parasını evlenebilmek için, düğün masrafları için, parayı çıkartabilmek için alıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la savaşlarda beraber cephede çarpıştığı zırhını, kullandığı kılıcını ve atını pazara satmaya götürüyor. Şimdi normalde Hazreti Ali bunu satacağı zaman normal bir atın fiyatına da verebilir aslında. Bir atın fiyatına veya bir kılıcın fiyatına vermek isterken birisi geliyor diyor ki ya Ali sen bu kılıçla Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı savunmadın mı? Savundun. İşte falanca savaşta falanca savaşta onunla beraber değil miydin? Evet onunla beraberdim. Bu zırhı üzerine giymedim mi? Evet bu zırhı giydim. Peki bu zırhın şurasındaki şurasındaki yaralar delikler vesaire falan bu savaşlarda olmadı mı? Oldu. O zaman bu kılıcın, bu zırhın, bu atın değeri bu değil diyor. Neden? Orada tabiri caizse geriye dönüp yani mazideki değerini ortaya döküyor. Normal sıradan bir atı da satsa veya sıradan bir kılıcı da satsa bu şekilde kıymet alır. Şöyle düşünelim mesela aynı kılıç günümüze geldi diyelim. Biz götürsek bu kılıcı bu işten hiç anlamayan bir çarşıya götürsek veya bir hurdacıya götürsek desek ya şunun değerini bize söyle. Hiçbir şey söylemedik ama adama. Bu kimin kılıcı demedik. Aldık kılıcı dedik ki ya şunun bir ağırlığını ölç bakayım. Demirin kilosu kaç para? Bize bunun fiyatını söyle. Bize desek ya bunun ağırlığı bunun madde itibariyle değeri 100 TL. Ama biz desek ki ya bu Hazlığı bunun madde itibariyle değeri 100 TL. Ama biz desek ki ya bu Hazreti Ali'nin kılıcı desek bir anda o artık 100 TL'lerden çok çok daha üste çıkacak. Burada aynı şekilde Cenab-ı Hak da insanı sanatkarına nispet ederek kıymetlendiriyor. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse 5 kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misal musaghar suretinde yaratmıştır. Şimdi burası çok enteresan. Buranın üzerinde biraz duralım. Yukarıda bir misal verdi. Madde eğer sanatkarına intisap ederse değer kazanır dedi. Şimdi diyor ki işte insan. Şimdi bir kılıçtan veya bir maddeden yola çıktık. Şimdi insandan bahsediyoruz. İşte insan. Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Cenab-ı Hakk'ın yarattığı varlıklar arasındaki en kıymetdar sanatı. Neden? Şimdi bu masa kendisini böyle hikmetli yapan ustasını düşünüp anlayamaz. Yani masa şöyle düşünün ki masanın ustası, marangoz ustası buraya çekmecesini koymuş, buraya kitaplarını koymuş, buraya da dersi okuyacak kişinin işte kitabını koyacağı bir yer koymuş masayı yaparken hikmetli düşünmüş istifadeli olacak şekilde yapmış bu masayı yani oturduğunuzda çok rahat ihtiyacınızı karşılayacak bir masa yapmış bu masayı yapan usta hikmetle yaptıktan sonra masa şöyle dönse dese ki ya benim ustam ne kadar güzel yapmış beni güzel kıvrımları düşünmüş detayları güzel boyaları falan. Böyle düşünemiyor. Ağaç yine böyle düşünemiyor. Hayvanlar yine böyle düşünemiyor. Ne yapmış Cenab-ı Hak? En antika sanatı olan insana bu kabiliyeti vermiş. Yani mesela bütün hayvanlar topluluğunu koysak ortaya. Hayvanlar bir araya gelip de ya hadi bugün Rabbimizi biraz tefekkür edelim. Rabbimizi biraz düşünelim. Bak bizi ne güzel yaratmış. İnsanların hizmetine sunmuş vesaire falan. Hayvan sadece vaz araya gelip de ya hadi bugün Rabbimizi biraz tefekkür edelim, Rabbimizi biraz düşünelim. Bak bizi ne güzel yaratmış, insanların hizmetine sunmuş vs. falan. Hayvan sadece vazifesini yapıyor, insanlığa hizmetini ediyor gidiyor. Geliyor dünyaya, hizmetini ediyor gidiyor, görevi bitiyor. Ama nasıl bir varlığa hizmet ettiğini dahi düşünemiyor, bilmiyor. Veya nasıl bir zatın emrine itaat ettiğini dahi bilmiyor. Vazifesini yapıp gidiyor. zatın emrine itaat ettiğini dahi bilmiyor. Vazifesini yapıp gidiyor ama insan öyle antika bir sanat ki kendisini düşünebildiği gibi kainattaki diğer varlıkları da düşünebiliyor. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki öyle bir mucize-i kudret ki insan insanı bütün esmasının cilvelerine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar suretinde yaratmıştır. Şimdi mesela insanın da maddesel kıymetine baktığımızda bir bilimsel bir araştırma, insan vücudundaki bütün maddelerin değerlerini bir kenara koyduğunuz zaman hepsi toplam 50 dolara geçmiyor. Nasıl oluyor? İşte insanın vücudundan dışarıya aktardığımızda insan vücudundan, kemiğinden, tırnağından etinden vs. falan bunları alıp kullanacağız desek, bunlardan bir şey yapacağız desek bir ineğin ki çok işe yarıyor. Veya postundan, derisinden yararlanılan bir hayvan. Bunların hepsi bir işe yarıyor. Veya postundan derisinden yararlanan bir hayvan. Bunların hepsi bir işe yarıyor. Ama insanı dışarı verdiğimiz zaman alın bundan bir madde itibariyle faydalanın dediğimiz zaman 50 dolar bile etmiyor bir insanın maddesel yapısı. Ama aynı 50 dolar etmeyen insan kendisine şu dünyanın tamamı büyüklüğünden daha büyük en son cennete girecek olan insana Cenab-ı Hak bir cennet vaat ediyor. Yani dünyanın tamamını yüzlerce kez verseniz cennetin bir dakikasına denk gelmeyen bir güzelliği Cenab-ı Hak insana aynı o 50 dolar etmeyen beden için veriyor. Yani bu bir insan için sadece geçerli. Madde itibariyle hiç hükmündeyken birden yükseklerin en yükseğine çıkartıyor Cenab-ı Hak. İnsanı bütün esmasının, isimlerinin cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar suretinde yaratmış. Bütün esmasının cilvesine mazhar diyor burada Bözde Zaman Hazretleri. Bütün esmasının cilvesine mazhar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Cebrail Aleyhisselam'la biliyorsunuz Miraç gecesi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı Cebrail Aleyhisselam alıyor. Bütün makamları mekanları gezdirerek alıyor. Onu Sidre-i Mümteha denilen yere kadar getiriyor. Öyle bir yere geliyor ki Cebrail Aleyhisselam Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki Ya Resulallah benimle buraya kadar. Resulallah aleyhissalatü vesselam tatlı bir endişeyle ya Cibril beni nereye bırakıp gidiyorsun diyor. Diyor ki ya Resulallah ben bundan sonra bir adım daha atamam. Bir adım dahi atarsam yanarım kül olurum diyor. Öyle bir yere kadar getiriyor ki Cenab-ı Hak ondan sonrasına ancak en kamil insan olan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gidiyor. Şimdi insanda tezahür eden bütün esmasının cilvesi dediği insan meleklerin büyük bir kısmından daha üstün bir seviyeye geliyor. Neden? Mesela hiçbir melek açlık nedir bilmiyor. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın Rezzak ismini anlayamıyor. Yani bir meleğin üzerinde Cenab-ı Hakk'ın Rezzak isminin tecellisi maddi anlamda olmuyor. Maddi itibariyle. Neden? Çünkü insan karnı acıkıyor. Erzak peşine düşüyor. Bir rızık endişesi yaşıyor. Cenab-ı Hak o rızık endişesini yaşatırken insanın üzerinde esmalarından yani isimlerinden rezzak isminin cilvesini gösteriyor. Kime gösteriyor? İşte iman gözlüğüyle bakabilen insana gösteriyor. Aynı şekilde insan hastalanıyor değil mi? Bak mesela şu an dünyanın başına bela olan hastalıkta en çok Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin tecellilerinin mesela şu anda Şafi isminin tecellisi. Nasıl insanlar yalvarıyor, insanlar devlet halinde camilerde dualar ettiriyor. Salavatlar çektiriyor. Neden? Cenab-ı Hakk'ın Şafi ismine ne kadar muhtaç olduğunu insan anladığı için. İşte Cenab-ı Hak insan üzerinde böyle bütün esmasını cilvesine insanı mazhar eylemiş. Aynı şekilde Cenab-ı Hakk'ın Tevvab ismini, Rahman ismini biliyor ama Tevvab ismini bilmiyor. Neden? Günah işlemiyor ki bir melek. Cenab-ı Hakk'a yalvarsın Allah'ım ne olur Afuv isminle beni affet, Tevvab isminle günahlarımı affet, Settar isminle günahlarımı setret, ört demiyor. İnsan böyle bir esmayı üzerinde taşıyabiliyor. Melek gibi değil. Ve ne dedi? Bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainatın bir misali musaghar suretinde yaratmıştır. Eğer nur-u iman içine girse, işte dersimizin esası. Eğer nur-u iman içine girse üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur. O mümin o şuur ile okur. Ve o intisapla okutur. O mümin o şuur ile okur. Ve o intisapla okutur. Yani sani'i zülcelalin masnu'uyum, mahlukuyum rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanatı Rabbani'ye tezahür eder. Burayı tekrar bu paragrafı tekrar okuyorum. Çok önemli bir yer. Eğer nur-i iman içine girse. Şimdi dersimizin konusu iman. Eğer iman içine girse üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur. O mümin şuur ile okur ve o intisapla okutur. Yani sani-i zülcelalin masnuuyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanat-ı Rabbaniye tezahür eder. Demek saniyine intisaptan ibaret olan iman, insandaki bütün asar sanatı izhar eder. Şimdi düşünün ki biz devasa bir salondayız. Bu salonda da çok mükemmel böyle portreler var, çok güzel resimler var. Çok güzel işte örnek veriyorum antika sanatlar var. Ama öyle bir şey ki biz burada oturduğumuz zaman ışık kapalı olsa buradaki bütün o antika resimlerdir fotoğraflardır güzel işte güzel görüntülerdir falan bunların hepsinin üstü örtülü olur. İnsan ancak ışığı açarsa buradaki maddelerin kıymetini anlayabilir. İman da insan için böyle. Kainata nasıl baktı önemli insanın? Mesela iman dedik ya hani iman insanı alayliliğine çıkartır veya esferinin safiliğine düşürür imansızlıkla. Şöyle düşünelim iman bir merkez. İnsanda iman bir merkez. Merkezden kasıt da patrondur. İman bir patron. Eğer insan o merkeze kulağını verse örnek veriyorum mesela insanın diyelim kulağı imana yani patrona itaat etti. Kulak patrona itaat ederse imanın gereğiyle kulak gıybeti dedikoduyu pis küfürleri galiz ifadeleri dinlemeye kendini kapatır patron dinlediği için. Aynı şekilde göz. Merkezde patron var. İman bir patron. İmanın neticesi olan göz baktığı zaman harama bakmaktan kendini alıkoyar. Neden? Patronu dinliyor. Aynı şekilde dil. Merkezdeki patrona itaatinden dolayı yalan söylemeyi terk eder. Veya buna benzer diliyle yapacağı kötü galiz ifadelerin hepsini dilinden söker atar. Ve bir de bunların tam tersi olmaya başlar. Patron dinlediği zaman insan kulağını Allah kelamına, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetlerine onun öğrettiği yolla hayatını şekillendirmeye başlar. Kelimeleri yine öyle olur. Gözüyle baktığı şey yine öyle olur. Başka bir yerde Bediüzzaman Hazretleri diyor ki imanla, insan imanla baktığı zaman kainatın bir mütalacısı oluyor. Yani ne demek mütalacısı? Allah'ın yarattığı her sanatta, her eserde Allah'ın verdiği gözle baktığını bilerek Allah namına bakar. Bütün kainatta Allah'ın isimlerinin tecelli ettiği her şeyi okur. Şimdi burada mesela çok güzel bir cümle geçti. Sani zülcelalin masnuuyum mahlukuyum rahmet ve keremine masarım dedi. Şimdi mesela güncel dönemimizdeki şu güncel olaylara bakarsak bu dersin neticesi olarak. Şimdi iman bir patron bir merkez dedik. Bu merkezle biz insanın kamil olma yarışına da girmiştik ya. Biz bu merkezi hayatımıza tatbik ettiğimizde hayatta başımıza gelen her hadiseye artık iman gözlüğümüzü alıp iman gözlüğünü takıp kainattaki hadiseleri artık o gözlükle bakmaya başlarız. Baktığımızda mesela koronavirüs denilen bir bela dünyanın başına bela oldu. Şimdi ne yapmak lazım? Ya birden vesveseye kapılıp ya evet işte günde şu kadar insan ölüyor başlarız baktığımızda mesela korona virüs denilen bir bela dünyanın başına bela oldu şimdi ne yapmak lazım ya birden vesveseye kapılıp ya Evet işte günde şu kadar insan oluyor Eyvah ben de öleceğim ne yapacağım bu tarz endişeler Ondan sonra bunun gibi böyle insana evham veren insana sıkıntı üzüntü veren durumlara düşmek mi yoksa ya ben kainattaki bütün varlıkların sahibi olan bütün bu yaratıkların tek maliki olan Allah'ın bir masnuuyum. Onun eseriyim, onun kuluyum. Haliyle bu koronavirüsün sahibi de yine Allah. Bundaki tasarrufa sahip olan yine Allah. Neden? Cenab-ı Hak Kur'an'da kendisine meydan okuyan kafirlere hitap ederken diyor ki, Cenab-ı Hakk'ın ordular getirmesini, yardımına ordular getirmesini mi istiyorlar diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. De ki Allah'ın ordularla yardım etmesine ihtiyacı yok. Dilerse sizi bir sesle dahi bir gürültüyle dahi helak eder mahveder. Bir ses yani karşınızda bir savaş ordusu yok. Nükleer silahları olan bir ordu yok. Bir donanma yok. Ama bir ses diyor Cenab-ı Hak. İnsanı bir savaş ordusu yok. Nükleer silahları olan bir ordu yok. Bir donanma yok. Ama bir ses diyor Cenab-ı Hak. İnsanı bir sesle tehdit ediyor. Yani bir madde ağırlığı olmayan, bir tartıya koysanız bir şey ifade etmeyecek olan sesle insanı helak edeceğini, insanı tehdit ettiğini söylüyor. Şimdi mesela koronavirüse bakıyoruz. Şimdi uzmanlar çıkıyorlar diyorlar. Kim uzmanlar diyorlar ki dünyanın başına bela olan bütün bu koronavirüsün madde ağırlığı 2 gram. Kimisi çıktı dedi ki işte bütün dünyadaki madde ağırlığı 5 gram. Yani gösteriyor ki Cenab-ı Hak ben 5 gramlık bir mikropla bütün dünyanın Müslümanlara, mazlumlara kafa tutan bütün milletlerin başına küçücük bir virüsü bela edebilirim. Benim gücüm, kudretim buna yeter diye insanları Cenab-ı Hak ne yapıyor? Uyarıyor. İman gözüyle insan bakabildiği zaman bu bütün hadiseler aslında insanın ahiretine hazırlık yapması için Cenab-ı Hakk'ın bir ikazcısı. Bir memuru yani bildiğiniz koronavirüs Allah'ın insanları uyarması için vazifelendirdiği bir memurdur. Hadi uyanın bakın kimsenin kimseye, evladın annesine ya insanı dünyaya getiren anne böyle bir virüsle hastaneye yatıyor. Siz hastanenin kapısına kadar gidip onu ziyaret edemiyorsunuz. Yattığı odanın kapısına gidemiyorsunuz. Aynı anne vefat ediyor siz onun cenazesinde bulunamıyorsunuz. Defin işlemini yapamıyorsunuz. Allah insana daha mükemmel bir uyarıcı belki şu anda insan farkına varabilse çok mükemmel bir uyarıcıyla memurla insanları uyandırmak için Cenab-ı Hak ne yapıyor? İnsanları uyarıyor. Mesela yine iman gözlüğüyle bu dersin neticesi olarak iman gözlüğüyle bakacak olursak eğer Allah bize bu süreçte kıymetini bilemediğimiz, farkına varamadığımız nimetlerin bir nevi farkına vardırıyor bizi. Yani en basit örneği bizim 2 gün 3 gün arka arkaya sularımız kesildi. Kesilse hayatımız perişan oluyor. Sunun kıymetini anlamaya başlıyoruz. Daha az açmaya başlıyoruz. İsraf etmemeye çalışıyoruz. Biraz daha böyle değerini bilmeye başlıyoruz. Ya şu sular bir gelse el ediyoruz. Elektriğimiz kesilse yine aynı şekilde. Ama dünyanın öyle yerlerinde elektriği hiç olmayan, suyu hiç olmayan ve biz ki Afrika'ya çok defa gittiğimiz için biliyoruz. Bazen kız çocukları görüyoruz böyle. Onlar başlarında böyle ağır sular taşıyorlar böyle. Bir de onlarla. Ne kadar mesafeden geliyorsunuz diyorum. 10 kilometrelarında böyle ağır sular taşıyorlar böyle bidonlarla. Ne kadar mesafeden geliyorsunuz diyorum. 10 km diyor. Sabah kalkıyor 10 km'ye temiz su içebilmek için gidiyor. 10 km sonra başında belki 20 belki 30 kiloluk ağırlığı olan bidonları elinde başında belinde taşıyarak tekrar evine getiriyor. Bunu içme suyu olarak kullanabilmek için. şimdi Cenab-ı Hak biraz insanların hani yoklukta olan insanların neler çektiğini görüp varlık içinde olan insanların şükretmesi için de bu memuru göndermiş insanlara iman gözüyle baktığımızda bu anlaşılıyor mesela insan kuaföre gidemiyor saçını doğru düzgün sakalını doğru düzgün kestiremiyor bunların hepsi ayrı ayrı birer nimet oluyor şimdi iman gözüyle baktığımızda bunu anladığımızda ne yapacağız? İşte bütün bu eserler üzerinde Sani Zülcelal'in masnu olduğumuzu, mahluku olduğumuzu, onun rahmet ve keremine mazhar olduğumuzu bilmeye çalışacağız. Bu manayla hayatımızı devam ettireceğiz. Allah'ın isimlerinin üzerimizdeki tecellilerini okumaya çalışacağız. Anlamaya gayret edeceğiz. Elhamdülillah dersin başında dedik ya, Cenab-ı Hak bize Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi bir rehber göndermiş. Ve bu rehber bize nasıl yiyeceğimizi, nasıl giyineceğimizi, nasıl kuşanacağımızı bunların hepsini bize tarif etmiş hamdolsun. Ve biz bu vesileyle de aslında Cenab-ı Hak'a yakınlaşmak için çok mükemmel fırsatları olan insanlar olarak kainata gelmişiz. Bu fırsatları da çok iyi değerlendirmemiz lazım. Şurada üçüncü noktadan bir yer hemen okuyayım. Ondan sonra dersimizi beraber bitirelim. Şimdi biz birinci noktayı okuduk. İkinci noktayı geçiyoruz. Üçüncü noktadan okuyoruz. Üçüncü nokta. İman hem nurdur hem kuvvettir. Evet hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. İman hem nurdur hem kuvvettir. Evet hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Ve imanın kuvvetine göre hadisatın tazikatından kurtulabilir. Tevekkel tualallah der. Sefine-i hayatta kemal-i emniyetle hadisatın dağlar vari dalgaları içinde seyran eder. Bütün ağırlıklarını Kadir-i emniyetle hadisatın dağlar vari dalgaları içinde seyran eder. Bütün ağırlıklarını Kadir-i Mutlak'ın yedi kudretine emanet eder. Rahatla dünyadan geçer, berzahta istirahat eder. Sonra saadet-i ebediyeye girmek için cennete uçabilir. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın ağırlıkları uçmasına değil belki esfel-i safiline çeker. Demek iman tevhidi, tevhid-i teslimi, teslim-i tevekkül-i tevekkül-i saadet-i dareyini iktiza eder. İman hem nurdur hem kuvvettir. Evet hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Ki elhamdülillah bunun binlerce örneği var. Yine işte normal hayatımızda güncel olaylara da insan imanın kuvvetiyle, imanın nuruyla, karanlık olan her şeye elindeki iman feneriyle üstüne tutar. Bu Allah'ın şöyle şöyle memuru der. Şöyle düşünün koronavirüs gelmiş. İşte başımıza bela olmuş. Elimizde de Cenab-ı Hak bizim iman gibi bir fener vermiş. Şimdi hadisata iman gözlüğüyle bakamadığımız zaman işte Çinliler yüzünden oldu, şunu yediler oldu, böyle oldu, işte böyle bir bela oldu falan deyip onu zahiri sebeplerle perdeleyip gönderip hiçbir şey kazanamamakla beraber kaybetmemize vesile olacak, sebep olacak bir şey haline getirebiliriz. Ama elimize iman fenerini alsak, böyle ışıklandıracak şekilde, karanlık bir virüs gelmiş, hayatımıza girmiş, insanların hayatını da mahvediyor. Hemen elimdeki iman fenerinin düğmesine basıp, onun üzerindeki karanlığa tutup, bunun üzerinde Allah'ın memuru olduğu yazıyor deyip, o yazıyı iman nuruyuyla okuyup iman kuvvetine intisap edip devam etmek gerekiyor. Ve imanın kuvvetine göre hadisatın tazikatından kurtulabilir. Tevekkel tualallah der. Ben Allah'a teslim oldum der. Sefine hayatta, hayat gemisinde kemale emniyetle hadisatın dağlar vari dalgaları içinde seyran eder. Bütün ağırlıklarını kadir mutlakın yedi kudretine emanet eder. Kainat gemisinde Allah'ın sefinesinde yükünü geminin üzerine bırakır. Ben bu geminin kaptanına teslim olmuşum. Onun gemisindeyim. İmanın nuruyla başıma gelecek olan her hadiseye tevekkül etmişim. Deyip hadisatın belasından kurtulur. Sonra saadet-i ebediyeye girmek için cennete uçabilir iman nazarıyla bakarsa. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın ağırlıklarının uçmasına değil belki esfel-i safiline çeker. Demek iman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül ise saadet idareini iktisadır. Burada tevekkülden kasıt yani işimizi Allah'a bıraktık. İşte biz bekleriz. Bize hiçbir şekilde virüs bulaşmaz veya başka yani sadece virüs için söylemiyorum. Başka maddi meseleler başımıza bizim hiçbir şekilde bela olmaz. Biz zaten işimize bakarız. Allah'a teslim olmuşuz demek de doğru değil. Biz Allah'a teslim olmuşuz demek de doğru değil. Biz Allah'a teslim olacağız fakat tedbirleri yerine getireceğiz. Evimize girdiğimizde elimizi yıkamamız gerekiyorsa yıkayacağız. Maske takmamız gerekiyorsa takacağız. Dışarı çıkmamamız söyleniyorsa çıkmayacağız. Bu arada bütün hayatımıza yön verecek fırsatları değerlendireceğiz. Fakat yanlış anlama demiş. Tevekkül esbabı bütün bütün reddetmek değildir. Belki esbabı dest-i kudretin perdesi bilip riayet ederek esbaba teşebbüs ise bir nevi duayı fiili telaki ederek müsebbebatı yalnız Cenab-ı Hak'tan istemek ve neticelerini ondan bilmek ve ona minnettar olmaktan ibarettir. Tevekkül eden ve etmeyen misalleri şu hikayeye benzer diyor. Vaktiyle iki adam hem bellerine hem başlarına ağır yükleri yüklenip büyük bir sefineye bilet alıp girerler. Birisi girer girmez yükünü gemiye bırakıp üstünde oturur nezaret eder. Diğeri hem ahmak hem mağrur olduğunda yükünü yere bırakmıyor. Bir gemiye iki arkadaş biniyor. Bir tanesi belindeki yükü indiriyor. Diğeri indirmiyor. Diğeri hem ahmak hem mağrur olduğundan yükünü yere bırakmıyor. Ona denildi ağır yükünü gemiye bırakıp rahat et. O dedi yok ben bırakmayacağım. Belki zayi olur. Ben kuvvetliyim. Malımı belimde ve başımda muhafaza edeceğim. Şimdi hayal edelim böyle bir misali. Bir gemiye biniyoruz. İki kişi bir tanesi yükünü bırakıyor. Diğeri kafasında tutuyor. Birisi ona diyor ki ya yükünü gemiye bırak. Gemi zaten taşıyor. Hayır ben malımı bırakmam güçlüyüm. Ben bu ağırlığa tahammül edebilirim. Belki böyle yere bırakırsam zayi olur diyor. Yine ona denildi.i bizi ve sizi kaldıran şu ehemmiyetli sefine-i sultaniye daha kuvvetlidir bu gemi daha kuvvetlidir daha ziyade iyi muhafaza eder belki başın döner yükün ile beraber denize düşersin hem gittikçe kuvvetten düşersin şu bükülmüş belin şu akılsız başın gittikçe ağırlaşan şu yüklere takat getiremeyecek. Kaptan dahi eğer seni bu halde görse ya divanedir diye seni tart edecek ya haindir. Gemimizi itham ediyor. Bizimle istihza alay ediyor. Hapis edilsin diye emredecektir. Hem herkese maskara olursun. Çünkü ehli dikkat nazarında zaafı gösteren tekebbürün ile acizi gösteren gururun ile riyayı ve zilleti gösteren tasamluğun ile kendini halka müdhike yaptın. Alay konusu yaptın. Herkes sana gülüyor denildikten sonra o bir biçarenin aklı başına geldi. Yükünü yere koydu, üstüne oturdu. O Allah senden razı olsun. Zahmetten, hapisten, maskaralıktan kurtuldum dedi. İşte ey tevekkülsüz insan. Sen de bu adam gibi aklını başına al. Tevekkül et ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisenin karşısında titremekten ve hotfuruçluktan ve maskaralıktan ve şekaveti uhriyeviyeden ve tazikati dünyeviyeden, dünyeviye hapsinden kurtulasın. İnsan başına gelen bu bütün musibet ve belalarda yükünü Allah'ın insanı yarattığı şu dünya sefinesine koyup o dünya sefinesinin kaptanı olan Allah'a teslim olması lazım. Cenab-ı Hak elhamdülillah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi şefkatli, merhametli öyle bir rehber göndermiş ki bize, ona tabi olsak, onun yaptıklarını yapsak, onun dediklerini yapsak, Allah'ın izniyle bizim kurtuluşumuza vesile olmaya yetecektir. Dediğimiz gibi dersin başında diğer insanların başlarında bir rehber olmadığı için, ne yiyip ne içeceklerini doğru düzgün bilmedikleri için, önüne gelen her şeyi yedikleri için Cenab-ı Hak da onlar üzerinden insanla böyle bir imtihana tabi tutuyor. Hani dedik ya şefkatli, merhametli bir rehber göndermiş Allah bize. Yani bize her şeyimizin nasıl yapılacağını öğretmiş bir rehber. Ben mesela bir hadis kitabını böyle, hadis kitabı üzerinde çalışıyordum böyle. Bir hadiste karşılaştım böyle. kitabı üzerinde çalışıyordum böyle. Bir hadiste karşılaştım böyle. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki sizden biriniz bir yere yetişmek için yola çıktığında ya da bir yere gideceği zaman sakın koşmasın diyor. Şimdi insana tuhaf geliyor. Bir yere gideceğim yetişmem gerekiyor. Geç kaldım. Koşmasın. Ben de böyle merak ettim. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam acaba neden koşmasın demiştir. Çünkü başka hadislerde bildiğimiz işte Ayşe validemizle şakalaşırken koşuşmuşlardır vesaire falan böyle. Sonra biraz şerhine baktım böyle biraz araştırdım. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir yere yetişmek için gideceğiniz zaman koşmayın demesinin sebebi şuymuş. Diyeniz zaman koşmayın demesinin sebebi şuymuş. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu hadisin devamında diyor ki Sizin koştuğunuzu gören başka bir Müslümanın kalbine endişe düşürmeniz doğru değildir diyor. Yani sen koşuyorsun işe yetişeceksin veya bir şey oldu yetişmen gereken bir metrobüstü bir tramvaydı vesaire her neyse. Ona yetişmek için koşuyorsun dışarıda bir Müslüman bakıyor. vesaire her neyse ona yetişmek için koşuyorsun. Dışarıda bir Müslüman bakıyor. Eyvah acaba ne oldu? Acaba başına bir şey mi geldi diye koştuğu endişesini bir Müslümanın kalbine bırakmayın diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Cenab-ı Hak bize insanların en hassas anlarını, en duygusal anlarını düşünen, insanların da böyle yapmasını tavsiye eden bir rehber göndermiş. böyle yapmasını tavsiye eden bir rehber göndermiş. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam namazlarda sureleri uzun okur. Mesela Fatiha'dan sonra Zamlu Sureyi okuyacağı zaman uzun okur. Ne zaman arkasındaki cemaatten bir kadının evladının ağlama sesi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gelse sureyi ayette bitirip kısa kesip namazı kıldırıp bitirir. Sorarlar ya Resulallah normalde siz uzun okurdunuz neden böyle yaptınız? Şu arkamızdaki cemaat içerisindeki ağlayan bebeğin annesinin kalbindeki endişesi artmasın diye namazı ayetleri kısa kestim diyor. Allah bize elhamdülillah ne kadar şükür etsek ne kadar hamd etsek ödeyemeyeceğimiz bir borç aslında. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a tabi olmamız. Yani Allah bize böyle bir rehber göndermiş. Bu rehber bize hayattaki her şeyi öğretmiş. Her şeyi nasıl yapacağımızı bildirmiş. Salgın var. Bir yerde salgın olduğu zaman o beldedeyseniz dışarı çıkmayın, o beldeye gitmeyin demiş. Hayatta her şeyde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın tavsiyeleri insan hayatı için imanın nuruyla ışıklandırmaya yetecek metotları var elhamdülillah. Şimdi biz mesela böyle bir koronavirüs döneminde evde kaldık, evdeyiz veya işte süreci takip ederken söyleneni yapıyoruz dışarı çıkmıyoruz. Bu da insanı işte imanın gözlüğüyle bakmadığımız zaman gaflete sevk edebilir. Bunları inzivaya çekilmiş bir alim gibi düşünmemiz lazım kendimizi. Hani eski zaman peygamberleri, eski zaman alimleri nasıl böyle bazı kendilerine fırsat dönemleri ortaya çıkartırlar. O dönemlerde çıkarlar giderler bir mağaraya mağarada günlerce bir sonraki yapacakları eğitimlerin, bir sonraki yapacakları hizmetlerin çalışmalarını yaparlar. Kendilerini tabiri caizse bir eğitime çekerler, bir bakıma çekerler. Biz de Cenab-ı Hakk'ın insanları uyarması için gönderdiği bu virüs döneminde, bu hastalıklar döneminde evimizdeyken gafletin bizi yenmesine, mağlup etmesine fırsat vermemek için bunları altın günler olarak değerlendirip kendimizi biraz daha geliştirerek. Örnek veriyorum evimizde bol bol kitap okuyarak, ailemize daha çok vakit ayırarak, telefonumuzu elimize alıp akrabalarımızı aramak suretiyle sırayı rahim görevimizi yerine getirmekle. Tek tek aile içi bir problemimiz vardır. Oturup bunu nasıl çözebiliriz? Nasıl konuşabiliriz? Bunları düşünerek. Ne bileyim mesela kendimizi geliştirecek kişisel gelişim kitapları veya kişisel gelişim filmleri izlemekle. Benim tavsiyem de şu anda Allah'ın izniyle canlı yayınımızı izleyen bir sürü insan var. Asay Musa, Bezir Zaman Seyit Nursi Hazretleri'nin Risale-i Nur Külliyatı'nın eserlerinden bir tanesi olan Asay Musa kitabını alıp burada var mı abi ona bakalım. Burada yok herhalde. Asay-ı Musa eserini alalım. İlk mesela bu kitaptan başlayalım. Allah'ın izniyle kendimizi geliştirme noktasında, kendimize çeki düzen verme noktasında çok ciddi faydalı olacağını düşünüyorum. Yayınımız burada bitiyor. Cenab-ı Hak istifademizi arttırsın. ciddi faydalı olacağını düşünüyorum. Yayınımız burada bitiyor. Cenab-ı Hak istifademizi arttırsın. İnşallah daha çok hizmet etmeye bizi vesile kılsın Cenab-ı Hak. İnşallah bu videoyu da paylaşıp daha çok insana ulaşmamız için YouTube kanalımız, Facebook kanalımız, Hidayet Mektebi, Nur Vakti yayınlarını yapan, canlı yayını yapan kanallarımıza abone olup bunları daha çok insana ulaştırması için bu ekibimize destek olmanızı tavsiye ederiz Allah'ın izniyle. Çünkü şu anda herkes evinde. Bir şekilde gaflet, televizyon vs. bunlar insanları meşgul edecek. Bu meşguliyetler yerine kendimizi geliştirecek. Böyle hizmetlerin devam edebilmesi için, daha çok insana ulaşabilmesi için bu ağabey ve kardeşlerimize destek olmanızı tavsiye ederiz. Allah hepinizden ebediyen razı olsun. İnşallah Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin. Cümleten bütün ekip adına selamünaleyküm. Altyazı M.K.