 İŞTİFADETİNİN KONU Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain İşte bu kusurdan teberri edip o fani mahbubattan kat'a alakat etmek cümlesinde kalmıştık önceki dersimizde. Bundan önceki noktaları kısaca bir geçtikten sonra konumuza devam edelim inşallah. Üçüncü lemayı okuyorduk. Ya Baki entel Baki, Ya Baki entel Baki. İki mühim cümlenin ifade ettiği iki mühim hakikat vardı. Bu da Kül-i Şeyh'in Halikül Leveci ayeti kerimesinin adeta bir nevi tefsiriydi. Her şeyin helak olacağını, Baki olan yanlı Cenab-ı Hak olduğunu, Allah'tan gayrısı dediğimiz masivanın yokluğa gideceğini ve bundan yüzümüzü çevirdiğimiz vakit hakiki olarak bizi tatmin eden Mahbub-u Baki, Cenab-ı Hak olabileceğini ifade eder bir dersti. Hissi ve zevki bir dersti. Biz buraya kadar olan noktalarda şunu anlamıştık. İnsanın mahiyeti cami bir şekilde yaratıldığından dolayı bir, mevcudatla alakadar. İki, hadsiz bir istidat muhabbeti yani sevgi istidadı sevme kabiliyeti insanın mahiyetine yerleştirilmiş. Yani tabiri caizse yani şöylesine bir şekillendirmiştik. İnsanın mahiyeti diyelim bunda mevcudata karşı hassiz bir alakadarlık var. Bu mahiyette. İki, yine bu mahiyette mevcudata karşı hassiz bir şey mevcut değil de pardon yine insanın mahiyetine hassiz bir sevgi yerleştirilmiş. İnsan mahiyetine yeriz bir sevgi yerleştirilmiş. İnsan mahiyetine yerleştirilen bu sevgiyi Cenab-ı Hakk'a yöneldirmesi yönlendirmesi gerekiyorken insan tutuyor bu sevgiyi mevcudata yönlendiriyor. Mevcudatta fani oluyor, yok oluyor. Ondan dolayı bu mevcudatın yok oluşu bu muhabbet sahibine hassiz bir azaba dönüşüyor. Hassiz bir azap çekiyor. Bu azabı çekmekte kabahat ve kusur buna aitti. Çünkü bu muhabbet mevcudata sarf etmek için verilmemişti. Bu muhabbet mevcudatta isimleri tecelliden Cenab-ı Hakk'a sarf etmek için verilmişti. Çünkü hassiz bir muhabbet hadli olan, sınırlı olan bir mevcudata sarf edilir mi? Senin bin altın değerinde sermayen ve gidiyorsun on altınla alınabileceği bir kat elbiseye veriyorsun. Niye bin altının değerine, çokluğuna bakmıyorsun? Hani ticareti bilme, mantığını çalıştırmıyor. En azından altının çokluğuna bak. Bu bin altın elbette ki on altının alınan bir dünyaya sarf edilmez. O zaman sen bunu haklısına sarf edip iyi bir ticaret yapman gerekiyor diye anlaması gerekiyorken yanlış yapıyor. Mesela uçak havalarda uçmak için yapılmış istilatta. Ama siz onu burada trafiğe çıkarırsanız illa bir yerlere sağa sola çarpacak, kıracak. Sonuçta alamazsınız. Normal trafikte arabadan aldığın yani bir bisiklet kadar bile bir sonuç alamazsın. O istiladı uçur gitsin yukarılara. İyi de bana böyle niye kanat verdin? Tamam kanat verdi de ne için verildi? Semavatla uçmak için verildi. Yani yerde sürün dese niye vermedi? Aynen bunun gibi. Hadsiz muhabbet istidadı da bu. Bu ya baki entel baki cümlesi ne yapıyor? O insana diyor ki baki olan yalnız Cenab-ı Hak'tır. Ey muhabbet istidadı, ey insan bu istidadını fani mevcudata sarf etme diyor. O birinci cümle onun mevcudattan alakasını kesiyor. Diyor ki baki olan Allah'tır. Fani olana sevgini verme diyor. Bu mevcudatta alakasını kesince bu sefer ikinci cümle devreye giriyor. Şimdi devamında bunu anlamaya çalışacağız inşallah. Şurada kalmıştık. Şöyle. İşte bu kusurdan teberri edip hani hangi kusurdu? İnsan ona verilen muhabbet istidadını fani mevcudata sarf ediyordu. O mevcudatın gitmesiyle de azap çekiyordu. Bir kusurdu. Bu kusurdan teberri edip, beri olup, o kusurun farkına varıp, o fani mahbubattan katı alaka etmek. O fani sevgililerden, fani geçici olan mevcudattan, varlıklardan alakasını kesmek. O mahbuplar onu terk etmeden evvel o onları terk etmek cihetiyle. O fani sevgililer onu terk etmeden evvel o onları terk etmek cihetiyle o fani sevgililer onu terk etmeden evvel o tutuyor onları bağlılıkla yani bağlanmamakla onlara terk ediyor. Kalben terk etmek. Belki yine evinle, arabanla, yaşamınla, dünyayla iç içesin. Ama kalben terk etmek. Diyelim gençliğin senin elinden çıkmadan ona bağlanmaya gerek yok. ama kalben terk etmek. Diyelim gençliğin senin elinden çıkmadan ona bağlanmaya gerek yok. Sen kalben ona bel bağlamıyorsun. Evin, araban, malın, mülkün, servetin. Senin elinden bir gün çıkacak. Ama senin elinden çıkmadan önce sen kalben onları terk etmek cihetiyle terk etsen, mahbubu bakiye hasr-ı muhabbet ifade eden ya baki entel baki olan birinci cümlesi. İşte bu birinci cümle ne yapıyor? Kalben onları terk etmek oluyor. Hakiki, mahbub olan Cenab-ı Hakk'a muhabbetini hasretmeyi ifade ediyor bu birinci cümle. Evet. Ya baki entel baki ey baki, yalnız sen bakisin. Ben diğerlerinin fani olduğunu anladım. Ondan sonra onlara muhabbet etme, sevgi beslemenin hiçbir değeri olmadığını anladım demekle bu cümleyi söylemek var. Yoksa böyle sadece kuru kuruya bir zikir manasında değil. Tefekkürlü, ondan sonra hissiyatlı bir zikir de bu mana var. Bir de böyle hocam şey olmuyor değil mi? Yani terk etmeden desek yani ben yani hem onu da seveyim Allah'a da seveyim gibi misal yani terk etmeden olur mu bu iş? Sanki yani illa hani altta mı gelecek bir ameliyatı cerrahi hükmünde diyor. Misal ameliyat olacaksa cerrahi bir ameliyat. İlla kesilmesi lazım. Yani kesilecek adam. Yani misal bir yerde bir sıkıntısı var, bir arızası var. Onun giderilmesi lazım. O giderilmeden hastalık hep devam eder. Yani misal ortam temiz değilken sen süslendiriyorsun ortalığı. Temiz olmadan süslenme olmaz yani. Değil mi? Yani en evvel o kiri bir çıkaracaksın yani. O pası bir çökeceksin. Bir defimefası lazım. Celbi nefer acıdır. Yani yoksa hani belki diyebilir ki ya ben Allah'ı seviyorum. Misal. Ama yani paramı da peşine düşüyorum. Malımın da peşine düşüyorum. İşte dünyevi işte sevgililerin de peşine düşüyorum filan tarzında. Olmuyor sanki yani. Olmuyor değil mi? Bir kalpte yani ona Allah namına bakabilirse zaten o oluyor da zaten mesele o mevculatı Allah namına baktırmak. Ama o malın o veyahut da bağlandığı, sevdiği şeyin daha çok fiziki yapısına, ondaki menfaatine, hissiyatlarına hitap eden noktasına bağlanıyor. Allah namına bağlansa zaten onun ayrılması ona elem vermeyecek. Sevdiği her neyse çocuğunu, baharını, evini, arabasını, hanımını sevdiği şeylerin menfaatine, yani ona hissiyatına hitap eden bir tarafı var. O tarafına değil de Allah namına baktığı vakit hatta onda sıkıntı olmuyor. Bir şey aklıma geldi hocam. Mesela hani peygamberler illa bir uzdet hayatı yaşamışlar. Yani sanki bu manayı yaşamak için yani Allah ile irtibatlarını sağlam kılmak için ve Evliyaullah'ta da mesela yani. Yani baktı ki dünyadan kopmakla olmuştu. Bediüzzaman Hazretleri malum. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam başta yani Mekke'deki o sıkıntılar o işin içinde bocalıyor gibi. Hani tam baş edemiyor gibi. Ama böyle bir geçip Hira Nur Dağı'na geçip de orada böyle bir uzvete girmesiyle tam bağını kuruyor. Buradaki alakayı da tam kesiyor gibi. Böyle bir şey de sanki insanda lazım gibi mi acaba? Yani gerekiyor mu? Ehli Hakkat kesret dairlerini unutmaya çalışmışlar. Yani kesret, çokluk dediğimiz hep vahdete yönelmek, Cenab-ı Hak'la bağlantıyı kuvvetlendirmek, Cenab-ı Hak'la bağlantıya mani olan mevcudattan uzaklaşmaya çalışmışlar. Eski zamanlarda, hayat-ı içtimaiyenin yani toplum hayatının şimdikine nispetle çok aside, çok rahat, sakin olduğu bir dönemde dahi toplum hayatından Şimdikine nispetle Çok aside çok rahat sakin olduğu Bir dönemde dahi toplum hayatından Pazarından insanlarla ilişkiden Uzaklaşmaya çalışmışlar ki Vahdete gelebilsinler. Kesetten tecellüt Edebilsinler. Ki Şu anda biz İstanbul'dan Anadolu'ya gittiğimiz Vakit memleket şehir çok sakin geliyor. Ne kadar sessiz sakin. Halbuki eskiye kıyasladığımız vakit Çok kalabalık. O da kalabalık. Anadolu'nun illeri, ilçeleri bile yani kalabalık. O ortamlardan dahi ne yapıyor? Mesela Bağırlada Üstad. Oradaki insanlardan bile ihtilat ediyor. Uzak hani duruyor. İhtilattan men ediliyor. Karışmaktan hani men ediliyor. Ne yapıyor? Dağ çekiliyor. Haliyle o vahdette, o tefekkürde Risale-i Nur gibi bir eser ortaya çıkıyor. Hani diyor, ehli dünya, üstadı için söylüyor, beni ihtilattan men ettiler. Yani insanlarla karışıp konuşmaktan, görüşmekten men ettiler. Cenab-ı Hak bana bir büyük rahmete çevirdi yorumların bu şeyini, sıkıntısını. Zihnimi safi bırakıp, gıllı gıştan azade olarak Kur'an'ın hakime feyizini olduğu gibi almaya vesile etti diyor. Yani zihin safi kalıyor, sadece bu hakikatle iştigal ediyor. Bütün bir dağda, Çam Dağı'nda işte yaylalarda sabah akşam hep hakikatlerle, tefekkürlerle elbette ki bu kadar bir tahşidat yani bu kadar bir tefekkür böyle eserler ortaya çıkarıyor ki biz şu anda okuyup anlamaktan aciz kaldığımız şeylerin yazılmasını düşün. Ancak böyle bir ortamda olabilir. İşte bu da kesretten tecerrüt ile ancak olabilir. Mevcudatta ne kadar bağlantılar kuvvetleniyorsa bu sefer Allah ile olan irtibatı zayıflaştırıyor. Ama o mevcudatın üzerinden az önceki birinci derste de geçtik ya sahabeler dünyaya girmişler pek çok meşgul olmuşlar. Dünyayı nasıl sevmeyeceğiz? Hepimiz terk edip medreselere, dağlara, mağaralara mı çekilelim? Hayır bu hakikatlerle şiddetli bir ameliyeti cerrahiye ile tefekkür ile beraber gafleti izale etmek, mevcudatın fani olduğunu sohbet ile, okumak ile görebilmek. Tefekkür. Aslında o da bir uzetmiş ama. Yani bir okuma programına, bir haftalık bir okuma programına gidiyorsun. Oradaki anladığın, aldığın feyizle herhangi bir dünyevi işin içinde okurken aldığın feyiz çok bir olmuyor. O da bir sınırlı uzet oluyor. Ara ara böyle bir çıkarma yapmak gerekiyor. Ramazan-ı Şerif mesela. Şimdi şu korona günlerinde Ramazan ne kadar tatlı geçti bence. Kalp ve ruhun teneffüsüne medar oluyor. İster istemez insandaki latifeler, hissiyatlar boğuluyor. Hani bu lemalarda bir şey vardı. Şurada hazaret sakın, dikkatle bas, batmaktan kork diye vardı ya. Bir lemal bir işaretle. Bir öpmekten batma diye. sakın dikkatle bas, batmaktan kork diye vardı ya 17. lemada. Bir öpmekten bir batma diye. Orada insanın hissiyatlarını atma güzel bir nokta vardı. Kaçıncı notaydı? Bakıyorum şurada. 4. remis. Dünyayı yutan büyük latifelerini onda boğdurma tarzında. Bak insan, Fatır Hakim senin mahiyetine koyduğu en garip bir halet şudur ki, yine mahiyetten hani bu da lemalarda mahiyetten bahsediyordu. Mahiyetimize şöyle bir halet de koymuş. Bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Zindanda boğaza sıkılmış adam gibi of of deyip dünyadan daha geniş bir yer istediğin halde bazen oluyor ki bir zerrecik bir iş bir hatıra bir dakikada gidip kayboluyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalp ve fikrin o zerrecikte yerleşir en şiddetli hissiyatınla o dakikacık o hatıra çıkıp dolaşıyorsun. Hem senin mahiyetine bizim arkadaş şu ikinciye öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş ki bazıları dünyayı yusra tok olmaz. Bak işte muhabbet bir tanesi bu. Öyle manevi bir cihazat bir latife değil ki muhabbet istidadı dünyayı yusra tok olmaz daha yok mu der. Dünya onu tatmin etmez. Elâ bidikrillâhi tatmâinul kulub dediği işte ancak Allah'ı vermekle o muhabbet istihdağı da tatmin olabilir. Bazıları bir zerreyi kendine yerleştiremiyor. Ne gibi? Bir batman taşı kaldırdığı halde göz bir saçı kaldıramadığı gibi. Hani manevi cihazat ve latife var. Mesela muhabbet dünyayı yutsa tok olmuyor ama diğer taraftan maddi olarak bir zerreyi kaldıramıyor. Hani sen dünyayı yuttursan tok olmuyor. Evet muhabbet noktasında, sevgi noktasında dünyayı yutsa tok olmuyor. Fan maddi olarak bir zerreyi kaldıramıyor. Hani sen dünyayı yuttursan tok olmuyor. Evet. Muhabbet noktasında, sevgi noktasında dünyayı yutsa tok olmuyor. Fakat maddi olan şeylerde bir zerreyi dahi kaldıramıyor. Neye benzetir Üstad? Baş bir batmanı kaldırdığı halde başımla taşı kaldırıyorum bir torba çimentoyu. Gözümle de kaldırabilirim diye mi biliyor musun? Yok. Göz onun bir zerresine dahi dayanamıyor. Patlıyor. O latife bir saç kadar bir sıkleti, yani gaflet ve dalaletten gelen küçük bir halete dayanamıyor, hatta bazen söner ve ölür. Yani bizim işte bir takım latifelerimiz, Allah'a ait olan Allah ile ancak doyan, tatmin olan latifeler dünyaya ait olan gaflet ve dünyevi şeylere dayanamıyor, hatta sönüyor, bazen ölüyor. Ona ağır geliyor. Dünyevi işler, meşguliyetler, para, madde, mal, mülk gibi şeyler ona ağır geliyor. Tatmin etmiyor hatta onu öldürüyor. Madem böyledir diyor, o zaman hazır et. Yani sakın. Madem senin bir takım latifelerin gafletle dalaletten gelen manevi ağırlıklara dayanamıyor, bir zerresine dahi dayanamıyor, ona ağır geliyor. Of of dedirtiyor. O zaman dikkat etmen gerekiyor. Dikkatle basman gerekiyor. O latifeni ve mahiyetini batmaktan korkman gerekiyor. Bir lokma, bir kelime, bir tane, bir lema, bir işarette o latifelerin, dünyayı yutan latifelerini batırma diye şey yapıyor. Muhabbet istatı da hani bunun gibi. Dünyayı versen yani tok olmaz. Ondan sonra dünyaya ait olan şeyler ona tatmin etmediğinden dolayı ağır gelebiliyor. Cenab-ı Hakk'ı arıyor. Ancak onunla tatmin olabiliyor. Sende öyle bir latife var ki diyor Allah ve Allah'tan gayrısından başkasına razı olmaz diyor. Yani adeta bu muhabbet latifesinin mahiyetin alanını belirliyor. Şuradan devam edelim şimdi bizim şeye. Madem o hassiz mahbubat fanidirler, beni bırakıp gidiyorlar. Şurada. Baki hakiki yalnız sensin masve fanidir fani olan elbette baki bir muhabbete ve ezeli ve ebedi bir aşka ve ebed için yaratılan bir kalbin alakasına medar olamaz manasını ifade ediyor bu ya baki entel baki birinci cümlesiını ifade ediyor. Evet bu Ya Baki Entel Baki birinci cümlesi. Bunu ifade ediyor. Diyor ki mevcudat gidiyor. O zaman baki hakki yalnız sensin, masif ve fanidir. Madem masif ve fanidir, elbette baki bir muhabbete ve ezeli ve ebedi bir aşka ve ebed için yaratılan bir kalbin alakasına medar olamaz manasını ifade ediyor. Burada da bir nevi kalbin tanımını yaptı. Yani baki bir muhabbet için ezeli ve ebedi bir aşk ve ebedi için yaratılan bir kalp diyor. Kalp ebedi için yaratılmış, ezeli ve ebedi bir aşka müşteridir. E sen gelmiş böyle bir kalbe şey veriyor, çekirdek veriyorsun, çerez veriyorsun. Yani dünya zengini bir insan ağlıyor veyahut da şirketi batmış, değerlerini kaybetmiş. Sen de gelip ona oyuncak bir tane araba veriyorsun. Niye ağlıyorsun? Bir çocuk çıksa karşısında bir oyuncak araba verse. Al ya al bir araba istedin araba verse. Al ya al bir araba istediğin araba olsun. Tatmin eder mi? Evet. Bir çocuğun kalbini oyuncak bir araba tatmin eder. Ama büyük servetlerle işgal etmiş olan bir insan artık büyük bir insan oyuncak bir arabayla tatmin olmadığı gibi. Bizim adeta büyük bir servet sahibiyiz. Kalpteki muhabbet. Ancak Cenab-ı Hak bile tatmin olabilir. Şimdi büyük bir servet sahibi olan kalbe oyuncak dünyayı versen tatmin olur mu? Elbette ki. Medar olamaz diyor. Ebedi için yaratılan kalbe medar olamaz diye. Bu birinci cümle bunu ifade ediyor diye anlıyorum. Sizin farklı noktalar varsa alabiliriz. Ispat ediyoruz hocam. Evet. Devam ediyorum o zaman. Madem o hassiz mahbubat fanidirler, beni bırakıp gidiyorlar. Onlar beni bırakmadan evvel ben onları ya baki entel baki demekle bırakıyorum. Yalnız yani yalnız sen bakisin ve senin ibikan ile mevcudat beka bulabildiğini bilip itikad ederim. Öyleyse senin muhabbetinle onlar sevilir, yoksa alakayı kalbe layık değiller demektir. Birinci cümle. Hassız mahbubat fanidirler. Onlar beni bırakmadan evvel ben ya baki diyorum sen bakisin deyip onları bırakıyorum. Yani yalnız sen bakisin ve senin beka vermen ile mevcudatta ancak beka bulabilir. Yani mevcudatta bakileşebilir diye itikad ederim. Öyleyse onlar da senin muhabbetinle sevilir. Yani Allah adına demek ki mevcudatı sevmenin kapısı açık. Allah adına mevcudat sevilebilir. Yoksa kalbin alakasına değmiyor. Yani kalp ona bağlanıp da kalabilmek değerinde değil. Kalbi tatmin edebilecek bir özelliğe sahip değiller demektir. İşte bu halette kalp hassiz mahbubatından vazgeçiyor. Öyle bir halete girince kalp hassiz sevgililerinden vazgeçiyor. Hüsn ve cemalleri üstünde fanilik damgasını görür, alakayı kalbi keser. Mevcudatın üzerindeki hüsün ve cemallerin üzerinde fanilik mührünü görüyor. Kalp o mevcudattan alakasını kesiyor. Eğer kesmezse ne oluyor? Mahbubları adedince manevi cerihalar oluyor. O fani mahbubattan alakaları kesmezsen o varlıklar adedinde, o sevdiğin varlıklar adedince manevi yaralar kalbinde açılıyor, ona azap veriyor. Bu sefer ikinci cümle devreye giriyor. O manevi cerihalar yani mevcudatı seviyor, sevdiği mevcudat elinden çıkıyor. Elinden çıkmakla onun kalbinde bir yara açıyor. İkinci cümle olan ya baki entel baki o hassiz cerihalara hem merhem hem tiryak oluyor. Yani madem sen mevcudatı terk ettin, o terk etmekle bir azap, bir sıkıntı çektin, bir yara açıldı. O yaraya merhem sürmek için ikinci bir ya baki entel baki koşuyor, merhem oluyor. Yani diyor ki ya baki madem sen bakisin yeter. Her şeye ki ya Baki madem sen Baki'sin yeter. Her şeye bedelsin. Madem sen varsın her şey var diyor. Yani bu cümlenin de yaralara merhem olması çok manidar. Peki aynı cümle nasıl merhem oluyor? Yani üstadisleri bir yerde aslında bir yerde, aslında bir yerde derken, aziz Sıddık kardeşlerim ifadesini kullanırken şahsen böyle bir anladığım mana var. Aziz, izzet sahibi. Diyor ya mesela, izzet sahibi nedir? Buraya tatbik edecek olursak. Zaten bize her şey terk edip gidecek. Madem. O zaman onlar beni terk etmem, onları terk etmem izlettir. Üstad bunu istiyor aslında yani bu cihette aziz olun. Yoksa zelil olacaksın. Zaten terk etmeyecek. İzzetinle terk et. Kovuldun hayır ben istifade ediyorum. Değil mi mesela? Evet Allah razı olsun. Yani şimdi bakıyorsun hakikaten bırakıp gidecekler. Hani altıncı sözde sana emanet mal, at, silah, araba gibi şeyler verilmiş. Bir fabrika verilmiş diyor. Sana düşen şu yani onu Allah namına çalıştırmak. Yoksa zaten fırtınalı bir muharebe zamanı olduğundan elindekiler zaten durmuyor gidiyor. Yani aklı başında ne onu sahibi hakikaten satmak. Yani satmadın mı zaten elinde kalmayacak. Çekip gidecek. Yani gençliğin de gidecek, malın da gidecek, servetin de gidecek, ömrün de gidecek, her şeyin gidecek. O zaman zaten aslında yani tek yol bu aslında. Onlar seni terk etmeden sen onu terk et ki aziz olarak çıkasın. Yani Cenab-ı Hakk'ın huzuruna. Yoksa zelil olursun. Yoksa zelil olacaksın. Asi ve kaçak cezasını göreceksin. Bayağı çok güzel bir nokta. Söyledik. İkinci cümleyi. Ya Baki entel Baki. Birinci normalde birbirlerine benziyorlar. Fakat farklı mana ifade ediyor. Hani araçta veya Kur'an'ın tekraratı gibi. Hani gel, gel, gel diyor. Ondan sonra araç sonuna geliyor. Gel, gel, gel, gel. Böyle sıklaştırıyorsun. Gel, gel. Hepsi tek cümle. Birbirine benziyor ama sık sık söylediğinle baştan gel, gel demen arasında fark var. Kur'an'ın tekraratı da böyle. Şimdi bu tekrar gibi gözüküyor ama birinci cümle ya Baki entel Baki diyor. Mevcudattan kalbin alakasını kesiyor. Diyor ki Baki Allah'tır. Mevcudata bağlanıp kalma. Sonra o mevcudattan ayrılmakta bir elem, bir yara hasıl oluyor. Evet sevdiklerimden ayrıldım. Bu sefer ikinci cümle diyor. Ya baki entel baki tekrarını söylüyor. Allah bakidir diyor. Madem o baki o zaman bedel sana. Yani gidenlerin yerini Allah doldurur. Çünkü o bakidir. Onun beka vermesiyle de mevcudat beka buluyor diyor. O açılan yarasına ikinci ya baki entel baki güzel bir merhem oluyor. Madem sen bakisin yeter diyor. Her şeye bedelsin. Madem sen varsın her şey var. Evet. Bir de hocam yani Cenab-ı Hak hakikaten aslında dünyadayken de mesela Eyyubi aleyhisselama bakıyorsunuz. Allah onu imtihan ediyor. Çok ciddi imtihanlardan geçiriyor. Malını mülkünü alıyor. Sağlığını satın alıyor. Servetini alıyor. Zengin de birisi yani. Ama Allah'ı bulduğu ona teslim olduğu zaman Allah bu dünyadayken de onları tekrar iade ediyor mesela. Bak o sabrın neticesinde. Mesela üstad eseri bazı yerlerde nazara veriyor. Diyor ki mesela Abdurrahman'dı diyor ben kaybettim. Yani benden sonra hayrul halif olacak. Ondan sonra bana zeki bir muhatap. Ders müzakiresinde zeki bir muhatap. Her cihette böyle yani kendisi gibi gördüğü birisi. Her cihette hizmet Kur'an'ı teslim edebilecek yani gördüğü birisini Allah alıyor mesela. Şimdi orada bakıyorsun yani tamam şimdi orada ben sadece bu kuru teselliyle hani haşa estağfurullah kuru teselli demek yanlış olur ama bir teselli elbette ki bu da ama bunun bir tarafını da gösteriyor aslında. Yani Allah yine ganidir. Yani ağacı baki ise meyvesi gitse de yerine gelen var. Sen şimdi baki olan ağacı buldun mu bildin mi bilirsin ki bu ağacı yani Allah'ı bildin mi bilirsin ki o bir şey alsa de yerine gelen var. Sen şimdi baki olan ağacı buldun mu, bildin mi? Bilirsin ki bu ağacı yani Allah'ı bildin mi? Bilirsin ki o bir şey alsa da yerine getirir. Sonra hatta ne diyor? 30 Abdurrahman kuvvetinde diyor Hulusi'yi gönder diyor mesela. Yani bakış açısıyla değil mi? Demek ki insan bu cihette hani aklı başında olan insan dünya umurundan kaybettiğine mahzun veya kazandığına mesrur olmamalı. Yani dünya durmuyor gidiyor. İnsana beraber gidiyor. Ama burada Allah'ın aslında tekrar vermesi. Bahara bakıyorsun. Denizli hapishanesinin ikinci katında oturmuştum. Eskişehir. Denizli'deki bir otelin. Otelin ikinci katında oturmuştum. Karşımda bulunan kesletik hava kağıtlarını gördüm. Onlar çok güleç yüzde diyor böyle diyor sallanıyorlardı, raks ediyorlardı, zikrediyorlardı diyor. Birden güz mevsimi hatırıma geldi diyor mesela. O yaprakların o sararması, dökülmesi, kuru dallar olarak şey yapması diyor. Ben de diyor mesela şey yaptı. Yani çok hüzünlendirdi mesela. Ona bakıyor ondan hüzünleniyor. Gidiyor yani mesela. Hemen akıbetini görüyor. Şimdi orada işte Nur-u Muhammedi tekrar imdadıma yetiştiriyor mesela değil mi? O gidenler yerine Cenab-ı Hak tekrar yeniden bir bahar getirdiği gibi. Oradan başka şekilde açıyor. E bu dünyada böyle gidecek ama arkasından ahireti getirecek. Veya daha dünyadayken bunu nümunelerine Allah hissettiriyor. Bunu da görebilmek lazım aslında. Dünyada onun akıbetini üstad hemen oradayken görüyor. Önemli olan zaten bu nokta. Evet. Yani elinden bir şey aldığı zaman Allah ondan aslında daha hayırlısını verebileceğini düşünebilmek. Veya senin şer gördüğün şeyin arkasında aslında bir hayrın çıkacağını beklemek, sabretmek. Zaten bir de bu yani faniden bakiye yine bir yol bulmak demektir. O faninin fena damgasını üstünde görüp bakiye yine müşteri olmaktır. Hemen yeşilliği gördün, bağlandığın kalın değil. Akıbetini hemen görüyor. Hatta Van'daki tefekküründe de üstadım böyle bir şey var. Van kalasına çıkıyor. Ermeniler her tarafı yakmış yıkmışlar. Orada yani 200 sene sanki sonra dünyaya gelmiş bir halette bakıyor. Ağlıyor. Ondan sonra bir hakka tecelli ediyor. Yalnız hara bezara bakıp durma diyor. Bize de bak diyorlar oradaki ağaçlar. Bir ağaç değil mi? Nazarı mı ilişiyor? Evet. Onlar bak yine eski gibi yine meyvesini böyle isimler tecelli ediyor. Yani Cenab-ı Hak namına olaya bakınca bu sefer insan eliyle yazılan suni bir şehrin gitmesine müteessir olur. Bunlar gelip geçici diyor. O fanilik üstünde yine bakiye bir yol buluyor. Yani ister bu Rus elili olsun, ister zamanların işte ne bileyim asırların, senelerin yıpratması olsun. O harabezar üzerinde, yani harabelerin üzerinde, o fani mevcudatın üzerinde yine bakiye bir yol bulmak gerekiyor. Bulmazsan kabahat ve kusursana ait oluyor. Elemini ve ızdırabını çekiyorsun. En zor zamanlarda dahi Üstad bunu hayatında tatbik etmiş ki yani bir nevi ya baki entel baki cümlesini orada görüyor. Her şey gitmiş. Baki olan yalnız Allah'tır. Baki olan onun isimleridir. O aşlarda o insanlarda tecelli edendir diye. Yoksa elem çekeceksin. Burada ne yapıyorsun? Hayatını da lezzetlendiriyorsun. Dünya bakış açısını hep pozitif hale getiriyorsun. Yoksa ağlayıp sızlamanın, ondan sonra elem ve ızdırap çekmenin bir manası yok. Hep bir negatifliğe gerek yok. Her şey gitti. Nereye kadar ağlayıp sızlayacaksın? Cenab-ı Hakk'ı bulmak, bakiyi bulmak, hakikisine müşteri olmak, insan işte o zaman dünyadan da lezzet alıyor. Ahiretinde de ciddi bir sermaye kazandırmış oluyor. O ve muhayyülla-i mutbahsinde de mesela hani bir verdiği örnek var ya güneşin karşısındaki bir ırmağın, nehrin üstündeki kabarcıklarda parlayan güneş. Şimdi insan o kabarcıktaki parlayan güneşe baksa, aşık olsa, meftun olsa, o kırıldı. Ne oldu? İşte gitti. Ağlayıp sızlasa meselaahati ona ait niye arkasından geldi ona da bu sefer perestiş ediyor ya niye ona perestiş ediyorsun hani demiş ya adam kuyuda saçını tarıyormuş ne yapıyorsun demiş demiş kuyu aynasında kendimi görüyorum demiş şeyi ayı seyrediyorum demiş kuyu aynasında ayı seyrediyorum. Yukarıdaki ayı seyrediyorum. Demiş ensenin kökünde çıban mı çıktı demiş. Kaldırdığı aya baksana demiş. Şimdi bir saçı düştü kuyuya o dalgalandıracak. O ay dalgalanacak yani. Küçük bir şeyden dolayı o zaman izleme zevki gidecek. Şimdi gözünü kaldırsa, güneşe baksa, onunla tefeccüh etse, tefekkür etse ona değil mi? Müştak olsa bak gitmeyen baki olan yani bir şey mesela. O zaman o parlayıp giden şeyler onu mahzun etmeyecek. Yani mesela Osmanlı'nın en çöktüğü işte üstadislerim gün gidiyor ikindi vakti bak güneş gidiyor diyor. Ömür gidiyor ihtiyarlık vakti. Benim ihtiyarlık vaktimde. Şanlı Osmanlı Devleti'nin gitmesi mesela bunlar bir araya gelmiş. Tevafuk etmiş üstadislerim. Öyle bir vaziyette bir acayip şey çöküyor yani. Hüzün çöküyor, yeis çöküyor, meyyusiyet çöküyor. Sonra işte tekrar Hasbunallah ayeti gibi ayetlerle mesela ne yapıyor? Orada yani diyor ki işte hani gidenler gitmelidir, ta arkalarına gelen vazifeler yer açsın manası gibi veya işte onu bulsan her şeyini buldun manası gibi. Yani mesela en Osmanlı'nın o gittiği zamanda meyus olmayıp da yani 100 sene sonraki gelebilecek ümit var hallerden bahsediyor. Yani o asırda üstadisleri ümit var olunuz, istikbal inkılabı için en yüksek gürseler İslami sadası olacak. Yine mevcut olana yine Cenab-ı Hakk'ın yani vaad ettiklerine ümidini bağlayıp oradan lezzet almak. Hayatın her seçtiğinde bu var. Yine hani akılsız çocuklar gibi elinde ayna var. Ondan sonra aynadaki güneşe bağlanmış. Elindeki ayna düşse kırılsa ağlıyorsun. Kırıp ağlayacağına başını kaldır gökteki güneşi bul. Yani aynada yansıyan güneşe bağlanmaktansa kafanı kaldırıp gökteki güneşe bağlanmak ve sonsuz bir bağla da kopmayacak, kırılmayacak bir sevgi daha iyidir. İşte mevcudat aynelerdir. O mevcudata bağlanacağına kafanı kaldır, o mevcudatta tecelli eden gökteki şemsi ezeliyye nazar et. O şemsi ezeli kopmaz ve kırılmaz bir bağdır. O zaman sen de azap çekmezsin yani diyor. İbrahim Aleyhisselam mesela ayetlerde putları kırıyor ya mesela tek tek sonra götürüyor. En büyük puta baltayı takıyor mesela. Yani insan dünyada istinad edeceği ne varsa en çok istinad ettiği şey bile aslında kendine fayda vermediğini aslında. Orada bak kır diyor. Putları kır. Kalbindeki putlar put gibi aslında. İnsanın yani hani Kabe'nin içinde Efendimiz aleyhisselatü vesselam Mekke'yi fethedince ilk yaptığı iş Kabe'nin içindeki putları kırmak. Allah'ı göstermek için, Allah'ı birlemek için, tevhidi için. İbrahim aleyhisselam da aynı şeyi yapıyor. Aslında verilen mesajlar, dersler hep aynı. Yani onlar put sana vereceği hani fanim fani olan istemem, acizim aciz olan istemem. La uhibbil afilin bahsi aslında bu. Uhul ediyor, gidiyor, batıyor, bitiyor. Onlara perestiş etmeye, arkasına düşmeye, arkasına ağlamaya layık değiller. Şey odur ki yani güzel değil batmakta gayb olan bir mahbub. Zevale mahkum olan hakiki güzel olamaz. Değil mi? Aşkı veka için yaratılan ve ayn-i isamet olan kalbine sevinmemeli. Çünkü burası ayn-i isamet kalp. Yani ondan başkasını kabul etmiyor. Yani sığmıyor yani. Hutbe-i Şamiye'de şöyle güzel bir misal var. Bu dediğinle ilgili. Cenab-ı Hak kalbin batınını marifet ve muhabbeti için yaratmıştır diyor. İnsan tutuyor oraya sanemleri putları dolduruyor. Allah da darılıyor diyor. Sen misin benim odama? Yani kendim için yarattığım o mahzene o adaya putları dolduran bu sefer onların maksadını zıddıyla ceza veriyor. Yani sevdiği şeyleri elinden alarak ona ceza veriyor. Çünkü kalbin batınını yani merkezini, süveydayı, kalp denilen yeri Allah'a muhabbet ve marifet için Allah yaratmış. Orada Allah'ı dolduracaksın. Allah'tan gayrı dünyevi putları doldurup onlara bağlanınca o doldurdukların putları Allah kırıyor. Sana aksi maksadınla ceza veriyor. Zaten hadis kursi'de ben yere göğe sığmadım. Mümin kulumun kalbine sığmadım. Yani ebedi olan bir ebedi sevgiyi barındırabilecek bir kalbe ondan başka zaten yer kalmıyor ki. Tatmin de etmiyor. İnsan tutuyor potları doldurunca Allah da onları kırıyor. Yani elinden alıyor sevdiği şeyi. O da azap çekiyor. Çünkü kabahat ve kusur da ona aittir. Çünkü Allah'a ait olan şeylere başkasını soktun diyor. Ve sen de zaten onun farkına varsan desen ki ya hepsi kırılık geçici. Ya bak sen bakisin desen. Ona yöneltmek için Allah da zaten bunu yapıyor. Kendisine sevk etmek için hani bunu Allah yapıyor. Hani peygamberimizden bahsetmişti ya bildiğin derste. Annesini alıyor, babasını alıyor, çevresindeki insanın sevdiklerini alıyor. Ta ki kendine yöneltmek için, kendine bağlamak için. Zahir nazarına bakınca insan diyor ki ya bir peygambere niye bunu yapmış gibi diyor insan ama aslında Allah kendine bağlamak için. Peygamberimizin hayatında cari olan kanun kısmen insanların bizim dünyamızda da cari. Bazen bağlandığın şeyi Cenab-ı Hak senin elinden alır. Ta ki kendine bağlamak için. Gayrın tarlasına tecavüz eden bir koyuna, sahibine bir taş atıyor. O taşa musab olan koyun der ki ya sahibim gittiğim yolu beğenmiyor. Beni başka bir yöne çevirmek istiyor. Memnun'a ne dönmesi gerekiyor. İşte kader tarafından da bizim hayatımıza bazen taşlar atılıyor. Elindeki, bağlandığın şey elinden alınıyor. Diyor ki buna bağlanma diyor. Bana yönel diye. Ne yapıyor? Bu bir taştır kader tarafından atılan. Sen de o zaman ya baki entel baki deyip o bağlandığın şeyden dönüp hakiki mahbubu, hakiki güneşi bulman gerekiyor. Diye bu ders bize bunu veriyor inşallah. Evet. Döldü buradaiyor inşallah. Evet. Vaktimiz doldu burada. İnşallah başka zaman. Lillahi Teala'l-Fatiha.