 Bir mağaradan bir yarasa alınmış ve ışık geçirmez bir kafese konularak 300 km uzaktan bırakılmış. Daha sonra bu yarasanın mağarasına döndüğü tespit edilmiş. Burada da sorumuz aynı. Eğer bu sevki ilahi değilse nedir? Yarasa kendi başına 300 km uzaklıktaki mağarasını nasıl bulabilir? Sizlerin gözünü bağlasalar ve evinize 300 kilometre uzakta sizleri bıraksalar, kimseye yol sormadan ve yol levhalarına da bakmadan evinizin yolunu bulabilir miydiniz? Yine hiç göç yapmamış bir leylek kafes içerisinde İtalya'ya götürülmüş ve göç mevsimi serbest bırakılmış. Görülmüş ki bu leylek en kısa yolu takip ederek 125 gün sonra neslinin göç ettiği memlekete varmış. Şimdi kuşları bir kenara bırakalım da kendimize bakalım. Elimize bir adres verilse bile çoğu zaman gideceğimiz yeri bulamayız, kayboluruz. Hatta bir hastaneye girsek çıkış kapısını bulmakta zorlanırız. Bir de yollardaki işaret levhalarını kaldırsalar ve bizden İstanbul'dan Kars'a gitmemizi isteseler, herhalde ömrümüzün sonuna kadar oraya ulaşamazdık. Acaba kuşlar bizden daha mı akıllı yoksa onlara ilham eden biri mi var? Demek Allah'ı inkar etmek kuştan daha ahmak olduğunu kabul etmekle mümkündür. Altyazı M.K. Elhamdülillahi ve aleyhi ve sahbihi ecmain amin. Değerli kardeşlerim, bugün inşallah bu akşam Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Lemalar isimli eserin 17. lemasından 9. notayı okuyacağız. Ve bu 9. notada biliyorsunuz, malumunuz inşallah 7-8 gün sonra Kurban Bayramı geliyor. Kurban Bayramındaki tekbiratın yani Allahu Ekber, Allahu Ekber diye Allah'ı tazim etmenin, yüceltmenin manası nedir? Niçin tekbirat ve tehlilat bayramlarda daha ziyade çekilir? Bunun hikmetini inşallah beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak azami derecede istifade ve istifaza eylemeyi, faydalanıp feyiz almayı bizlere nasip eylesin. faydalanıp feyiz almayı bizlere nasip eylesin. Evvela bu hafta inşallah Cuma günü Ayasofya camimiz 86 yılın ardından, 86 yıllık hüznün arkasından inşallah bu Cuma günü açılacak. Fethin sembolü olan Ayasofya. Bununla alakalı Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nur'da Şualar isimli eserde Ayasofya'yı 7 maddede tarif ediyor. Ayasofya nedir? Ayasofya camii bu kahraman milletin bir hususiyeti bu kahraman millete hediye edilmiş olması. Çok müfessirler değerli kardeşlerim. اَلَا يَحَبُّونَهُ اَزِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ اِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ يُجَاهِدُونَ ف۪ي سَب۪يلِ اللَّهِ وَلَا يَخَافُونَ لَوْمَ تَلَائِمُ diye devam ediyor. Uzun bir ayettir. Bu ayeti kerime işareten, bu kahraman millete işaret ediyor. Yani cihat vazifesiyle tavzif edilen اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا ذِكْرًا وَاِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ Cihat vazifesiyle tavzif edilen, Kur'an'ı biz indirdik, onu sebepler tahtında muhafaza edecek olan biziz diyen Cenab-ı Rabbül Aleminin, Allah bir şey irad ettiği zaman, onun önce sebebini yaratır. Evlat verecek, evlendirir. Meyve verecek, ağaç diktirir. Doktor yapacak, çalıştırır. Öğretmen yapacak, öğretmenlik sevgisini kalbine ilka eder. Dolayısıyla Cenab-ı Rabbül Alemin de Kur'an'ını muhafaza edecek. Kıyamet sabahına kadar ne yapıyor? Bu vazifeyi bir kavme veriyor. İşte o kavimde elhamdülillah bizim dedelerimiz, atalarımız, ceddimiz bunlara bu vazife verildi. Bu kahraman millet yücahidune fî sebilillah. Allah yolunda cihad ederler. Ve lâ yehâfûne levme tela'im. La'imin levminden, alçak kişinin kendilerini haksız yere tenkit etmelerinden korkmazlar. Allah yolunda yücahidune fî sebil yolunda Cihad ederler E zilletin alel müminin Müminlere karşı Alçak gönüllüdürler E izzetin alel kafirin Kafirlere karşı da Kuvvetli ve azizdirler Ve işin en garibi Sıralama öyle ki Dört tane hususiyet sayıyor Yani Kur'an'ı muhafaza ki dört tane hususiyet sayıyor. Yani Kur'an'ı muhafaza edecek milletin hususiyetini. Birinci hususiyet. E zilletin alel müminin. Müminlere karşı alçak gönüllüdürler. Hazreti Ebu Bekir'in birinci sırada. İkinci sırada. E izzetin alel kafirin. Kafirlere karşı izzetlidirler. Şiddetlidirler. Hazreti Ömer'e, En çok toprak kazanan zamanında cihad eden 3 halifeden, 4 halifeden Hazreti Osman'a ve dördüncü de Kendilerini tenkit edenlerin tenkitlerinden ne yapmazlar? Korkmazlar. Korkusuz, o dört sahabenin içinde korkusuz kim? İmam Ali. Ve en çok tenkide uğrayan, haksız tenkide o olduğu için sanki Kur'an-ı Kerim'de وَلَا رَتْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِنٍ Yaş ve kuru hiçbir şey yok ki Kur'an'da bulunmasın. Yani sahabelerden çare yare güzin dediğim bez versem şunu ayaklarınızla çiğneyebilir misiniz desem elbette basabilirsiniz. Bir de beyaz bez versem tabii ki ama o beyaz bezi kırmızı bezi makasla kırpıp kesip ay yıldız şeklinde yapıp da yere koysam, yere koymama dahi müsaade etmezsiniz. Kaldır onu. Artık o bez değil. O bez değil ne oldu? O bizim hilal Allah, Muhammed Muhammed lafına bakın aynen tam yıldızın içerisine sığar. Ve Muhammed'dir yıldız. Dolayısıyla o artık Allah'ı ve Muhammed'i Allah'ın ve Muhammed'in davasını savunan, müdafaa eden, muhafaza eden bir milletin bayrağıdır. O yere daha inemez. Demin neydi? Demin çuldu, kumaştı ama logo olunca değerlendi. Aynen öyle de bu kahraman milletin şimdi devam ediyor. Kahraman milletin ebedi medarı şerefi olan ve Kur'an'ın ve arkadaşlar Allah bize Kur'an'a hizmet şerefi vermiş. Kur'an'ı muhafaza şerefi vermiş. İşte o Ayasofyahafaza şerefi vermiş. İşte o Ayasofya'yla alakalı. Ayasofya'yı eline geçiren millet ne yapacak? Kur'an'a da hizmetkar olacak. Ve Kur'an ve cihat hizmetinde, Ve Kur'an ve cihat hizmetinde, Cenab-ı Rabbül Alemin buyuruyor ki, Ayet-i Kerime'de, Cihad edin Hac suresinin sonlarında bu ayeti kerime geçiyor. Ve cahidu fillahi hakka cihadihi Allah yolunda hakikaten gayretle cihad edin. Yani Allah'ın yolunda ve cahidu fillahi hakka cihadihi Hüveçtebâkum Ben sizi seçtim. Arkadaşlar, değerli kardeşlerim. Allah yolunda hizmet, Allah yolunda cihat Allah'ın seçmesiyle oluyor. Cenab-ı Rabbül Alemin bize bu vazifeyi omuzumuza verdi. Omuzumuza koydu. İhsan-ı İlahi tarafından omuzumuza konulduğunu bileceğiz. İhsan-ı İlahi tarafından omuzumuza konulduğunu bileceğiz. Cazgırlık yapıp, azgınlık yapıp ve vazifemizi unutup o omuzumuzdaki pırlantayı inşallah düşürtmeyeceğiz. Omuzumuza Cenab-ı Rabbül Alemin ihsan-ı İlahi'den Hüveç tebâkum, sizi ben seçtim. Cenab-ı Hak bu şerefi bu millete nasip etti. Biz de o ecdadın ahfadıyız yani torunlarıyız. Layık torun olmayı Rabbim nasip eylesin. Ve cihat hizmetinde bu 4. şimdi Ayasofya'nın 4. hususiyeti. Yani Ayasofya'yı elinde bulunduran millet cihat vazifesiyle tavzif edilecek. Elhamdülillah. Ve dünyada pırlanta gibi pek büyük bir nişanı. Ayasofya dünyada bu millete Cenab-ı Hakk'ın sen cihad mı yaptın? Sen benim davam yolunda kanını mı döktün? O zaman sana ben bir pırlanta vereyim dünyada. Ahirette cennet vereceğim. Lika vereceğim. Beka vereceğim. Ebedi Cennet vereceğim lika vereceğim beka vereceğim ebedi saadet vereceğim ama dünyada da onun bir Berat'ı olan belgesi olan bir pırlanta o da Ayasofya Camii Evet dünyada pırlanta gibi pek büyük bir nişanı ve kılınçlarının pek büyük bir ve kılıçlarının aynı zamanda bizim yani kılınç hakkıyla hatta şöyle derler Muhammed Fatih Sultan Han Hazretleri fethettikten sonra meşayih ve ulemayı toplamış. Onlara hepsine ayrı ayrı teşekkür ediyor. Askerlerine teşekkür ediyor. Meşayihtan birisi diyor ki efendim ben işte on bin müridimle şu kadar teheccüde şu kadar tespih çektik. Öbür şeyh diyor, öbür alim diyor ben medreselerimde işte 30 bin talebeyle şu kadar tehlil, şu kadar dua ettik, şu kadar namaz kıldık. Öbürüsü başka bir şey deyince Fatih Muhammed Han Hazretleri kırıcı çıkartıyor. Diyor ki hocam bunun da hakkını unutmayın. Yani İslamiyet zülcenahendir. Madde ve manayla birlikte gider. Sanki dünyada ebedi kalacak gibi çalışacağız. Ahiretinize de amel ediniz. dünyada ebedi kalacak gibi çalışacağız. Ve i'melu li ahiretikum. Ahiretinize de amelediniz. Kennekum temutüne gada. Yarın ölecekmiş gibi. Yani madde ve manadan biri noksan kalınca olmuyor. Yani sadece manayla olmaz. Onu kılınçla da ne yapmak lazım? Desteklemek lazım. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki el cennetu şimdi yani cennet nedir? Nerededir? Cennet nasıl kazanılır? Tahd-i zilal-i suyuf yani cennet kılınçların gölgeleri altındadır. Ve hani el cennet-i tahdel akdam-ül ümmehe yani cennet annelerin ayakları altındadır. Annenin rızasıyla cennete gidilir ama şimdi bir vatanın olacak. Peygamber aleyhissalatü vesselam davasının 13 senesini ne yapmış? 10 senesini Medine-i Münevvere'ye gelerek devlet kurmuş. Devlet olmadan ibadetin ne yapılamaz? Tam yapılamaz. Bakınız ondan dolayı İslamiyet'te ibadetlerin çoğu Medine'de farz oldu. Evet zekattan tutun, ta hacdan tutun. Öbür şeylere tam namaz, tam temekküllü olarak, tam kamilen ne yapıldı? Medine-i Münevvere devlet kurulduktan sonra devleti kurulamayan, esir olamayan birisi namaz kılmayacaksın denildiğinde yani bugün 20 sene önceyi düşünün. Bizim yaşımız, aklımız kesiyor. Neredeyse anamızı, bacımızı sokağa çıkaramaz olduk. Neredeyse sokak kamusal alan ilan edildi değil mi? Demek ki he bir İslami devlet olacak. Peygamber aleyhissalatü vesselam onu Medine'de ne yaptı? Kurduğu için cennet anaların ayakları altındadır ama el cennetü tahtel neyin altındadır? Zilali suyuf. Kılınçların da gölgeleri altındadır. İşte kılınçlarının pek büyük ve antika bir yadigarıdır. Cenab-ı Hak bu yadigara, bu emanete sahip çıkmayı biz torunlarına onu doldurarak orada tesbih, tehlil, tekbirlerle Rabbimizin hatırlamayı, anmayı, ibadet etmeyi bizlere nasip eylesin. Evet değerli kardeşlerim Ayasofya Camii biliyorsunuz fetihle birlikte Cenab-ı Rabbül Alemin onu bize hediye etti. Bu İstanbul'un fethedilmesini de Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Medine'ye geldiğinde haber verdi. Ayeti Kerime'de Cenab-ı Rabbül Alemin Cin suresinde buyuruyor ki Âlimul gaybi gaybi bilen Allah'tır. Fela yuzhiru alâ gaybihi ehada. Hiç kimseye gaybı bildirmemiştir. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin gaybı, gayb. Hani biz gayb oldu deriz ya gayb. İşte gayb kelimes biz gayb oldu deriz ya. Gayb. İşte gayb kelimesi gayn harfi iledir esasen. Gayb oldu, gaib oldu. Göremiyorum. Yani görünmeyeni, bilinmeyeni istikbalde olanı ancak Allah bilir. Âlimül gaybi fe lâ yuzhiru alâ gaybihi ehadeh. Gaybı bilen Allah'tır. Ve onu hiç kimseye bildirmemiştir. Hemen ayeti kerimenin devamında illa ile istisna getiriyor Cenab-ı Rabbül Alemin. İlla men irtaza razı olduğu min rasulin peygamberlerinden razı oldukları hariç. Rızasıyla öğrettikleri, talim ettirdikleri hariç. Peygamber aleyhissalatü vesselamın biliyorsunuz değerli kardeşlerim. Yüze yakın gaybi haberi var. Allah'ın izniyle. وَمَا يَنْتِقُوا عَنِ الْحَوَىٰ اِنْ هُوَ اِلَّا وَهْيُنْ يُهَاٰ Ey Muhammed'im söyle sen benim namıma konuşuyorsun. Dediği peygamber aleyhissalatü vesselam vefat edeceğini, ilk önce ailesinden ona kim kavuşacağını romanın şimdi burada okuyacağız inşallah hadisi şerifleri. 3 tane hadisi şerif okuyup öyle derse geçeceğiz. Ayasofya ile de alakalı. ondan sonra İran'ın fethedileceğini, Mısır'ın fethedileceğini ve gayba ait istikbalde ümmetinin başına gelecek felaketleri, kıyametten önce ümmetin düşeceği halleri, giriftar olacağı ızdırapları ne yapmış? Peygamber aleyhissalatü vesselama Rabbimiz müsaade ettiği miktar, izin verdiği kadar Rabbimiz ona müsaade ettiği kadar Efendimiz bize haber verdi. Bir gün Medine'de buyuruyor Peygamber aleyhisselatü vesselam ashabına. ''Letüftehennel Konstantiniye'' İstanbul mutlaka feth olunacaktır. Baştaki lam, lam-ı tevkittir. Tevkit lamı, kuvvetlendirme yani yemin lamı Peygamber aleyhissalatü vesselam mutlaka ki muhakkak ki tüftahenne oradaki şeddelinin o da tevkit oldu yemin ikisi bir arada yemin oldu tüftahennel kostantiniye İstanbul mutlaka fetholunacaktır. Onu fetheden komutan, ne güzel komutan, onu fetheden askerler, ne güzel askerlerdir diye fethedilecek İstanbul'un komutanından ve askerinden bahsediyor. Muhammed Fatih Sultan Hazretleri İstanbul'u fethettiği zaman geliyor Ayasofya'ya. Ayasofya Camii'nde, değerli kardeşlerim, oradaki Ayasofya Camii'nde ilk önce kubbeye bir ok atıyor. Fethin nişanesi olsun diye. Orayı bir de İslam savaş hukukunda bunu bir tarafa kaydedelim. İslam savaş hukukunda eğer bir belde tamam biz cizye ve haraç vermeyi kabul ettik ama dinimizi değiştirmiyoruz teslim olduk savaşsız esir alınırsa teslim alınırsa o beldenin ibadet hanelerine dokunamazsınız. Bakınız geçen de açıklandı. Türkiye'de 386 tane ibadet yapılan kilise var. Yani demek ki savaşsız kazanılan yerin ibadet hanesine dokunamıyorsunuz ama savaş neticesinde mücadele ile alınmış olan bir memleketin kilisesini camiye tebdil etmek İslam savaş hukukunda o komutanın kılınç hakkıdır kılıncının hakkıdır kılınçlarının yadigarı diyor ya Üstadımız. Evet ecdadımızın, kılıncının yadigarıdır Ayasofya Camii. Evet. Peygamber aleyhissalatü vesselamın senasına mazhar olan Hazreti Muhammed Fatih Sultan Han'ın neyidir? Bize bir yadigarıdır. Kılıncının hakkıdır. Orada iki rekat şükür namazı kılıyor. Ve bir de İstanbul'umuzun bir hususiyetini yani Allah bize bu beldede hizmet nasip ediyor. Peygamber senasına mazhar olmuş. Eyüp Sultan Hazretleri bizim misafirimiz. Burada medfun, defnedilmiş. Değil mi Eyüp Sultan ilçesinde, caminin haziresinde orada. Bilmiyor musunuz Eyyub Sultan ilçesinde caminin haziresinde orada. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam İstanbul'un fethedileceğini müjdeliyor. Fatih Sultan Han hazretleri gibi Osmanlı padişahları, bütünü Fatih olduğu halde, Fatih fetheden demek. Neredeyse sondaki 5-10 tane Padişah hariç hepsi Fatih'tir. Ama birine Fatih denilmiş. Niye? Çünkü İstanbul'u o fethettiği için. Kanunu Sultan Süleyman, Fatih Sultan Mehmet'ten çok çok daha fazla yer fethettiği halde ona kimse Fatih demiyor. O lakabı İstanbul'u fethedene verilmiş. Hem İstanbul'umuzun bir hususiyeti daha var. Üç mescidden Peygamber aleyhissalatü vesselam bahseder. Birisi Mekke'deki Mescid-i Haram. İkincisi benim mescidim dediği Medine-i Münevvere'deki Mescid-i Nebi. Üçüncüsü Mescid-i Aksa. Aksa kıyıda kalmış, kenarda kalmış demek. O iki mescide nispeten kenarda olduğu için. Kudüs'teki mescid. Bu üçünden başka hususi namaz kılmak için bir mescid ziyarete gidilmez diyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Bunun da çok hikmeti var. bilmez diyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Bunun da çok hikmeti var ve kardeşlerim İstanbul öyle bir yerde ki bunu siz internetten görebilirsiniz eskiler göremiyordu şimdi bu şansı Allah bize verdi. İnternetten bakın İstanbul, Kudüs, Mekke, Medine aynı çizgi üzerinde. Yani o kadar değerli. Ayasofya'nın bir değeri de oradan. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin gaybı bildiği için ileride bu milletin camisi olacak ve kılıçlarının nişanesi olacak. Dünyada pırlantası olacak diye. Yani sanki ona nişane olarak İstanbul, Kudüs ve Mekke ve Medine'de az inhiraf ile. Üçü tam bir çizgi üzerinde. Yani Ayasofya'dan hem Kudüs'e hem de neye dönüyorsunuz? Mekke'ye. Peygamber aleyhissalatü vesselam biliyorsunuz Mekke döneminde Kudüs'e doğru namaz. Mescid-i Aks fethedilecek ya Resulallah. Batı Roma mı Doğu Roma mı? Medine'de daha 6-7 bin kişiler, bir avuç insan, kafirler gelip ne zaman bizi buradan çıkaracaklar orada da korku var. Öyle bir durumda Roma'nın, İstanbul'un, Konstantiniyye'nin fethedileceğini Peygamber Efendimiz haber vermiş. Yani haber verdiği anda çok zayıf bir durumdaydı. Öyle düşünelim. Eyyül Medine teyni tüftehu evvela. Evvela hangi şehir fethedilecek ya Resulallah? Konstantiniyye tu evrumiye. Konstantiniye mi yoksa Roma mı ya Resulallah? Buyuruyor. Kale Resulallah sallallahu aleyhi ve sellem Medinetül Hiraq tuftahu evvela. Önce diyor Hiraqlis'un şehri fethedilecek. Yani İstanbul'un fethedileceğini ne yapıyor? Haber veriyor. En son bir de aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki bu sahih-i müslimde geçiyor bu okuyacağım hadisi şerif. İshak oğullarından 70 bin kişi bu şehre sefer tertiplemedikçe kıyamet kopmaz. 70 bin kalabalıktan kinayedir. Biliyorsunuz bundan 4 sene önce 15 Ağustos'ta, 15 Ağustos'taydı değil mi Yenikapı'da? 8 milyon kişi toplandı. Evet Ağustos ayında toplandı o kadar millet. Beşer tarihinde o kadar millet ancak toplandı. Dillerinde ne vardı? Allahu Ekber, Allahu Ekberlerle toplandı değil mi? Bakın Resul-i Ekrem Aleyhisissalatü vesselam neyi haber veriyor? Yani şu müjde ile bugün buradan ayrılsak bu bize yeter. Kardeşlerim buyuruyor ki kıyamet kopmaz yani çok büyük bir kalabalık toplanacak. Askerler şehre gelince konaklarlar ancak silahla savaşmazlar. Tek bir ok dahi atmazlar. La ilahe illallahü ve allahu ekber derler. Bunun üzerine şehrin denizdeki tarafı düşer. Miting nerede yapıldı? Deniz tarafında. Bakın hadis 3 bölüm ilk bölümünde deniz tarafı diyor. İkinci bölüm ya Resulallah buyur dinliyoruz. Sonra askerler ikinci kere La ilahe illallah ve allahu ekber İnşallah 3-5 milyon kişi 3 gün sonra Gene orada toplanacak Yine o La ilahe illallah Tekbir getirilecek Bütün dünya seyredecek İkinci Ayasofya orta Şimdi deniz kenarı demedi İkinci de Üçüncü ne olacak Şimdi deniz kenarı demedi. İkinci de. Üçüncü ne olacak? Şehrin diğer tarafı da düşer. Sonra tekrar La ilahe illallah ve Allahü ekber derler. Bu sefer onlara kapılar açılır. İnşallah üçüncü tekbirde şehrin kapıları açılır. Hadis-i şerif çok uzun. Ganimetleri aralarında inşallah taksim ederler diye devam ediyor hadis-i şerif. İnşallah yani dünyevi ganimetleri maddi ve manevi müminler iyi ne yapacaklar? İstifade edecekler. Değerli kardeşlerim. Üstad hazretleri hutbe-i şamiye'de bir yemin ediyor. Buyuruyor ki Allah'ın hakim ismine yemin ederim ki eğer takdir ettiği zamandan evvel bir kıyamet kopmazsa Allah meşiyet ve irade sahibidir. İsterse kıyameti yarın kopartır. Yani yok şartı olmadı. Cenab-ı Rabbül Alemin hakimdir, amirdir. Yani istediği zaman kıyameti koparır. Cenab-ı Rabbül Aleminin iradesine bağlı. Eğer vaktinden evvel bir kıyamet kopmazsa bütün bu fen yani bu teknoloji Kur'an'a hizmetkar olacak. Allah şu kamerayı, şu bilgisayarı, şu klibayı, şu yani teknolojik nimetleri beşeriyete nasip etsin de onu Kur'an'ına hizmetkar etmesi mümkün mü? İşte Üstad Hazretleri bakın Allah hakimdir, abes iş yapmaz. Bütün Müslümanlar tam dünyaya hakim olacak. Bütün teknolojiyle, fenile, ilmiyle her şey Kur'an'a hizmetkar olacak diye müjde veriyor. Değerli kardeşlerim Üstad Hazretleri 9. notada şöyle buyuruyor. Bil ki nev-i beşerde nübüvvet yani peygamberlikte haber vermen mekanizması yani müessesesi nübüvvet nebe haber demek. Nebi de haber veren. Yani haber verme olayı. Peygamberlik müessesesi. Beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Beşerde ne kadar hayırlık ve güzellik varsa hayır ve güzellik onun esası özü peygamberlikten nebean etmiştir. Budizm'de güzel bir şey duyuyorsunuz. Dinler tarihini mesela Budizm, Hinduizm, Çayanizm, Konfüçyanizm, Brahmanizm, Hinduizm. Çok din var. Hele Hindistan'da 200 tane din var. Biz zannediyoruz ki Hinduizm var. Birbirinden bağımsız 200 tane din var. Yani her kabile bir şeye tapıyor. Hatta maymuna tapan var, yılana tapan var. File tapan var. İlahir. Ganj nehrine tapan var. Ve kemalatının fezleke. Ha onlarda da bakıyorsunuz ki bazı güzel şeyler var. Nereden geliyor bunlar? Bunlar peygamberlikten geliyor. 124 bin peygamber geldi. Birisi peygamber aleyhissalatü vesselam. Hz. İsa'dan sonra peygamber aleyhissalatü vesselam gelmiş. 7 bin yıllık beşer tarihinde 600 senede iki peygamber geliyor. Geriye kalmış 6400 yıl 6400 öyle zaman olmuş ki baba oğul peygamber olmuşlar. İki kardeş peygamber olmuşlar. Birisi teyzesinin beyi, birisi peygamber. Hazreti Yahya, Hazreti Musa aleyhisselam. İki kardeş Hazreti Harun, Hazreti Musa Hazreti İsmail, Hazreti İbrahim, baba oğul. Yani bir beldeye bazen bir iki gelmiş, bazen bir köye, bazen ne yapmış? Cenab-ı Rabbül Alemin köylere, şehirlere 124 bin peygamberi yaymış. Ve onlardan aldıkları güzellikleri bozula, bozula, bozula Brahmanizmin elinde, Konfüçyanizmin elinde işte o din denilen şeylerin elinde kalan güzellikler hep din-i mübini İslam'ın güzellikleridir. Peygamberlerin getirdiği güzelliklerdir. Din-i hak saadetin fihristesidir. Hani arabaların arkasına yazar ya ney kurtuluş? İslam'da. Ney İslam'da? Huzur İslam'da. Evet, huzur İslam'da yazar. İşte din-i hak saadetin fihristesidir. Bütün mutluluğun, saadetin, huzurun fihristesi, özü, özeti nedir? İslamiyettir. İman bir hüsn-ü münezzeh ve mücerrettir. Allah'a iman etmek başlı başına mücerreht safi yani münezzeh tertemiz bir nurdur. Madem şu alemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir hayır, zahir bir hak, faik bir kemal görünüyor. Yani çok seçkin bir kemalat görünüyor. Alemde bir mükemmellik var değil mi? Bilbedahe bunu şundan anlayacağız ki, değerli kardeşlerim bilbedahe. Yani bedaheten, bedahet nedir? Bedahet kelime olarak ispat edilmeye, tenezzül edilmeyecek şeye bedahet denir. Güneş. Güneş var mı yok mu? Hiç kimse tartışır mı? Tartışmaz. Biz şu anda dünyada mıyız yoksa merkürde miyiz? İşte dünyada olduğumuz bedahettir. Yani bu güzelliklerin dini haktan geldiği imanı olan bir kişi için bedahettir. apacıktır. Hak ve hakikat nübüvvet içindedir ve nebiler elindedir. Dalalet, şer ve hasaret onun muhalifindedir. Yani ehli küfrün tarafındadır, kısmındadır. Mehasin-i ubudiyetin yani Allah'a kul olmanın, Allah'a abd olmanın güzelliklerinden biri de şu ki yani Allah'a bir insan kul olunca onda hangi güzellikler tebarüz ediyor? Yani yukarıya çıkıyor, görünüyor. Nebi aleyhisselatu vesselam ubudiyet cihetiyle muvahidenin kalplerini Eid ve Cuma ve cemaat namazlarında ittihad ettiriyor. Cuma namazlarında, bayram namazlarında ve cemaat namazlarında kalplerimizi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam cemaat olmakla ne yapıyor? Birbirimize rapt ediyor kalplerimizi. ne yapıyor? Birbirimize rapt ediyor kalplerimizi. Öyle ki şu suretteki şu insan öyle bir surette ki şu insan mabud-u ezelinin ve dillerini bir kelimede cem ediyor. Dillerimizi de Peygamber aleyhissalatü vesselam bir kelimede topluyor o mübarek günlerde. O mübarek günlerde en ziyade ne getirilir? Tekbir getirilir. Allahu ekberilir? Tekbir getirilir. Allahu Ekber, Allahu Ekber. Tekbir getirilir. Bir kelimede kalplerimiz nasıl ki bir, aynı Allah'ı seviyor, aynı Allah'a iman ediyor, aynı kardeşlik duygularını yaşıyor, paylaşıyor. Kalpler birleştiği gibi, ubudiyet duygusunda birleştiği gibi dillerimiz de o mübarek günlerde birleşiyor. Hadsiz, mabud-i ezelinin azameti hitabına hadsiz kalplerden ve dillerden çıkan sesler dualar, zikirler birbirine tesanüd ederek ve birbirine yardım edip ittifak ederek öyle geniş bir surette Mabud-i Ezel'inin uluhiyetine karşı bir ubudiyet gösteriyor ki Güya Küre-i Arz kendisi o zikri söylüyor, o duayı ediyor ve aktarıyla namaz kılıyor ve etrafıyla semavatın fokında İzzet ve azametle nazil olan Egemus salah Yani namazı tam kıvamında İkame edin Emrini küre-i arz imtisal ediyor Yani değerli Kardeşlerim o müminlerin Sanki Allah-u Ekberleri Tekdirileri Tehlilleri öyle birbirlerine Bir anda husule geliyor ki Sanki küre-i arzda bir Allahu Ekber olmuş. O Allahu Ekber küre-i arzın dili olmuş, lisanı olmuş. Şöyle düşünün, bir topun etrafında arılar toplansa, arılar. Belki aranızda arılar oğul verir. Oğul. Yani arıda bir kovanda 40 bin arı vardır. Bunlar çoğalırlar. 20-30 bin fazla. 60 bin oldu mu sayılar takriben? Bir oğul yani bir şehzade 20 bin tane arıyı alır gider. Gider bir ağaç dalına konar. Ekseri ağaç dalına konar. Ekseri ağaç dallarına konarlar. Arıcı köylü olanlar bilir. O dalın etrafını ne yaparlar? Sararlar, toplanırlar oraya. Siz onu dünyanın etrafını, sanki bir topun etrafını arılar toplanmış gibi düşünün. Sanki o top dile gelmiş arı gibi vızıldıyor gibi olur değil mi? Sanki arılardan değil toptan ses geliyor. Aynen dünya küre ya. Böyle Endonezya, Singapur, Hindistan. Hindistan'da 100 milyondan fazla Müslüman var. Hindistan, Bangladeş. Ondan sonra gel bu tarafa Pakistan, Afganistan, İran, Türkiye. Avrupa'dan aşağıdan inersek zincir bozulmasın. Arabistan, Mısır, Libya, Tunus, Cezayir, Magrib'den tutun. Ta Amerika'dan dönüyorsun tekrar Japonya'ya. Her an namaz kılınıyor. Her an ibadet yapılıyor. Her an tekbir, her an tahmid, her an tehlil getiriliyor dünyada. Şu anda tekbir getirilmeyen hiçbir yer yok. Her yerde. Mesela biz birazdan yarım saat sonra yatsı namazı kılacağız. Şu anda yatsı namazının farzını kılan var. Şu anda sabah namazı kılan var. Şu anda ikindi namazı kılan var. Bir de siz bayram günü bunu düşünün. 5 milyon kişi Arafat'ta Cebel-i Rahmet'e ve etrafında Arafat meydanında Cebrail aleyhisselamın sınırlarını Allah'ın izniyle peygamber aleyhissalatü vesselama bildirdiği o sınırlar, mikat sınırları ve orada 5 milyon kişi biz de bu yanda ne yapıyoruz? 1,5 milyar Müslüman o bayram gün bu yanda ne yapıyoruz? 1,5 milyar Müslüman o bayram günü onlara ne yapıyoruz? Tekbirlerimizle onlara destek çıkıyoruz. Onların davalarını tasdik ediyoruz. Ve onlar Arefe günü sabah namazının farzında başlıyor değil mi? Ve bu tekbiri getirmek de vaciptir. Unutulunca tekrar edilmesi lazım. Yani unuttuğumuz zaman hatır namazda unuttuk unutulabiliyor çünkü sürekli yapılan bir şey değil. Hatırladığımız zaman iade etmemiz lazım. Ve bayram Arefe günü sabah namazı başlıyor ve 26 vakitte ne yapıyoruz? Tekrar ediyoruz bu tekbirleri. Ve ne yapıyoruz? Onların oradaki tekbirlerine biz burada hacca gidemeyen 5 milyon kişi orada. Takriben. Ve ne oluyor? Tam 1,5 milyar Müslüman tekbirlerle, tehlillerle. Dünya sanki aynen o topun etrafındaki arı gibi sanki dünya dile gelmiş de küre-i arz bir dil olmuş. Evet küre-i arz istimal ediyor. İmtisal ediyor. Bu sırr-i ittihad ile kainat içinde bir zerre gibi zayıf küçük bir mahluk olan şu insan ubudiyetin azameti cihetiyle halık-ı arz ve semavatın Küçük bir mahluk olan şu insan, ubudiyetin azameti cihetiyle, halıkı arz ve semavatın mahbub bir abdi. Dünya küçük ama içerisindeki vazifesi büyük olan insan, o vazifeyi bir hakkın yerine getirdiğinde, dünya semavattaki arkadaşlarına rüçhaniyet yani üstünlük kazanıyor. Dünya küçük ama bu küçüklüğü tesbih ve tekbir ve tehlil ile ne yapıyor? Değer kazanıyor. Yani şimdi size ben şöyle bir şey teklif etsem. Arkadaşlar bir kamyon kömür mü alırsınız yoksa 100 gram altın mı? Şimdi kimse bir kamyon kömüre şey yapmaz. Değil mi? Ne der? Ya 100 gram altın. Ama o bir kamyon kömüre şey yapmaz. Değil mi? Ne der? Ya 100 gram altın. Ama o bir kamyon 20 ton bu 100 gram. Onun 20 binde biri de değil. Onu da ona böl. Yani 200 binde biri ama bu değerli. Aynen öyle de Rabbus semavati vel arz. Halakas semavati vel arz. Diye oradaki vav müsavata işaret ediyor. Oradaki denklik yani dünyada bir misafir var. Çok değerli bir misafir. İşte o misafirde insandır. İnnâ araznel emanete alessemavati vel ardı vel cibal. Ben diyor emaneti semavata diyor dünyaya ve cibale dağlara teklif ettim. Dağa teklif ettim. فَعَبَيْنَا عَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَا مِنْهَا Onu almaktan çekindiler, korktular. وَحَمَلَهَا الْاِنْسَانُ Onu insan yüklendi. Demek ki bu emanet, emaneti kübra insanın boynunda. وَاِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ اِنِّي جَعِلٌ فِي الْاَرْضِ خَلِيفًا Emaneti kübra insanın boynunda. Ve izgâle rabbü keli'l-melâiketi inni câilun fil ardı halife. Yani meleklere ben yeryüzünde bir halife yaratacağım dediği insan hilafet vazifesiyle dünyaya gelmiştir. Semavatın mahbub bir abdi ve arzın halifesi ve sultanı ve hayvanatın reisi. Ve hilkat-ı kainatın neticesi ve gayesi oluyor. Eğer namazların arkasında hususan bayram namazlarında bir anda Allahu Ekber diyen yüzer milyon insanların sesleri alemi gaybda ittihad ettikleri gibi bütün bizim seslerimiz gayb aleminde toplanıyorlar. Bunu nereden biliyoruz? Ayeti kerimede Rabbimiz buyuruyor ki İleyhi yes'edül kelimut tayyib güzel söz güzel söz kelimet tayyib tayyib kelime, hoş kelime ne yapar? Allah'a yücelir. Allah'a yükselir. Güzel melekler vasıtasıyla, zerreler vasıtasıyla. Manen gayb aleminde Allah-u Ekberlerimiz birleştiği gibi alemi şehadette dahi birbiriyle ittihat edip içtimaç ise küre-i arz tamamıyla büyük bir insan olup azametine nispeten büyük bir sada ile söylediği Allah-u Ekber'e müsavi geldiğinden o muvahhidinin ittihadıyla bir anda Allah-u Ekber demeleri Kür-i Arz'ın büyük bir Allah-u Ekber'i hükmüne geçiyor. Sanki bizim Allah-u Ekber dememiz Kür-i Arz'daki sanki biz değil de onu Kür-i Arz diyor. Dünyanın her tarafında Allah-u Ekber deniliyor ya bayram günleri. Kurban bayramında bilhassa. Allahu Ekber hükmüne geçiyor. Adeta bayram namazlarında alemi İslam'ın zikir ve tesbihiyle zemin zelzeleyi kübraya mazhar oluyor. Sanki zemin böyle o arabalarda olur. masar oluyor. Sanki zemin böyle o arabalarda olur. Böyle çok yüksek omajlı hoparlörü arabasına takınca böyle yüksek omajlı 100 ohm 150 ohm yüksek wattlı hoparlör arabaya takılınca evinizin camı sallanıyor değil mi? Yani sokaktan geçerken müzik çalındığında. Evet. Tecrübeyle sabittir. Şimdi arkadaşlar. Aynen öyle de. Bu 80 omajlı 100 wattlık bir hoparlör değil. 1,5 milyarlık İslam alemi. Allahu Ekber Allahu Ekber deyince. Küre-i arz diyor sanki zelzeleye geliyor. İhtizaza geliyor. O hazdan, o lezzetten zelzeleye geliyor. Yani küre-i arz adeta zelzele-i kübreye zemin mazhar olup aktaru etrafıyla hempa kıtalarıyla ve etrafıyla küre-i arzın etrafında neler var? Mars var, Neptün, Plüton, Uranüs, Jüpiter, Satürn, İlahir. Etrafıyla Allahu Ekber deyip onların imamı oluyor. Onlarla birlikte deyip kıblesi olan Kabe-i Mükerreme'nin samimi kalbiyle niyet edip. Demek ki dünyanın kıblesi Kabe, o kalbi dünyanın kalbi. Altın oran var 5'e 3. Tam dünyanın 5'te 3 oranında Kabe tam orada. Altın oranda. İnsanın kalbi de tam altın oranda. Osmanlı'da bilmiyorum haberi var mıydı? Bütün pencereler 5'e 3 oranında yapılmış. Yani genişlik 3 karıç yükseklik 5 karıç. Osmanlı işi biliyor yani bu ecdada ilhamen Cenab-ı Rabbül Alemin bu altın oranı öğretmiş. Halbuki bu altın oran daha bu seneler yeni icat edildi. Ve dünyada muazzam bir altın oran daha bu seneler yeni icat edildi. Ve dünyada muazzam bir altın oran var. Kabe'de tam o oranda. Kalbimiz de yani burada tevekkeri değil. Sıradan demiyor. Yani dünyanın nasıl ki bizim kalbimiz. Bu olmasa yaşayamayız. Aynen Kabe'yi mükerreme. Kıyamet kopacağı zaman Kabe gizlenecek. Yani bu hadis-i şerif var. Evet. Demek ki onun nuru kaldırılınca insanın kalbi gidince nasıl görüyor? Kıyamet de öyle kopacak. Kalbiyle niyet edip Mekke ağzıyla Cebel-i Arefe diliyle Allahu Ekber diyerek o tek kelime etrafı arzdaki umum müminlerin mağara misal ağızlarındaki havada temessül ediyor. Bir tek Allah-u Ekber kelimesinin aksi sadasıyla hadsiz Allah-u Ekber vuku bulduğu gibi o makbul zikir ve tekbir semavatı dahi çınlatıp berzah alemlerinde de temevüc ederek seda veriyor. Bu bizim Allah-u Ekberler sadece dünyada değil semavatta yankılandığı gibi berzah alemi. Berzah ne? Perde demek. Yani kabir aleminin, kabir hayatının bir ismi de berzah. Yani dünya ile ahiretin geçişi perdesi olduğu için oraya da ne deniliyor? Berzah deniliyor. Kabirdekiler de işitiyor. Bizim tekbirlerimizi, tehlillerimizi, tahmitlerimizi, Allahu Ekberlerimizi kabirdekiler de ne yapıyor? İşitiyor. Onun için kabrimden işiteceğim, müferrah olacağım diyor ya üstadımız birkaç mektubunda. Elhamdülillah. İşte son cümleyle bağlıyor. Bu arzı böyle kendine sacit ve abid, secde eden, ibadet eden ve ibadına mescid Efendimiz buyuruyor ki arzı benim ümmetime ve bana Rabbim temiz ve mescit yaptı. Bütün dinlerin ibadethanesi vardır. Müminlerin ibadethanesi arzdır. Bir iki istisnası var. İşte yani şirk olmasın diye mezarlıkların içinde bir de abdest bozulan yerlerde, necaset olan yerler hariç her yerde namaz kılınır. Her yerde. Yani mescid nedir? Bizim yeryüzü bizim mescidimizdir. Zaten imamın büyüklüğü nereden belli olur? Mescidinde. Şimdi herkes der ki ya şu Ayasofya'ya bir beni imam tayin etse Ayasofya'ya kim imam tayin edildi Ferruh Hoca Eminönü Camii İmam Hatibi birkaç defa misafirimiz oldu çok değerli bir hoca efendi şimdi Ayasofya Camii'ni o layık liyakat şimdi Mekke'ye herkes imam olabilir mi? Ama köy imamı herkes olur. Köye bazen imam olmaz o köyde herkes kıldırır o namazı. Demek ki caminin büyüklüğü imamın da büyüklüğüne işaret ediyor. Peygamber aleyhissalatü vesselamın camisi ne kadar? Dünya onun camisi. O zaman en büyük imam da kim? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Yani onun büyüklüğünü sahir peygamberlerden öyle anlayacağız. Camisi büyük ya mescidi. Kendi de en büyük imamda kim? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Yani onun büyüklüğünü sahir peygamberlerden öyle anlayacağız. Camesi büyük ya mescidi. Kendi de en büyük. Zat-ı Zülcelal'e kendine müsebbih ve mükebbir eden, ibadına mescid ve mahlukatına beşik eden Cenab-ı Rabbül Alemin 3 tane ayeti kerimi var. Buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Arzı size beşik yaptım. Beşikte kim yatar? Bebek yatar değil mi? Bebeğin nazıyla herkes oynar. Baba, anne, nene, dede, abla, abi. Herkes o beşiktekine bakar. Aman bir şey istese de versek. Hizmetini görsek. Aynen Cenab-ı Hakk'ın da biz bebeği hükmündeyiz. Ondan ayette öyle diyor. Ve ben size arzı beşik yaptım diyor. Bebek gibi arı bize hizmet ediyor, koyun bize hizmet ediyor, deve bize hizmet ediyor, su bize hizmet ediyor, demir bize hizmet ediyor, güneş bize hizmet ediyor. Her şey bize hizmet ediyor. Biz de bebek gibi ağzımızı açtık. Bekliyoruz. Evet kardeşler. Arzı bize mescid ve beşik yapan ve kendine müsebbih ve mükebbir eden zat-ı zülcelale yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudatı adedince hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama ümmet eylemiş. Yani bizi Peygamber aleyhissalatü vesselama ümmet eyleme şerefine bizlere nasip eyledi. Ona ne kadar hamdü sena etsek, tesbih etsek, tekbir etsek azdır. etsek azdır. En son olarak değerli kardeşlerim inşallah bugün ayın 20'si ayın 31'i inşallah yani 10 gün sonra kurban bayramı. Kurban bayramında üstadımızın burada dersi de okuduk. Bir hatırayla inşallah bitireyim. Kurban bayramında ne yapacağız? Teşrik tekbirleri getireceğiz. Yani ortak tekbirler getireceğiz. Allahu Ekber, Allahu Ekber Allahu Ekber La İlahe İllallah Wallahu Ekber Allahu Ekber Velillahil Hamd diye tekbir getiriyoruz. Bu tekbir getirme nereden geliyor? Bu tekbir getirme değerli kardeşlerim rivayette var ki Hz. İbrahim Aleyhisselam direkt Saffat Suresinden Saffat Suresi Kur'an-ı Kerim'in 37. Suresi. Kur'an-ı Kerim'in 37. Suresinin hemen ne yapıyoruz? 100. Ayetini açıyoruz. Orada bir kıssadan bahsediyor. Hz. İbrahim Aleyhisselam Rabbimize Allah İbrahim'i dost edindi. Dostu İbrahim Aleyhisselam Rabbimizden evlat istiyor. Ya Rabbi, Rabbi habli mine salihin. Okuyorum ayetten. Yüzüncü ayet. Ve oradan dört ayet okuyacağız. Buyuruyor Ya Rabbi bana bir tane salih evlat nasip eyle. Rabbimiz de hemen diyor ki febeşşernâhu bi gulâmin halîm. Ona hilm. Yumuşak huylu bir erkek evlatla onu müjdeledik. Ama isterken de ne yapıyor? Adaka diyor. Ya Rabbi eğer sen bana bir erkek evlat verirsen en sevdiğim malı, en sahip olduğum en sevdiğim şeyi senin yolunda kurban edeceğim. Dikkat buyurun. Sahip olduğum en sevdiğim şeyi senin yolunda kurban edeceğim. Demiyor ki şunu bunu kurban edeceğim. Ve oğlu diyor ki Onu müjdeledik güzel bir çocukla. Oğlu büyüyüp de onunla beraber koşuşturmaya çalışmaya baliğ olduğunda yani bülüğa erdiğinde müfessirler 13 yaş derler. 13 yaşında olduğunda gale rüya görüyor. Zilhicce'nin yedisinde. Yani kurban bayramından 3 gün önce Zilhicce'nin yedisinde ne yapıyor? Bir rüya görüyor. Rüyasında ey İbrahim adağını yerine getir. Uyanıyor. Hatırlıyor. Ben adak adamıştım. Kalkıyor. Malından en güzel bir koçu kurban kesiyor. Ertesi gece Zilhicce'nin 8'inde bir daha rüya görüyor. Ey İbrahim adağını yerine getir. Bu sefer daha güzelini, daha iyisini birkaç tane kesiyor. Gani, malçok. Kesiyor. Kesince, üçüncü gece Arefe günü, yani Zilhicce'nin dokuzu ne? Arefe. Arefe bildi demek arkadaşlar. Arapça. Arefe bilmek demek. Anlamak. Anladı. Üçüncü gecede aynı rüyayı görünce anladı. Kalbine, kalbine baktı ki ya ben Allah'a dedim ki Celle Celaluhu en sevdiğim şeyi kurban edeceğim. Kalbine baktı ki en sevdiği evladı. Lentenalül birre hatta tünfikumimma tuhibbun ayeti kerime. Dördüncü cüzün başında. Sevdiklerinizden vermedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Şehit niye peygamberden sonra en yüksek mertebede? Çünkü en sevdiği şey canı canını esirgemeyip veriyor. Verdiği için şehit en yüksek mertebede. Ve Hazreti İbrahim Aleyhisselam da bakıyor ki evladını seviyor ve anlayıp şöyle diyor bak Ya Büneyye, gale Ya Büneyye rüyayı gördüğü gece diyor İnni era fil menami enni ezbehuke fanzur mazatera Ben rüyamda görüyorum ki seni kesiyorum, kurban ediyorum. Sen ne dersin? Yani peygamber evladı ne diyecek? Ben olsam babam bana öyle bir şey dese ya baba rüyayla amel edilmez. Sen rüyayla amel edilmez. Hem öyle de fıkhi deliller getiririm ki babacığım o edille-i feriye-i şer'iyeden dinin feri delillerinden icma, kitap, kıyas var. Sen onlara bak sen koç gibi adamı kurban edeceksin. Kırk dereden su getirirdim. Ama İsmail aleyhisselam ne diyor? Allah bize İsmail gibi evlat nasip eylesin. Gale ya büneyye. Bak ismi tazhir ile evladına diyor. Oğulcuğum, evladım, yavrucuğum. Ya beni demiyor. Ya büneyye diyor. Evladım diyor. Babası evladı ne diyor ona? Böyle bir rüya gördüm bak. Gale ya ebeti Ya ebi Ey baba demek. Ya ebeti ey babacığım demek. O da ona babacığım. Yani Kur'an bize evlatla baba nasıl konuşacak onu öğretiyor. Ya ebetifal ifal yap. Faaliyette bulun. Ma tu'mer ma immevsuledir ma'abadını istiab eder. Yani manası şu. Babacığım Allah sana ne emrettiyse sen onu yap. Sete cüdünü inşallahumine sabirin. İnşallah beni sabredenlerden bulacaksın diye ayet-i kerime devam ediyor. Ve getiriyor Hazreti İsmail aleyhisselamın Zebihullah'ı. Halilullah yatırıyor. Rivayette ya baba diyor gözümü bağla ki ta ki gözümü görüp göz hakikati söyler. Gözüm sana tesir eder de Allah'ın emrini icra edemezsin. Kurbanın gözünü bağlamak adeti oradan geliyormuş derler. Gözümü bağla diyor İbrahim aleyhisselam gözünü bağlıyor İsmail aleyhisselamın. Bıçağı çekiyor ama bıçak kesmiyor. Muradı ilahi. Ve bıçağı yere vuruyor. Ey bıçak bir peygamberin Allah'ın verdiği emri yerine getirmesinde tekasül gösteriyorsun. Emre itaatsizlik yapıyorsun. Bir peygamberi vazifesini yerine getirmekte muhalefet ediyorsun diye bıçağı yere vurunca bıçak taşı kesiyor ve dile geliyor rivayette. Bıçak diyor ki ya İbrahim Halil kes diyor ama Celil kesme diyor. Bunun üzerine bunun üzerine Cebrail aleyhisselam koçu getiriyor. Semadan koç indiği sabittir. Zaten ayeti kerimenin devamında bir kurbanlık koç verdik diye devam ediyor ayeti kerime. Koç gelince Hazreti İbrahim aleyhisselam koçu görünce ne yapıyor? Sevincinden Allah-u Ekber Ekber, Allahu Ekber diyor. Zebrail Aleyhisselam La İlahe İllallahu Allahu Ekber. Evet Allah en büyüktür ve ondan başka La İlahe İllallahu Allahu Ekber. Ve Allah'tan başka büyük yoktur. Allah en büyüktür diye teklif ediyor bir daha. Bıçaktan kurtulan Hazreti İbrahim İsmail Aleyhisselam da Beni bu bıçaktan kurtaran Allah'a hamd olsun diye o üç hazretin arasındaki mükalemeyi biz ne yapıyoruz? Kurban keserek tekrar ediyoruz. Namazlarımızda 26 vak biz ne yapıyoruz? Kurban keserek tekrar ediyoruz. Namazlarımızda 26 vakitte ne yapıyoruz? Tekrar ediyoruz. Cenab-ı Rabbül Alemin bizlere böyle nice tehliller, tekbirler, teşrik tekbirleri, tahmitler, hamdeleler, salveleler getirmeyi nasip eylesin. Cenab-ı Rabbül Alemin utandırmasın. Ayasofya camimizi mübareip eylesin. Cenab-ı Rabbul Alemin utandırmasın. Ayasofya camimizi mübarek eylesin. Ve hakkıyla namazımızı oralarda eda eylemeyi nasip eylesin. Boş bıraktırmasın inşallah.