 Altyazı M.K. Şu pencere insan penceresidir ve enfüsidir. Muhakkikin Evliya'nın Mufassal kitaplarına havale ederek yalnız Feyzi Kur'an'dan aldığımız birkaç esasa işaret ederiz. Şöyle ki, 11. sözde beyan edildiği gibi, insan öyle bir nüsay camiadır ki, Cenab-ı Hak bütün esmasını insanın nefsiyle insana ihsas ediyor. Tavsilatını başka sözlere havale edip yalnız üç noktayı göstereceğiz. Birinci nokta, insan üç cihetle esma-i ilahiyeye bir ayinedir. Birinci vecih, gecede zulümat nasıl nuru gösterir? Öyle de insan zaaf ve acziyle, fakr ve hacatıyla, naks ve kusuruyla bir Kadir-i Zülcelal'in kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve hakeza. Pek çok evsaf-ı ilahiyeye bu suretle ayine darlık ediyor. Hatta hadsiz aczinde ve nihayetsiz zaafında, hadsiz adasına karşı bir noktayı istinad aramakla vicdan daima vacibül vücuda bakar. Hem nihayetsiz fakrında, nihayetsiz hacatı içinde, nihayetsiz maksatlara karşı bir noktayı istimdat aramaya mecbur olduğundan vicdan daima o noktadan bir gani-i rahim dergahına dayanır, dua ile el açar. Demek her vicdanda şu noktayı istinat ve noktayı istimdat cihetinde iki küçük pencere Kadir-i Rahim'in bargah-ı rahmetine açılır, her vakit onunla bakabilir. İkinci vecih, ayinadarlık ise, insana verilen numuneler nev'inden cüz'i ilim, kudret, basar, sem, malikiyet, hakimiyet gibi cüz'iyat ile kainat malikinin ilmine ve kudretine, basarına, sem'ine, hakimiyet-i rububiyetine ayine darlık eder. Onları anlar, bildirir. Mesela ben nasıl bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun malikiyim ve idare ediyorum. Öyle de şu koca kainat sarayının bir ustası var. Öyle de şu koca kainat sarayının bir ustası var. O usta onu bilir, görür, yapar, idare eder ve haykeza. Üçüncü vecih ayinadarlık ise, insan üstünde nakışları görünen Esma-i İlahiye'ye ayinadarlık eder. 32. sözün 3. mefkıfının başında bir nebze izah edilen insanın mahiyeti camiasında nakışları zahir olan 70'den ziyade esma vardır. ve hüsnü takviminden Rahman ve Rahim isimlerini ve hiyatıyla ayrı ayrı esmanın ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor. Demek nasıl esmada bir ismi azam var, öyle de o esmanın nukuşunda dahi bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Ey kendini insan bilen insan, kendini oku. Yoksa hayvan ve camit hükmünde insan olmak ihtimali var. Evet, 33. sözün 31. penceresi insan penceresi. Üstadımız 10. sözde kapı diye, bab diye adlandırıyor. O kapılardan insanı ne yapıyor? Gezdiriyor. Geçmişe götürüyor. Hazır zamanı gösteriyor. Geleceğe götürüyor. İnsanı haşrin sokaklarında, haşrin meydanlarında gezdiriyor. Fakat şu 33. pencerede ne yapıyor? Pencereden baktırıyor. Pencereden görüleni ve o görülenin arkasında olan eli bize ne yapıyor? Gösteriyor. Burada insan penceresini okuyacağız. 31. pencere olarak. Düz okuduk. Şimdi bir parça beraber anlamaya çalışalım inşallah. لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِي اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ وَفِي الْاَرْضِ اٰيَاتُ لِلْمُوقِنِينَ وَفِي اَنْفُسِكُمْ اَفَلَا تُبْسِرُونَ Şu pencere insan penceresidir ve enfüsidir. Yani kişinin kendisidir, kendi zatıdır. Ve enfüsiciyetinde şu pencerenin tafsilatını, açıklamalarını binler muhakkikini evliyanın kitablarına havale ederek yalnız feyzi Kur'an'dan aldığımız, Kur'an'ın feyizinden, ilhamından aldığımız birkaç esasa işaret ederiz. Şöyle ki, 11. sözde beyan edildiği gibi, insan öyle bir nüsay camiadır ki, Cenab-ı Hak bütün esmasını insanın nefsiyle insana ihsas ediyor. 11. sözde daha tafsilatlı anlatılmış, ifade edilmiş. Oraya da bakılabilir, orası da okunabilir. Biz oraya bakmayacağız, okumayacağız şu an itibariyle. Orada da ifade edildiği üzere insan öyle bir nüshay camiadır ki, insan öyle külli, öyle kapsamlı yaratılmış bir varlıktır ki, Cenab-ı Hak insanın nefsiyle yani buradaki nefisten kasıt insanın kendisi, zatı, insanın nefsiyle bütün esmasını gösteriyor. İnsanın nefsiyle insana ihsas ediyor, hissettiriyor. Yani kainatta çeşitli zaman ve mekanlara dağılan Cenab-ı Hakk'ın esması, isimleri insanda cem olmuş, bir araya gelmiş. Cem olmuş, bir araya gelmiş. İnsan, ismi azamdan ve bütün isimlerin azami mertebesinden yaratılmış cami bir varlıktır. Yani kainatı sıksak insan damlar, insanı büyütsek bir kainat olur. Tavsilatını başka sözlere havale edip yalnız 3 noktayı göstereceğiz. Risalelerin muhtelif yerlerinde bunların farklı şekillerde açıklamaları da var. Yalnız burada 3 nokta ifade edilecek. Birinci nokta insan 3 cihetle Esma-i İlahiye'ye bir ainedir. İnsan üç yön ile Allah'ın isimlerine bir ainedir. Birinci vecih, gecedeasını, rahmetini bildiriyor ve hakeza. Pek çok efsa fi ilahiyeye bu suretle ayine darlık ediyor. Yok efsa fi ilahiyeye bu suretle ayine darlık ediyor. İnsan ne yapıyor böylelikle? Allah'ın isimlerine ayine darlık ediyor. Allah'ın isimlerini gösteriyor. Gecede karanlık nasıl ki nuru gösteriyor. Hatta gece ne kadar zifiri karanlık olursa nuru o derece ziyade gösterir. Mesela gündüz, güneş ışığında bazen lamba dahi yansa insan fark etmiyor. Lamba açık, insan gidiyor geliyor veya açık unutmuş fark etmiyor. Niye? Gündüzün ışığında lambanın pek etkisi yoktur. Fakat gece karanlığında, askeriyede hep derlerdi, sigara içmeyiniz nöbet yerlerinde ışığı bilmem ne kadar mesafeden gözükebiliyor, sizi hedef alabilirler diye. Gece ne kadar zifiri karanlık olursa ışık ne oluyor? O kadar gözüküyor. Yani gecenin karanlığı ve zifiri şiddetli karanlığı artması nispetinde ışık ne yapıyor? O kadar kendisini gösteriyor. Aynen bunun gibi öyle de insan zaaf ve acziyle, zaifliğiyle, acizliğiyle, fakr ve hacatıyla, fakirliğiyle, ihtiyaçlarıyla, naks ve kusuruyla bir Kadir-i Zülcelal'in kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve hakeza. Pek çok efsaf-ı ilahiyeye bu suretle, ilahi vasıflara bu suretle ayine darlık ediyor. Şimdi zaten üstadımız mesleğimizi, Risale-i Nur'un mesleğini açıklarken dört hatveden bahsediyor. Açs, fakr, şefkat, tefekkür tarihi. Kur'an'dan bunu istifade ederek bize ulaştırıyor ki bu gidişat tarzı peygamberimizin Cenab-ı Hakk'a gittiği tarzdır. Üstadımız bu zamanda Kur'an'dan istifazeten, istifadeten ne yapıyor? Böyle bir yolu açıyor ve bu zamanın insanına böyle bir yolu sunuyor. Yani insan Cenab-ı Hakk'a karşı acizliğini bilecek, zayıflığını bilecek, fakrını, hacatını bilecek, naks ve kusurunu bilecek ki Cenab-ı Hakk'ın o nispette kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bilsin ve bildirsin. Şimdi acizliğini bilmeyen Cenab-ı Hakk'ın kudretini ne yapamaz? Anlayamaz. Anlasa da hakiki anlayamaz. İnsan zaafını bilmezse Allah'ın kuvvetini bilemez, anlayamaz. Fakirliğini, ihtiyaçlarının çokluğunu, sonsuzluğunu bilmezse Gani-i Rahim'i bilemez, Rahman ve Rahim'i bilemez, tanıyamaz. Tanısa da noksak, noksan, kusurlu ve eksik olmuş olur. Ve bildiremez de. Çok enteresan. İhlası da gitmiş oluyor ya adamın etkisi de olmamış oluyor. Bilgisi olur. Evet. İnsan bir ayine. Şimdi ayine ne yapıyor? Güneşten geleni yansıtıyor. Değil mi? İnsan Allah'ın isimlerini böylelikle yansıtıyor. Aynanın arkasındaki o siyah sır ne yapıyor? Yansımayı daha güzel bir şekilde sağlıyor. Ama o siyah sır bozulduğu zaman ne olmuyor? Yansıtamıyor. İnsan da böyle. Yani insan ilahi isimlere mazhar olur, olduğunu da gösterirse, böylelikle ilahi isimleri daha güzel ne yapar? İlahi vasıfları daha güzel ne yapar? Yansıtır. Şimdi acizliğimiz, bizim fakirliğimiz ne kadar? Mesela bizim yaşamamız için bakın ihtiyaçlarımız o kadar çok, fakirliğimiz o kadar çok, yıldızlara ihtiyacımız var. Gecenin derinliklerinde seyrediyoruz. Ayağa güneşe ihtiyacımız var. Atmosfere, havaya ihtiyacımız var. Fezaya ihtiyacımız var. Bakın bulutlara, yağmurlara ihtiyacımız var. Yeryüzüne inelim. Hayvanlara, bitkilere, denizlere, dağlara, karabılara ihtiyacımız var. Daha da iç alemimize gelelim. Kendi vücudumuza, ağza organlarımıza, ruhumuza, duygularımıza, hissimize, latifelerimize varıncaya kadar neyimiz var? İhtiyaçlarımız var. Çünkü bunların hakiki sahibi biz değiliz. E şimdi insan bu kadar ihtiyaç sahibi ve fakir. Bunlar bizim değiller. Sonsuz bir aleme, sonsuz bir ahirete neyimiz var? İhtiyacımız var. ahirete neyimiz var? İhtiyacımız var. Şimdi insan bu ihtiyacıyla bu kadar fakirliğiyle Allah'ın gani mutlak olduğunu Rahman ve Rahim olduğunu ne yapıyor? Gösteriyor. Kendi aleminde yaşadıkça da Cenab-ı Hakk'ı böylelikle ne yapmış oluyor? Tanımış oluyor. İnsan aynı zamanda o kadar aciz ki bu ihtiyacı olduğu hiçbir şeyi kendisi yapamıyor. Yani güneşi bırak, çevirmeyi bir tarafa bırakalım. Yıldızları seyretmek için havada tutmayı bir tarafa bırakalım. Kendi vücuduna, kendi aza organlarına insanın ne yapmıyor? Gücü, kudreti yetmiyor da bir mikrop vücuttan içeri giriyor, insanı yere seriyor, bazen de öldürüyor. Gözle görülmez bir mikrop. Aslan değil, kaplan değil. İnsan bu kadar da aciz. Kendi aza organlarına hükmü geçmiyor. İdaresini yapamıyor. Gençliğini koruyup yaşlanmaktan muhafaza edemiyor. Sıhhatini koruyup hastalanmaktan muhafaza edemiyor. İnsan sonsuz aciz ve sonsuz nedir? Fakildir. Yani insanın acizliği o derece ki bu vücudu her an bütün fonksiyonları, işlemleriyle Cenab-ı Hak ayakta tutuyor. Cenab-ı Hak varlığını bir an çekse insan erir, yok olur, gider. İnsan bu kadar acizliğini anlamasıyla ne yapıyor? İnsan bu kadar acizliğini anlamasıyla ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın kudretini anlıyor ve öyle de ne yapıyor? Gösteriyor. İnsan acizliğiyle Allah'ın kudretini, fakirliği, ihtiyaçlarının çokluğuyla Allah'ın gani, mutlak olduğunu, rahman ve Rahim olduğunu gösteriyor. Naks ve kusuruyla insan, insanın hamuru değil mi? Yani eksik, noksandan yoğrulmuş. İnsanın hamuru nakstan, kusurdan, eksiklikten yoğrulmuş. İnsan her neyi yaparsa yapsın tam mükemmel olamıyor. İşte Allah'ın böylelikle insan ne yapıyor? Kemalini gösteriyor. Bakın insanın yaptığı öyle bir cihaz var mı ki kendi kendini onarsın, yenilesin? Allah şu vücut cihazını yapmış, kendi kendini ne yapıyor? Onarıyor, yeniliyor, hayat boyu. Bu devam ediyor. kendi naksını, kusurunu bilmekle ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın kemalini biliyor. Böyle de gösteriyor. Bir Kadir-i Zülcelal'in kudretini, işte böylelikle kuvvetini, değil mi? Bakın insan o kadar zayıf ki bir söz kulaktan giriyor, gözden yaşlar boşalmaya başlıyor. İnsan bu kadar zayıf. En mutlu anında bir haber duyuyor, yeralmaya başlıyor. İnsan bu kadar zayıf. En mutlu anında bir haber duyuyor, yerlere yıkılıyor. Bakın bu kadar insan ney? Zayıf. Bu zayıflığıyla Allah'ın ne yapıyor insan? Kuvvetini gösteriyor. Hem Allah'ın kuvvetini öğreniyor, tanıyor, Allah'ı böylelikle tanıyor, biliyor. Hem Allah'ın kuvvetini ne yapıyor? Gösteriyor. İşte kudretini, Allah'ın kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve hakeza. Pek çok efsa fi ilahiyeye bu suretle ayine darlık ediyor. Pek çok ilahi vasıflara bu şekilde ne yapıyor? Ayine darlık ediyor. Hatta hadsiz aczinde ve nihayetsiz zaafında hadsiz adasına karşı, düşmanlarına karşı bir noktayı istinat aramakla vicdan daima vacibül vücuda bakar. Bakın, insanın hadsiz düşmanları var. Değil mi? Yani yıldızlardan, depremlerden, erozyonlardan, sellerden, hastalıklardan bakın mikroplara varıncaya kadar ki günümüzde çok net anlayabiliyoruz. Çok daha net kendini gösteriyor. Hayatımızı ne yapıyor? Tehdit ediyorlar. Düşmanlarımız o kadar çok ki hayatımız her an tehdit altında gibi. Ve nihayetsiz zafında, zayıflığında hadsiz adasına karşı bir noktayı istinad aramakla vicdan daima vacibül vücuda bakar. Hem insan o kadar zayıf böyle olunca vicdan daima vacibül vücuda bakıyor. Hem düşmanlar çok hem insan çok zayıf, aciz. Vicdan daima her daim ne yapıyor? Vacibül vücuda bakıyor. Hem nihayetsiz fakrında, nihayetsiz hacatı içinde, ihtiyaçları içinde, nihayetsiz maksatlara karşı bir noktayı istinad aramaya mecbur olduğundan vicdan daima o noktadan bir gani-i rahimin dergahına dayanır, dua ile el açar. E insanın fakirliği dedik ya sonsuz. Üstadımız bir yerde öyle ifade ediyor. Senin diyor noktayı istinadın ancak ve ancak Allah'a olan imandır. Noktayı istimdadın ise ahirete olan imandır. Bizim sonsuz ihtiyaçlarımızı neresi karşılayabilir ancak? Ahiret karşılayabilir. Hadsiz arzu ve isteklerimizi düşündüğümüz zaman, ahirete iman eden bir insan ahiretin hayat suyundan bir yudum içer, bütün arzu isteklerini teskin eder. Çünkü orada o bütün arzu isteklerinin neyi var? Karşılığı var. İşte insan nihayetsiz fakrında, fakirliğinde ve nihayetsiz hacatı içinde, ihtiyaçları içerisinde, nihayetsiz maksatlara karşı bir noktayı istimdat aramaya mecbur olduğundan isteyecek, yönelecek ve kendisine o nokta ile verilecek bir noktayı istimdat aramaya mecbur olduğundan vicdan daima o noktadan bir gani rahimin dergahına dayanır, dua ile el açar. Bizim arzu ve isteklerimizi Allah'tan başka kim verebilir? Ve bizim arzu isteklerimiz sonsuz. Öyle diyor ya üstadımız, her ne ki elde yok ihtiyaç da vardır, elde olmayan ise hadsizdir. İşte insan bu arzu ve istekleriyle ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a yöneliyor, vicdan ne yapıyor? Bu noktadan daima Cenab-ı Hakk'ın dergahına dayanıyor. İşte bu manayı bilen zatlar ne yapmışlar? Acizliklerini, fakirliklerini birer şefaatçi yapmış. Cenab-ı Hakk'a öyle sığınmış, öyle iltica etmişler. Vicdanın bu pencerelerinden her daim Cenab-ı Hakk'a yönelmişler. Aslında insan kendisini çözse her an insanın ihtiyaçları var. Her an. Ve her an insanın düşmanları insanın hayatını tehdit ediyor. Her an işte bu iki pencereden ne yapıyor? Vicdan daima vacip bir vücuda baktırıyor. Ona yöneliyorsun. Ona el açıyorsun. Ondan istiyorsun, ona sığınıyorsun, ona dayanıyorsun. Değil mi? Demek her vicdanda şu noktayı istinat ve noktayı istimdat cihetinde iki küçük pencere Kadir-i Rahim'in bargah rahmetine açılır, her vakit onunla bakabilir. İşte insan böyle acizliğini, fakirliğini, zayıflığını, naksını, kusurunu bildi mi ne yapıyor aynı zamanda? Cenab-ı Hakk'a yöneliyor ve kendini öyle biliyor. Bakın gurur söz konusu olmuyor. Peygamberimiz Mekke'yi fethediyor. Karnı devenin sırtına yapışır şekilde Mekke'ye giriyor. Niye? Gururlanmıyor. Üstadımızın hayatına bakalım. Hiç öyle kendi büyük bir alim gösterip de böyle gururlandığı bir nokta yok. Ben de sizin diyor bir ders arkadaşınızım. Sizden size himmet etmeye değil sizden himmet almaya muhtaçım arkadaşınızın. Sizden size himmet etmeye değil sizden himmet almaya muhtacım. Bakın. Ben de sizin bir kardeşinizim. Bana dua edin diyor. Masumlardan dua istiyor. Bakın. Acizliğini, fakirliğini böyle anlamış. Şimdi başaklar olgunlaştıkça ne olur? Başları yere eğilir. Ama başaklar içi boşsa, olgunlaşmamışsa dimdik dururlar. Başları hiç eğilmez yani. İnsan acizliğini, fakirliğini, zayıflığını, noksanlık kusurunu bilerek Allah'a yöneldi mi, onun ibadeti çok daha kıymetlidir. Çok daha değerlidir. Ama insan bu manaları kendinde görmedi mi, yaptığı ibadetin bazen kıymeti azdır, bazen yoktur. Peygamberimiz bir hadisinde öyle diyor. Allah'ı bilerek, tanıyarak, marifetullah olarak yani yapılan ibadetin azı dahi çoktur. Eğer marifetullah olmazsa yapılan ibadetin çoğu bazen hiç bazen yok hükmündedir. Şimdi Allah'ı tanımanın en güzel yollarından bir yolu ve insan böyle de ne yapıyor? Gösteriyor. İkinci vecih ayinedarlık ise insana verilen numuneler nevinden, insana verilen numuneler, örnekler nevinden cüz'i ilim, kudret, sem, basar, malikiyet, hakimiyet gibi cüz'iyat ile kainat malikinin ilmine, kudretine, basarına, sem'ine, hakimiyet-i rububiyetine ayinedarlık eder. Şimdi insanda ne var? İnsana cüz'i ilim verilmiş. Cüz'i kudret. İnsanda ne varsa cüz'idir. Cüz'i basar. Görmek. Cüz'i sem. İşitmek. Cüz'i sem, işitmek. Cüz'i malikiyet. Bu padişah dahi olsa cüz'idir. Cüz'i hakimiyet gibi cüz'iyat ile kainat malikinin ilmine, kudretine, basarına, sem'ine, hakimiyet-i rububiyetine ayin edarlık eder. Onları anlar, bildirir. Mesela ben nasıl bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun malikiyim ve idare ediyorum. Öyle de şu koca kainat sarayının bir ustası var. O usta onu bilir, görür, yapar, idare eder ve hakeza. Şimdi insan cüz'i ilmiyle Allah'ın külli ilmine ayin edarlık ediyor. Verilen numunelerle ne yapıyor? Külliyetine ayin edarlık ediyor. yapıyor? Külliyetine ayinedarlık ediyor. Cüz'i kudretiyle Allah'ın külli kudretine ayinedarlık ediyor. Cüz'i görmesiyle Allah'ın külli görmesine ayinedarlık ediyor. Cüz'i işitmesiyle Allah'ın külli işitmesine ayin edarlık ediyor. Malikiyetiyle, sahipliğiyle Allah'ın külli malikiyetine ayin edarlık ediyor. Hakimiyetiyle Allah'ın külli hakimiyetine ayin edarlık ediyor. Cüz'i ilmiyle, değil mi? Yani ne yapabiliyor? İlminin yettiği kadar işler, hesaplar, kitaplar yapabiliyor. Allah ne yapıyor? İlmiyle, kainatı ilimlerle doldurmuş. Yani Adem Aleyhisselam'dan şu zamana kadar gelen bütün ilimler, keşifler, bilimler Allah'ın esmasından geliyor. Allah'ın esmasından geliyor. Ve bütün bu zamana kadar gelen ilimler Allah'ın ilminin örşü mişari değildir. Allah'ın ilminin, o sonsuz ilminin cüz'i bir neyidir? Numunesidir. Bu neyi yapıyor? Allah'ın o külli ilmini gösteriyor. Kudret, insanın da bir kudreti var. Neleri? Cüz'idir. Allah kudretiyle ne yapıyor? Yıldızları, galaksileri, kainatı ne yapıyor? İdare ediyor. E insan cüz'i ne yapıyor? Görüyor. Allah her an, her şeyi, her şeyiyle beraber görüyor. Her an, her şeyi, her şeyiyle beraber görüyor. Bütün kainatı ve kainatta var olan her bir şeyi ne yapıyor? Görüyor. Her bir şeyle her bir şeyi ne yapıyor? Görüyor. Allah'ın külli görmesine ayine darlık ediyor. İnsan cüz'i işitmesiyle Allah'ın külli işitmesine. İnsan ne yapıyor? Cüz'i işitiyor sesleri. Belli bir derece sesleri ne yapıyoruz? İşitiyoruz. Allah gece karanlığında yürüyen karıncanın ayak sesini de işitiyor. En büyük mahlukların seslerini de işitiyor. Kainattaki bütün sesleri Cenab-ı Hak aynı anda ne yapıyor? İşitiyor. İnsan malikiyetiyle, sahipliğiyle neye sahip? İşte elinde var olanlar her nelerse. Allah bütün kainatın maliki, sahibi. Kainat onun mülküdür. İşte Allah'ın malikiyetine ayine darlık ediyor. Hakimiyetiyle insan evine, iş yerine ne oluyor? Hakim, idareci olabiliyor. Allah kainatın hakimi. Allah'ın hakimiyetine böylelikle ne yapmış oluyor insan? Ayine darlık yapmış oluyor. aynadarlık yapmış oluyor. İşte bu gibi cüz'iyat ile kainat malikinin, kainatın sahibinin ilmine ve kudretine, basarına, sem'ine, hakimiyeti, rububiyetine aynadarlık eder. Onları anlar, bildirir. Mesela ben nasıl bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun malikiyim, sahibiyim ve idare ediyorum, çeviriyorum. Öyle de şu koca kainat sarayının bir ustası var. O usta onu bilir, görür, yapar, idare eder ve hakeza. Demek ki insana verilen bu numuneler niçinmiş? O neler? Ne içinmiş? Allah'ın külli sıfatlarına, isimlerine ne yapmak? Aine olmak içinmiş. İkinci vecih ayine darlık bu. Birincisi neydi? İnsan aciziyle, zayıflığıyla, fakirliğiyle, naks ve kusuruyla Cenab-ı Hakk'ın kuvvetini, kudretini, gınasını, rahmetini, kemalini bildiriyor. Bunlara ayine darlık ediyor. İkincisi, ikinci vecih ayine darlık ise insana verilen numuneler nevinden, işte cüz'i ilim, kudret, sem, basar, malikiyet, hakimiyetle Cenab-ı Hakk'ın külli malikiyetine, kudretine, basarına, sem'ine, hakimiyet, rububiyetine ayine darlık ediyor. Üçüncü vecih ayine darlık ise, İnsan üstünden akışları görünen Esma-i İlahiye'ye ayine darlık eder. İnsan üstünden akışları görünen ilahi isimlere ne yapıyor? Ayine darık ediyor. 32. sözün 3. mefkıfının başında bir nebze izah edilen insanın mahiyet camiasında nakışları zahir olan 70'den ziyade esma vardır. Farklı mahluklarda da esmaları var Cenab-ı Hakk'ın. Bitkilerde, hayvanlarda, çeşitli mahlukatında. Fakat en külli kimde var? İnsanda var. İlk bakışta insanın vaziyetinde, insanın kendisinde yetmişten ziyade ne oluyor? Esması, Allah'ın isimleri gözüküyor. Mesela yaratılışından sani halık ismini, yaratılışından sanatkar halık yaratıcı ismini, bari ismini ve hüsnü takviminden rahman ve rahim isimlerini, Ve hüsnü takviminden, rahman ve rahim isimlerini, güzel yaratılmasından, kıvamının güzelliğinden, vaziyetinin güzelliğinden, bütün yaratılanlar içerisinde en mükemmeli kim? İnsan. Bakın, insan Allah'ın bütün isimlerine aynadır. Ama melekler bütün isimlerine ayna değil. Cinler bütün isimlerine ayna değil. Cinler bütün isimlerine ayna değil. Bakın. Ruhaniyat bütün isimlerine ayna değil. Hayvanlar, bitkiler vs. bütün isimlerine ayna değil. Bütün isimlerini kim gösteriyor kainatta Cenab-ı Hakk'ın? İnsan gösteriyor. Peki oradaki 70 isim ne şimdi? Bütün isim. O ilk bakışta. İlk bakışta. Fakat hayattan kaynama suretinde onun da devamında ayrıca ifade ediyor. Fakat insanın kendisinde Cenab-ı Hakk'ın neyi var? Bütün isimleri var. Demin de ifade ettik ya. İnsan Cenab-ı Hakk'ın ismi asamından ve bütün isimleri var. Demin de ifade ettik ya. İnsan Cenab-ı Hakk'ın ismi asamından ve bütün isimlerin birleşmesinden yaratılmıştır. Yani insanda Cenab-ı Hakk'ın bütün isimleri cem olmuş. Üstadımız 23'ün sözde miydi? Diyor insan olan bir insandan sor. Bütün esma-i üstnayı o şuur ile okur ve ne yapar? Okutur. Demek ki bunda ne yapmak lazım? Ve yine farklı bir yerde diyor yani rüzgarlardan, dağlardan, bahardan sor her birinde ne yapacaksın? Cenab-ı Hakk'ın isimlerini okuyacaksın. İşte bütün o isimler insanda ne olmuş? Cem olmuş. Bir araya toplanmış. Burada örnekler veriyor. Gerisine kapıyı açık bırakıyor. Mesela yaratılışından sani halık ismini, sanatkar, yaratan ismini ve hüsnü takviminden, kıvamının güzelliğinden güzel yaratılmasından rahman ve rahim isimlerini ve hüsnü terbiza ve ağlatıyla, cihazat ve cevahiriyle, cevarihiyle, letaif ve maneviyatıyla, bütün ağza organlarıyla, cihazıyla, donanımıyla, havas ve hissiyatıyla, hisleriyle, duygularıyla, hissiyatıyla, ayrı ayrı esmanın ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor. Bütün Allah'ın böylelikle ne yapıyor? İsimlerinin nakışlarını gösteriyor. Celali isimlerinin nakışlarını da gösteriyor. Cemali isimlerinin nakışlarını da ne yapıyor? İnsan böylelikle gösteriyor. Demek nasıl esmada bir ismi azam var, öyle de o esmanın nukuşunda dahi, nakışlarında dahi bir nakş-ı azam var ki, o da insandır. Yani Cenab-ı Hakk'ın nasıl ki bir ismi azamı var, bütün isimleri içerisine alan en yüksek isim öyle diyelim. Öyle de o esmanın nukuşunda nakışlarında dahi bir nakş-ı azam var ki Allah'ın nakş ettiği bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Kainattan nakş-ı azam insandır. Kainattan nakşazan insandır. Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku! Yoksa hayvan ve camit hükmünde insan olmak ihtimali var. Bakın, insan kendini bilmesi, hani diyor ya, kendini bilenese hani diyor ya kendini bilen Rabbini bilir. İnsan işte böyle kendini bildi mi Allah'ın isimlerine böyle aynadarlık yaptı mı? Yaptığının şuuruna vardı mı? O zaman insan ne oluyor? İnsan ismine layık oluyor. Yoksa ne oluyor? Hayvan hükmünde veya hayvandan daha aşağı ne diyor? Camit cansız hükmünde veya hayvandan daha aşağı ne diyor? Camit, cansız hükmünde, taş, kaya, toprak hükmünde insan olmak ihtimali var. Çünkü insan insanlığını, kulluğunu bilmezse ne oluyor? Ne diyor? Esfele safidin, yaratılanların en aşağısı. Yani hayvanlardan, camitlerden, cansızlardan daha ne oluyor? Aşağıya düşüyor. İkinci nokta mühim bir sırrı hadiyede işaret eder şöyle ki. Vaktimiz çok yok. Burayı da böyle biraz hızlı geçmek suretiyle de dahi olsa okuyup bitirelim diye biraz daha böyle seri geçelim. Üstadın yazdıklarını kalbimiz, aklımız anlamasa da, bu okunanları aklımız almasa da, anlamasa da kalbimiz, ruhumuz, duygularımız, nefsimiz alır inşallah. Onların hissesinin ziyade olması daha faydalıdır. İkinci nokta mühim bir sırre hadiyete işaret eder şöyle ki, insanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki, bütün azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Bütün azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. İnsanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti, öyle bir bağlantısı, alakası var ki, bütün azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Değil mi? Bütün azalarımızı ve o azaların eczalarını, parçalarını ta hücrelere, ta zerrelere varıncaya kadar ne yapıyor? Ruhumuz birbirine yardım ettiriyor. Bütün vücudumuzu. Yani irade-i ilahiye cilvesi olan evamiri tekviniye, yani varlıkların yaratılışla alakalı emirleri. Ve o evamilden vücudu harici giydirilmiş bir kanun-ı emri ve latife-i rabbaniye olan ruh. Ruh alemi emirden sıfat-ı iradeden gelmiş. Hatife-i Rabbaniye olan ruh onların idaresinde, onların manevi seslerini hissetmesinde ve hacetlerini görmesinde birbirine mani olmaz. Demek ki ruh ne yapıyor? Onların birbirinin seslerini işitmesinde ve birbirlerinin ihtiyaçlarını görmesinde, vücudun, ağzı organlarının, parçalarının, cüz'iyatının ta hücreleri, atomlara varıncaya kadar hacetlerini görmesinde, ihtiyaçlarını görmesinde birbirine mani olmaz, engel olmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruha nispeten uzak yakın bir hükmünde. Ruha nispeten uzak yakın bir hükmünde. Ruha nispeten uzak yakın bir hükmünde. Ayağımızın topuğunda işlerken ruh aynı anda ne yapıyor? Kalbimizde de aynı işlemi görüyor. Saçımızın telinde de aynı işlem görülüyor. Bakın. Ne olmuyor? Birbirine mani engel olmuyor. Uzak yakın fark etmiyor. Birbirine perde olmaz. İsterse çoğunu birinin imdadına gönderir. İsterse çoğunu birinin imdadına gönderir. İsterse bedenin her bir cüz'iyle bilebilir, hissedebilir, idare edebilir. Ruhta bu özellik var. İsterse bedenin her bir cüz'iyle bilebilir, hissedebilir, idare edebilir ruh vücudumuzda. Hatta çok nuraniyet kesbetmiş ise her bir cüz'iyle görebilir ve işitebilir. Çok nuraniyet kesbetmişse her bir cüz'iyle ne yapabilir? Görebilir ve işitebilir. Öyle de, وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْعَلَىٰ Cenab-ı Hakk'ın madem onun bir kanuni emri olan ruh, Cenab-ı Hakk'ın mademudun irade-i külliyesine külli iradesine ve kudret-i mutlakasına mutlak kudret, sonsuz kudretine hadsiz fiiller, hadsiz sadalar, sesler, hadsiz dualar, hadsiz işler, hiçbir cihette ona ağır gelmez. Birbirine mani, engel, Cenab-ı Hak da ne yapar? Bütün kainatta hadsiz fiilleri, sesleri, duaları, hadsiz işleri ne yapar? Görür, bilir, cevap verir, idare eder. Biri birine mani ve engel olmaz. O halıkı Zülcelal'i meşgul etmez, şaşırtmaz. Bütününü birden görür. Cenab-ı Hak bütün kainatı birden görür, bütün sesleri birden işitir. Yani bütün kainatı birden görür. Bütün sesleri birden işitir. Yani bütün kainatı görürken kainatın içerisinde her bir şeyi de ne yapıyor? Görüyor. Bütün kainatın seslerini işitirken her bir şeyi ne yapıyor? Sesini işitiyor. Yakın uzak birdir. İsterse bütününü birinin imdadına gönderir. İsterse bütününü birinin imdadına ne yapar? Gönderir. Her şey ile her şeyi görebilir. Kainatta her şey ile her şeyi görebilir. Seslerini işitebilir ve her şey ile her şeyi bilir ve hakeza. Her şey ile her şeyi bilir, seslerini işitir, görebilir ve hakeza. İsteklerine işitir, görebilir ve hakeza. Üçüncü nokta, hayatın pek mühim bir mahiyeti, özelliği ve ehemmiyetli bir vazifesi var. Fakat o bahis hayat penceresinde ve 20. mektubun 8. kelimesinde tafsili geçtiğinden ona havale edip yalnız bunu ihtar ederiz ki oralar o kısımlar okunabilir. Hayatta hissiyat suretinde kaynayan memzuç nakışlar. Hayatta hissiyat suretinde kaynayan memzuç nakışlar. Yani hayatla beraber ne oluyor? O nakışlar kaynama suretiyle kendini gösteriyor. Pek çok esma, pek çok isim ve şunat-ı zatiyeye işaret eder. Allah'ın şenlerine, yani Allah'ta olan duygulara ne yapar? İşaret eder. Gayet parlak bir surette hayy-i kayyumun şuunat-ı zatiyesine ayine darlık eder, gösterir. Şu sırrın izahı Allah'ı tanımayanlara ve daha tam tasdik etmeyenlere karşı zamanı olmadığından kapıyı kapıyoruz.