 Altyazı M.K. Biz diyor, ben demiyor. Dilerseniz cevabı maddeler halinde öğrenelim. Biz tabiri, meliklerin ve sultanların tabiridir. Onlar sözlerine ya da mektuplarına başlarken, ''Biz ki'' diyerek başlarlar. Zira bu ifadede haşmet ve büyüklük vardır. Allah ezel ve ebedin sultanı ve padişahıdır. Elbette haşmet ve büyüklük ifade eden biz tabirini ben tabirine tercih etmesi azametinin şanındandır. Allah, Kur'an'ın indirilmesi gibi, meleklerin de içinde bulunduğu ve onların vasıta olduğu işlerde biz der ki, bununla zatıyla birlikte o icraatta vasıta olan meleğe de işaret edilmiş olur. Mesela, Kur'an'ı biz indirdik dediğinde, biz ifadesinin açılımıyla ayet şöyle anlaşılır. Kur'an'ı ben meleklerim vasıtasıyla Habibime indirdim. Ya da biz gökten bir su indiriyoruz denildiğinde yağmur damlalarını indirmekle görevli olan meleğe de dikkat çekilmekte, melek de bu ifadeye dahil olmaktadır. dikkat çekilmekte, melek de bu ifadeye dahil olmaktadır. Ancak bu meleklerin tesirde hiçbir müdahaleleri yoktur. Çünkü tesiri hakiki ancak Allah'tır. Allah'ın İmanı Genelde yaratılışın anlatıldığı ayetlerde Allah ben der. Mesela ben cinleri ve insanları ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Ayetinde olduğu gibi. Ancak yaratılışın anlatıldığı bazı ayetlerde de biz tabiri geçer. Bununla kastedilense, o anda meleklerin o yaratılışa şahit olduğu ve orada bulunduğudur. Bu ifadeyle Allah, kendi sözüne melekleri şahit yapmaktadır. Mesela, biz yeri, göğü ve içindekilerini yarattık denildiğinde, Allah'ın bu yaratmayı tek başına yaptığı ve bunları yaratırken, meleklerin hazır ve şahit olduğu anlaşılır. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Bismillahirrahmanirrahim. vel furkan Sadakallahul Azim Dersimizin inşallah bugünkü konusu 29. mektubun 6. nüktesi ve vaktimiz olursa inşallah 7. nüktesinden bir kısmını okuyacağız. Özellikle 6. Nükte Daha doğrusu tefsiri olan bu Ramazan Risalesi'nin başında zikrettiği ayet-i kerime. Önce onun mealiyle başlayalım inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Şehr-u Ramazan'a lezî unzile fihil Kur'an. Ramazan ayı öyle bir aydır ki o ayda Kur'an indirilmiştir. O ayda Kur'an indirilmiştir. Ramazan ayı öyle bir aydır ki o ayda Kur'an, Kur'an-ı Kerim indirilmiştir. Ayete buradaki ellezi yani ve me edrake me ramazan yani Ramazan nedir? Ramazanın ehemmiyeti nedir? Nedir bu Ramazan? Manasında bir açıklayıcı edat olarak geliyor. Ramazan öyle bir aydır ki o ayda Kur'an-ı Kerim indirilmiştir. Şimdi tabi mealinin tamamına gelmeden önce şu noktaya işaret etmek gerekiyor. Üstad ayetleri Ramazan'dan bahseden ayetler içerisinde bu ayeti seçmesi de hikmetli bir cihetle. Çünkü mesela bu ayetten birkaç ayet yukarısında gelen hatta Ramazan'ın farz kılınma ayetlerinden birisi olan Ya eyyühellezine amenü kutibe aleykumu siyamu kema kutibe arasında gelen hatta Ramazan'ın farz kılınma ayetlerinden birisi olan Yani ey iman edenler sizden öncekilere oruç farz kılındığı gibi sizlere de oruç farz kılındı. Ta ki umulur ki Allah'tan takva sahibi olursunuz. Umulur ki Allah'tan korkarsınız manasındaki ayeti değilimeyi tercih etmesi bu cihette çok manidardır. Mesele bu cihette yaklaşmak kanaatimce çok mühimdir. Şimdi mealine tekrar dönelim. Şehr-i Ramazan'a lezî unzile fihil Kur'an. Ramazan ayı öyle bir aydır ki o ayda Kur'an-ı Kerim indirilmiştir. İyi de yani Kur'an-ı Kerim indi ne oldu? Eğer böyle bir sual edilirse hemen peşinden adeta sanki bir ellezi daha geliyor. Bir açıklayıcı daha geliyor. Yani Kur'an-ı Kerim indi de ne oldu? O zaman da şöyle bir Kur'an-ı Kerim hüden linnas yani insanlar için hidayet kaynağı olan bir Kur'an-ı Kerim indirildi. Hidayet nedir? İnsanlara doğru yolun gösterilmesi. Çünkü insan haddi zatında kendi zavallı aklıyla doğru yolu tek bir şekilde bulması çok müşkildir. Ancak kendisine rehber olacak birisinin veya Allah tarafından vahiyle kendisine bir emrin taalluk etmesinden sonra yolunu bulabilen bir insan, bir varlıkla bir varlıktan bahsediyoruz. Dolayısıyla bu insan için hidayet kaynağı olan bir Kur'an-ı Kerim bu ayda indi. Başka? Ve beynetim minel hüde ve yine insanları hidayete taşıyan, insanlara hidayeti açıklayan, insanlara doğru yolu açıklayan, ortaya koyan bir Kur'an-ı Kerim bu ayda inmiştir. Başka? Vel Furkan. Sadece bunlarla da ibaret değil. Aynı zamanda insana hak ile batıl arasını gösteren bir Kur'an indirilmiştir. Malumunuz Kur'an-ı Kerim'in isimlerinden bir tanesi de Furkan'dır. Yani hak ile batılın arasını ayıran demektir. Kur'an-ı Kerim'in genel muhtevasına bakıldığı zaman ekseriyet itibariyle sürekli hayırla şerri, iyiyle kötüyü, iyi amelle kötü ameli, hayırlı neticeyle kötü neticeyi ve en nihayette hayırlı akıbetle şerli akıbeti yani cennetle cehennemi hep karşılaştırmalı bir surette verir. Yani insanın aklına der ki al sana iki tane yol. Bu hayır yolu, bu şer yolu. Bu doğru yol, bu yanlış yol. Tercihini sen kendin yap der Kur'an-ı Azimuşşan. Dolayısıyla böyle bir Kur'an-ı Azimuşşan. Dolayısıyla böyle bir Kur'an-ı Kerim'in indiği bir aydır Ramazan-ı Şerif. Aslında bu ayı mübarek kılan, bu ayı mükemmel kılan, bu ayı bizim için müstesna kılan, hatta çokça zikrettiğimiz artık dillerimizde pelashek olan bu ayı 12 ayın sultanı yapan da, o ayda inen Kur'an-ı Azimüşşan'ın kendisidir. Kur'an'ın kendisidir. Dolayısıyla bu ayda Kur'an'ın inmiş olması, bu ayı en ziyade, en müstesna kılan hadiselerin başında gelir. en müstesna kılan hadiselerin başında gelir. Şimdi buradan tabi dersimize bir girizgah olsun diye birkaç kelam etmiş oluyoruz. Birkaç kelam çıkarmak gerekiyor. Ramazan-ı Şerif'i azıcık bitmek için ayakta tutmak için iki şey gereklidir.ir bu olmadı bir iki şeye temsil edebiyat et az Bir tanesi, her mümin tutmakla mükelleftir. Hükümleri fıkıh kitaplarımızda izah edilmiştir. Diğeri, Kur'an ile iştigal. Yani Ramazan'ı aslında Ramazan yapan temel esasından bir tanesi de, Kur'an-ı Azimuşşan ile muhakkak surete iştigal etmektir. Muhakkak surette Kuran okumaktır. Bakınız, bizim Müslümanlar arasında çok güzel ve güzel yaygın bir mukabele adeta uygulaması var. Mukabele aslında sünnet-i seniyedir. Hem de müekked bir sünnettir. Teekid edilmiş bir sünnettir. Çünkü Resul-i Kibriya aleyhisselatü vesselam Ramazan orucu farz kılındığı hicri ikinci seneden itibaren her sene Kur'an-ı Kerim'i Hz. Cebrail'e baştan sona bir defa okurdu. Her sene. Kur'an-ı Kerim'i Hz. Cebrail'e baştan sona bir defa okurdu. Her sene Kur'an-ı Kerim'i baştan sona Hz. Cebrail'e bir defa okurdu. Yani o güne kadar nazil olan ayetleri okurdu. Sadece vefat edeceği sene yani son Ramazan'ı Hz. Cebrail'e Peygamberberimiz aleyhisselatü vesselam iki defa Kur'an-ı Kerim'i mukabele suretinde Hz. Cebrail'e okudu. İki defa. Dolayısıyla buna da şöyle bir ders çıkarılabilir. Yani en az bu Ramazan'da bir hatim okumak gerekiyor. En az. Hatta emekli olanlarımız yavaş yavaş böyle dünya sahifesinin sonlarına doğru geldiğini hissedenlerimizin bu sayıyı biraz arttırması da gerekir. Bir tane değil, iki, belki üç hatimle bu ayı inşallah ihya etmek, mamur etmek icap eder. Altıncı nükte Ramazan-ı Şerif'in sıyamı Kur'an-ı Hakim'in nuzulüne baktığı cihetle ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakim'in en mühim zamanı nuzulu olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki yani Ramazan Kur'an-ı Kerim'in inme ayı olmasından dolayı ehemmiyeti ve hikmeti şu Kur'an-ı Hakim madem şehir Ramazan'da yani madem Ramazan ayında nuzul etmiş yani Ramazan ayında inmiş o Kur'an'ın zamanı nuzulunu istihzar ile o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek için Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacatı süfliyesinden ve malayaniyat halattan tecerrüt ve ekil ve şülbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak ve dinlemek ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi güya geldiği an-ı nuzulünde dinlemek ve o hitab-ı Resul-i Ekrem aleyhisselam'ı ve selamdan işitiyor gibi dinlemek, belki Hz. Cebrail'den, belki Mütekelle Mezeli'den dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Elhamdülillah. Yani Kur'an-ı Hakim madem Şehir Ramazan'da nuzul etmiş, o Kur'an'ın zamanı nuzulünü istihzar ile, yani Resul-i Kibriya Aleyhisselam nasıl ki kendisine peygamberlik gelmeden önce, ilk vahiy gelmeden önce, Kur'an-ı Kerim inmeden önce, hadis-i Cebrail kendisine gelmeden önce, malumunuz sürekli Cebel-i Nur'da Hira mağarasına çekilirdi. Rivayete göre bazen birkaç ay orada kaldığı vakidir. Bazen Hayati Hatice Validemiz bazı hizmetkarlarını gönderir, yemek gönderir, halini hatırını sorar Resul-i Ekrem Aleyhisselam'ın. Tabi yani o sadık eş, peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı tam bildiği ve tam itimat ettiği ve tam güvendiği ve kendisinin müstesna bir zat olduğunu bildiğinden dolayı sürekli onunla ilgilenirdi. Hatta yemek içmesini de bu suretle hizmetçileriyle gönderirdi ve kontrol ederdi. Resul-i Ekrem Aleyhisselam yaklaşık Kur'an-ı Kerim inmeden 2 sene, yani bir isetten 2 sene öncesine kadar, dolayısıyla miladi 610'dan önce, 608'den öncesi, 608 ile 610'a kadar 2 sene boyunca Peygamber Aleyhishisselam mütemadiyen Hira dağına, Hira mağarasına çekilir. Orada adeta Kur'an-ı Kerim'in inmesi için bir ruhi tekemmül, Cenab-ı Hakk'a karşı böyle müteveccih olma, melekiyet kesbetme yani insanın dünyayla iştigal eden, ettiren, nefsani arzuların tamamını elinin arkasıyla yiten bir halet kesbediyordu Resul-i Ekrem Aleyhisselam. İşte bu haletin en zirve bir noktasında Cenab-ı Hak Kainat'ın Efendisi Aleyhisselatü Vesselam'a Kur'an-ı Azimüşşan'ı indirdi. İkra diye, oku diye inen ilk ayette Kur'an-ı Kerim'i indirdi. Dolayısıyla Peygamber Aleyhisselam nasıl ki Kur'an'ın ilk inişini böyle bir surette istikbal, hüsn-i istikbal ettiği karşıladı. Aynı şekilde adeta sanki Kur'an-ı Kerim'de biz Müslümanlara yeni nazil oluyormuş gibi o ortamı kendi hususi dünyamızda olduğu gibi belki aile dünyamızda, belki çevre dünyamızda veya efendimle söyleyeyim varsa ders ve sohbet dünyamızda, arkadaş dünyamızda öyle bir havayı oluşturmak, öyle bir imkanı, öyle bir ortamı oluşturmakla adeta mükellef gibiyiz. İşte bu ortamı oluşturmanın birinci basamaklarından bir tanesi oruçla yeme içmeden ve nefsani arzulardan tecerrüt ederek onları adeta onlardan uzaklaşarak bir nevi melekiyet makamına veya melek gibi bir hal kesmederek Kur'an-ı Kerim'e tam muhatap olacak bir surete girmek bu çok miyim Dolayısıyla Ramazan-ı Şerif'te Kur'an-ı Kerim geliyor Ey müminler kendi ruhi tekemmülünüzü o Kur'an'ı kaşıyacak surete göre hazırlayın manasındadır oruç. Yani Kur'an'ın zamanın nuzulunu istihzar ile o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek için yani güzelce karşılamak için Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacat-ı süfliyesinden, nefsin o alçak arzularından, isteklerinden ve malayaniyat halattan ve birçok böyle günlük hayatta meşgul olduğumuz, iştigal ettiğimiz onca boş işlerden, malayani işlerden tecerrüt ve onları tamamen bırakmak Ve ekil ve şübün terkiyle yeme ve içmeyi terk etmek suretiyle melekiyet vaziyetine benzemek adeta melek suretine benzemek. Niye? Çünkü semadan Kur'an geliyor. Çünkü ruhumuzu inkişaf ettiren Kur'an geliyor. Çünkü bize yol gösteren hidayet kaynağı olan Kur'an geliyor. Bize doğru yolu açıklayan Kur'an geliyor. Bize hak ile batılın arasını ayıran Kur'an geliyor. Böyle bir Kur'an-ı Kerim'i karşılamak için böyle bir orucu tutmaya değmez mi? Böyle bir ruhi tekemmül gerekmez mi? İnsanın kendisini Kur'an'a tam muhatap kalması için böyle bir hazırlığa böyle adaması gerekmez mi? İşte nefsin hacat-ı süfliyesinden ve malayaniyat haletten tecerrüt ve ekil ve şübün terkiyle yemek ve içmenin terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak maşallah. O Kur'an'ı sanki yeni, yepyeni nazili oluyormuş gibi okumak, muhatap olmak ve dinlemek ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi güya geldiği an-ı nuzulünde dinlemek. Maşallah. Yani aslında insan, Müslüman daha doğrusu mümin, yani imanının gereği olarak Kur'an-ı Kerim'e zaten sürekli muhataptır. Sürekli içli dışlıdır. Fakat kendi ruhi tekemmülünü oluşturarak, adeta nefsin süfli arzularından uzaklaşarak, dünyanın mülevves, pis halatından tecerrüt ederek, böyle adeta melekiyet kesbederek, Kur'an-ı Kerim'e muhatap olduğu zaman, yani adeta bize bir şifre sunuyor üstad ayetleri, o ortamda Kur'an-ı Kerim sanki yeni nazir oluyormuş gibi, O ortamda Kur'an-ı Kerim sanki yeni nazir oluyormuş gibi bizim ruhlarımız da adeta bir araya gelecek. İnkişaf edecek. Kur'an'dan farklı bir feyiz, farklı bir mana hissedecek bizim ruhlarımız. Dolayısıyla Kur'an'a muhatap olmanın en mükemmel yollarından bir tanesi, işte bu Ramazan-ı Şerif'te oruçluyken Kur'an'la haşir neşir olmaktır. Evet. Ve o hitabı Resul-i Ekrem Aleyhisselam'dan işitiyor gibi dinlemek. Bakınız. Birisi sanki ondaki hitabat-ı ilahi güya geldiği anın huzurunda dinlemek. Sanki yeni iniyormuş gibi dinlemek. Başka? Sanki onu, o Kur'uran hitabını Resul-i Ekrem aleyhisselamdan işitiyor gibi dinlemek. Yani birisi bize dese ki, kainatın efendisi aleyhisselatü vesselam, Resul-i Kibriya aleyhisselam seni çağırıyor, davet ediyor, sana Kuran okuyacak, Kuran'dan ders verecek. Kendi haleti ruhiyeni ona göre hazırla, o Resul-i Kibriya aleyhisselamın huzuruna çıkarken, ondan tam ders alacak bir surete, bir surete göre kendini hazırla ve ona muhatap olmaya gideceksin dese, ne yapardık acaba? İşte burada onu diyor. Adeta Resul-i Ekrem aleyhisselamdan Kur'anan dinlemeye gidiyoruz bu ayda, bu Ramazan ayında. Dolayısıyla ruhlarımıza tekemmül ettirmek için nefsin böyle süfri arzularından uzaklaşmak gerekiyor. Ve o suretle böyle adeta hazırlık yaparak Resul-i Kibriya Aleyhisselam'dan ders dinlemeye gitmek gerekiyor. Resul-i Kibriya Aleyhisselam'dan ders dinlemeye gitmek gerekiyor. Başka, belki Hazreti Cebrail'den dinliyor gibi. Maşallah. Bir de sanki Hazreti Cebrail bize Kur'an-ı Kerim'i okuyacak, bize anlatacak, bize Kur'an-ı Kerim'in manalarını izah edecek bir tarzda, bir ortama gidiyormuşuz veya öyle bir ortama çağrılıyormuşuz gibi, öyle bir halet-i ruhiyeyi kendimize hazırlamak, kendimizi öyle bir halet-i ruhiye hazırlamak. Ne güzel. İşte Ramazan bizlere böyle hazırlıklar yaptırıyor. Bizleri böyle makamlara çıkarıyor. Bizlere böyle harikalıkları, böyle güzel şeyleri yaşatıyor Allah'ın izniyle. Başka işte en son nokta belki mütekellimi ezeliden dinliyor. Belki bizzat Cenab-ı Hak'tan Celle Celaluhu ondan dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Maşallah. İşte Kur'an-ı Kerim okurken bütün bu makamlar hepsi bu Ramazan'da insanın alemini inkişaf eder. Kişinin tuttuğu oruca, o oruçtaki keyfiyete, o oruçta efendime söyleyeyim çekindiği veya orucun keyfiyetine göre, takındığı duruma göre artık bu makam kendisi için değişiyor. O makama göre Kur'an-ı Kerim ile muhatap oluyor. Kendisi için değişiyor. O makama göre Kur'an-ı Kerim ile muhatap oluyor. İşte en zirve nokta sanki bizzat mütekellimi ezeliden yani bizzat Cenab-ı Hak'tan Kur'an-ı Kerim'i dinliyor gibi kutsi bir halete mazhar olmak. Maşallah. Ve kendisi tercümanlık edip başkasına dinlettirmek ve Kur'an'ın hikmetin huzurunu bir derece göstermektir tabi. İşte bir de bu nokta var. Kur'an-ı Kerim sadece dinlemek için, sadece okumak için, sadece kendi şahsi tekemmülümüzü sağlamak için, kendi kemalatımızı arttırmak için değil. Bu Kur'an-ı Kerim aynı zamanda bize tebliğ vazifesini faz kılmıştır. Tebliğ vazifelerini de yapın diyor. İşte bu Ramazan adeta peşinden gelecek olan 11 ay boyunca kendisini Kur'an-ı Kerim'deki hidayet rehberlerini insanlara anlatmak için bizim bir hazırlık safhamızdır. Yani tabiri caizse şarj olma zamanımızdır. Bu bir ay boyunca akülerimizi dolduracağız, maneviyatımızı tam zirve noktaya çıkaracağız ki, Allah'ın izniyle bu Cenab-ı Hakk'ın davasını, İslam davasını, İslam hizmetini, Kur'an-ı Kerim'i bütün aleme neşredebilelim, tebliğ edebilelim. Çünkü kendi nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Ona adeta Kur'an-ı Kerim'i tam dinlettireceğiz ki peşinden 11 ay boyunca sene bütün senenin tamamında Kur'an-ı Kerim'in hidayet rehberlerini açıklayalım. Bizim dışımızdaki insanları da oradaki hidayete davet edebilelim diye. İşte en zirve nokta burası. Bakınız bu noktayı üstadları en zirve noktaya koymuş. Bakın tebliğ vazifesini en son noktaya koymuş. Belki ve kendisi tercümanlık edip başkasına dinlettirmek ve Kur'an'ın hikmetin huzurunu bir derece göstermektir. Yani insanlığının en zirve vazifesi budur. En zirve vazifesi. İşte kânatın efendisi Aleyhisselatü Vesselam, eğer Kur'an-ı Kerim'in kendisine nazir olduğu gün gibi, hep Hira mağarasında çekilseydi, hep Hira mağarasında inziva haleti yaşasaydı, imanın tekemmülüyle meşgul olsaydı, nerede sahabeler olacaktı? Peşinden bizlere İslamiyet'i ulaştıracak insanlar nereden çıkacaktı? İşte bütün bu İslam dünyası bugün 2 milyar insan varsa ve bundan önce gelip geçmiş bütün Müslümanlar varsa o başta Şefiğimiz Aleyhisselam ve etrafındaki sahabelerin tebliğ vazifelerinin neticesinde bize ulaşan bu hidayet rehberiyle biz bu yolları bulduk. Dolayısıyla bizim de böyle bir vazifemiz var. En zirve vazifemiz, tebliğ vazifesi. Allah bizlere bu vazifeyi de hakkıyla ede etmeyi nasip eylesin inşallah. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın insandan en ziyade beklediği, en ziyade beklediği vazife budur. Muhterem dostlar, en büyük vazife budur. Bir insan nefsinin ıslah olmasını istiyorsa, bir insan ruhunun tekembülünü istiyorsa, bir insan birilerinin ayağını kaydırmasından emin olmak istiyorsa, kaydırmasından emin olmak istiyorsa sürekli Kur'an'ı, bu İslam davasını başkalarına ulaştırmak gayreti, cehd ve gayreti içerisinde olması gerekiyor. Sürekli içerisinde böyle bir dert olması gerekiyor. Üstadımızın ifadesiyle kişinin kıymeti himmetin nispetindedir. Kişinin kıymeti himmetin nispetindedir. Gayretin nispetindedir. Gayreti nispetindedir. Yani eğer gayreti dünyaysa dünyaya Allah bir silik silik sineğin kanadı kadar bile değer vermiyor. Değeri o kadar. Eğer derdi uhrevi alemlerse Allah'ın davasını bütün dünyaya yaymaksa, bütün insanlara yaymaksa o zaman Cenab-ı Hak o insanı en müstesna bir kıymet noktasına koyar. Dolayısıyla bu ayın bize en çok öğreteceği şey eğer ruhumuzda adeta bu 30 gün boyunca birikmiş bir enerjiyi başkalarına da aktarabilmek o böyle ruhlarımızda cereyan eden o şarjı başkalarına da anlatabilmek, Kur'an'ın dinini anlatmak için bir gayret noktası, ruhu bizde oluşmamışsa Allah muhafaza Ramazan'ımızı istifadesiz geçirmişiz demektir. Allah bizi muhafaza etsin. Evet Ramazan-ı Şerif'te güya alemi İslam bir mescid hükmüne geçiyor. Bu manada çok güzel. Şimdi tabi İsa Nur'la muhatap olurken biraz hayalimizi geniş tutmamız icap ediyor. Biraz böyle meseleye belki dünyanın dışına çıkıp dünyanın dışından bütün dünyayı izlemek. Yani ayete uzaydan dünyayı izlemek ve mümkünse bütün tek tek insanları ve hasreten Müslümanları tek tek böyle izlemek bir de o gibi dışarıdan izleyecek bir hayal dünyasıyla meseleye bakalım. Ramazan-ı Şerif'te güya Alem-i İslam bir mescid hükmüne geçiyor. herkeste böyle bir koşuşturmaca Ramazan'ın gelişi veya Ramazan'ın müjdesini böyle birbirine aktarmaya ve hissettirmek gibi Müslümanlarda bir halet oluşuyor. Geçir Rabbim farklı bir imtihan verdi bu sene. Bu sosyal anlamda böyle bir koşturmaca, böyle bir aktivite yaşatmadı Cenab-ı Hak bizlere bir hikmete binen. Onun hikmetini en iyi o bilir. İleride inşallah biz de göreceğiz. Ama en azından bunu işte kendi hususi dünyalarımızda bu dersler vasıtasıyla veya okuduğumuz evratlarımız Kur'anlarımızın sayısını arttırarak, keyfiyetini arttırarak daha ziyade kendi ruhi tekeminimizi oluşturmak noktasında, daha ziyade kendimizi şahsetme noktasında inşallah telafi etmişizdir. Veya değilse bu geriye kalan 15 gün içerisinde o açığı onunla kapatmak gerekiyor. Değilse Allah muhafaza yani bu Ramazan'ımız heba olmaması gerekiyor. İşte Ramazan-ı Şerif'te güya alemi İslam bir mescid hükmüne geçiyor. Öyle bir mescid ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in köşelerinde o Kur'an'ı o hitab-ı semaviyi arzulara işittiriyorlar. Elhamdülillah. Aslında sema alemlerine bir cihetle kulağımızı verebilsek, herkesin bir anda böyle okumuş olduğu hatimler, mukabeleler, hafızların dillerinden dökülen Kur'anlar, Kur'an sadaları, hepsi aslında sema aleminde bir bütün olarak, bütün kainatı ayeta yankılandırıyor. Böyle sesiyle yankılanıyor bütün kainat. Evet. Belki de diğer alemler bu ayda insan oğluna bakıp gıpta ediyorlardır. Ya Rabbi ne güzel bir mahluk yaratmışsın. Hep beraber toplanmışlar. Senin gönderdiğin ayetleri terennüm ediyorlar. Senin ayetlerini okuyorlar. Adeta insan olmalarının ve seni onları gönderme hikmetlerinin tam farkında olmuşlar gibi ve bilincindeymiş gibi hareket ediyorlar diye belki de evet Cenab-ı Hak bizlerle övünüyordur inşallah. Tabi Müslümanın yapması gereken şeyler olduğu zaman Kur'an'da geçiyor Cenab-ı Hak. olduğu zaman Kur'an'da geçiyor Cenab-ı Hak. İnsanın halis de Adem'in meleklere karşı o esma Adem'in esma sırrında okumuş olduğu o isimler karşısında gördünüz mü benim kulumu diyor Cenab-ı Hak meleklerine. Hani öncesinde demişlerdi ya Ya Rabbi yeryüzüne kan dökecek fesat çıkacak bir mahluk mu yaratacaksın? Biz sana tesbih ediyoruz. Biz sana zikrediyoruz. Biz sana ubudiyetimizi yapıyoruz. Yeryüzüne zulmedecek, fesat çıkaracak, kan dökecek bir mahluk mu yaratıyorsun ya Rabbi? Tabi hikmet noktasına soruyorlar. Haşa. Melekler Cenab-ı Hakk'ın emirlerini sorgulama salahiyetine sahip değiller. Hikmeti öğrenmek için soruyorlar. İşte Cenab-ı Hak, Haysi de Adem'i çağırıyor. Ey Adem gel bakalım. Benim esma ve sıfatlarımı kâinatın üzerinde oku. Hayis'le Adem tek tek bunları okuyor. Cenab-ı Hak'ın isimlerinin, sıfatlarının, tecellilerini tek tek okuyunca, Cenab-ı Hak ey meleklerim gördünüz mü benim kulumu? Benim kulumu gördünüz mü? Siz bunun yaptığını yapabilir misiniz? Dediğinde işte bütün melekler, Bir ağızdan, siz bunun yaptığını yapabilir misiniz? dediğinde işte bütün melekler bir ağızdan Allah'ım ey bütün eksiklerden lezzet olan Allah'ım sen senin bize öğrettiğinden başkasını biz bilmeyiz senin bize öğrettiğinden başkasını bilmeyiz illa ma'allemtene ancak sen bize bize öğrettiğinden başkası bilmeyiz. اِلَّا مَعَلَّمْتَنَا Ancak sen bize ne öğretmiyorsan biz onu biliriz. Diye ikrar ediyorlar. Muhakkak ki sen ilim ve hikmet sahibisin Allah'ım diyorlar. İşte o ortamı adeta sanki bu böyle Ramazan'da herkes birden Kur'an-ı Kerim okurken, mukabelelerle, hatimlerle meşgulken, hafızların dillerinden Kur'an sadası yükselirken, adeta Cenab-ı Hak, ey meleklerim, ey sair ruhaniyetler, görüyor musunuz insanları, benim emrime nasıl inkıyat ediyorlar, Kur'an'ımı okuyorlar, benim emirlerime uyuyorlar, diye insanla inşallah övünür Cenab-ı Hak ve insan daha doğrusu inşallah öyle bir halete girer öyle bir mescid ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in köşelerinde o Kur'an'ı o hitab-ı semavi arzulara işittiriyorlar her Ramazan Şehru Ramazan'a Kur'an ayetini nurani parlak bir tarzda gösteriyorlar. Elhamdülillah. Demek ki bu ayetin nuraniyetini ortaya çıkarmak için bu ayda bol bol Kur'an-ı Kerim ile iştigal etmek, meşgul olmak, mukabeleleri okumak gerekiyor. Kur'an ayı olduğunu ispat ediyorlar. İşte o cemaati uzmanın sahil efratları, bazıları huşu ile o hafızları dinlerler, diğerleri kendi kendine okurlar. Şöyle bir vaziyetteki bir mescid-i mukaddest de nefsi süfliğinin hevesatına tabi olup yemek, içmek ile o vaz-i nuraniyeden çıkmak ne kadar çirkin ise Ve o mescitteki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise Öyle de Ramazan-ı Şerif'te ehl-i sıyama muhalefet edenler de o derece umum o alemi İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Şimdi yani mesela bütün insanların toplandığı Mescid-i Haram'ı düşünün, Kabe'nin etrafında insanlar toplanmışlar. Yani işte Kabe İmamı Kur'an-ı Kerim okuyor ve bütün oradaki hacılar ve umreye gidenler bir dilden Kur'an okuyorlar. Kur'an ile iştigal ediyorlar, öyle manevi bir ortam içerisindeler. Herkes Kur'an ile meşgulken, herkes okurken bakıyorsunuz ki birisi bir kenarda almış eline bir şeyler hapur upur yemiyor, yiyor ve içiyor. Herkesin dikkatini nasıl celp eder? Eyvah dedirtir. Ayıp değil mi dedirtir. İşte bu Ramazan-ı Şerif'te adeta herkesin böyle manevi büyük bir mescitte Kur'an'la iştigal ettiği bir zamanda herkesin maneviyatla meşgul olduğu bir zamanda sadece kendi nefsinin arzularına yenik düşüp, onun belki az buçuk böyle tahribatına karşı yenik düşüp yeme içmeyi Ramazan içerisinde oruç zamanında yeme içmeyle meşgul olan işte orada burada yemek yiyen, su içen veya orucu tutmayan insanlar aslında alem-i İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine ne kadar da hedef olurlar insan buradan anlayabilir yani. Yedinci nükte, Ramazan'ın sıyamı dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, Hikmetteki çok hikmetlerden bir hikmeti şudur ki, Ramazan-ı Şerif'te sevabı amal bire bindir. Yani yapılan amellerin sevapları bire bindir. Normal vakitlerde Kur'an-ı Kerim'in nasıyla insanın yaptığı bütün hayırlar, bütün sevaplar'e 10 defteri hasenatına yazılır. Her yaptığı hasenat 1'e 10 olarak yazılır. Yani yaptığı bir hayır 10 diye yazılır. 10 hayır diye yazılır. Fakat Ramazan'da Asgari, Ramazan-ı Şerif'te Asgari yaptığı her amel 1'e 1000'dir. Yani 100 kat daha fazla yazılıyor Ramazan'da. Dolayısıyla böyle bir ortamı aslında çok iyi değerlendirmek gerekiyor. Kur'an-ı Hakim'in nasıl hadis ile her bir harfinin on sahabı var. Kur'an-ı Kerim'in nasıl hadis ile her bir harfinin on sahabı var. Yani Kur'an-ı Kerim'i okuduğyle her bir harfinin 10 sevabı var. Yani Kur'an-ı Kerim'i okuduğunuz zaman harf başına 10 sevap kazanıyorsunuz. 10 hasene sayılır. 10 meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her bir harfin 10 değil, 1000. Ve Ayet-ül Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin hasene sayılır. Elhamdülillah. Şu kâra bakın. Muhterem dostlar, Cenab-ı Hak aslında bizleri cennetine koymak için adeta bahane arıyor. Bakınız hadis-i şeriflerde var. Bir kul iki namaz ortasında işlemiş olduğu günahlardan bir sonraki vakit namaz kıldığı zaman o günahları affedilir. Hatta rivayette bir kul abdest, yani sabah namazıyla öğle namazı arasında işlediği küçük günahlar. Bu esnada abdest alırken adeta böyle vücudundan usulüyle beraber bütün günahlar dökülür. Hadisin nasiliyle vardır bu. Böyle hafta bir defa cuma namazlarında bir kul ciddi bir şekilde abdest alıp huşu ile cumaya gittiğinde hutbeyi de huşu ile dinlediği zaman adet bu iki hafta bir hafta arasında iki cuma arasındaki günahları Cenab-ı Hak affediyor. Yani adeta Cenab-ı Hak böyle kulların cennete girmesi için bir bahane arıyor Cenab-ı Hak. İşte şu Ramazan da bunun en büyük göstergelerinden bir tanesidir. Bakın bir şey söyleyeyim. Bakın bir şey söyleyeyim. İnsanoğlu şu zavallı aklıyla dünyevi ticaretini daha da semeradar kılmak için, yani daha fazla kazanmak için, daha fazla kar etmek için, belki tarih öncesi devirlerden beri, yani biliyoruz ki M.Ö. dönemlerden beri var böyle aktiviteler, panayırlar, fuarlar gibi şeyler icat etmişler. Yani herkes kendi ürettiğini, efendime söyleyeyim kendi zirai mahsulatını böyle yılın belli zamanlarında belli yerlerde toplar ve o dönemde bütün o bölgenin insanları gelir oraya, orada herkes kendi ihtiyacını alır ve karlı bir ticarette herkes kendi memleketine döner. Tabi zamanımızda bu daha da fuarlar vesilesiyle daha da böyle yani küresel tarzda mükemmel hale getirilmiş. Ve bakıyorsunuz bazen ben duyuyorum bazen esnaftan abi diyor yani biz bir yıl boyunca yapacağımız yaptığımız işin belki bir misli kadarını bir haftalık fuarda bağlayabiliyoruz. Yapabiliyoruz. Hatta biz bir fuara gittik bir hafta içerisinde işlerimiz birden birkaç misli arttı tarzında diyenler oluyor. Şimdi insanoğlu ticaretini bereketli kılmak, daha fazla kazanmak için kendi zavallı aklıyla böyle bir şey icat etmiş. Cenab-ı Hak kullarına cennetinde daha fazla makam vermek için, daha fazla nimet vermek için, onları cehennemden kurtarıp, kendi rızası dairesinde cennetine sokmak için kullarına neden böyle bir fırsatlar sunmasın? İşte bu fırsatların en büyük Ramazan-ı Şerif'tir. Ve kandil geceleridir. Ve hasretten de Kadir gecesidir. Bakınız öyle bir kar ki bu hiç kesinlikle fuar kârlarına benzemiyor. Kadir gecesinde okunan bir hatim 30 bin hatim oluyor. Bir misal vereyim meselenin ehemmiyeti anlaşılsın. Çünkü Cenab-ı Hak rahmanurrahimdir. Hazinesi sonsuzdur. Dilediği kadar yani hesapsız bir surete verendir Cenab-ı Hak. Onun hazinesi bitmez. Yahu ne kadar fazla denmez. Çünkü onun hazinesi ve rahmeti sonsuzdur. Şimdi Ramazan'da Allah'ın izniyle, teşvikül mesaiyle böyle birlikte Hatim okuyoruz değil mi? Böyle gruplarda vesair işte hani Belki bugünlerde bir ara gelip Mukabele okumasak bile WhatsApp gruplarında diğer gruplarda birlikte Hatim okuyoruz Allah'ın izniyle beraber okuduğumuz için Belki her bir okunan hatim bir cüz Günlük bir hatim hükmüne geçiyor Ve inşallah bu Ramazan'ın Sonuna kadar devam ediyor. İnşallah. Şimdi Kadir Gecesi'nde de bu surette, çünkü Ramazan boyunca okununca, illaki bir gün Kadir Gecesi'nde de denk geliyor. Yarın mahşer meydanına gittiğimizde, defterlerimiz açıldığında, defterimizde yazılacak, 2020'nin Ramazan ayında şu gece 30 bin hatim okumuş. Sübhanallah. Ya Rabbi. Valla ben hafız değildim. Hafızdım ama işte yani çok kuvvetli bir hafız değildim. Normal en kuvvetli hafız bir gecede Kur'an-ı Kerim'i zor hatim eder yani. Uğraşması lazım, yönetmesi lazım ki belki biter. Bir hatim. Ben kim? 30 bin hatim kim? Ya Rabbi.raşması lazım, göretmesi lazım ki belki biter. Bir hatim. Ben kim? Otuz bin hatim kim ya Rabbi? Diye şaşıracağız. Allah o manzarayı bize göstersin inşallah. Ama defterimize Allah'ın izniyle geçecek. Bunlar hikaye değil. Bunları bizzat göreceğiz inşallah. Otuz bin hatim. Ey kulum sen otuz bin hatim okumuşsun. Elhamdülillah. Ve bugün diyelim ki bir sadaka veren, 1 lira sadaka veren Ramazan içerisinde, hele onunla Kadir Gecesi'ne denk getirmişse, 1 lira 30 bin lira sadaka hükmüne geçecek. Maşallah. Ya Rabbi valla ben fakir gariban bir insandım. Öyle içimden koptu 1 liram vardı cebimde. Ben zaten normalde kendim maişetimi zor geçiren bir insanım. Nerede kalkıp 30 bin lira vereyim? Mesela bak bir liradan bahsediyoruz. Evet sen bir lira sadaka verdin ama onu öyle bir zamanda verdin ki 30 bin hükmüne geçti. Elhamdülillah. İşte ayette Cenab-ı Hak bizleri cennetine koymak için, bizlere böyle cennetindeki nimetlerini önümüze serpmek için böyle imkanlar, böyle zamanlar bizim için halk etmiş. Allah muhafaza bu zamanlardan istifade etmemek pek azim bir gaflettir. Bu Ramazan'ın bu mükemmel fırsatlarından istifadesiz kalmak Allah muhafaza çok büyük bir gaflettir. Muhterem dostlar bunu lütfen etrafımıza anlatalım. Fırsatlarından istifadesiz kalmak Allah muhafaza çok büyük bir gaflettir. Muhterem dostlar bunu lütfen etrafımıza anlatalım. İçimizde annesinden babasından mahallesinden ve komşusundan gördüğü kadarıyla Ramazanı yaşamaya çalışanlar var. Hatta daha da ötesi Ramazanı hiç yaşamayan insanlar var. Böyle bir sofradan onları da istifade ettirelim. Yani insanlığın bir gereği değil midir? Siz düşünün mesela aç bir ortam içerisindesiniz. Size en mükellef bir sofra kurulmuş. En muazzam bir sofra var önünüzde. Ve siz ondan dilediğiniz gibi yiyebiliyorsunuz. Ama etrafınızda yüzlerce aç insan. Etrafınızda sizin sofranıza bakıyor. Aslında o sofra onlara da size de hayda hayda yetecek bir sofra. Kesinlikle azalmayacak bir sofra. Olduğu halde siz tek başınıza o sofradan istifade etseniz, yeseniz ve onları buyur etmezseniz bu bizim rikkatimize dokunmaz mı? Bu bizim kalbimizi acıtmaz mı? Bu bizim vicdanımıimize dokunmaz mı? Bu bizim kalbimizi acıtmaz mı? Bu bizim vicdanımıza dokunmaz mı? Kaldı ki dünyevi bir sofra bu. Uhrevi ve sonsuz sofralardan mahrum olan insanlar var çevremizde. Bunlara bu sofrayı anlatalım. Bu manevi sofraları onlara da açalım. Onlara da böyle adeta teşvik edelim. Böyle bir vazifemiz var. Bu vazifeyi yerine getirmediğimiz sürece, inanın duyduktan sonra mesuliyet altında kalma riskiyle karşı karşıya kalacağız. İnanın rivayetlerde var, bir insan hangi makamda olursa olsun, ahirete gittiği zaman kalbinde bir şeyde bir noktadan pişmanlık duyacak. Ah keşke şuna da ulaşabilseydim. Ah keşke şuna da bu davayı, bu güzelliği ulaştırabilseydim. Ah keşke şunu da kurtarabilseydim. Diye insanlar orada dahi olsa vicdanen kalplerinde bir rahatsızlık hissedecekler. Tabi bu ne olursa olsun illaki bir yerde olacak ama belki bazen sağımızda, solumuzda çok yakınlarımızda olan insanlar var. Onlara da en azından elimizi uzatmak için gayret sarf edelim ki o zaman üstadım biraz önce zikredtiği Kur'an'a muhatabiyetin en zirve noktasına ulaşmış oluruz. Demek ki Kur'an-ı Kerim'e muhatap olmanın en zirve noktası tebliğ noktasıdır. İşte o noktaya ulaşmak için etrafımızdaki insanlara el uzatalım inşallah. Bakın Cenab-ı Hak bu eli o kadar kısaltmış ki veya o kadar uzatmış ki yanlış söyledim. Bu zamanda o eli o kadar uzatmış ki. Yani şu imkanlar, şu internet imkanları elimizi kaldırmadan sadece ekranla belki de binlerce insana bir anda şu nuraniyet sırrıyla elimizi uzatabiliyoruz. Tek bir elimiz var, iki elimiz var. Fakat bu iki elle yapamadığımızı Cenab-ı Hak öyle bir nimet bahşetti ki, bu iki elle şu anda şu dijital ortamlarda belki yüz binlere ulaştırabiliyoruz. Allah bu imkandan Müslümanları en ziyadesiyle istifade ettirsin inşallah. Bu konuda ellerimizi genişletsin, bu konuda bizleri cömert kılsın, tebliğ vazifesini hakkıyla yerine getiren kullarından eylesin inşallah. Evet, her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şeceri tuba hükmüne geçiyor ki, milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel bu kutsi ebedi karlı ticarete bak, seyret ve düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla. Rabbim bizleri böyle bir hasaretten muhafaza eylesin. İçerimizdeki insanların da böyle bir hasarette olmalarına göz yummayalım, onlara da el uzatmayı bize nasip eylesin inşallah. Bu Ramazan'daki manevi sofralardan Rabbim hepimizi inşallah istifade ger kılsın inşallah. Bizleri de kendine layık kul, Habibi Ekrem'ine layık ümmet eylesin inşallah. Rabbim Ramazan'ımızı mübarek eylesin. Bu günlerde yaşamış olduğumuz bu sıkıntıları da Ramazan, Kur'an ve bu manevi hatimler ve dersler hürmetine Rabbim bize fazla bedel ödetmeden izale etsin inşallah. Muhterem dostlar, Allah'a emanet olun. Allah'ın hidayeti, rehberi, Kur'an'ı hepimize eşlik olsun, nur olsun inşallah. Allah'a emanet olun.