 Kur'an'da dağların önemli bir jeolojik işlevine şöyle dikkat çekilmektedir. Yeryüzünde onları sarsmasın diye sabit dağlar yarattık. Dikkat edilirse ayette dağların yeryüzündeki sarsıntıları önleyici özelliğinin olduğu haber verilmektedir. Kur'an'ın indirildiği dönemde hiçbir insan tarafından bilinmeyen bu gerçek, günümüzde modern jeolojinin bulguları sonucunda ortaya çıkarılmıştır. Eskiden dağların sadece yeryüzünün yüzeyinde kalan yükseltiler olduğu düşünülmekteydi. Ancak bilim adamları dağların sadece yüzey yükseltileri olmadıklarını dağ kökü adı verilen kısımlarıyla kimi zaman kendi boylarının 10-15 katı kadar yerin altına doğru uzandıklarını fark ettiler. Bu özellikleriyle dağlar, tıpkı bir çivinin ya da kazığın, çadırı sıkıca yere bağlamasına benzer bir role sahiptir. Örneğin, zirvesi yeryüzünden yaklaşık 9 kilometre yukarıda olan Everest Dağı'nın 125 kilometreden fazla kökü vardır. Ayrıca dağlar, yeryüzü kabuğunu oluşturan çok büyük tabakaların hareketleri ve çarpışmaları sonucunda meydana gelir. İki tabaka çarpıştığı zaman daha dayanıklı olanı ötekinin altına girer. Üste kalan tabaka kıvrılarak yükselir ve dağları meydana getirir. Altta kalan tabaka ise yer altında ilerleyerek aşağıya doğru derin bir uzantı meydana getirir. Dolayısıyla daha evvelde belirttiğimiz gibi dağların yeryüzünde gördüğümüz kütleleri kadar, yer altına doğru ilerleyen derin bir uzantıları daha vardır. Dünyaca ünlü denizaltı jeologlarından biri olan Profesör Siaveda, dağların yeryüzüne kökler şeklinde saplı olduklarından bahsederken şöyle bir yorumda bulunmuştur. Kıtalardaki dağlar ve okyanuslardaki dağlar arasındaki temel fark materyalindedir. Fakat her ikisinde de dağları destekleyen kökler vardır. Her ikisinde de dağları destekleyen kökler vardır. Kıtalardaki dağlarda hafif ve yoğunluğu az madde yerin içine doğru kök olarak uzanır. Okyanuslardaki dağlarda da dağı kök gibi destekleyen hafif madde vardır. Köklerin fonksiyonu Arşimet Kanunu'na göre dağları desteklemek içindir. Dağların yer kabuğunun genel dengesini sağlamadaki etkisi izostasi diye tanımlanır. Webster's'ın yeni 20. yüzyıl sözlüğünde bu terim şöyle açıklanır. Jeolojide dağların dünya yüzeyinin altında oluşturdukları yerçekimsel kuvvet sayesinde yer kabuğunun genel dengesinin sağlanması. Ayrıca Amerikan Bilim Akademisi eski başkanı Frank Press'in, dünya çapında pek çok üniversitede ders kitabı olarak okutulan Dünya adlı kitabında, dağların kazık şeklinde oldukları ve yeryüzüne derinlemesine gömülü oldukları ifade edilmektedir. Kur'an ayetlerinde ise dağların bu işlevine kazık benzetmesi yapılarak şöyle işaret edilir. Biz, yeryüzünü bir döşek kılmadık mı? Dağları da birer kazık. Arzda da sizi sarsıntıya uğratır diye sarsılmaz dağlar bıraktı. Şimdi Kur'an güneşine gözlerini ve gönüllerini kapatırda, Kur'an'da açıkça ifade edilmesini neyle izah edeceksiniz? Dağları dünyaya birer kazık yapan Allah'a iman edip, bu kitap O'nun kitabıdır diye iman mı edeceksiniz? Yoksa hala bu güneşe gözlerinizi kapatıp kendinizi karanlığa mahkum mu edeceksiniz? Altyazı M.K. Bu sohbetimizin konusunda hayalimizi temiz tutmayı niyetledik. Konumuzun ağırlığı o hususta olacak inşallah. Üstadımız lematta bir noktayı bize ders veriyor. Dima'da meratibi ilim muhtelifedir başlığı altında. Dima'da meratibi ilim muhtelifedir. Mültebise. Dimağda meratip var. Birbiriyle mültebis ahkamları muhtelif. Evvel tahayyül olur. Sonra tasavvur gelir. Sonra gelir taakkul. Sonra tasdik ediyor. Sonra izan oluyor. Sonra gelir iltizam, sonra itikat gelir. İtikadın başkadır, iltizamın başkadır. Her birinden çıkar bir halet, salabet itikattan, taassup iltizamdan, imtisal izandan, Tabi metini okuduğumuz zaman Bu şeyleri güzel tasvir etmek her demde safi olan zihinleri cerhtir hem idlali. Tabi metini okuduğumuz zaman ilk aklımıza gelen fazla bir şey anlayamadık gibi bir ön yargı geliyor. Üstadımız Ayetül Kübra'nın başında bir tasrihatta bulunuyor. Diyor ki bu ehemmiyetli risale'nin her bir meselesini herkes anlamaz. Fakat hissesizde kalmaz. Yani herkesin bir hissesi var. Misalinde de diyor ki bir büyük bir bahçeye giren bir kimse o bahçenin bütün meyvelerine elleri yetişmez. Fakat eline geldiği miktar yeter. O bahçe yalnız onun için değil. Belki elleri uzun olanların hisseleri var. Yani burada tabii fikir eli, tefekkür eli, derin ufuk manasında elin uzun olanların farklı hisselerinin olduğunu üstadımız beyan ediyor. uzun olanların farklı hisselerinin olduğunu Üstadımız beyan ediyor. Peki bu noktada bizim hissemiz ne olacak dersek, yani nasıl ki işte bir bahçeye girdik, meyveli bir ağacın altındayız, yanımızda küçücük evladımız var, onun bahçenin meyvelerine uzanma ihtimali yok, şefkatli baba onu omuzuna alır kaldırır, çocuk meyvelereine uzanma ihtimali yok. Şefkatli baba onu omuzuna alır, kaldırır. Çocuk meyvelere ulaşır. İşte ilim ve fikir itibariyle çocuk yapılı olmamızdan dolayı Bediüzzaman Hazretleri fikri omuzuna bize almış, o bahçelere yükselmiş. Biz de inşallah o bahçenin meyvelerinden koparıp alacağız. Rabbim bize ifade nimetini, cümlemize de istifade nimetini lütfeylesin. Tabi üstadımız dimağın mertebelerini burada bahsediyor. Yedi mertebeden bahsediyor. Yani birincisi tahayyüldür, ikincisi tasavvurdur, üçüncüsü taakküldür, dördüncüsü tasdiktir, beşincisi izandır, altıncısı iltizandır, yedincisi de itikattır. bu manada ilmin mertebelerini üç basamakta hülasa etmişler. Yani tahayyül, tasavvur ve tasdik olarak. Ama Bediüzzaman Hazretleri yedi mertebe olarak bunu bize sunuyor. İzah ediyor. Tabi önce onlar nasıl ifade etmişler? Manalar kalpten çıkar. Hayalden geçer. Tasavvurda suret yer. Akıldan süzülür, dilden dökülür. Onun için halk arasında bir söz vardır. Her aklına geleni konuşan kimseye ne derler? Değil mi? Mutlaka akıldan süzülecek. İşte burada kalpten çıkan manalara bakıyoruz. Kalpten çıkan manaları baktığımız zaman Kur'an-ı Kerim ifade ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. Allah insanın manevi mahiyetine fücuru ve takvayı, ondan sakınmayı ve güzelliği yerleştirmiş. İnsanın şer işlemeye de meyli var, kapasitesi var, kabiliyeti var. Hayır işlemeye de meyli var, kapitesi var kabiliyeti var Hayır işlemeye de meyli var kapasitesi var kabiliyeti var Peki nasıl olacak nasıl olacak işte kalpten manalar çıkalar hayalden geçiyor. Biz hayalimizi emir doğrultusunda Kur'an-ı Kerim'in tarif ettiği çerçevede Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesi dairesinde değerlendirir isek ondan güzel levhalar hasır oluyor. Onun için Bediüzzaman Hazretleri güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen de hayatından lezzet alır der. Çünkü 30. sözdeki şu ifadeyle konuyu böyle çerçeveleyelim. Üstadımız diyor ki afaki mağlumat nefse geldiği vakit enede bir musadlık görür. O ulüm nur ve hikmet olarak kalır. Zulmet ve abesiyete inkılap etmez. İşte bu manada hayalimize bakıyoruz. Evvela kalpten çıkan mana hayale geldi. Evvela kalpten çıkan mana hayale geldi. Eğer biz güzel şeyleri hayal edebiliyor isek o mana güzel bir surete girecek. Tasavvurumuzda güzel bir şekil alacak. Aklımız onunla meşgul olacak. Aklın meşguliyetini inancımız doğrultusunda zihnimiz tasdik edecek. Sonra aklın tasdik ettiğini kalbimizde muhabbetiyle, alakasıyla, sevgisiyle besleyecek ve bir izan oluşacak. Oluşacak olan izanın arkasından o fikri, o tasavvuru, aklen tasdik ettiğimiz o hükmü ne ise tasdik ettiğimiz ve kanaatimiz oluşan o şeyin gereğini yapma ihtiyacını hissedeceğiz ki buna iltizam deniliyor. Daha sonra onu itikadımızla onayladığımız zaman mesela hani bilgisayardan bazen işlemleri yapıyoruz en son noktaya geliyoruz. Bizden ne istiyor? Onay istiyor. Onaylamamış o şey olmuyor. Şimdi baktım geçen birisi anlatıyor. Diyor ki adam bana bir havale yaptı diyor. Bilgisayardan da diyor çıktısını yani resmini çekti gönderdi diyor. Ama benim hesapta yok. Dedim ki o onaya basmamıştır. Onaylamadığı için itikat zafiyeti giriyor işin içerisine. Yani nifak giriyor, kandırma giriyor, aldatma giriyor. Ve geçerliliği olmuyor. İşte onaylandığı anda o ne oluyor? İtikat oluyor. İşte inşallah dersimiz bunların izahı olacak Allah'ın izniyle. Tabi üstadımız Dima'da meratibi ilim muhtelifedir, mültebise diyor. Yani yedi mertebe olduğu gibi bu yedi başlığı yedi ayrı daire kabul edersek, dairelerin de bir kısmını iç içe kabul edersek, yani buna mantık dilinde umum husus minveç deniliyor. Yani bir daire diğer dairenin bir kısmını içerisine almış. Üçüncüsü ikisini içerisine almış. Dördüncüsü o ikisinden bir ikisini içerisine almış. Dolayısıyla bu dimağdaki ilim mertebeleri de hem mültebise yani iç içe birbirini elbise olarak giymiş hem de muhtelif. Mesela biraz önce ifade ettiğimiz bir mana var. Kalpten çıktı mana, hayalden geçiyor. Ondan sonra tasavvurda şekilleniyor. Akıl onu değerlendirmeye başlıyor. Acaba bu iyi midir, kötü müdür, doğru mudur, yanlış mıdır, güzel midir, çirkin midir? Bunları değerlendirmeye başlıyor. Acaba bu iyi midir, kötü müdür, doğru mudur, yanlış mıdır, güzel midir, çirkin midir? Bunları değerlendirmeye başlıyor ve konu hakkında bilgi edinmeye çalışıyor. Fakat bazen bakıyorsunuz ki mana direkt kalpten fiiliyet alanına hani kalbe doğma hikayesi var ya, veya ilham suretinde geliyor veya direkt akla geliyor. Onun için yani bu manada ilahi mâkes hangisini tercih ediyor ise orada da bir ihtilaf konusu var. Onun için bunların hepsini tesbih tanesi gibi tek bir sıraya dizmek mümkün değil. Onun için üstadımız hem mültebise hem de muhtelif diyor. Evet, demek ki bu hükümleri birbirine karıştırmanın yanlış olduğunu üstad başta beyan ediyor. Zira hükümler, hükümleri karıştırılan bir bilginin insan hayatını son derece olumsuz etkileyebilecek bir özelliği bulunmaktadır. Yani hayale gelen ayrıdır, tasavvurda giyilen suret ayrıdır, aklın tasdiki ayrıdır, kalbin tasdiki apayrıdır. ayrıdır. Kalbin tasdiki apayrıdır. Dolayısıyla burada biz onun girdiği dairedeki hükmünü ve özelliğini bilemez isek sıkıntılar başlıyor. Mesela en büyük sıkıntısı vehim vesvese. Yani hayale gelen bir bilgi hayal kuralları içerisinde değerlendirilmez ise vehim vesvesenin kapısı açılıyor. Ki 21. sözün 2. makamında bu geniş bir şekilde izah ediliyor. Biz de 1-2 bahisi oradan inşallah paylaşacağız. Biz de bir iki bahisi oradan inşallah paylaşacağız. Evet, edinilen ve zihinde farklı anlaşılmaları bulunan bilginin hakkında hükümleri nedir? Bakalım üstadımız nasıl ifade ediyor? Evet, şu konuyu tekrar edelim. Dimağda meratip var. Yani zihinde mertebeler var. O mertebeler birbiriyle mültebiz. Yani birbirinin elbisesini giymiş. Birbiriyle iç içe. Onların hükümleri de muhtelif. Yani hayale gelen fikrin hükmü ayrıdır. Akla gelenin ayrıdır. İzana gelenin ayrıdır. Tasdik edilen fikrin hükmü ayrıdır akla gelenin ayrıdır izana gelenin ayrıdır tasdik edilen fikrin hükmü ayrıdır Evet yani olaylar nesneler varlıklar hakkında edilen bilginin insan zihninde farklı mertebeleri bulunmaktadır. İnsan hem bu mertebeleri hem de onlar hakkında verdiği hükümleri birbirine karıştırmaması gerekiyor. Edinilen bilgi zihinde öncelikle hayal edilmektedir. Hayalin ise bir sınırı yok. Yani bütün fikirlerin, bilgilerin ilk geçiş noktası hayaldir. Mesela şöyle bir misalleme ile gidelim. Birazcık da güncel olsun diyelim yani maddi misal verelim ki zihinler maddi misali daha erken şey yapıyor yani böyle aklınızdan geçti ki ya şu Irmak'ın kenarında veyahut da şu nehrin gölün kenarındaki şu bahçe çok güzel ben buraya bir villa yaptırsam hemen onu hayal ediyorsunuz ha Aa hakikaten güzel. O hayale bir suret veriyorsunuz. İşte efendim şekli şöyle olacak, balkonu böyle olacak, katları böyle olacak, bahçesi şöyle olacak, havuzu böyle olacak, efendim sporyarı böyle olacak falan şeklinde ona bir suret verdiniz. Sonra acaba böyle bir villa yaptırmanın işte bana olan getirisi götürüsü nedir? Faydası zararı değil mi? Nedir? Ne kadar kullanabilirim, ne kadar kullanamam? Akıl bununla meşgul oluyor. Hemen işin faydalı ciheti sizin düşüncenize daha yakın ise aklen onu tasdik ediyorsunuz. Aklen tasdik ettiğiniz konu kalbinizden de bir muhabbetle, istekle, arzuyla destekleniyor ise o izan aşamasında oluyor. Peki ne yapmak lazım? Bunun gereğini yapmak lazım. Gereği için imkanınız varsa, gereğini yapmak lazım düşüncesi iltizam oluyor. İmkanınız varsa hemen inşaata başlıyorsunuz. İltizamın gereğini yerine getiriyorsunuz. Ondan sonra efendim bu işi tasdik ediyorsunuz. Efendim ya kendiniz yapıyorsunuz ya da müteahhite ihalesini veriyorsunuz. Artık neticeyi bekliyorsunuz. Yani bu aşamalar önce nereden geçiyor? Hayalden geçiyor. Maneviyatına baktığımız zaman, yani maddi misalden hemen maneviyatına geçelim. Maneviyatımızın ilk çıkış noktası hayaldir. Biraz önce ayeti kerimeyi nazara verdik, tekrar edelim. Yüce Mevla, ayeti kerimeyi nazara verdik. Tekrar edelim. Yüce Mevla feelhemeha fucuraha ve takvaha Allah günah işleme özelliğini ve günaha olan meyli günahtan sakınma özelliğini ve iyilik yapma istidadını insanın mahiyeti maneviyesine yerleştirmiş. Şu cümleyi de tekrar edelim. 30. sözde ne diyordu üstadımız? Afaki malumat nefse geldiği zaman enede bir musatlık görür. Şimdi siz salih bir ameli niyet ettiniz. Önce hayalden geçiriyorsunuz. Ya efendim şöyle bir medrese yaptırsam insanlar gelse orada değil mi manevi eğitimlerini alsalar. Bakın hayalde başlıyor. Sonra hayalde başlayan şeye sizin aleminizde şekillendiriyorsunuz. Buna tasavvur deniliyor. Ona bir suret veriyorsunuz. Ona bir şekil veriyorsunuz. Efendim işte şurası mescidi olacak. Şurası sınıfı olacak. Şurası eğitim odası olacak. Şurası şu olacak falan şeklinde tasavvurunu yapıyorsunuz. Zihninizde suret giyiyor. Sonra aklen yapılacak olan işte hayaldekinin faydası var mı yok mu? Efendim götürdük dağın başına bir medrese yaptık. Öyle eee Şener abiyle beraber Almanya'da bir programa gitmiştik. Onlar da bir program yeri arıyorlardı. Bir tepeyi gördüler. Dediler ki tam bu tepeye bir bina yapmak lazım. Tasarladığımız binayı, hayal ettiğimiz binayı buraya yapmak lazım. Şener abi dedi ki doğru da şimdi siz oraya binayı yaptıktan sonra oraya elektrik de istersiniz. Oraya su da istersiniz. Altyapı da istersiniz. Yol da istersiniz. İstekler çok. O zaman ne oluyor? Taakkul devresinde, aşamasında bunları değerlendiriyoruz. Acaba yapılacak bu şeyler doğru mu? Böyle geçen yıllardaydı otobüsteyim, iki genç böyle benim oturduğum yerde ayakta duruyorlar. Kendi aralarında konuşuyorlar. Artık İstanbul'un bu sıkıcı yoğun havasından bıktık. Ben diyor köyüme gideceğim. Diğeri de ona diyor ki sen şimdi köyde diyor internet istersin diyor. Sizin köyde internet çekmez diyor. E tabi canım diyor internet yaşanır mı diyor. Diyor soba da yakamazsın kaloriferli bir ev istersin doğalgaz da yok diyor. Efendim sen orada diyor bir araba isterstersin, ihtiyacını karşılamak için merkeze geleceksin. Merkeze gelip gitmekte senin ihtiyaçlarını karşılamak için bir masrafın, bir külfetin olacak. Tabii onsuz olur mu diyor. Bütün bu isteklerini yerine getirebilmek için İstanbul'a geleceksin, çalışacaksın, para kazanacaksın, ondan sonra gideceksin. Yani hayalimizden geçen şeyleri tasavvur ettik. Sonra akli olarak değerlendirdik. Değerlendirdiğimizin neticesine bakıyoruz ki altından kalkılacak bir mesele değil. Veya kalkılacak bir mesele. İşte burada aklın değerlendirmesi akıl tarafından tasdik ediliyor. Fakat yukarıda mültebise dedi ya bir de kalbin tasdiki var. İkisini birbirine karıştırmamak gerekiyor. Aklın tasdiki ile kalbin tasdikini karıştırır isek neticeye varamayız. Efendim aklı, akıl tasdik gördü. Efendim kalp de ona muhabbet ve alaka gösterdi sonra o hayal ettiğimiz tasavvur ettiğimiz aklında tasdik ettiğimiz meseleyi fiil safhasına taşıma ihtiyacını hissediyoruz. İşte bu da nedir? İltizandır. Peki onun sıralaması değişir mi? İşte muhtelife dedi. Sıralaması da değişebiliyor. Mesela senin aklına bir fikir geldi. Bak hiç hayalden ve tasavvurdan geçmezdi. O zaman sıralama değişti. Kalbine bir hakikat doğdu. O zaman sıralama değişti. Biz onu en sonunda bahsedeceksek ama sizin sorunuzla birlikte en başta bahsetmiş olduk yani. Muhtelifenin altında bu mana var. Yani onun için üstadımız konuya öyle hakim ki her tarafını müşahede ediyor ve değerlendiriyor. Böyle manidar bir hatıra anlatılır. Bu meşhur bir zındık varmış Abdullah Cevdet namında. Ahiretin olmadığına dair bir eser yazmak için hazırlık yapıyor. O hazırlık aşamasındayken sahaflar çarşısına gidiyor. Biliyorsunuz Bayezid caminin yanında. Hatta vergi çıkarıyorlar. Hatta bir çalışma hatta bu usta yazılı kitap var mı diye 10. söz gözüne ilişiyor. O gece sabaha kadar 10. sözü okuyor. Sabahleyin proje arkadaşı yanına gittiğinde, ilk işi biz bundan vazgeçtik diyor. Neden diyor? Bir babanın çocuğunun kolundan tutup cadde sokaklarda gezdirdiği gibi, Bediüzzaman müminlerin kolundan tutmuş ahiretin caddelerinde gezdiriyor. Bunu inkar etmek artık mümkün değil. Biz bu projeden vazgeçiyoruz diyor. Bunu itiraf ediyor. Onun için bakın Üstadımız ne diyor? Yani haşrin gelmesini gelecek baharın gelmesi katiyetinde anlamak istersen 10. söz ile 29. sözü oku. Eğer haşrin gelmesini gelecek baharın gelmesi gibi kati inanmazsan gel. Ya nasıl bir iddia görüyor musunuz? İşte konuya konuyu ben seçerken dedim ki acaba bu konuyu nasıl takdim edeceğiz? Ama Allah üstadımızdan ebeden razı olsun elimizden tutuyor böyle tek tek tek gösteriyor. Öyle değil mi? Göstermiyor mu yani? Bak buna şahit oluyoruz. Evet işte bu manada demek ki tasavvur işin ilk aşaması. O tasavvurun neticesinde şey affedersiniz hayal işin ilk geçiş noktası. Kalpten çıkan mana hayalde şekilleniyor. Demek ki hayal gözeden çıkan suyun ilk uğradığı merkez. Şimdi gözeden çıkan suyun ilk uğradığı merkez. Şimdi gözeden çıkan su, biraz önce verdiğimiz misal doğrultusunda, salih bir amelin menşehi olan güzel fikir ile geçerse, güzel fikirden geçerse, o berrak ve durunuk olur. Onun taakkul devresi de, tasavvur devresi de, taakkul devresi de, tasdik devresi de, izan devresi de, efendim, iltizam devresi de nuranidir. Efendim, hayalden geçen bir fikir bulanık olur ise, karışık olur ise, değil mi? Yani emir dairesinde olmaz ise, sünnet-i seniye dairesinde olmaz ise bulanık geliyor. Onun giydiği suretle bulanıktır. Onun değerlendirdiği akıl, düşünce alemi de bulanıktır. Onun değerlendirdiği akıl, düşünce alemi de bulanıktır. O düşünce aleminin tasdik hükmü de bulanıktır. Nasıl? Mesela biraz önceki üstadımızın ifadesini tekrar hatırlatalım. Afaki malumat nefse geldiği vakit enede musaddık görüyor. O, ulûm, nur ve hikmet olarak kalıyor eğer nurani ise. Değilse zulüm ve abesiyet olarak kalıyor. Şimdi kişi kalpten çıkan mananın şer cihetini hayal etmiş. Tasavvuru da onunla meşgul olacak. Yani onun tasavvurundaki suretleri de o şekilde şekillenecek. Akıl da onunla meşgul olacak. Ne diyecek? Efendim, eğlenceye gidelim. Efendim, kumarhaneye gidelim, meyhaneye gidelim. Değil mi? Bak, akıl hep bunlarla meşgul olacak. Onun fikri de, yani onun aklını tasdik eden o özellikle yanlışlığını tasdik edecek. Akıl da o tarafa meyledecek. Kalpli o yanlışlığı isteyecek. Dolayısıyla kişinin fiil alemi bozulacak nereye girecek haram dairelere gidecek veya malayani lüzumsuz cemiyetlere gidecek şimdi bakın diyelim ki yani hali olarak değerlendirelim. Kalpten bir mana çıktı. İnsanın manevi gıdaya ihtiyacı var. Kur'an-ı Kerim öyle ifade ediyor. Ela biz zikrillahi tetmeinnül gulu. Kalpler Allah'ı zikirle mutmain oluyor. Bu dersler nedir? Zikirdir. Fikirdir. Değil mi? Şükürdür. Bak o zaman ne oldu? Hayaliniz, hayalinizden bunu geçirdiniz. Tasavvurda suret giydi. Efendim şu saatte yemeğimi yerim, şu saatte yola çıkarım, şu saatte medreseye ulaşırım. Değil mi? Bak bunlar tasavvurumuzdan geçti. Sonra aklen tabi ya gitmem lazım. Risale-i Nur gibi bir nimet ile iç içeyim. Rabbim bu nimeti verdi. Her nimetin şükrü kendi cinsindendir. O halde nail olduğum bu nimetin şükrü de medreseye gidip orada mütalaya, müzakereye, derse katılmamdır. Aklınızın bu tercihini akıl tasdik etti. Kalp de destekledi, izan oluştu. İzan oluşunca gereğiyle amel etme ihtiyacını hissettiniz. Kalktınız, hazırlandınız, yola düştünüz. Bu iltizam oluyor. Efendim o kalkıp, hazırlanıp yola düşme isteği içinizde coşunca bir tasdikten geçiyor. Artık daha medrese evinizde oturamazsınız. Benim mutlaka gitmem lazım. Der, yola düşersiniz. O tasdikle onaylandı mı iş bitmiştir. Siz kendinizi medresede bulursunuz. Bunun şer cihetini düşündüğümüz zaman hayal neyle meşgul oldu? Şerle meşgul oldu. O suretler onun tasavvuruna girdi. Aklı onlarla meşgul oldu. O suretler onun tasavvuruna girdi. Aklı onlarla meşgul oldu. Aklının meşgul olduğu şeyi akılca tasdik etti. Onun menhus muhabbeti alakası kalbe yerleşti. Efendim kalp de onu tasdik edince bir izan oluştu. İzan oluşunca gereğiyle amel etme ihtiyacı oluyor ki buna iltizam deniliyor. Ve nefsani ve şeytani dürtüler de bunu harekete geçirince insan kalkıyor, şerrin, menhiyatın, isyanın, tuğyanın yolunu tutuyor. Rabbim o duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Evet, bakın şu nokta çok önemli. Tasavvur. Tahayyül ve tasavvur. Eğer tahayyül ve tasavvur aşamalarında biz hayalimizi ve tasavvurumuzu kontrol altına alamaz isek gerisi çorap söküğü gibi bozuluyor. Hani bir ilmek kaçtığı zaman bunu trikotçular iyi bilirler. O ilmeği orada tutmazsanız o sökülüp gidiyor. İşte bu manada vehim, vesvese bu noktadan yani vehim ve vesvese hastalığı bu noktadaki eksiklikten çıkıyor. Onun için üstadımız 21. sözün 2. Makamında bunu nazara veriyor. Oradan böyle bir atıf yaparaktan okuyalım inşallah. Eşya mabeyninde bazı münasebata hafiye bulunur. Eşyaların arasında gizli bağlar var. Hatta hiç ümit etmediğin şeyler içinde münasebet ipleri bulunur. Eşyaların arasında gizli bağlar var. Hatta hiç ümit etmediğin şeyler içinde münasebet ipleri bulunur. Ya bizzat bulunur veya senin hayalin meşgul olduğu sanata göre o ipleri yapmış. Onları birbiriyle bağlamış. Şu sırrı münasebettendir ki bazen bir mukaddes şeyi görmek bir mülevvez şeyi hatıra getirir. Fenli beyanda beyan olunduğu gibi hariçte uzaklık sebebi olan zıtliyet ise hayalde sebebi kurbiyettir. Yani hariçte bir avuç barutu ateşin içerisine atarsanız ne olur? Patlar. Ama hayalde bir avuç barutu ateşin içerisine atın, kum gibi orada dursun patlamasın. Hayalde bu mümkün mü? Mümkün. İşte bakın, demek ki iki zıddın suretlerinin cemine vasıta bir münasebeti hayaliyedir. vasıta bir münasebeti hayaliyedir. Bu münasebetle gelen tahttura hatırlanan şeye tedai efkar denilir. Yani felsefede bu çok işleniyor. Fikirlerin birbirini çağrıştırması. Üstadımız güzel de bir misal veriyor. Namazda, münacatta, Kabe karşısında, huzur-i ilahide iken, hayatı tefekkürde olduğun bir halde, şu tedai efkar seni tutup en uzak malayaniyat-ı rezil'e sevk eder. Bak ne kadar mukaddes bir iklimdesin, hayal sizi oradan tutuyor, oraya sevk ediyor. Şu cümleyi sık sık hatırlatacağım inşallah, hayalimizi temadan tutuyor, oraya sevk ediyor. Şu cümleyi sık sık hatırlatacağım inşallah. Hayalimizi temiz tutalım. Hani edebiyatta bir dörtlü kıta yazılırken üç kıta yazılır, arkasından bir aynı söz tekrar edilir. Buna ne deniliyor? Nakarat. Mesela Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretleri Tevhiznamesini yazarken nakarat cümlesinde ne der? Görelim Mevla neyler, neylerse güzel eyler. Her bir dörtlüğün üç satırında anlatacağını anlatır. Dördünün satırında ne der? Görelim Mevla neyler, neylerse güzel eyler. Biz de şimdi tahayyülü, tasavvuru, taakkülü, tasdiki, izanı efendim misal verirken her bir vesilede şunu hatırlatacağız. Hayali temiz tutmak. Çünkü her şey hayali temiz tutmakla başlıyor. Evet. İşte başlıyor. Evet işte konumuz olan şu okuduğumuz kısımda da eğer hayalimizi temiz tutamazsak şüphe, vesvese, tereddütler başlar. Çünkü bunlar hayalde cereyan eden şeylerdir. Ama o şüphe, vesvese ve tereddüt bazen günlük hayatımıza bazen itikatımıza mal oluyor günlük hayatımızı sosyal hayatımızı fiiliyatta mahvettiği gibi çünkü sosyal hayatta çok vehimli ve vesveseli insanlar var değil mi karşılaşıyoruz itikatımızı da perişan ediyor. Onun için hayalimizi ne yapmamız gerekiyor? Temiz tutmamız gerekiyor. Senin başın böyle bir tedai efkara müftela ise sakın telaş etme. İntibaha geldiğin anda dön. Aman ne kusur ettim deyip tetkikle meşgul olma. Ta o zayıf münasebet senin dikkatinle kuvvet peyda etmesin. ettim deyip tetkikle meşgul olma. Ta o zayıf münasebet senin dikkatinle kuvvet peyda etmesin. Şimdi Allah kabul eylesin namaz kılıyoruz değil mi? Namazda hemen şeytan hayalimizi çalıyor mu çalmıyor mu? Ya da şeytan hayalimizin önüne bazı suretleri asıyor mu asmıyor mu? Astığı suretlerle meşgul oluyor muyuz, olmuyor muyuz? O zaman nedir? Hayalimizi temiz tutar isek şeytan tasavvurumuzu lekeleyemez, bozamaz. Beğenmediğimiz suretleri oraya asamaz. İş nereden geçiyor? Hayali temiz tutmakta. Asamaz. İş nereden geçiyor? Hayali temiz tutmakta. Evet. Onun için ama bazen de bazı şeyler hani işte internet ortamında bunlara çok rastlıyoruz. Siz bir sayfayı açıyorsunuz öbürü tak diye oraya bir reklam gönderiyor. Değil mi? Aman efendim onu oradan silelim. Yani iradenizin haricinde gelişen şeyler var. İmtihan dünyasındayız. Sizin sorunuzun bir bölümü de bu. Bazen irademizin haricinde bir şeyler geliyor. Hemen onu temizlemekle de ayrı bir gayret sarf ediyoruz. O sarf ettiğimiz gayrete ayrı bir mükafat oluyor. Netice itibariyle yine kardayız Allah'ın izniyle. Fakat o gelen bozuk tasavvurlara engel olamaz, kendimizi kaptırır isek Allah muhafaza şeytanın ordusuna iltihak etmiş oluruz. Burada şeytanın en kritik hilesi, ya bak işte görüyor musun? Kendini de namaz kılıyor zannediyorsun. Aklından hayalinden geçenlere bak. Sen de kendini adam zannediyorsun deyip onun huzurunu bozuyor. Onun için bakın üstadımız hemen çaresinde söylüyor. Aman ne kusur ettim deyip tetkikle meşgul olup durma. Ta o zayıf münasebet senin dikkatinle kuvvet peyda etmesin. Zira teessür gösterdikçe, ehemmiyet verdikçe senin o zayıf tahatturun melekeye döner. Bir marazı hayali olur. Hayali bir maraz olur. Ama o maraz bizi alıp götürebilir mi? Korkma diyor. Marazı kalbi değil. Çünkü imanın mahalli neresi? Kalp. Kalbin bir tasdiki olacak. Kalbin tasdiki nedir? İşin onayı. Kalp onu tasdik etmiyor. Evet yine üstadımız yani şu noktayı nazara veriyor. Şu nevi tahttur ise galiben ihtiyarsızdır. Yani üstad diyor ki insanda keşfedemediğim bir iki latife var ki, iradeyi dinlemiyor. İradeyi dinlemeyince, değil mi? Hop gelip ekrana yerleşiyor. Ama insan iradesiyle onu ekrandan kaldırabiliyor. O da ne istiyor? Bir gayret istiyor. Evet, şeytan şu nevi vesvesenin madenini çok işletir. Şu yaranın merhemi şudur ki, tedai efkar, fikirlerin birbirini çağrıştırması galiben çoğunlukla ihtiyarsızdır. İrademiz dahilinde değildir. Onda mesuliyet yoktur. İrademiz dahilinde değildir. Onda mesuliyet yoktur. Hem tedaide yani fikirlerin birbirini çağrıştırmasında mücaveret var. Temas ve ihtilat yok. Yani temas etmek ve onunla karışmak yok. Onun için efkarın keyfiyetleri birbirine sirayet etmez. Birbirine zarar vermez. Peki zarar vermediğine delil ne? Nasıl ki şeytan ile melek-i ilham. Bakın insan kalbinde bir lüme-i şeytaniye var. Bir de meleğin ilham ettiği nokta var. İkisi aynı mekanda. Onun için kalp tarafında şeytan ile meleki ilhamın mücaveretleri veya fütker ile Ebrar'ın yani otobüse bindiğiniz yanınızda Efendim bir facir var bir kafir var Hatta koltukta yan yana oturtup oturmuşsunuz onun o hal size zarar verir mi vermez aynen böyle fütker ve Ebrar'ın karabetleri ve bir meskende durmaları zarar vermez. Öyle de tedai efkar sayıkasıyla istemediğin pis hayalat gelip nezih efkarın içine girse zarar vermez. Ya hiç mi vermez? Meğer kasten olsa, yani onunla kasten hayalini devam ettirsen veya zarar zannıyla onunla meşgul olsan o zaman zarar verir. Peki irademizin harizindeki bu hal niye geliyor? Hem bazen kalp yorulur, fikir kendini eğlendirmek için rastgele bir şeyle meşgul olur. Şeytan fırsat bulup pis şeyleri önüne serpiyor, sürüyor. Bu da imtihan olunmamızın bir sırrı. Evet, demek ki bunlar hayal aleminde bizi ya istikamete tutacak özellikler ya da vartaya yuvarlayabilecek bir özellikler. Demek ki hayalimizi temiz tutalım deyip tasavvura geçelim. Sonra hayal edilen bir bilginin, fikrin, olgunun, nesnenin zihin tarafından tasarlanması ve şekillendirmesi dönemi başlar. Adeta zihin hayal edilen bu bilgilerin bir fotoğrafını çizer. Hayal edilen manalar tasavvur sayesinde bir şekle girer. Belirsizlikten kurtulur. Diğer şeylerden farklı olduğu tasavvurun açıktır. Yani tasavvur onun tasarımıyla, şekillenmesiyle meşgul olur. Bilginin tasavvur aşamasında her ne kadar bir resim, fotoğraf, şekil, tasarım varsa da zihnin tasdikinden uzaktır. Bak daha zihin onu ne yapmıyor? Tasdik etmiyor. Bu şekillendirilmiş ve sınırları belirlenmiş olan bilgi tasdiklenmemiştir. Tasdiklenmediği için kişi onunla yargılanmaz. İç dünyamızda da neden böyle şeyler benim hayalimden geliyor, tasavvurumda canlanıyor, beni meşgul ediyor, bunlardan nasıl kurtulabilirim gibi benzeri vehimlerden vehimlere insanın düşmemesi gerekiyor. Çünkü tasdik edilmediği için bunların şer'an bir hükmü yoktur. Üstadımız yine biraz sonra okuyacağımız kısımda 21. sözün 2. makamında diyecek yani hayal ve tasavvurdan biz mesul değiliz. Evet, yalnız hiçbir ihtiyaç söz konusu olmadan kötü şeyleri tasarlamak insanda olumsuz duyguları uyandırır. Yani hiçbir şey yokken kötü şeyleri tasarlamak insandaki olumsuz duyguları uyandırıyor. Bakın şu noktada önce şuna dikkat etmemiz gerekiyor. Şu çocuklarımızın seyrettiği çizgi filmler, bilgisayarda oynadığı oyunlar çocukların hayalini ifsat ediyor. Çocukların tasavvurunu perişan ediyor. Akıl onlarla meşgul oluyor. Ve çocuklarda hırçınlık, gerginlik, efendim taşkınlık yani bütün böyle istenilmeyen ahlaki özellikler çocuklarda hakim oluyor. Hayaller kirleniyor. Evet. Hayaller kirleniyor. Tasavvurla iyice bulanıyor. Onun için bilerek ve isteyerek kötü şeyleri canlandırmak ve onları tasavvurumuzda tutmak doğru bir şey değil. Demek ki biz tasavvurla hayal ettiğimiz şeye bir suret veriyoruz. O hayalden geçen manalar o suretleri giyiyorlar. Bu suretler ilgi alanımıza giriyor. Ve artık eğer bunlar olumsuz ise fiiliyata da olumsuz yansıyor. Olumlu ise fiiliyata olumlu yansıyor. Yalnız zamanımızı siz işaretleyin 10 dakika peki tamam bazen toparlama 20 dakika sürer bazen 3 dakika sürer ama 10 dakikaya tamam inşallah 10 dakikada şey yapalım çeyrek geçe bitireceğiz inşallah. Evet şimdi bakın Üstadımız tasavvurumuzu sünnet dairesinin Kur'an'ın çizdiği çerçevenin haricinde kullandığımız zaman bizi nasıl zor duruma sokuyor? Ne diyor? Zira dönmemek üzere zevale mahkum olan bir seyirci zevalin tasavvuruyla muhabbeti adavete döner. Şimdi kişi hayalini kirlenmiş, tasavvurunu perişan etmiş. Fakat insandaki hisler ve latifeler ebediyeti istiyor, ebed istiyor, güzellik istiyor, devam istiyor. Fakat o ne hayalinde ne tasavvurunda onlara bir yer bulamıyor. O zaman ne oluyor? Onun kalpteki muhabbeti adavete dönüşüyor. Kafirlerin Allah'ın düşmanı oluşunun altında yatan sır budur. Üstadımız bunu da yani lemalarda beyan ediyor. Ve insanın hayreti ve hürmeti tahkire dönüşüyor. Artık neye hayret edeyim ki? Arzu ettiklerim elime geçmeyecek. Böyle bir arkadaşım Artık neye hayret edeyim ki? Arzu ettiklerim elime geçmeyecek. Böyle... Bir arkadaşım vardı askerlik döneminde. Ben tabii çocuğun yapısını bilmiyorum. Her gün böyle sınıfa oturduğumuzda, yan yana oturuyoruz. Ben ona işte Allah'ı, ahireti anlatıyorum. Şöyle çaprazımızda da sizin bir hemşehriniz var Rizeli. Önümde de bir Yahudi çocuk oturuyor. Dedi ki önündekini anlatsaydın şimdiye kadar Müslüman olmuştu dedi. Meğerse o ateistmiş. Ondan da haberim yok. Anlattıkça yani ahiretin güzelliğini anlattıkça en son şunu söyledi. Ne kadar güzel şeyler keşke dediğin gibi olsa dedi. Adam inanmıyor. İnanmadığı için o güzellikleri kabullenmiyor. Kabullenmediği için o hayret ve hürmetli şeyler tahkire değişiyor. Çünkü insan bilmediği şeye düşmandır. Diğer taraftan günlük sosyal hayatta insana ilişen elemler nihayetsiz, insanın emelleri de sonsuz. Bir zaman dilimi içerisinde insan lezzetli bir hayat yaşasa sonra o lezzetli hayatın gitmesinin, gideceğinin tasavvuru ona elem veriyor. Onun için üstadımız der ki zeval-i lezzetin, zeval-i lezzet nedir? Elemdir. Demek ki tasavvuru onda kullandığımız zaman eleme dönüşüyor. E misal bakın içinde bulunduğumuz şu pandemi döneminden dolayı herkes hayalindeki bu hadiseler tasavvuruna etkilenip acaba bana daımızın idaresi Allah'ın kudret elinde hiçbir şey başıboş değil müessiri hakiki Allah'tır faal hakiki Allah'tır sebepler dünyasında yaşıyoruz sebepler bir perdedir ama faal hakiki Allah'tır Ama faali hakiki Allah'tır. Müessiri hakiki Allah'tır. Allah'ın izni ve müsaadesi olmadan hiçbir şey hiçbir kimseye ne zarar verebilir ne de fayda sağlayabilir. İşte burada tasavvurumuzu demek ki yerli yerinde kullanmamız gerekiyor. demek ki yerli yerinde kullanmamız gerekiyor. Bakın hastalık döneminde de üstadımız bu noktayı da nazara veriyor. Yani hastalık döneminde insan sanki gittikçe daha perişan olacağını hayal ediyor. O perişan tasavvurunu meşgul ediyor. İnsanın ümidi, efendim, şevki, gayreti sönüp gidiyor. Rabbim muhafaza eylesin. Hele, yani bu tasavvurun inanç konusundaki tahribatı çok büyük. Tevekkül ve teslimiyetimizi ortadan kaldırıyor. Bakın tevekkül ve teslimiyet dairesinde işi tahlil ettiğimiz zaman, Şimdi bir insan yani tevekkül ve teslimiyet konusunda bir zafiyeti var ise hayal, vesvese ve endişelerle şekilleniyor. Tasavvurda onlar suret giyiyor. Akıl onlarla meşgul oluyor. Ve akli tasdik oradan geçiyor. Kalp endişeye düşüyor. Ne yapacağım diye şaşırıyor. Halbuki bakın Üstad ne diyor 23. sözde? İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü. Tevekkül saadeti dareyini iktiza eder. İşte biz bu konuda inanç yönünden bir zafiyetimiz var ise Efendim şeytani vesveseler hayalimizi ifsat ediyor Hayal ifsat olunca tasavvur ifsat oluyor Akıl onlarla meşgul oluyor İnsan endişelerden kurtulamıyor. Sıyırılamıyor. Rabbim muhafaza eylesin. Yani 21. sözün 5. veçinde de bu gayet manidar bir şekilde ifade ediliyor. Ben buraya aldım ama okumaya zamanımız kalmayacak. Evet. Şu noktayı paylaşalım. Onunla birlikte bitirelim inşallah. Bakın 8. sözde Üstadımız bir temsil nazara veriyor. Hem bu vaziyette iken insaniyet itibariyle nevi insani ile ve dünya ile alakadar olduğu halde dünyayı ve insanı hakim, alim, kadir, rahim, kerim bir zatın tasavvurunda, tasarrufunda tasavvur etmediği bakın çok enteresan itikadımızla ilgili bir nokta. Hem bu vaziyetteyken insaniyet itibarıyla nevi insani ile ve düne ile alakadar olduğu halde dünyayı ve insanı hakim alim kadir, rahim kerim bir zatın tasarrufunda tasavvur etmediği ve onları tesadüf ve tabiata havale ettiği için dünyanın ehvali ve insanın ahvali onu daima izaç eder. Taciz eder. Zor durumda bırakır. Kendi elemiyle beraber insanların elemini de çeker. Dünyanın zelzelesi taunu bu salgın hastalığa tarihteki ifadesi taundur. Yani sebebi anlaşılmayan bir anlık gelen salgın hastalık. Bu bizim kültürümüzde taun olarak. Bugün virüs de o taunu nedir? Bir başka şeklidir. Bakın üstad ne diyor? Kendi elemiyle beraber insanların elemini de çeker. İnsanların elemini de çeker. Dünyanın zelzelesi, taunu, tufanı, kahdu kalası, fena ve zevali ona gayet müz'iç ve karanlıklı bir musibet suretinde onu tazip eder. Hem şu haldeki insan merhamet ve şefkate layık değildir. Çünkü niye? ve şefkate layık değildir. Çünkü niye? Rabbimiz hakimdir, alimdir, kadirdir, rahimdir, kerimdir. Bu şekildeki itikattan kaynak noksanlıktan dolayı itikat eksikliğinden dolayı Rabbimizi itham etmiş oluyoruz. Merhamete şefkat liyakatını kaybederiz. Rabbim muhafaza eylesin. Iytikadımızı sağlam tutacağız. Çünkü kendi kendine bu dehşetli vaziyeti veriyor. Sekizinci sözle kuyuya girmiş iki kardeşin muvazeneye halinde denildiği gibi nasıl bir adam güzel bir bahçede, güzel bir ziyafette, güzel ahbaplar içinde nezahetli, tatlı, namuslu, hoş, meşru bir lezzet ve eğlenceye kanaat etmeyip gayrimeşru ve mülevves bir lezzet için çirkin ve necis bir şarabı itse, sarhoş olup kendini kış ortasında pis yerde ve hatta canavarlar içinde tahayyül etse, titreyip bağırıp çağırsa nasıl merhamete layık değil? Çünkü ehli namus ve mübarek arkadaşlarını canavar tasavvur eder. Bakın tasavvurun yanlış yerde kullanılmasına bakın. Onlara karşı hakaret eder. Hem ziyafetteki leziz taamları ve temiz kapları mülevves ve pis taşlar tasavvur eder, kırmaya başlar. Aslında burada çok geniş manalar var konumuzla ilgili. konumuzla ilgili. Hem mecliste muhterem kitapları ve manidar mektupları manasız ve adi nakışlar tasavvur eder, yırtarak ayaklar altına atar ve hakeza. Böyle bir şahıs nasıl merhamete müstehak değil, belki tokata müstehakdır. Öyle de sui ihtiyarından neşet eden küfir sarhoşluğuyla bakın itikadın bozukluğuyla yani hak ve hakikati örtmekle kafir kelimesinin eee deyim lügattaki manası hakkı örtmek. Biz örfen inancı örtene kafir demek kültürümüze yerleşmiş. Mesela Arapçada kifkiye kafir denilir, tohumu örttüğü için. Onun için yani burada da ne oluyor? Sui ihtiyarıyla neşet eden küfir sarhoşluğuyla, yani hak ve hakikati örtme sarhoşluğuyla ve dalalet divaneliğiyle sani hakimin şu misafirhane-i dünyasını tesadüf ve tabiat oyuncağı olduğunu tevehüm edip ve cilve-i esma-i ilahiyeyi tazelendiren masnuatın zamanın geçmesiyle vazifelerini bittiğinden alem-i gayba geçmesini adem ile idam tasavvur ederek ve tesbihat ve sadalarını zeval ve firak-ı ebedi vâvelâsı olduklarını tahayyül ettiğinden, mektubat-ı semedaniye olan şu mevcudat sayfelerini manasız, karmakarışık tasavvur ettiğinden ve alemi rahmete yol açan kabir kapısını zulmata adem ağzı tasavvur ettiğinden ve eceli hakiki ahbaplara viysal daveti olduğu halde bütün ahbaplardan firak nöbeti tasavvur ettiğinden hem kendini dehşetli bir azabı elimde bırakıyor hem mevcudatı hem Cenab-ı Hakk'ın esmasını hem mektubatını yani Allah'ın yazdığı o yazıları inkar ve tevzif ve tahkir ettiğinden merhamete ve şefkate layık olmadığı gibi şiddetli bir azaba da müstehaktır. Hiçbir cihetle merhamete layık değildir diye üstadımız 8. sözde çok manidar bir çerçeve çiziyor. O halde biz itikadımızı kuvvetlendirmek için en baştan hayalimizi temiz tutmamız lazım. Tasavvurumuzu muhafaza etmemiz lazım. Ta ki arkasındaki güzellikler gelebilsin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin. Elhamdülillahi rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Ya Rab imanımızı kamil eyle. Amellerimizi makbul eyle. Evlatlarımızı salih eyle. Ya Rab dertli olanlarımıza devalar hasta olanlarımıza şifalar boşlu olanlarımıza edalar ihsan eyle Ya Rab şu dünya hayatını Resulü Ekrem aleyhisselatü vesselamın sünneti seniyyesi doğrultusunda yaşamayı bizlere müyesser kıl ahirette de şefaatine nail eyle Ya Rab nefsimizi ölünceye kadar nefsimizi ölünceye kadar, nefsimizi ölünceye kadar, neslimizi kıyamete kadar hizmet-i imaniye ve Kur'aniyede istihdam eyle. Ya Rab korktuklarımızdan emin eyle, umduklarımıza nail eyle. Ya Rab ruhumuza rahmet eyle, kalbimize nur, aklımıza hakikat, malımıza bereket ihsan eyle. Allahümme inna nesrike tamamen nimah ve devamel afiyeh ve hüsnen khatimeh. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.