 Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil âlemin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Değerli kardeşlerim, 25. Lem'a olan Hastalar Risalesi'nden maddi ve manevi bütün hastalıklarımıza şifa olması vesilesiyle ve şu musibet döneminde de inşallah duaya vesile olması adına birkaç tane deva okuyup beraber istifade etmeye gayret edeceğiz. Cenab-ı Hak hissemizi, istifademizi ziyade eylesin. Şöyle ikinci devayı okuyarak başlayalım. İkinci deva, ey sabırsız hasta, sabret belki şükret. Senin bu hastalığın ömür dakikalarını birer saat ibadet hükmüne getirebilir. Çünkü ibadet iki kısımdır. Biri müsbet ibadettir ki namaz, niyaz gibi malum ibadetlerdir. Diğeri menfi ibadetlerdir ki hastalıklar, musibetler vasıtasıyla musibet zede, aczini, zaafını hisseder. Halık-ı rahimine iltica eder, yalvarır, halis, riyasız, manevi bir ibadete mazhar olur. Demek ki iki çeşit ibadet var. Biri namaz, niyaz, hac, oruç, zekat gibi bildiğimiz malum ibadetler. Bir diğer ibadet şekli de menfi ibadetler olan ibadetler ise, Bir de menfi ibadetler olan ibadetler ise musibete uğrayan insanın uğradığı musibet vasıtasıyla aczini, zaafını hissederek Rabbine daha halis, daha ihlaslı bir şekilde iltica etmesine, ibadet etmesine vesile oluyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifte buyuruyor ki hastaların duasını alın hastaların duası makbuldür. Peki neden hastaların duası makbul? Çünkü hasta olan bir insan sağlıklı olan bir insana nazaran Allah'a karşı aczini, zaafını daha çok hissediyor. Sağlıklı olan bir insan da sonsuz bir aciz içerisinde, fakir içerisinde ama onun içerisinde bulunduğu sağlıklı hayat veya içerisinde bulunduğu rahat durum, aczini ve zaafını hissetmesine mani olurken hastalık ve musibet insan da farkındalık oluşturuyor. İşte bu oluşan farkındalık vesilesiyle Cenab-ı Hakk'a daha samimi yakarış, daha samimi niyazda, daha samimi kullukta bulunmanın kapısı açılıyor ki o da o hastalık vasıtasıyla duaların halis olmasından dolayı kabule daha yakın olmasına vesile oluyor. dolayı kabule daha yakın olmasına vesile oluyor. İnşallah bizler de musibet zamanlarında daha çok duaya, daha çok ibadete yönelirsek normal zamanlara göre duanın kabul gücü kat be kat fazla olacaktır. Onun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hastaların duasını alın, hastaların duası makbuldür buyuruyor. Şener Dilek ağabey bu konuda güzel bir örnek veriyor. Diyor ki mesela bir gemi düşünün bir gemide 3 tane insan var okyanusta seyahat halinde olan bir gemi ve bu gemideki 3 insanın 3'ünün de Müslüman olduğunu farz edin diyor ve gemide beklenmedik bir fırtına çıksa, neredeyse gemi battı batacak bir hale gelse, bu gemideki üç insan da Müslüman olduğu için, üçü de elini kaldırır Ya Rabbi der, bizi kurtar, bizi bu musibetten muhafaza eyle, bize bir kapı aç diye Cenab-ı Hak'a samimane dua ederler. Ama diyelim ki bu üçünden birisi dünya yüzme olimpiyat şampiyonu olsa, 40-50 tane madalyası olsa, her ne kadar içinden yani dilinden Ya Rabbi bizi kurtar dese bile kalbinden, aklından ya ben nasıl olsa dünya yüzme olimpiyat şampiyonuyum, ben ne yapar eder bir şekilde kendimi karaya atarım diye kendisine olan bir güven hissinden dolayı onun duasının ihlası, halisiyeti, samimiyeti bir nebze kırılır. İkinci insan da diyelim ki Karadeniz'de olsa, yani evi deniz sahilinde olsa, köyü deniz sahilinde olan bir insan olsa, doğduğundan beri suya ülpet etmiş, denize girmiş çıkmış, yüzme bilen bir insan olsa, Karadeniz insanı biraz da uyanık olduğundan dolayı der ki herhalde bu geminin bir tahtası mahtası kırılır. Ben onun üzerine kendimi bir atsam, bir şekilde kendimi karaya atarım der. Ne kadar diliyle ya Rabbi bizi kurtar dese bile. Ama bir üçüncü insan düşünelim. Hayatında deniz görmemiş suyu bardakta görmüş sadece. Sırtında kırk tane hastalık olan yetmiş yaşında felçli bir Erzurumlu dedemiz amcamız olsa o da elini açsa Ya Rabbi der sana sığınıyorum beni bu musibetten muhafaza eyle Ya Rabbi dese işte o Allah'tan başka iltica edeceği dayanacağı, sığınacağı, hiçbir kapının olmadığına bütün kalbiyle, ruhuyla, vicdanıyla inanan o hastalıklı, sırtında 40 tane hastalık olan yaşlı amcanın yapacağı dua arşın bütün kapılarını deler geçer. Peygamberlerin 10 dualarından 7-8'inin ekseriyetle kabul olmalarının sebebi Allah'a karşı aczini en çok anlayanlar başta peygamberler olmuşlar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın duası var. Diyor ki El Fakru Fahrun yani ben diyor Allah'a karşı fakirliğimle iftihar ediyorum. Cenab-ı Hak bana bende olmayan bir şeyle gel diyor. Mana aleminde bir Allah dostuna demiş. Ya Rabbim demiş bana bende olmayan bir şeyle gel. Allah dostu diyor ki Ya Rabbi diyor sende ne yoktur ki? Şimdi biz Allah'a Allah'ta olmayan bir şeyle gideceksek, değerli kardeşlerim, Allah'ta ne yoktur ki? Her şey yarabı diyor senin gücün, kuvvetin, ilmin, tasarrufun altındadır. Cenab-ı Hak diyor ki, bende acz ve zaaf yoktur. Bana karşı aczini ve zaafını bilerek gel karşı aczini ve zaafını bilerek gel diyor. İşte bizler de inşallah Rabbimize karşı aczimizi zaafımızı bildiğimiz kadar Rabbimizin katında bir değer ve kıymet kazanırız. Şu musibet zamanı Rabbimize karşı aczimizi hissetmenin bunun musibetin hikmetine vakıf olmanın en iyi dönemidir. İnşallah Cenab-ı Hak bu musibetin hikmetine vakıf olarak hadiselere bakabilmeyi ve doğru okuyabilmeyi bizlere nasip eylesin. İmanlıkla geçen bir ömür veya musibetle geçen bir ömür Allah'tan şekva etmemek şartıyla halinden şikayetçi olmamak şartıyla mümin için ibadet sayıldığına rivayat-ı sahiha vardır. Peygamberimizin sahği rivayat-ı sahiha ve keşfiyat-ı sadıka ile sabittir. Senin bir dakika ömrünü bin dakika hükmüne getiren, demek ki biz halimize sabredersek ve şükreden bir kul olursak bizim bir dakikamızı bin dakika hükmüne getirir. Dakikalarımızı olağanüstü bereketlendirir. Bir dakika ömrünü bin dakika hükmüne getiren ve sana uzun bir ömrü kazandıran hastalıktan teşekki değil, şikayet değil, teşekkür et. Üçüncü deva, ey tahammülsüz hasta. İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine, mütemadiyen gelenlerin gitmesi ve gençlerin ihtiyarlaşması ve mütemadiyen devamlı zeval ve firakta yuvarlanması şahittir. Demek ki gözümüzün önüne konulan bir tablo var. O tabl da şu. Devamlı gelenler gidiyor. Gelenler gidiyor. Gençler ihtiyarlaşıyor. Demek ki bu sürekli gelenlerin gitmesi, her gün 500 bin insanın kabre akması ve yüz binlerce insanın sürekli gelmesi, sürekli gençlerin ihtiyarlığa doğru gitmesi bize bir şeyi gösteriyor ve bir şeyi ispat ediyormuş. Neyi ispat ediyormuş? Bu bize şunu anlamamızı ihtar ediyor ki, insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmemiştir. gelmemiştir. Sürekli gençlerin ihtiyarlaşması ve sürekli gelenlerin gitmesi eğer ki ibret ve hikmet gözüyle bakabilirsek bunun en büyük şahididir. Hem insan zihayatın en mükemmeli, en yükseği ve cihazatça en zengini ve zihayatların sultanı hükmündeyken, geçmiş lezzetleri ve gelecek belaları düşünmek vasıtasıyla hayvana nispeten en edna bir derecede ancak kederli bir hayat geçiriyor. Donanım olarak şu varlık aleminin en donanımlısı ama insanda akıl nimetini insan istikametli kullanamadığı zaman akıl nimeti insana hayatı azaba çevirebilen bir azap aletine dönüştüğünden dolayı mahlukatın en kederlisi en meşakkatlisi durumuna da düşebiliyor. Bu da bize şu sonucu veriyor ki, demek insan bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve sefa ile bir ömür geçirmek için gelmemiştir. Şimdi değerli kardeşlerim, hayatı günahlarla iç içe geçen, günah bataklığında girmediği bataklık kalmayan insanlar neden günahlarla, sefahetle, dalaletle dolu bir hayatı tercih ederler? Bir o insanlara sorsanız o hayatı neden tercih ediyorsunuz? Verecekleri cevap şu, ben bu hayattan daha çok keyif almak, bu hayattan daha çok lezzet almak, bu hayatta mutlu bir hayat geçirmek istiyorum olur. Peki bu hayattan daha çok keyif almak, daha çok lezzet almak, bu hayatı daha mutlu geçirmek için daldıkları günah dolu hayatlar acaba o insanları mutlu ediyor mu? Sizce bu dünyada, bu hayatta en huzurlu insanlar günahlarla dolu bir hayat geçiren insanlar mıdır? Yoksa hakikaten en huzurlu insanlar Rabbini tanıyan ve bilen insanlar mıdır? Bu hayatta mutlu olmak için çırpınan ve çırpınırken lezzeti günahlarda Allah'ın haram kıldıklarında arayan insanlara kardeşim nasıl gidiyor, mutlu musun diye sorsanız hani derler ya bir dokunsan bin ah işitirsin. Size verecekleri cevap lanet olsun. Bu hayatta hayat mı? Olur. Halbuki ortada büyük bir tezat var. Yani Allah'ın yasaklarına, Allah'ın emrine uymak için kendini frenleyip gitmeyen insanlara göre günahlara rahatça dalan insanların bu dünyada kat ve kat daha mutlu, daha keyifli bir hayat sürmesi lazım. Ama tablo hiç de öyle değil. Tam tersi bir şekilde işliyor bu hayatta. O insanlar bu hayata lanet ediyorlar. Bu hayatta hayat mı diyorlar? Hayattan keyif alamıyorum diyorlar. Ama Cenab-ı Hakk'ın emrine ittiba etmek için bütün günahları elinin tersiyle iten ve takva dairesinde yaşayan bir insana aynı soruyu sorsan, diyor ki elhamdülillah Rabbime şükürler olsun. Bütün ruhuyla, kalbiyle, samimiyetle mutlu olduğunu ifade ettiğini görüyorsunuz. Demek ki mutluluğun yolu haramlarda değil. Mutluluğun yolu Allah'a iman etmekte. Allah'ın emirlerine ittiba etmekte. Neden? Çünkü demek insan bu dünyaya yalnız güzel yaşamak ve rahatla ve sadece sefa ile bir ömür geçirmek için gelmemiştir. Eğer insan Rabbini unutarak tamamen dünyaya dalarak helal haram çizgisini korumayarak mutlu olmak için çalışsa, aradığı mutluluğu asla bulamayacaktır. Hani bazen böyle levha şeklinde bir cümle görüyoruz ya, huzur İslam'dadır diye. Bu öyle rastgele söylenmiş bir söz değil. Hakikaten içi dop dolu, büyük bir hakikate mebni olarak söylenmiş bir söz. İkinci sözün sonunda bir vecide var diyor. Demek selamet ve emniyet yalnız İslamiyet'te ve imandadır. Yani bu hayatta en huzurlu, en mutlu insanlar Allah'ı tanıyan ve bilen insanlardır. Demek selamet ve emniyet yalnız İslamiyet'te ve imandadır. Öyleyse biz daima Elhamdülillahi ala nuril iman ve kemali İslam demeliyiz. Ve Müslüman olduğumuza şükretmeliyiz. Belki azim bir sermaye elinde bulunan insan, Belki azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile, demek ki Allah bizim elimize azim bir sermaye vermiş. Azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Onun eline verilen sermaye de ömürdür. Allah bizim elimize demek bir sermaye vermiş. O sermaye de ömür sermayesidir. 23. sözde buna 23. sözün ikinci makamında çok güzel bir atıf var. O atıfı okursak inşallah bu konu daha da istifadeli bir hale gelir. Orayı okuyayım inşallah. Diyor ki bir misal veriyor. Misaller malumunuz dürbün gibi insanın anlamakta zorlanacağı meseleleri ya da nefsinin kabul etmekte zorlanacağı meseleleri ya da nefsinin kabul etmekte zorlanacağı meseleleri dürbün nasıl bakıldığında bir şeyi insanın gözüne yaklaştırırsa bu misaller de hakikatleri insanın gözüne daha çok yaklaştırır. Bir adam bir hizmetkarına on altın verip mahsus bir kumaştan bir kat elbise yaptır emreder. Bir adam bir hizmetkarına 10 altın verip özel bir kumaştan kaliteli bir elbise yaptır diye emreder. İkincisine de 1000 altın verip bir pusula içinde bazı şeyleri yazılı o hizmetkarın cebine koyar. Şeyi kaçırmayalım. Birincisine on altın verir. Özel bir kumaştan kaliteli bir elbise yaptır diye emreder. İkincisine de bin altın verip bir pusula içerisinde bazı şeyleri yazılı olarak o hizmetkarın cebine koyar. Bir pazara gönderir. Evvelki hizmetkar, o kendisine 10 altın verilen birinci hizmetkar, 10 altın ile âlâ kumaştan, en kaliteli kumaştan mükemmel bir elbise alır. İkinci hizmetkar divanelik edip, yani akılsızlık edip, evvelki hizmetkara bakıp birincisinin peşinden gider, onu taklit eder. O ne yaptı? Bakar ki o bir dükkana girdi. On altını tezgahın üzerine bıraktı. İşte bir takım elbise aldı. Kendisine verilen bin altını anlamayarak divanelik edip, evvelki hizmetkara bakıp cebine konulan hesap pusulasını da okumayarak bir dükkancıya bin altın vererek bir kat elbise istedi. Evvelkini taklit ettiği için. İnsafsız dükkancı da baktı bu akılsız bir adam. İnsafsız dükkancı da kumaşın en çürüğünden bir kat elbise verdi. Evet. İnsafsız dükkancı da kumaşın en çürüğünden bir kat elbise verdi. O bedbaht, o akılsız hizmetkar seyyidinin huzuruna geldi. Ve şiddetli bir teedip gördü. Şiddetli bir azarlanma gördü ve dehşetli bir azap çekti. Büyük bir cezaya çarptırıldı. Düşünün yani siz bir hizmetkarınıza 10 altın veriyorsunuz. İkincisine 1000 altın veriyorsunuz. İkincisi gidiyor o bin altın ile on altın kumaş alanının aldığını getiriyor. Ama o on altın kumaş alanında getirdiği kumaşın en çürüğünden getiriyor. Birine dedim ki sen olsa ne yaparsın? Ne yaparsın? Kendini işveren konumuna koy ve iki tane elemanına verdiğin vazife karşılığında ikincisinin böyle bir zayiat yaptığını düşün. Ne yaparsın dedim. Düşündü. Kovarım abi işten. Düşünün ya sadece kovar mısınız? Geri kalan 996'nın hesabını da sormaz mısınız? Kimse kovmakla bırakmaz değil mi? Dehşetli bir cezaya çarptırılır o insan. Şimdi gelin bunu kendi hayatımıza tatbik edelim. İşte diyor edna bir şuuru olan azıcık bir aklı olan anlar ki ikinci hizmetkara verilen bin altın bir kat elbise almak için değildir. Belki mühim bir ticaret içindir. Onun cebine bir pusula bazı şeyler yazılı olarak konulmuştu. İşte aynen onun gibi bunu kendi hayatımıza uyarlayalım. İnsandaki cihazat-ı maneviye, Allah'ın insana vermiş olduğu bu kabiliyetler, donanımlar, manevi cihazlar ve letaifi insaniye ki her birisi hayvana nispeten yüz derece inkişaf etmiş. Yani burada insanla hayvanın hayatının bir mukayesesi var. haysesi var. İnsan kendisine verilen bütün donanıma bakmayarak hayatını bir hayvanı taklit ederek onun gibi yaşasa ve ahirete gitse Cenab-ı Hak verdiği bunca donanımın hesabını sormayacak mı? Mesela bakalım güzelliğin bütün meratibini fark eden insanın gözü, güzelliklerin bütün mertebelerini fark eden insanın gözü. Güzelliklerin bütün mertebelerini fark eden insanın gözü. Mesela hayvan sadece siyahla beyazı birbirinden ayırt edebiliyor. Ama Cenab-ı Hak sayısız renk sofrasını insanın gözünün önüne koymuş. Bir Malatya'da derse katılmıştım. Orada bir öğretim görevlisi hocamız ders okumuştu. Dedi ki bana dediler ki yeşilin on dört bin tonu var dediler. Ben diyor bir gün boyunca düşündüm Allah Allah belki o zaman böyle akıllı telefonlar yoktu hemen Google'a bakıp cevap almak mümkün değildi belki on on beş sene önce. Ya bir gün boyunca Allah Belki 10-15 sene önce. Ya bir gün boyunca Allah Allah dedim ya aklıma sığmadı. Nasıl yeşilin 14 bin tonu olur? Ertesi gün diyor gittim üniversitedeki bölüm başkanı hocama sordum. Dedim ki ya hocam yeşilin 14 bin tonu var diyorlar. Olamaz değil mi dedim. Tabii olamaz dedi. Yeşilin 31 bin tonu var dedi. Subhanallah dedim diyor. Ya Allah sadece insanın göz nimetinin önüne sayısız renk sofralarını koymuş. Bir de bak hayvana Hayatını hayvan gibi geçirse olur mu ya? Ve taamların yani yiyeceklerin bütün çeşit çeşit ezvak-ı mahsusalarını, zevklerin farklılıklarını temyiz eden insanın zayikayı lisanyesi. Cenab-ı Hak insana bir tat alma duygusu vermiş. Bir de hayvana da tat alma duygusu vermiş. Bak arada sonsuz mertebede farklar var. Hayvan ömür boyunca ot yiyor işte. İnsan en kaliteli yemeği 3 gün boyunca sabah öğle akşam yese 4. gün bıkar der ki ya şu nimet değişsin de başka bir şey yiyeyim der. Bakın Allah'ın bütün bunlar insana verdiği değeri gösteriyor. Yani Allah kainatta insanı merkez yapmış, bütün mahlukatı insanın etrafında insana perverde etmiş, insana hizmetkar etmiş. Ve hakayıkın bütün inceliklerine nüfuz eden insanın aklı. Cenab-ı Hak insana bir akıl nimeti vermiş, rahmetli 40. hocamızın ifadesiyle cennetten bile daha kıymetli, daha büyük bir nimet. Şimdi cennetten bile nasıl daha kıymetli olur diye düşündüğümüzde yani diyor ki akılsız bir insanı cennete koysanız koca cennetin o insana anlamlı hale gelmesi akıl nimeti sayesinde oluyor. Akıl nimetinden mahrum olduğu an koca cennet o insan için bir hiç hükmüne geçiyor. Yani bize verilen akıl nimeti öyle bir nimet ki cennetten bile daha büyük bir nimet. Ve kemalatın bütün envana müştak insanın kalbi gibi sahil cihazları nerede? Aletleri nerede? Hayvanın pek basit yalnız bir iki mertebe inkişaf etmiş aletleri nerede? Demek ki insan da kendisine verilen bütün bu donanımı bilmeyerek, anlamayarak hayatını hayvan gibi geçirse, yarın ahirete gittiğinde şiddetli bir tedip görecek ve dehşetli bir azap çekecek. Şimdi üçüncü noktaya bu perspektiften bakarak geri döndüğümüzde demek insan diyor bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve sefa ile bir ömür geçirmek için gelmemiştir. Belki azim bir sermaye elinde bulunan insan, burada ticaret ile ebedi, daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Onun eline verilen sermaye de ömürdür. Peki biz hiç hastalanmasak, Cenab-ı Hak hiç bizi zorluklarla imtihan etmese ne olur? Eğer hastalık olmazsa sıhhat ve afiyet gaflet verir. Daima sağlıklı olmak, daima sıhhatimizin yerinde olması demek ki bizim gaflete girmemize sebep olabilir. Dünyayı hoş gösterir, ahireti unutturur, kabri ve ölümü hatırına getirmek istemiyor. Şu an bu salgına da, koronavirüse de bu canipten bakarsak, demek ki bizler gaflete düştüğümüzde, dünyayı hoş gördüğümüzde, ahireti unuttuğumuzda, içerisine düştüğümüz bu haletten silkinmek için Cenab-ı Hak bizi yeniden ikaz ediyor. Bu musibetlerin eliyle bir daha uyandırıyor. Eğer biz bu musibetten gereken dersi alamazsak, musibetin süresi daha uzun olabilir. Eğer ki ciddi bir nedametle, tövbe istiğfarla bu musibetin hikmetine vakıf olursak, o da vazifesini biter, yerini sıhhate bırakır, elveda der ve gider. Kabri ve ölümü daima sağlıklı olmak, ahireti unutturur, kabri ve ölümü hatıra getirmek istemez, ahireti unutturur, kabri ve ölümü hatıra getirmek istemez, sermayeyi ömrünü, ömür sermayemizi badihe ve boş yere sarf ettirir. Peki ne olur musibetler ve hastalıklar ne der insana, nasıl uyandırır? Hastalık ise birden gözünü açtırır. Bakın şu içerisinde bulunduğumuz musibet dönemi bizim Rabbimize karşı yakınlığımızın biraz daha arttığı, kulluk şuurumuzun biraz daha yükseldiği bir dönem haline geldi. Hastalık ise birden gözünü açtırır. Vücuduna ve cesedine der ki, la yemut değilsin, başıboş değilsin, bir vazifen var, gururu bırak, seni yaratanı düşün, kabre gideceğini bil, öyle hazırlan. Bizim normal zamanlarda unuttuğumuz bu büyük hakikati bize hatırlatan, bizi silkeleyen, bizi uyandıran hakiki bir mürşit hükmüne geçiyor. bizi uyandıran hakiki bir mürşid hükmüne geçiyor. İşte hastalık bu noktayı nazardan, bu açıdan bakılırsa hiç aldatmaz bir nasih ve ikaz edici bir mürşiddir. Ondan şekva değil, belki bu cihette ona teşekkür etmek, eğer fazla ağır gelse sabır istemek gerekir. Dördüncü deva, ey şekvacı hasta, işte hastalıklar, musibetler hayatı zorlaştırdığı için, imtihan insanı biraz daha sıktığı için insan halinden şikayet edebilecek konuma gelebilir. Halbuki onun hikmetine vakıf olan halinden şikayet etmez. Ey şekvacı hasta! Senin hakkın şekva değil şükürdür, sabırdır. Çünkü senin vücudun ve aza ve cihazatın senin mülkün değildir. Bizim mülkümüz değil ki biz şikayet edelim. Sen onları yapmamışsın. Başka tezgahlardan satın almamışsın. Demek başkasının mülküdür. Onların maliki mülkün de istediği gibi tasarruf eder. Kırklar Eli'de bir hocamız vardı Abdülhamit Hoca. Diyor ki biz bir grup arkadaşlarla beraber yıllar önce belki defaatle hacca gitmiştir ama yaşadığı bir olay ona çok ibretli gelmiş. Hakikaten çok ibretli bir olay. Diyor ki biz bir grup arkadaşlarla beraber hacca gitmiştik. Orada diyor bir zenci gördük Kabe'de ama diğer zencilerden çok daha siyahtı. Bizim diyor gruptaki arkadaşlardan biri de ona böyle biraz hor baktı. Yani onun o yüz ifadesinden suratını ekşiltmesinden o adam diyor arkadaşımızın ne demek istediğini anladı. O adam diyor arkadaşımızın ne demek istediğini anladı. Geldi diyor dedi ki boyayı mı beğenmedin boyacıyı mı beğenmedin dedi. Bu öyle ibretli bir söz ki hocamız diyor ki bu hayatımın en ibretli en büyük derslerinden birisi oldu. Yani serlevha yapılacak bir söz. Boyayı mı beğenmedin? Boyacıyı mı beğenmedin demiş. Yani bize de çıkan bir ders diyor ki biz de diyeceğiz ki yani bu musibetler bize diyor ki eğer halimizden şikayet edersek. Sen Allah'ı mı beğenmedin? Allah'ın fiilini, sanatını, icraatını mı beğenmedin? Diyor ya senin bu vücudun senin malın değildir. Sen onları yapmamışsın. Herhangi bir tezgahtan satın almamışsın demek başkasının mülküdür. Bu mülk Allah'ındır. Onların maliki mülkünde istediği gibi tasarruf eder. 26. sözde denildiği gibi mesela gayet mahir bir sanatkar, gayet sanatında usta bir sanatkar, Kıymetdar servetini göstermek için miskin bir adama yani fakir bir adama modellik vazifesi gördürmek maksadıyla bir ücrete mukabil ücretini vermiş bir adama modellik yaptırıyor. Bir ücrete mukabil bir saatçik zamanda murassa ve gayet sanatlı diktiği bir gömleği, bir hulleyi o fakire giydirir. Onun üstünde işler yani ölçüler alır ve vaziyetler verir. Ücret karşılığında bir fakir adam tutmuş, gayet sanatkar bir terzi ve ona modellik vazifesi gördürerek bir gömleği ona giydiriyor, üzerinde ölçüler alıyor, kesiyor, biçiyor, kısaltıyor. Keser, değiştirir, uzaltır, kısaltır. Acaba şu ücretli miskin adam o zata dese bana zahmet veriyorsun. Eğilip kalkmakla verdiğin vaziyetten bana sıkıntı veriyorsun. Beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güz vaziyetten bana sıkıntı veriyorsun. Beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğimi bozuyorsun demeye hak kazanabilir mi? Merhametsizlik insafsızlık ettin diyebilir mi? Diyemez. Zaten ücret karşılığında ücreti ödenmiş, o da onun üzerinde çalıştırarak vaziyetler veriyor. İşte aynen bu misal gibi. Peki bu misali hayatımıza nasıl tatbik edeceğiz? Saniye Zülcelal sana ey hasta, göz, kulak, akıl, kalp gibi nurani duygularla murassa olarak giydirdiği cisim gömleğini, demek ki Cenab-ı Hak bize nurani bir cisim gömleği giydirmiş. Nasıl bir cisim gömleği? Üzerinde akıl, kulak, akıl, kalp, göz gibi nurani duygularla giydirilmiş. Ve bu gömleği Esma-i Hüsna'sının isimlerinin nakışlarını göstermek için çok halat içinde seni çevirir ve çok vaziyetlerde seni değiştirir. Sen açlıkla onun Rezzak ismini tanıdığın gibi demek ki açlık insanın Allah'ın üzerinde insanın üzerinde Allah'ın Rezzak isminin tecellisine vesile oluyor. Sen açlıkla onun Rezzak ismini tanıdığın gibi Şafii ismini de hastalığınla bil. Yani Allah'ın Esma-i Hüsnası insanın üzerinde bu vesileyle tecelli ediyor. Elemler, musibetler bir kısım esmasının ahkamını gösterdikleri için onlar da hikmetten lemalar ve rahmetten şualar ve o şuaat içinde çok güzellikler bulunuyor. Eğer perde açılsa tevahuş ve nefret ettiğin hastalık perdesi arkasında sevimli, güzel manaları bulursun. Cenab-ı Hak inşallah iman gözüyle hastalığa bakabilmeyi, musibetleri doğru anlayabilmeyi hepimize nasip eylesin. 26. Sözde çok güzel bir vecize var, çok hoşuma gider. 26. Lemada diyor ki ki madem iman gibi kıymetdar derecede bir nimet bizde vardır öyleyse hastalık da hoştur ihtiyarlık da hoştur vefat da hoştur nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır bid'atlardır dalaletlerdir diyor. Allah bu bakış açısını kazanmayı hepimize nasip eylesin. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve selatü ve selamü ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi nefsimize, aklımızı midemize hakim eyle. Senin rızan yolunda bir hayat yaşamayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi seni tanımak, seni sevmek, seni bilmek fıtratımızın ve yaratılışımızın gereğidir. Seni layıkıyla tanımayı, sevmeyi, bilmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rabbi bu hastalık ve musibetlerin hikmetini anlamayı ve gereken dersi, ibreti alarak sana layık bir kullukta bulunmayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Sana dönen kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır. Bizleri kapından boş çevirme. Hastalarımıza acilen hayırlı şifalar ihsan eyle Ya Rabbi. Maddi manevi bütün hastalıklarımıza şifa ihsan eyle ya Rabbi Esselatu vesselamu aleyke ya Resulallah Esselatu vesselamu aleyke ya Habiballah Esselatu vesselamu aleyke ya Seyyidin evveline vel ahirin amin velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha