 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbil alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Biadedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Bugünkü dersimizi inşallah dua bahsiyle alakalı okuyacağız. Dua nedir? Duanın insanın alemindeki ehemmiyeti nedir? Cenab-ı Hak katındaki kadir ve kıymeti nedir? Duanın. Onunla birlikte Cenab-ı Hak ayette emrediyor. Udu'uni estecibleküm. İsteyin cevap vereyim. Böyle bir hüküm, Onunla birlikte Cenab-ı Hak ayette emrediyor. اُدْعُونِيَا اَسْتَجِبْ لَكُمْ İsteyin cevap vereyim. Böyle bir hüküm, böyle bir emir var. Fakat birçok defa dua ediyoruz. Ama dualarımız bazen kabul olmuyor. Bunun hikmeti nedir? Bunun izahı nedir? İnşallah bugün bunların üzerinde durmaya çalışacağız. Önce bir sayfalık bir yer var. Orayı bir düz okuyalım. Sonra tekrar başa dönüp konuşalım. Bismillahirrahmanirrahim. Beşinci nokta. İman duayı bir vesile-i kat'i olarak iktiza ettiği ve fıtrat-ı insaniye onu şiddetle istediği gibi, Cenab-ı Hak dahi duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var mealinde, قُلْ مَا يَعْبَوْا بِكُمْ رَبِّي لَوْ لَا دُعَاءُكُمْ Ferman ediyor. Hem, اُدْعُونِي اَسْتَجِبْ لَكُمْ Emrediyor. Eğer desen birçok defa dua ediyoruz kabul olmuyor. Halbuki ayet umumidir. Her duaya cevap var ifade ediyor. El cevap cevap vermek ayrıdır. Kabul etmek ayrıdır. Her dua için cevap vermek var fakat kabul etmek hem aynı matlubu vermek Cenab-ı Hakk'ın hikmetine tabidir. Mesela hasta bir çocuk çağırır ya hekim bana bak, hekim leblek der, ne istersin? Cevap verir çocuk, şu ilacı ver bana, der. Hekim ise ya aynen istediğini verir, yahut maslahatına binaen ondan daha iyisini verir, yahut hastalığına zarar olduğunu bilir, hiç vermez. İşte Cenab-ı Hak, Hakim-i Mutlak, Hazır, Nazır olduğu için, abdin duasına cevap verir. Vahşet ve kimsessizlik dehşetini, huzuru ile ve cevabı ile ünsiyete çevirir. Fakat insanın heva perestane ve heveskârene tahakkümüyle değil, belki hikmet-i Rabbaniyenin iktizasıyla ya matlubunu veya daha evlâsını verir veya hiç vermez. Ubudiyettir, ubudiyet ise semarat-ı uhreviye'dir. Dünyevi maksatlar ise o nevi dua ve ibadetin vakitleridir. O maksatlar gayeler değil. Mesela yağmur namazı ve duası bir ibadettir. Yağmursuzluk o ibadetin vaktidir. Yoksa o ibadet ve o dua yağmuru getirmek için değildir. Eğer sırf o niyet ile olsa, o dua, o ibadet halis olmadığından, kabule layık olmaz. Nasıl ki güneşin grubu, akşam namazının vaktidir, hem güneşin ve ayın tutulmaları, küsuf ve hüsuf namazları denilen iki ibadeti mahsusanın vakitleridir. Yani gece ve gündüzün nurani ayetlerinin nikatlanmasıyla bir azameti ilahiyeyi ilana medar olduğundan Cenab-ı Hak ibadını o vakitte bir nevi ibadete davet eder. Yoksa o namaz açılması ve ne kadar devam etmesi müneccim hesabıyla muayyen olan ay ve güneşin küsuf ve küsuflarının inkişafları için değildir. Aynı onun gibi yağmursuzluk dahi yağmur namazının vaktidir. Ve beliyelerin istilası ve muzur şeylerin tasallutu bazı duaların evkat-ı mahsusalarıdır ki, insan o vakitlerde aczini anlar, dua ile niyaz ile kadiri mutlakın dergahına iltica eder. dua ile niyaz ile kadir-i mutlakın dergahına iltica eder. Eğer dua çok edildiği halde beliyyeler defolulmazsa, denilmeyecek ki dua kabul olmadı. Belki denilecek ki duanın vakti kaza olmadı. Eğer Cenab-ı Hak faz ve keremiyle belayı ref etse, nurun alan nur, o vakit dua vakti biter kaza olur. Demek dua bir sırrı ubudiyettir. Ubudiyet ise halisen livechillah olmalı. Yalnız aczini izhar edip dua ile ona iltica etmeli. Rububiyetine karışmamalı. Tedbiri ona bırakmalı. Hikmetine itimat etmeli. Rahmetini ittiham etmemeli. Evet, hakikat halde ayat-ı beyinatın beyanıyla sabit olan bütün mevcudat her birisi birer mahsus tesbih ve birer hususi ibadet, birer has secde ettikleri gibi bütün kainattan dergah-ı ilahiyeye giden bir duadır. Ya istidat lisanıyladır, bütün nebatatın duaları gibi ki her biri lisan-ı istidadıyla Feyyaz-ı Mutlaktan bir suret talep ediyorlar ve esmasına bir mazhariyeti mükeşife istiyorlar. Veya ihtiyacı fıtri lisanıyladır. Bütün zihayatın iktidarları dahilinde olmayan hacat-ı zaruriyeleri için dualarıdır ki, her birisi o ihtiyacı fıtri lisanıyla, cevvad-ı mutlaktan, idame-i hayatları için bir nevi rızık hükmünde bazı methalibi istiyorlar. Veya lisan-ı ızdırarıyla bir duadır ki, mustar kalan her bir ziruh, kat'i bir iltica ile dua eder, bir hamî meçhulüne iltica eder, belki Rabb-ı Rahim'ine teveccüh eder. Bu üç nevi dua bir mali olmazsa daima makbuldür. Dördüncü nevi ki en meşhurdur. Bizim duamızdır. Bu da iki kısımdır. Biri fiili ve hali, diğeri kalbi ve kalidir. Mesela esbaba teşebbüs bir duayı fiilidir. Esbabın içtima-ı müsebbebi icat etmek için değil, belki lisan-ı hal ile müsebbebi Cenab-ı Hak'tan istemek için bir vaziyeti marziye almaktır. Hatta çift sürmek, hazine-i rahmet kapısını çalmaktır. Bu nevi duayı fiili, cevvad-ı mutlakın isim ve ünvadına mütevecih olduğundan kabule masariyeti, ekseriyeti mutlakadır. İkinci kısım, lisan ile, kalb ile dua etmektir. Eli yetişmediği bir kısım metalibi istemektir. Bunun en mühim ciheti, en güzel gayesi, en tatlı meyvesi şudur ki, dua eden adam anlar ki, birisi var, onun hatıratı kalbini işitir. Her şeye eli yetişir, her bir arzusunu yerine getirebilir. Acizine merhamet eder, fakrına medet eder. İşte ey aciz insan ve ey fakir beşer, dua gibi hazine-i rahmetin anahtarı ve tükenmez bir kuvvetin medarı olan bir vesileyi elden bırakma. Ona yapış, alay-ı illiyini insaniyete çık. Bir sultan gibi bütün kainatın dualarını kendi duan içine al. Bir abdü külli ve bir vekili umumi gibi, İyyâke nesta'inde kainatın güzel bir takvimi ol. Beşinci nokta, İman duayı bir vesile-i kat'i olarak iktiza ettiği ve fıtrat-ı insaniye onu şiddetle istediği gibi Cenab-ı Hak dahi duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var mealinde? Kul mey'abev bikum, rabbi levle duavikum, ferman ediyor. Hem udu'uni esteciblekum, emrediyor. Dua imanın neyidir? İmanın bir gereğidir. Başka bir ifadeyle, halis bir imanın neticesi nedir? Duadır. İmanın muhtazisi, olmazsa olmazı nedir? Duadır. Niye? Çünkü iman eden bir insanın nasıl bir itikadı olması lazım? Mesela La Şerike Lehte, Vahdehü halinde, her arzusunda, her anda, her yerde ne yapabilir? Cenab-ı Hakk'a müracaat edebilir. Her anda, her yerde, her halinde, her arzusunda. Niye? Çünkü la şerikele. Cenab-ı Hakk'ın yardımcılara ihtiyacı yoktur. Mesela bizim dünyalık bir işimiz olsa, işte bir valiyle, bir kaymakamla veya bir cumhur reisle, onlar evet saltanatta, idarede birdir. Fakat icraatta yardımcıları vardır. Aciz oldukları için. Değil mi? Bir padişah düşünelim. Evet saltanatta tektir. Ama icraatta yardımcılara ihtiyacı var. Hastanede baş tabiptir ama doktorlara ihtiyacı var. Askeriyede baş komutandır ama askerlere komutanlara neyi var? İhtiyacı var. O yüzden biz o üst kademelerle görüşmek istediğimiz zaman yardımcılara ihtiyacı olduğu için ne oluyor? Onlara takılabiliyoruz. Direkt onunla görüşemeyebiliriz. Direkt muhatap olamayabiliriz. Fakat Cenab-ı Hak saltanatında, uluhiyetinde tek olduğu gibi rububiyet ve icraatında da tek olduğu için yani bizzat her şeyin her şeyiyle Allah alakadar oluyor. Vahdehude ifade ediyor ya Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma. Onlara tezellül edip minnet çekme. Onların arkasına düşüp zahmet çekme. Onlardan korkup titreme. Niye? Çünkü Sultan-ı Kainat birdir. Her şeyin anahtarı onun yanında. Her şeyin dizgini onun elindedir. Her şey, her şeyin içine girmeyen bir şey var mı? Yoktur değil mi? Her şey onun emriyle halledilir. Onu bulsan, bütün matlubunu buldun, hadsiz minnetlerden ve korkulardan kurtuldun. Hakiki iman nedir? Hakiki iman budur. Cenab-ı Hak dilemezse yaprak yerinden kımıldamaz. Bütün her şeyin dizgini onun elinde. Her şeyin anahtarı onun yanında. Her anda, her yerde, her halimi bilen, zamandan, mekandan münezzeh olan bir Allah'a iman ediyorum. İşte böyle bir iman neyi gerektirir? Elbette ki duayı. Yani ilticayı, sığınmayı, tazarruyu. Her an huzuru gerektirir. Çünkü her daim huzur var. Biz her an Allah'ın huzurundayız. Gaflet ayrı bir şey. Biz gafletle Allah'ı unutabiliriz ama Allah her an hazır ve nazır olduğu için biz her an O'nun huzurundayız. İşte maneviyatta bir makam var. Huzur makamı. Allah o makamı bizlere de nasip eylesin. Huzur makamına çıkan bir insan, işte her anı nedir? Duadır, ilticadır, tazavru ve niyazdır. Çünkü imanın gerekliliği bu noktada yani. Sen iman ediyorsan o zaman senin vazifen ilticadır, duadır, sığınmaktır. Madem her şeyin her şeyine kadir olan bir Allah'a iman ediyoruz, o zaman başka şeylere müracaat etmeye elbette ki gerek yoktur. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ifade ediyor, ''Ayakkabının bağcığı kopsa Allah'tan iste.'' Ayakkabının bağı mı kayboldu veya koptu mu? Allah'tan iste. Yani her şeyimizi biz Allah'tan isteyeceğiz. Niye? Çünkü ve hüve ale külli şeyin kadir odur. Her şey onun emriyle hallediliyor. İmanın muktazisi bu noktadan bir de ne dedi? Fıtratı insaniye de onu şiddetle istiyor. Fıtratımız da bu duayı şiddetle istiyor. Fıtratımız da bu duayı şiddetle istiyor. Niye? Çünkü Cenab-ı Hak insanı nihayetsiz aciz ve fakir yaratmıştır. Nihayetsiz fakiriz. Niye? Çünkü her şeye muhtacız. En az fakir mahlukat hangisidir? Taşlardır. Havaya ihtiyacı yok, suya ihtiyacı yok. Belirli elementlere ihtiyacı var. Gel bu tarafa bir kademe daha yükseltelim mertebeyi. Bitkiler taşlara nazaran daha fazla fakir ve acizdir. Hayvanlar da bitkilere nazaran daha fazla fakir ve acizdir. İkilere nazaran daha fazla fakir ve acizdir. Ama insan, kainatın sultanı olan insan nihayetsiz aciz ve fakir. Niye? Çünkü mesela insanın koyun, inek ihtiyacıdır. Koyun ve ineğin ihtiyacı da insanın ihtiyacıdır. Saman insanın doğrudan ihtiyacı değildir. Ama ihtiyacının ihtiyacı olduğu için saman da insanın ihtiyacıdır. Bu noktada insan kainata muhtaç. Yani insan kainatın sahibi olan, İyyâke ne'budu ve İyyâke nesta'in hitabına mazhar olan, Cenab-ı Hakk'a her an, her daim maddi ve manevi muhtaç. Manevi olarak da muhtacız biz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaptığı dualardan birisi Allah'ım elimden tut ta ki sana geleyim. Yani Allah elimizden tutmazsa biz ona gidemeyiz. Manevi olarak da gidemeyiz. Yani kırmamız, tutmamız, sohbete gelmemiz, okumalarımız bunların hepsi Cenab-ı Hakk'ın elimizden tutması yoruluyor yani. Maddi manevi Cenab-ı Hakk'a biz her an muhtacız. Allah bizi böyle yaratmış. Niye böyle yaratmış? Çünkü vazife-i asliyemiz iman ve dua olduğu için. Fıtratımıza bunu koymuş ki kolaylaştırsın. Neye kolaylaştırsın? Ona iltica etmeye, ona yönelmeye, onu arzulamaya, onu istemeye, onu anmaya, onu hatırlamaya, ondan her an istimdat ve yardım istemeye. Mesela geçenlerde de ifade ettik. Bir on aylık çocuk düşün. Bir de otuz yaşındaki insanı düşün. Bak hangisi daha aciz ve fakir? On aylık çocuk daha aciz ve fakir. Daha az, daha fazla aciz ve fakir olduğu için on aylık çocuk her an annesine muhtaç. Onun öğrendiği ilk kelime anne zaten. Her an annesiyle beraber. An. Onun öğrendiği ilk kelime anne zaten. Her an annesiyle beraber. Annesi yan odaya gitse ağlar. Onsuz bir an bile duramaz, yapamaz. Dikkat et tabiri caizse her an annesinin huzurunda. Her an annesini derhatir ediyor. Her an annesiyle birlikte. Ama 30 yaşındaki kişi acizlik ve fakirliği nispeten azaldığı için işte arada bir aklına gelir de arar da yanına gider de hatır sorar da değil mi? Neyle alakalı bu? Acizlik ve fakirliği hissetmekle, insandaki acizlik ve fakirlikle alakalı. İşte bunun aynısı Cenab-ı Hak için geçerli. Allah bizi en aciz ve en fakir yarattı. Niye? Her an onunla olmamızı istiyor da o yüzden yani. Cebrail Aleyhisselam bir gün Cenab-ı Hakk'a sordu. Ya Rabbi en sevdiğin kulun olan, Habibim dediğin sen olmasaydın bu alemler yaratmazdın. Hitabına mazhar olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam iken en fazla musibet ve sıkıntıyı ona verdim. Hikmeti nedir? Babası dünyaya gelmeden vefat ediyor. Annesini 6 yaşında kaybediyor. En sevdiği Mekke'den yaşlı gözlerle ayrılmak zorunda kalıyor. Hayattayken çocuklarını kendi elleriyle defnediyor. Hakaret yiyor, taşlıyorlar. Akrabaları dışlıyor. Çoğu hastalık onda mevcut. Say say say say bütün sıkıntılar onda. Yani Cenab-ı Hakk'a soruyor ki neden müsaade ettin? Cenab-ı Hak diyor ki lisan-ı hikmetle benden başka kimseye gitmesin diye. Cenab-ı Hak onun bütün iltica edeceği dayanak noktası olacağı değil mi? İnsan böyle bir musibete, bir sıkıntıya düşünce anne şefkatini çok arzular değil mi? Annemin dizine yatsam da beni teselli etse, bana şefkat etse bak bir dayanak noktası oluyor değil mi? Aslında o da Allah'a bir cihette perde oluyor. Cenab-ı Hak peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın etrafındaki bütün tesellicileri aldı. Hatice annemiz ve amcası vardı onları da aldı. Tamamen kimsesiz kaldı. Niye? Cenab-ı Hak'a daha yakın olmak için. Demek ki bizim fıtratımız aslında duayı istiyor yani. Hem de şiddetle istiyor. Bir çocuk diyor eri yetişmediği bir şeye ağlamasıyla ne yapıyor? Arzuluyor. Ver demek onun ağlaması. Cenab-ı Hak insanı nihayetsiz, aciz ve fakir yaratmış. Neden? Her an hami-i meçhulümüze bize bizden daha yakın olan Rabbimize sığınıp iltica edelim diye. Evet. Zaten Cenab-ı Hak ayette de ifade ediyor. Duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var? Bizi kıymetli kılan nokta da bu. Bizim duamız. Yani Cenab-ı Hakk'ı olan intisabımız, bağlılığımız, onun dergahına çıkmamız. Bizi kıymetlendiren şeyler bunlar oluyor. Evet. Şimdi burada bir soru var. Udoğuni esteciblekum. Ayet. Cenab-ı Hak ayette diyor ki isteyin, cevap vereyim. Eğer desen birçok defa dua ediyoruz kabul olmuyor. Halbuki ayet umumidir. Her duaya cevap var. Her duaya cevap var ifade ediyor. Birçok defa dua ediyoruz. Bazen dualarımız ne olmuyor? Kabul olmuyor değil mi? Ama Cenab-ı Hak ayette diyor ki isteyin cevap vereyim diyor. El cevap, cevap vermek ayrıdır, kabul etmek ayrıdır. Her dua için cevap vermek var fakat kabul etmek hem aynı matlubu vermek Cenab-ı Hakk'ın hikmetine tabidir. Mesela bir yere bir müracatta bulunursunuz değil mi? Bir devlet dairesine. Mesela onların olumsuz cevap vermesi de yine neticede nedir? O da bir cevaptır değil mi? Ve Cenab-ı Hak ayeti kerimede isteyin kabul edeyim demiyor. İsteyin cevap vereyim diyor. Ve cevap vermesi de üç şekilde olur diyor. Ya aynısını verir ya daha güzelini verir. Veyahut hikmetine rahmetine münasip olan onu vermez. Mesela burada güzel bir örnek verecek. Diyor ki hasta bir çocuk çağırır. Ya hekim bana bak. Mesela bir çocuk doktora gitse hastalandı. Doktor der buyur ne istiyorsun? Bana şu ilacı ver dese. Şimdi doktor çocuğun hastalığına bakar. Bir de istediği ilaca bakar. Eğer hastalığına muvafık bir ilaçsa o ilacın aynısını verir. Eğer hastalığına muvafık bir ilaçsa o ilacın aynısını verir Eğer hastalığına muvafık bir ilaç değilse istediği ne yapar? Farklı bir ilaç verir Veyahut bakardır ki sen hiçbir şey yok turp gibisin Boşuna bunu kullanıp mideni yorma Veyahut ne yapar? O ilacın hiçbirisini vermez Dikkat et doktorun o çocuğa üçü de nedir? Cevaptır. Ya aynı ilacı vermesi ya daha farklı ilacı, daha güzel ilacı vermesi veyahut hiç vermemesi. Üçü de nedir? O çocuğa cevaptır. İşte Cenab-ı Hak da kuru ile muamelesi böyle. Cenab-ı Hak bütün dualara muhataptır. Yani bırakın dilinizden dökülenleri de kalbinizden geçenlere de muhataptır Cenab-ı Hak bütün dualara muhataptır. Yani bırakın dilimizden dökülenleri de kalbimizden geçenlere de muhataptır Cenab-ı Hak. Allah bizi muhatap almış ya. Bu çok büyük bir şeref. Bu çok büyük bir kadir ve kıymet yani. Düşün yeri geliyor ki baba evladını muhatap almıyor değil mi? Yeri geliyor ki patron çalışanını muhatap almıyor. Kulak halde ediyor. Onu dinlemiyor. Padişahların padişahı olan, kainatın sahibi olan Allah biz günahkarları muhatap almış. Öyle bir muhatap alıyor ki evlat babasına diyor ki baba yarın işten gelirken bana şunu getir. He diyor ama belki getirmiyor, ihmal ediyor, unutuyor. Cenab-ı Hak öyle değil. Bırak dilimizden dökülenleri. Üstad diyor en küçük hatıratı kalbi bilen. Kalbimizden geçen en küçük hatıratı işitiyor Allah. İçinden geçirmen yeterli. Eğer hayırlıysa o istediğimiz şey, Cenab-ı Hak bunu muhakkak verir. Belki o an vermesi hayırlı değildir. 10 sene sonra o senin için hayırlı, vermez. 10 sene sonra verir. Eğer o hayırlı değil, başkası hayırlıysa onu vermez, başka bir şeyi verir. Eğer o istediğin şey tamamen sana zararlıysa hiçbir şekilde onu sana vermez. Peki ne yapar? O kadar merhametli ki hem ibadet oluyor, oraya da değineceğiz, hem sevabı var, hem de ahirette daha güzel bir şekilde zaten Allah ne yapacak? Onu bize verecek yani. Aşağıda bir cümle kullandı üstad. Hikmetine diyor itimat etmeli, rahmetini ittiham etmemeli. Hüsnü zanların en güzeli Allah'a karşı olanıdır. Hüsnü zan nedir? Güzel düşünmek değil mi? Güzel yorumlamak. İşin güzel boyutuna bakmak. Evet hüsnü zan güzeldir. Ama hüsnü zanların en güzeli Allah'a duyulan, Allah'a gösterilen hüsnüzandır. Hüsnüzan edeceğiz Cenab-ı Hakk'a. Bir Müslüman'da iki husus itikad hükmünde olması lazım. Bu ikisi çok ehemmiyetli. Birisi Cenab-ı Hak dilemedikten sonra yaprak yerinden kımıldayamaz. Her şey onun emriyle hallediliyor. Cenab-ı Hak dilemedikten sonra yaprak yerinden kımıldayamaz. Her şey onun emriyle hallediliyor. Şimdi bu tek başına bir itikad olursa insanı isyana, insanı günaha ve dalalete götürebilir. İnsan her şeyi Allah'tan bilir, canı acır, musibet ve felaketle karşılaşır, isyan edebilir. Bunun mütemmimi olarak Cenab-ı Hak kuluna zulmetmez. O hakimdir, abes iş yapmaz. O bize bizden daha fazla merhametli, bize bizden daha fazla düşkün. Ne yapacağız? Hikmetine itimat edeceğiz. O hakimdir, abes iş yapmaz. Onun bütün işleri hikmetlidir. İbrahim Hakk'a Hazretleri ifade ediyor ya, demen için şu şöyle, yerincedir o öyle. Var sonunu seyreyle, mevla görelim neyler, neylerse güzel eyler. Bir sonunu seyret, bekle. Sonunda belki seni bekleyen çok güzellikler olabilir. Cenab-ı Hakk'ın bazen de sünnetullah kanunudur. Mısır'a aziz olmanın yoru kuyuya atılmaktan, zindana düşmekten, iftiraya uğramaktan geçer. Yani bir bedel ödemesi var bu işin yani. Allah'ın sünnetullah kanunu böyle yani. Sürekli ışık olmaz. Bazen karanlık olacak. Bazen aydınlık olacak. Sürekli sıcak olmaz. Bazen kış bazen yaz. Allah'ın kanunu böyle yani. Aslında o sıcak soğuk. Yumuşak sert. Rahatlama münkabız hali. Bunlar aslında insanı çelikleştiriyor. Mesela demiri çelikten ayrılan büyük fark budur. Şoklamanın yapılması. Bir soğuk bir sıcak demir oluyor. Çelikleştiriyor. Mesela demiri çelikten ayrılan büyük fark budur. Şoklamanın yapılması. Bir soğuk bir sıcak demir oluyor. Çelik. Cenab-ı Hak da bazen kulunu buna tabi kılar, tabi tutar. Ama sonu muhakkak nedir? Sonu hayır ve güzeldir. Niye? Çünkü o hakimdir. Abessiz iş yapmaz. Onun her işi hikmetlidir. Her hareketi, her fiili hikmetlidir. Hiçbir işinde abes, israf, lüzumsuzluk, zulüm kesinlikle yoktur. Kainatta hüsün esastır diyor, güzellik esastır. Bir şey ya bizzat güzeldir, ya neticeler itibariyle güzeldir. Ya bizzat güzel, ya neticesi itibariyle güzeldir. Kainatta hüsnün yani kainatın merkezinde hüsn vardır. Mesela birkaç örnek veriyor. Nazara verelim. Bazı derslerde de verdik. Atmaca kuşunun serçeye tasallut ve saldırması. Zahirde ve görüntüde şerdir. Yazık değil mi serçe kuşuna? Ama serçe ondan kaçarken uçmayı öğreniyor. Ne oldu? Bak neticesi hayır ve güzel oldu. Bir parmağın kesilmesi şerdir, kötüdür, zulümdür. Ama kangren olmuş bir parmak eğer kesilmezse kola yayılır, kol kesilir, daha büyük bir zulüm olur. Görüntüsü şer olan bu hadise neticesi itibariyle ne oldu? Hayır ve güzel oldu. Mesela çöl düşünün. Mesela orada yağmur olmaz değil mi? Çamur olmaz. Bak orada nebatat da olmaz. Orada yeşillikleri de çıkmaz. Kanun bu Cenab-ı Hakk'ın. Bahar ayında bakıyorsun dolu yağmur, fırtına, çamur değil mi? Neticesinde muhteşem bir bahar var. Şimdi bahar muhteşem bir yaz var. Şimdi o bahardaki o zahirde şer ve çirkin olan o çamur, o fırtına, o yağmur değil mi? Zahiri şer ama neticesi itibariyle ne oldu? Hayır ve güzel oldu. İşte biz başımıza gelen bütün olaylar ve hadiselere bu açıdan bakacağız. Ya bizzat güzel ya neticesi itibariyle güzel. Allah'ın hikmetine itimat edeceğiz, rahmetini de ittiham etmeyeceğiz. Kur'an'ın 114 yerinde kendini Erhamurrahimin olarak tanıtıyor. Bütün annelerin şefkatini toplasak Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhametin yanında bir parıltı bile değil. Bir tavuk bütün sermayesi kendi hayatı iken yavrularını himaye için aslana köpeğe saldırıyor. Aç bir aslanın önünden leşini yiyeceğini hiç kimse alamaz. Ama o aç kalıyor, arıyor o leşi götürüyor yavrusuna yediriyor ona bu işi yaptıran nedir bak şefkattir Peki o şefkat onun mu Eğer olursa o cevciv tavuk olunca annesi başına vurup da yiyeceğini almaz yani bak o şefkat onun değil o şefkat hastanede değil olsaydı Ceylan'ın yavrusuna da şefkat ederdi o şefkat başkasından işte bütün annelerin şefkat hastane değil olsaydı Ceylan'ın yavrusuna da şefkat ederdi. O şefkat başkasından. İşte bütün annelerin şefkatini topladığımız zaman Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhametinin yanında bir parıltı, bir nokta bile değil. Böyle merhametli, böyle şefkatli bir Rabbimiz var. Bize bizden daha fazla düşkün, bize zulmetmez. O zaman ne yapmamız lazım? İsteyeceğiz ve ona havale edeceğiz. İtimat et diyor yani. İtimat etmemiz lazım. Hikmetine itimat etmemiz lazım. Dinde itimat esastır. Doktora gidiyoruz. Hiç de tanımadığımız bir adam belki. Belli bir noktadan sonra bak itimat ediyoruz. Bıçağın altına yatıyoruz değil mi? Lazım değil iyi olalım da. Adam seni kesiyor, biçiyor, dikiyor. Ama ne itimat. Bu şu itimatı aslında biz Cenab-ı Hakk'a sergilememiz lazım. O hakimdir, abes iş yapmaz. Rahimdir, kullarına zulmetmez. O zaman ben isterim. Eğer benim için hayırlıysa verir. Değilse daha güzelini verir. Komple zararlıysa hiç vermez. Bu bütün sahalarda geçerli. İstediğimiz ne varsa, dünyalık, ahiretlik ne varsa Allah kaldıramayacağımız yükü hiçbir zaman yüklemez. Evliyaullah'tan bizzat yolda giderken bakıyor. Bazı çocuklar oyun oynuyor. Çocuklardan birinin gözleri görmüyor. O da böyle kenarda duruyor. Dikkatine dokunuyor, şefkatine dokunuyor. Ya Rabbi diyor bu kardeşimizin gözüne şifa ver. Cenab-ı Hakk'ın nazlı kulu olduğu için, tabi bir de ibret için, Cenab-ı Hakk o çocuğun gözlerini açıyor. Belli bir zaman sonra o zat yine yolda giderken bir bakıyor ki, herkes oyun peşinde, o çocuk da elini almış şişi, şiş deriz biz. Eskiden böyle evlerde çeşme yokmuş. Millet turumlarla belirli güzergahlardan su getirirmiş. Almış eline şişi. Şeyleri şişliyor. Milletin suyunu şişliyor. Ya Rabbi diyor sen her şeye layıkını veriyorsun. Senin hikmetine karışılmaz diye. Orada onu anlıyor yani. O hakimdir. Madem diyor, yine başka bir defa diyor. Bu kainat sahibinin böyle bir ilmi vardır. Cenab-ı Hakk'ın ilmi sonsuzdur. Bütün kainatı ihat etmiştir. Hiçbir şey, hiçbir zaman, hiçbir mekan, hiçbir şahsiyet onun huzurundan bir an bile kaybolamaz. Sinyal kayboldu deriz ya, hiçbir mahlukatın sinyali ondan kaçamaz, kaybolamaz. Sinyal kayboldu deriz ya hiçbir mahlukatın sinyali ondan kaçamaz, kaybolamaz yani. Madem diyor bu kainat sahibinin böyle bir ilmi var geçmişi, geleceği hal gibi, şu anki zaman gibi biliyor, elbette ki insanları görür. İnsanların amellerini de görür. Onlar neye layık ve müstehak ise hikmet ve rahmetinin muktezasına göre onlarla muamele eder ve edecek. Allah bizi görüyor, bizim amelimizi de görüyor. Biz neye layık ve müstehak isek hikmet ve rahmetinin muktezasına göre bize ona göre ne yapıyor, Ona göre muamele ediyor. O yüzden şu mana ehemmiyetli bir daha üzerinde duralım. Her şey Allah'ın emriyle halledilir. İkinci bir husus Allah hakimdir, abes iş yapmaz ve hiçbir zaman kuluna da zulmetmez. Doğada ısrar esastır, güzeldir, Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gider. Cenab-ı Hakk sevdiği kuluna bazen dert verir, sesini duymak ister. Değil mi? Büyüksatlar öyle yorumlamışlar. Allah bir kulunun sesini özlerse ona dert verir, musibet verir, imtihan verir. O da iltica eder, ağlar, dergah-ı ilahiye sığınır. Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gidiyor bu şey yani. Bu noktadan ısrar edeceğiz ama muhteri zane değil diyor. Böyle itiraz eder gibi şekva suretinde isyan ederek Ya Rabbi niye vermiyorsun? Değil mi? Haşa. Bak kafire veriyorsun bize niye haşa vermiyorsun? Bu tarz böyle muhteri zane değil. Niyaz ile, naz ile, tazarru ile, mahcubiyetle o duanın kapısını ne yapacağız? Çalacağız. Verir vermez o da onun neydir? Hikmet ve rahmetine tabidir. Şurada ehemmiyetli bir insan eğer duada muterizane isterse, isyan ederek, şikayet ederek Allah'tan isterse, Cenab-ı Hak bazen verir. Peki niye verir? Ere olarak verir. Al, sen çok istiyordun ya, isyan ediyordun ya, al gör gibisinden. O yüzden her zaman Allah'tan hayırlısını istemek lazım. Tarihlerde geçiyor. Salebe isminde bir adam, çok fakir bir adammış. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ona mescidin kuşu dermiş. Ya Resulallah dua et, Allah bana zenginlik versin, malımla da İslam'a hizmet edeyim. Salebe hayırlısını iste. 3-4 defa ısrar edince Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam dua ediyor. Cenab-ı Hak onun duasını kabul ediyor. Salebeye bir zenginlik veriyor. Artık Salebe camide namazlarını kılamıyor yoğunlukta. Sonra develeri çoğalınca dağlara vuruyor. Cuma da yok. En son Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam birini gönderiyor. Zekat memurlarını Salebeye söyleini gönderiyor zekat memurlarını. Sarebeye söyleyin malının zekatını versin. Gidiyor istiyorlar. Haşa ne mi? Tepkisi ve tavrı çok ağır oluyor yani. Benden haraş mı istiyorsunuz manasında? Bir tepkisi oluyor. Şimdi bu nokta ve bu bağlamda bak demek ki o adamın aslında fakir olması nimetmiş. O adamın aslında fakir olması onun içinmiş. O adamın aslında fakir olması onun için hayırlıymış. Niye? Çünkü bu dünya ebedi değil. Bu dünya bir gün bitecek. İyisiyle, kötüsüyle, günahıyla, sevabıyla, fakiriyle, zenginiyle bu dünya bir gün bitecek. Allah malı istediğine veriyor. İlmi isteyene malı istediğine veriyor. Bu istediğimiz, talep ettiğimiz şey mal olur, mülk olur, araba olur, ev olur, eş olur, çocuk olur. Cenab-ı Hak bazen vermez evlat. Veya diyor sen Allah'tan erkek evladı istersin, Cenab-ı Hak sana Hazreti Meryem gibi bir kız evladı da verebilir. Sen erkek istedin ama belki erkek evladı senin için hayırlı değil. O yüzden ne yapacağız? Dualarımızda her zaman hayırlısıyla diye dua edeceğiz inşallah. Sonra başka bir bakış açısıyla baktıracak üstadımız. Hem dua bir ubudiyettir. Burası da ayrı bir nokta. Dua bir ubudiyettir. Semerat-ı uhreviye'dir. Dünyevi maksatlar ise o nevi dua ve ibadetin vakitleridir. Mesela insan namaz kılıyor değil mi dünyada? Mesela niye namaz kılıyoruz? İşlerimiz rast gitsin diye değil değil mi? İbadetin neticesi nerede alınır? Ahirette alınır. Kıldığımız namazın, tuttuğumuz orucun dünyada bir karşılığını beklemememiz lazım. Beklemiyoruz da zaten. Aynen bunun gibi namaz, oruç nasıl bir ibadetse doğada öyle bir ibadetmiş yani. İbadetin de neticesi neredir? Ahirettedir. Dünyaya bakan veçesi o Allah'ın hikmetine tabidir. İster verir ister vermez. Mesela bir örnek verdi. Mesela yağmur namazı değil mi? Yağmur duasına insanlar çıkıyor ya yağmur namazı var. Yağmur namazı yağmur yağsın diye kılınmaz. O dua yağmur yağsın diye kılınmaz. O dua yağmur yağsın diye okunmaz. Okunursa o dua, o ibadet batıl oluyor Gülül Üstad. Peki nedir o yağmur namazı, yağmur duası? Bazı ibadetler vardır ki vakti bellidir, tayin edilmiştir. Bazı ibadetler vardır ki vakti belli değildir, tayin edilmemiştir. Onun da alametleri vardır vaktinin geldiğinin. Öğlen namazının vakti bellidir. Güneş tepedeyken öğlen namazı kılınır. Vakit belli. Akşam namazının vakti bellidir. Alamet işte güneş batmaya yakın. Onların vakitleri tayin edilmiş. Ama bazı ibadetler var ki vakti tayin edilmemiş. Ne zaman vakti?in edilmemiş. Ne zaman vakti? Onun alametleri ortaya çıktığı zaman. Mesela hüsuf ve küsuf namazı da böyle. Güneş ve ay tutulması var ya. Mesela biliniyor 5 dakika tutulacak o güneş, o ay. Ama insan o vakitte namaz kılıyor değil mi? Mesela o namazı niye kılıyoruz? Ya kılayım da güneş açılsın. Veya kılayım da ay açılsın diye değil. Ne? Hüsuf ve küsuf namazı diye bir namazı niye kılıyoruz? Ya kılayım da güneş açılsın veya kılayım da ay açılsın diye değil. Ne? Hüsüf ve küsüf namazı diye bir namaz var, vakti belli değil. Alameti nedir? Güneş tutuldu mu haydi secdeye. Ay tutuldu mu haydi secdeye. Yağmur namazı diye bir ibadet varmış, vakti de belli değilmiş. Alameti ne? Alameti de kuraklık. Yani kuraklık geldiği an bir müddet bir bölgeye yağmur düşmediği an Allah kulunu secdede gülmek istiyor. Yağmur namazını kırmasını istiyor. Yağmur namazı böyle olduğu gibi yaptığımız bütün ibadetler de böyle. Hepsi böyle. İşte üniversite sınavına girme duası diye bir dua var. Vakti belli değil. Alameti nedir? Sınav vakti geldiği zaman. Tamam Allah benim huzurumda yürümek istiyor. O duayı yapmamı istiyor. Depremden kurtulma duası diye bir dua var. Vakti belli değil. Ne zaman? Cenab-ı Hak sallıyor. Duanın vakti geldi. Görüyor ya mesela ehemmiyetli bura. Bir vaktin, mesela Cenab-ı Hak öğlen namazına bir vakit tayin etmiş. O vakit çıkana kadar o namazı ne yapabilirsin? Kılabilirsin. O vakit çıktıktan sonra artık o namazı kılamazsın. İşte bu dualara da Cenab-ı Hak bir vakit tayin etmiş. O vakit bitene kadar o duayı yapabilirsin, o duayı yapıyorsun. Ne zamanki vakti bitti artık o duayı yapmayabilirsin. O yüzden diyor çok ısrarla dua ettiğimiz halde duamız kabul olmuyorsa demeyeceğiz ki duamız kabul olmadı. Vakti daha kazı olmadı. Daha vakti ne var? Yani Allah şu an beni huzurunda görmek istiyor. Artık matlubum isteğim neyse onu elde edene kadar duaya ne yapacağım? Duaya devam edeceğim. Peki bu noktadan da bakıldığı zaman dua neymiş? Dua bir ibadettir. Neticesi, meyvesi ahirete bakar. Dünyevi maksatlar için sırf o dua yapılmaz, yapılmamalı. Yapılırsa ne olur? Yapılırsa makbuliyeti, safiyeti ve halisiyeti o duanın kaçabilir. Evet. Duanın çeşitleri var. Onları da nazara verip dersimizi bununla bitireceğiz inşallah. Bütün mevcudattan diyor aslında dergah-ı ilahiye giden bir duadır. Kainattaki bütün mahlukat ve masumat Cenab-ı Hakk'ı kendi lisanıyla, kendi haliyle, kendine mahsus bir şekilde tesbih, ibadet edip dua ediyor. Nasıl ki her mahlukun modeli, şekli, tarzı, rengi farklı, ibadetleri de farklı. Yani bizim duamız bu şekildedir, namazdadır, niyazdadır. Güneşin duası ve ibadeti bu şekilde değildir. Yani onunki kendine mahsustur. Tavuğunki kendine mahsustur. Timsahınki kendine mahsustur. Ama bütün kainattan her an dergah-ı ilahiyeye giden nedir? Bir duadır. Hatta vardiyanı gibi bir cihette. Mesela bazı mahlukatlar, bazı masumatlar istedir. Bazıları leylidir, bazıları nehari diyor. Bazı canlılar Cenab-ı Hakk'ı gündüz tesbih eder. Gündüz vardiyasında. Bazı canlılar Cenab-ı Hakk'ı gece tesbih eder. Ak. Gündüz vardiyasında. Bazı canlılar Cenab-ı Hakk'ı gece tesbih eder. Akşam namazıyla alır. Devirdat, teslim gibi. Mesela kurbağa değil mi? Akşam ezanı okunduktan sonra başlar ötmeye. Ha gece seher vakti denilen bir vakit var. Gecede değil mi? Duaların da makbul olduğu bir vakit. O vakitte bütün mahlukat ayaktadır. Sadece birisi hariç o da maalesef insan. İnsanın gafil olan kısmı yani. Her insan değil de o seher vaktinde bütün canlılar hepsi ayakta Cenab-ı Hakk'a dua ediyor, tesbih ve ibadet ediyor. Diyor ya o sözlerde üstadımız onu farisi bir şeyle almış ifade, ibareyle bütün mahlukat diyor. Gelmiş Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve ibadet ediyor. Ey gafil nefsim sen neden bundan gaflet edersin diye böyle güzel bir ifade var. İnşallah münasip bu vakitte orayı da okuruz. Evet peki mahlukatın duaları nasıl oluyor? Ya istidat lisanıyladır. Bütün nebatatın duaları gibi. Her biri lisan-ı istidadıyla Feyyaz-ı Mutlak'tan bir suret talep ediyorlar ve esmasına bir mazhariyet mümkeşife istiyorlar. İstidat lisanıyla yapılan dua kabul olur. Mesela elma çekirdeğinde ne var? Elma olma kabiliyeti var. Cenab-ı Hak ona o kabiliyeti vermiş ya, onda o kabiliyetin olması dua hükmüne geçiyor. Allah o çekirdeği ağaç yapıyor. Elma çekirdeği kendini çatlatsa, patlatsa armut olmaz. Çünkü onda o istidat yoktur. Aklı şuur olsa, yalvarsa Cenab-ı Hakk'a ağlasa, sızlasa, Ya Rabbi beni armut et, olmaz o. Çünkü onda o istidat yoktur. Ama onda elma olma istidadı olduğu için, fıtri bir şekilde Cenab-ı Hak verdiği için zaten onun duası oluyor. Cenab-ı Hak verdiği için zaten o onun duası oluyor. Cenab-ı Hak da bir mani olmazsa onu elma ağacı yapıyor. İkincisi ihtiyacı fıtri lisanıyladır. Fıtri bir insanın ihtiyacı, sadece insan değil bütün mahlukatın ihtiyacı fıtri ihtiyaç olmuşsa Cenab-ı Hak o fıtri ihtiyaç olmuşsa Cenab-ı Hak o fıtri ihtiyaç halini duaya çeviriyor. Onu ona muhakkak veriyor. Hele bir de iktidar ve ihtiyardan mahrumsa mesela bir çocuk anne karnında iktidar ve ihtiyardan tamamen mahrum ve gıda onun en temel ihtiyacı, fıtri ihtiyacı değil mi? Allah göbek bağıyla o çocuğu besliyor. Dünyaya geliyor, o çocuk alta hiçbir şey yiyip içemez. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Anne sütüyle o çocuğu bir yıl, iki yıl besliyor. Fıtri bir ihtiyaç olursa Allah o ihtiyaçları da ne yapıyor? Yerine getiriyor. Mesela Cenab-ı Hak dün, ondan önceki gün, mesela bugün bütün mahlukatın karnını doyurdu. Balıkları doyurdu, kedileri doyurdu, timsahları doyurdu, aslanları doyurdu, ceylanları doyurdu. Niye? Fıtri bir ihtiyaç. Demek ki fıtri ihtiyaç haline gelen bir nokta onu doğaya çeviriyor ve Allah onu ne yapıyor? Veriyor. Burada bir parantez açmak istiyorum. Cenab-ı Hak ayet-i kerimede buyuruyor ki Allah kuluna kafidir. Allah kuluna kafidir. Bu her sahada geçerlidir. Allah kuluna her sahada kafidir. Allah bir kulunu günaha sokacak kadar mağdur etmez. Onu muzhar etmez. Bir kapı kapatır. Tazarruvin ve niyaz için. Son deme gelince o kapıyı açar. Daha güzel bir kapıyı da açar. Çünkü o Erhamurrahim'indir. Nereye geleceğim? Burası ehemmiyetli. Bir insanın araba gerçekten fıtri bir ihtiyacı olmuşsa ve Allah o kuluna kafiyse ayette kendi taahhüt ediyor. O zaman o insan faize harama bulaşmadan da arabayı alabilir. Bir ev bir insan için fıtri bir ihtiyaç olmuşsa ve gerçekten onun ihtiyacı varsa Allah da kuluna kafi olduğu için Allah onu harama faize bulaşmadan ona ev sahibi edebilir. O yüzden Cenab-ı Hakk'a itimat etmek lazım bu noktada. Bu asrın bir hastalığıdır faiz. Değil mi? Haram yemek. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Yani insanın ahlakını bozan en temel şeylerden biri. Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir tane, bir öpmek, bir lokmada diyor. Batma, hayat-ı ebediyeyi kazanmak için verilmiş olan duygularını onda batırma. Bir lokma, yani bazen olur ki bir haram lokma insanın ayağını kaydırabilir. Bir de haram lokma da öyle bir hususiyet var ki diğer helali de haram lokma insanın ayağını kaydırabilir. Bir de haram lokma da öyle bir hususiyet var ki diğer helali de haram ediyor. 20 litrelik suyun içine bir damla affedersiniz idrar bıraksak insan ondan içer mi artık o sudan? Bak dikkat et. Geriye kalan 20 litreyi de berbat etti. O bir damla. Allah muhafaza bir kuruş haram insanın cebine girince geriye kalan helal malını da sıkıntıya sokuyor. O yüzden Allah'a bu noktada itimat edelim. İhtiyacı fıtri lisanıyla yapılan dualar makbuldür. Bir şey benim fıtri ihtiyacım olmuşsa Allah onu bana muhakkak harama bulaşmadan nasip eder deyip itimat etmemiz lazım. Ama su bile itimatsızlığı kaldırmıyor değil mi? 27 bin tonluk gemiyi kaldıran su 100 kiloluk adamı kaldırmıyor. Niye? İtimat etmiyor. Ya batarsan diyor batıyor. Allah itimatsızlığı kaldırır mı? Sen aleminden sil alternatifin olmasın faiz haram. Adam diyor ki ne yapayım başka çarem kalmadı. Alternatifin olmasın faiz haram. Adam diyor ki ne yapayım başka çarem kalmadı. Alternatif olarak sil aklından o haramı, faizi. Ne olursa olsun girmeyeceğim bu işe. Allah öyle kapılar açıyor ki çok var çevremizde. Öyle son noktaya gelip de girmedi. Allah güzel bir kapı açtı. Yeter ki biz ona itimat edelim. Veya diğer bir dua çeşidi ızdırar lisanıyla yapılan dualar. Yani muzdar olanların duası da makbul oluyor. Kırık bir tahta parçası üzerinde, fırtınalı bir denizde kırık bir tahta parçası üzerinde kalbi kırık fakir bir adamın duası hürmetine denizin hiddeti şiddeti inmeye başlar. Muzlar oldun mu? Muzlar Allah'ını reddetmiyor yani. O ızdırar derecesinin hürmetine o an o Allah'tan ne istese Allah'ın uğru veriyor yani. Izdırar derecesi. Mesela bizim Şener abinin güzel bir misali var. Üç adam düşün. Biri yüzmede olimpiyat şampiyonu. Biri Karadenizli. Biri de Erzurumlu. 70 yaşında bir dede. Gemiye bindiler. Seyahat ediyorlar. Gemi batmak üzere. Olimpiyat şampiyonu elini açsa doyarsa Ya Rabbi bizi kurtar. Onun doğası ne kadar halis olur ki? Niye? Çünkü kendine güven ve itimat var. Tam mustar değil. O madalyaları boşuna mı aldık? Yüzüstü yorulursam sırtüstü elbet bir sahilden çıkarız. Ama sen yine de yardım et. Bu çok halis bir dua değil. Bu ızdırar derecesinde yapılan bir dua değil. İtimat var. İkinci adam Karadenizli. O da yüzme biliyor. Karadeniz'in hırşın dargalarıyla da mücadele etmiş. İnadı da var. Bir taktadan tutunacağım. Takta nereye ben oraya? Elbet bir yerden çıkarız. Ama onun duası şampiyona nazaran daha halistir. Çünkü niye? O biraz daha muzdar. O biraz daha acizliğini ve fakirliğini hissediyor. Ama üçüncü Erzurumlu suyu bardakta görmüş. Ve ihtiyar bırak yüzmeyi yürümekte zorlanıyor, aciz. Onun dayandığı hiçbir nokta yoktur. Muzdar mıdır? Muzdardır. Sebepler sükut etmiş midir? Etmiştir. İşte onun duası arşi inletir. Allah o duayı ne yapmaz? O duayı reddetmez. İşte duanın makbuliyetindeki en büyük sırlardan biri de bu. Izdırar lisanıyla kim Allah'tan ne isterse Allah onu onu veriyor. Hz. Yunus Aleyhisselam'ı hatırlayalım. Esbap sükut etti diyor. Öyle bir halde ki deniz fırtınalı, gece karanlık ve Hazreti Yunus balının karnında. Bütün insanların hizmetçisi olsaydı beş para faydaları olmazdı diyor. Onu o halden kurtaracak öyle bir zat lazım ki hükmüü hem denize, hem balığa, hem geceye geçebilsin. O da bu sırrı anladığı için, La ilahe illa ente subhaneke inni küntü mine zalimin dedi. Cenab-ı Hak anında ne yaptı? Balığa emretti, sana bir tahtel bahir ol, yeraltı gemisi. Denize emretti, denizin fırtınası dindi. Geceye emretti, gece mehtaplı bir gece oldu. Ve onu sahili selam etti, o balıklı yaptı, çıkardı. Demek ki muzdarların da nedir? Duası makbuldür. Tabi en önemli şeylerden biri de duada yeri gelmişken onu da nazara verelim. Yani halis bir kalb ile Allah'tan istemek. Hulusiyeti kalp diyor. Yani duanın makbuliyetindeki şey. Hulusiyeti kalp ve samimi bir şekilde Allah'tan istemek. Malum meşhur anlatılıyor. Cibari Baba isminde bir adam. Eski dönemde Evliya-i Meczubinden. Evliya ama Meczub. Fatih Sultan Mehmet İstanbul'u fethederken topu atıyor. Karşı tarafta top patlamıyor. Soruyor hocam nedir hikmeti Akşemsedli'de? Yok karşıda meczup bir zat var. Onun duasının hürmetine senin topların patlamıyor. Elini açmış Cibali baba. Ya Rabbi sen gavurcuklarımı koru. Kan akmasın. Böyle çok şefkatli bir adammış. Ama muzdar, ama halis, ama Allah katında neyi var? Bir nazdarlığı, bir niyazdarlığı var. Allah onu kırmıyor bak adetini terk ediyor. Adamın istediği de şer ama Allah onu reddetmiyor. Öyle makbul öyle samim istiyor ki yani. E tabi Fatih Sultan Mehmet Han da müceddittir. Değil mi? Padişahlar içinde iki mücedditten biridir. Bu sefer o elini açıyor, dolayı diyor. Ya Rabbi ya onun canına ya benim canıma. Cibali Baba vefat ediyor da İstanbul fethediliyor yani. Demek ki duada en makbul sır ve formül bu. Halis bir lisan ile Allah'tan isteyeceğiz. Adamın biri haca gitmiş. Böyle çok okuma yazması da yokmuş. Biraz da saf bir adammış. İşte kafile başkanı tarif ediyor. Hacer lesveti gördüğünüz zaman şu duayı yapın. Kabe kapısında şu duayı yapın. Safa'da şu duayı. Merve'de şu duayı. Makam-ı İbrahim'de şu duayı. Bir adam aklında tutamıyor. Biraz da saf bir adam. Geçiyor Kabe'nin karşısına. İsmi de Hasan'mış adam. Ya Rabbi demiş. Sen Hasso'yu biliyorsun demiş. Hasso'nun kalbindekileri de biliyorsun. Sen o arkadaşların istediğinden istiyorum. Sen nasip et Ya Rabbi. Diye dua ediyor. Orada bir ehli kalp zat mana aleminde görüyor. O sene Hasan Efendi'nin duasının hürmetine Allah bütün hacıların haccını kabul ediyor. Bilmek, dile vurmak bunlardan ziyade kalpteki hasbi ve samimiyet. Allah bize de nasip eylesin. Son dua çeşidi bizim duamız. O da fiili dua, kavli dua var. Fiili dua nedir? Mesela bir öğrencinin ders çalışması fiili duadır. Kavli duada, hali duada nedir? Elini açıp hali dua. Ya Rabbi sen sınavda başarılı olmamı nasip et demesi de nedir? Kalbiyle, lisan ile, hal deli ile yapılan duadır. Biri birisiz olmaz. Birbirinin mütemmimi et demesi de nedir? Kalbiyle, lisan ile hal deli ile yapılan duadır. Biri birisiz olmaz. Birbirinin mütemmimi hükmü nedir? Bir adam tarlayı ekmese, ya Rabbi patates ver dese patates gelmez. Patatesi ekmesi, tarlayı sürmesi fiili duasıdır. Sonra elini açıp ya Rabbi mahsuratımı bereketle eyle demesi de kalbi ve hali duasıdır. Ve dua eden adam anlar ki diyor, birisi var, en küçük hatıratı kalbini bilir. Ne yapar? Ona yardım eder, onun imdadına yetişir. Bir hami meçhulü var. Bu insana öyle büyük bir dayanak noktası oluyor ki. İnsan mesela bazı musibetleri aşamadığı zaman ne diyor? Allah büyüktür. Allah büyüktür. En büyük dayanak noktası, rahmetin anahtarı olan diyor. Duayı elden bırakma. Cenab-ı Hak bırakanlardan etmesin inşallah. Sübhaneke la ilmelena illa ma'illemtena inneke entel alimul hekim ve ahiru davahüm ve elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Kur'an tilavetimiz var. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. ve yüzeykihim ve yuallimuhumul kitabı ve hikmeti. Ve eğer önceki zamanlar, bu, bir açık bir kılık. ve diğerlerinden de onlara ulaştıkları zaman, O'nun aziz ve hakim olduğunu söylüyor. Allah'ın fadlını, kimseye göre verir. Allah'ın fükürler olsun. Allah'a emanet olun. قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا اِنْ زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلّٰهِ مِنْ دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّفُوا الْمَوْتَ اِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ Allah'a şükürler olsun. Söyleyin ki, Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Fâizâ kudiyetissalâtü fântesirû fîl-ardi vebtehû min fadulillâhi ve zkûrullâhe kathîran la'allekum tuflihûn. وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوَنٍ فَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا قُلْ مَا عِندَ اللّٰهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْفِ وَمِنَ التِّجَارَةِ Allah'a emanet olun.