 Bir bal arısının terbiyesine bakacağız ve bu terbiyeden Cenab-ı Hakk'ın varlığına pencereler açacağız. Bal arısı durmadan, dinlenmeden çalışır. Günde 20 bin çiçeği ziyaret eder. Bu meşakkatli çalışmanın neticesi olarak da bal gibi tatlı bir gıdayı bizlere takdim eder. Şimdi Allah'ı inkar eden kişiye soruyoruz. 1- Arıya bal yapmayı kim öğretti? Bütün insanlar toplansa bir gramını bile yapamayacağı balı bu zehirli böcek nasıl yapıyor? Yoksa bizden daha mı akıllı? 2- Arının sadece bal yapmasını bilmesi de kâfi değildir. Çünkü bu faaliyette bal tek başına düşünülmemiştir. Zira bal insana menfaatli olarak yaratılmıştır. O halde balı yapanın insandan haberdar olması ve vücut yapısını bilmesi lazımdır. Halbuki arıda böyle bir ilim yoktur. Yoksa arının insanları tanıdığını ve vücut yapılarını bildiğini mi iddia ediyorsun? 3. Balı yapıp insanlara yedirmek, rahmetin, şefkatin ve acımanın bir eseridir. Halbuki arının bize karşı ne merhameti ve ne de şefkati vardır. Buna delilse, fırsatını bulduğunda zehirli iğnesiyle bizi sokmasıdır. Arı bize merhamet etmiyorsa, o halde bize karşı şefkat gösterip merhamet eden ve arıdan balı çıkartan kimdir? 4. Arı, çiçeklerin aşılanmasında da büyük bir vazife üstlenir. Çiçek tozlarını bir çiçekten başka bir çiçeğe taşıyarak üremelerini sağlar. Bir çiçeğe konduğunda yapışkan ve sık olan tüylerine çiçek tozları bulaşır. Sonra aynı cinsin farklı ferdine konarak çiçek tozlarını ona bulaştırır. Bu vazifenin icrasında ise ilginç bir görüntü oluşur. Şöyle ki, bal arısı mesela ilk önce bir gül çiçeğine konmuşsa o civardaki diğer gül çiçekleri bitinceye kadar başka bir türe konmaz. Bunun sebebi ise şudur. Eğer farklı çiçeklere konsaydı çiçek tozları farklı türlere taşınacağından dolayı aşılanma meydana gelmeyecek ve çiçeklerin nesli tükenecekti. Şimdi soruyoruz. Acaba bal arıları çiçekleri nasıl tanıyor? Çiçeklerin neslinin devamı için bu yorucu seyahati niçin yapıyor? Aşılama vazifesine uygun olan kılları vücuduna kim taktı? 5. Bal arısının küçücük karnında balı pişirmek ve azaları tahrip etme kabiliyetinde olan zehre bulaştırmamak harika bir fiildir. Akılsız bir böcek böyle harika bir fiilin faili olabilir mi? Allah'a emanet olun. Ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Amin. Bugün Allah'ın lütuf ve inayeti ihsan ve ikramıyla 13. lema düzelteyim. 17. lema 13. notadan bir yer okumaya, anlamaya, istifade etmeye çalışacağız. Cenab-ı Hak tevfikini refik eylesin. Anlattıklarımızı veya okuduklarımızı hayatımıza tatbik, tatbik ettiklerimizi de tebliğ etmeyi bizlere lütfetsin. Tebliğin de içine tesiri halk eylesin. İnşallah. Konumuzun başlığı şöyle, medar-ı iltibas olmuş beş meseledir diyor. Birbirinin iças olmuş, beş meseledir diyor. Birbirinin içine girmiş beş meseledir. Birincisi, tariki hakta çalışan ve mücahede edenler, yalnız kendi vazifelerine düşünmek lazım gelirken, Cenab-ı Hakk'a ait vazifeyi düşünüp, harekatını ona bina ederek hataya düşerler. Edebi din ve dünya risalesinde vardır ki bir zaman şeytan Hz. İsa Aleyhisselam'a itiraz edip demiş ki madem ecel ve her şey kaderi ilahi iledir sen kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin. Hz. İsa Aleyhisselam demiş ki İnnelillahi en yektebir abdehu ve leyselil abdi en yektebir rabbehu. Yani Cenab-ı Hak abdini tecrübe eder. Ve der ki sen böyle yapsan sana böyle yaparım. Göreyim seni yapabilir misin diye tecrübe eder. Fakat abdin hakkı yok. Ve haddi değil ki Cenab-ı Hakkı tecrübe etsin ve desin. Ben böyle işlesem sen böyle işler'ı tecrübe etsin ve desin ben böyle işlesem sen böyle işler misin diye tecrübevari bir surette Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine karşı imtihan tarzı sui edeptir. Ubudiyete münafidir. En başta da geçtiği gibi medari intibas olmuş 5 meseledir. Birincisi tariki hakta mücahede eden çalışanlar yalnız kendi vazifelerini düşünüp Cenab-ı Hakk'a ait vazifeyi düşünmemeleri, hareketlerini ona bina etmemeleri lazım gelirken tam aksine ben bu işi yaparsam Cenab-ı Hak acaba bana bu dünyada karşılık olarak ne verecek şeklinde Allah'a ait olan bir vazifeyi kendi vazifemizmiş gibi karıştırıyoruz. Veya Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu yapacağını kendi yapacağımızın karşılığı olarak görmekle yanlış ediyoruz. Ne demek yani biz yaptığımız, ettiğimiz hizmetlerde veya vazifede neticeyi Allah'tan bilmeyecek miyiz? Elbette Allah'tan bileceğiz. Neticeyi Allah'tan bilmek ayrı şey. Neticeyi illa benim istediğim tarzda olacak da Allah onu verecek şekilde beklemek ayrı şeydir. Sıkıntılı, problemli olan ikincisidir, birincisi değil. Şimdi konumuz daha çok tebliğ ile alakalı olduğu için meseleyi oraya getirip bağlayacağız ama genel birkaç tane örnek veriyor. Mesela bir daha konumuzu özetleyecek olursak hak yolda mücahede eden ve o yolda çalışanlar kendi vazifelerini düşünmeleri lazım gelirken, Cenab-ı Hakk'a ait vazifeyi düşünüp hareketlerini ona bina ederek hataya düşerler. Örneğin, Edebi Din ve Dünya Risalesi'nde vardır ki, bir zaman şeytan Hz. İsa Aleyhisselam'a itiraz edip demiş ki, hani her şeyi Allah'ın takdirinde diyoruz ya, ayet var bununla ilgili. Nedir o ayeti kerime? وَمَا نُنَزِلْهُ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعَلُومٍ Her şey Allah'ın malum olan, Allah'ın malumunda olan takdirinde bulunan belli bir düzen, belli bir nizamla iner. Yani Allah'ın indirdikleri, Allah'ın takdir ettikleri Allahça malumdur veya tabiri diğerle ben ayeti eksik söyledim hemen tam yerinden açıp okuyayım tekrarlama ince ezberde olan da akıldan gidebiliyor ve hafızadan çıkabiliyor Sa Müsaadenizle hemen orayı açıyorum. 26. Söz Kadar Risalesinin başında geçen ayeti kerime. fi imamin mubin. Ve in min şeyn illa indena kazainuhu Hiçbir şey yoktur ki hazineleri bizim katımızda bulunmuş olmasın. Ve ma nunazziluhu illa bi kaderim ma'lum. Biz onu takdir ettiğimiz belli bir miktarda indiririz. Malumumuzca yani ilmimce belli bir kısmını indiririm. Şimdi madem ki her şey Allah'ın takdiri Allah'ın yazgısıyla oluyor o halde şeytan İsa Aleyhisselam'a diyor madem ecel ve her şey kaderi ilahi iledir sen kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin. Hazreti İsa Aleyhisselam demiş ki İnnallillahi en yektebira abdehu ve leysel ile abdehen yektebira rabbehu yani Cenab-ı Hak abdini tecrübe Hz. İsa Aleyhisselam demiş ki, اِنَّ لِلّٰهِ يَنْ يَخْتَبِرَ عَبْدَهُ وَلَيْسَ لِلْعَبْدَ يَنْ يَخْتَبِرَ رَبَّهُ Yani Cenab-ı Hak Abdül'ün tecrübe eder ve der ki, sen böyle yapsan, sana böyle yaparım, göreyim seni, yapabilir misin diye tecrübe eder. Fakat Abdül'ün hakkı yok ve haddi değil ki Cenab-ı Hakk'ı tecrübe etsin ve desin, ben böyle işlesem, sen böyle işler misin? diye tecrübevari bir surette Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine karşı imtihan tarzı su-i edeptir. Ubudiyete münafidir. Yani İsa Aleyhisselam'ın buradaki örneğinden hareketle şunu ifade edebiliriz. İnsan kendisinin ecelinin ne zaman olduğunu, ne kadar yaşadığını bilmediği için ölmeyecekmiş gibi dünyaya çalışıp yarın ölecek gibi ahirete çalışacak. Acaba benim ömrüm bir günlük mü, bir aylık mı, bir senelik mi, yüz senelik mi diye düşünmeyip hiç ölmeyecekmiş gibi ahirete çalışacak. Yarın ölecek gibi hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya çalışırken yarın ölecekmiş gibi ahirete çalışma noktasında gayret sarf edecek. Neticesine karışmayacak. Karışırsa öğrencinin şuna benziyor. Mesela bir öğretmen düşünün. Öğrencileri içerisinde hangisinin kaç puan alacağını, ne yapacağını sonucunun ne geleceğini çok iyi kestiriyor ferasetiyle veya kerametiyle. Şimdi öğretmen bunu biliyor diye öğrenci ya ben sınava girmeme veya ders çalışmama bunun için hazırlık yapmama gerek yok. Nasılsa ne kazanacağımı ne edeceğimi öğretmen biliyor. Boşuna niye ter dökeyim, niye kendimi yorayım derse herhalde akıllı bir, akıllıca bir tutum bir davranış da bulunmuş olmaz. Şimdi öğrenci bilmiyor ama, öğretmen biliyor ama öğrenci bilmiyor. Öğretmenin gözüne girmek, öğretmenden iyi puan almak için öğrencinin nasıl gayret sarf etmesi gerekiyorsa bizler de bugünün, yarının nasıl olacağını bilmediğimiz için Cenab-ı Hakk'ın nazarı merhamet, nazarı lütfuna girmek ve o pencereden ihsanıyla karşılaşmak için gayret sarf etmekle mükellefiz. Yoksa şuna benziyor. Ben acaba dükkanımı açıyorum. Bugün ne kadar müşterim gelecek? Yani Allahça biliniyorsa ne diye açayım ki dükkanı? Veya bu insanı bir doktor düşünün veya doktorları düşünün. İşte koronavirüsüne yakalanmış bir hasta geliyor. Allah'ın takdirinde yaşayacaksa zaten müdahale etmeme gerek yok. Doktorları düşünün işte korona virüsüne yakalanmış bir hasta geliyor. Allah'ın takdirinde yaşayacaksa zaten müdahale etmeme gerek yok. Yaşamayacaksa müdahale etsem de ölecektir bu. Ne diye uğraşayım? Niye bu kadar emek sarf edeyim? Demesine benziyor. Doktora düşen emek sarf etmektir. Gayret etmek, ter dökmektir. Şifa vermek, iyileştirmek Allah'ın vazifesi. Ben vazifemi yaparım, Allah'ın vazifesine karışma. Misaller çoğaltılabilir. Bu minvalde örnekler de çok fazladır. Bakın, Üstadımız Hastalar Risalesi'nde harika bir örnek veriyor. Hastanın duasının makbuliyeti hemiyetli bir meseledir. Ben 30-40 seneden beri bendeki kulunç denilen bir hastalıktan şifa için dua ederdim. Ben anladım ki hastalık dua için verilmiş. Dua ile duayı yani dua kendi kendini kaldıramadığından anladım ki duanın neticesi uhrevidir. Kendisi de bir nevi ibadettir. Ve hastalık ile aczini anlayıp dergah-ı ilahiyeye iltica eder. Onun için 30 senedir. Şimdi bu cümleden hareketle Şifa duanın neticesi değil. Belki Cenab-ı Hakim-i Rahim şifa verse fazlından verir. Şimdi bu cümleden hareketle burada dedi ya 30 senedir şifa duasını ettiğim halde duam zahiri kabul olmadığından duayı terk etmek kalbime gelmedi. Biz de 30-40 senedir her gün dükkanımızı açıyoruz ama ancak ekmeğimiz çıkıyor deyip bakın dükkanımızı kapatmadığımız gibi 30-40 senedir ekmeğim çıkıyor ama ben bu aynı zamanda bir ibadet yapıyorum. Neticesi Cenab-ı Hakk'a aittir. Zengin etmek, etmemek Allah'a aittir. Benim vazifem zengin olup olmamak değil. Zengin olmak için veya imkan sahibi olmak için gayret sarf etmektir. Zengin edip etmemek Allah'a aittir. Ben 10-15 senedir şu Risaleleri okuyorum ama bir türlü anlayamadım. Hakkıyla içine giremedim. Ama anlamaya çalışmak, okumak benim vazifemdir. Bunu kalbime, aklıma, ruhuma nakşetmek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Dolayısıyla vazifemi yaparım, vazife ilahiye karışmam. Ben 20-30 senedir Kur'an okuyorum, anlamaya, ondan istifade istifazaya çalışıyorum. Ama bir türlü ilerleyemedim. Mukabele okuyacak kadar ilerleme kaydedemedim. Fakat ben okumakla mükellefim. Güzel okumak, halka dinlettirmek, tesir etmek Allah'ın vazifesi. Benim vazifem değil diyor muyum? Veya ben evlatlarıma 10 sene, 20 senedir hakka hakikati anlatıyorum. Bir türlü toparlanamadılar, düzelmediler. Ümidimi kestim diyorsak sınıfta kalmışız demektir. Komşumu çağırıyorum, davet ediyorum, namaza anlatıyorum. Eşime, dostuma, çevreme, komşuma. Ama bir türlü başlatamadım. Fakat tebliğ etmek, vazifesini terk etmek kalbime gelmedi. Çünkü tesir etmek Allah'tandır. Dolayısıyla bu hususa da böyle bakmak gerekiyor. Ben bana düşeni yaparım. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmam. Ecelim, ömrüm ne kadar kalmış, ne kadar yaşayacağım. İnsanların gönlüne girecek miyim, girmeyecek miyim? Benim vazifem değil. Ben girecek gibi çalışmakla mükellefim. Yoksa, bakın, Cenab-ı Hak, Cenab-ı Hakk'ı tecrübe etse ve dese, ben böyle işlesem, sen böyle işler misin diye, tecrübevari bir surette Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine karşı imtihan tarzı sui edeptir. Şimdi rububiyet tabirini kullandı Cenab-ı Hakk'ın terbiye etme sıfatı. Rab isminden geliyor. Ben bana düşeni yaparım, Allah'ın vazifesine karışmam. Allah kalpleri terbiye edendir. Allah'tır gönüllere giren. Ben rububiyet sahibi değilim ki. Ben rububiyete ayine darlık yapmakla mükellefim. Dolayısıyla Allah'ın rububiyet sıfatına karşı imtihan tarzı sui edeptir, kulluğa terstir. Bu rububiyeti biraz önceki verdiğimiz örnekleri, bu verdiğimiz örneklere teşmil edebiliriz. Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmamalı. Meşhurdur ki bir zaman İslam kahramanlarından Cengiz'in ordusunu mütaddit defa mağlup eden Celaleddin Harzemşah, harbe giderken vüzerası ve etbaaına demişler. Burada vüzerası ve etbaanın sözlerine gelmeden önce dikkatlerinizi çekmek istediğim bir husus var. Üstad Bediüzzaman Hazretleri bir şahsı veya bir toplumu kahraman diye nitelendirdiği zaman onun neye göre o kişiyi veya o toplumu neye göre ölçüp biçiyor? İslam'a mensubiyeti. İslam adına vazife yapıp yapmamasına göre değerlendiriyor. Şimdi Celaleddin-i Harzemşah bir Türk komutanıdır. Ama işte büyük Türk kahramanı demiyor. İslam kahramanı diyor. Çünkü Celaleddin-i Harzemşah İslam adına kahramanlık yapmış. Selahaddin Eyyubi Kürt komutandır ama Selahaddin-i Muhammedi diyoruz İslam adına kahramanlık yapmış. Alparslan Türk komutandır İslam adına çarpışmış. Halid bin Velid Araptır ama İslam'da İslam'a göre, Müslüman'ın bakış açısına göre bir kimsenin veya bir toplumun kahraman olup olmaması İslamiyet'e mensubiyetine bağlıdır. Bizim alemimizdeki kahramanlık İslam adına hareket edip etmemesidir. Yoksa Cengiz Hulagu Celaleddin-i Harzemşah'tan maddi güç olarak daha kuvvetli, daha kahramandı. Fakat İslam'a düşmanlık ettiği için biz ona değil kahraman, hain, zalim gözüyle bakıyoruz. Allah bu noktayı nazardan bakmayı değerlendirsin. Adnan Menderes, evet çok dindar bir kimse değildi. Yani hayatında eğri büyürleri de vardı. Fakat İslam adına ezanları serbest bırakması, din derslerini hürriyetine kavuşturması sebebiyle Bediüzzaman ve nice alimlere, nice Müslümanlara göre kahramandır. İslam'ın bir kahramanı tabirini kullanıyor onun içinde. Ve gerçekten de kahramandır. Kusuru eksiği vardır Adnan Menderes gibi kimselerin. Allah taksir etlerine af, rahmetine garg, lütfuna mazhar eylesin. Sizi, bizi ve bütün müminleri. Şimdi gelelim kendi konumuza. Celaleddin Harzemşah Cengiz Hulagu'yu defaatle mağlup ediyor. Ve etbaı vezirleri ona demişler ki sen muzaffer olacaksın. Cenab-ı Hak seni galip edecek demiş. Demişler. O da demiş ki ben Allah'ın emriyle cihat yolunda hareket etmeye vazifederim. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmam. Muzaffer etmek veya mağlup etmek onun vazifederim. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmam. Muzaffer etmek veya mağlup etmek......onun vazifesidir. İşte o zat bu sırrı teslimiyeti......anlamasıyla......harika bir surette......çok defa muzaffer olmuştur. Demek ki bu sırrı teslimiyet mühim. Ben......Tarık bin Ziyad gibi......işte......Tarık bin Ziyad gibi malum......geliyor Cebel-i Tarık' Ziyad gibi işte Tarık bin Ziyad gibi malum geliyor Cebel-i Tarık'a kadar ve karşıya da geçtikten sonra yani bugünkü İspanya'ya Endülüs, bugünkü ifadeyle Endülüs'ü fethetmeye gittikten sonra gemileri yakıyor. 5000 kişilik orduyla, 10 binlerce kişilik İspanya ordusuna karşı savaşmaya gidiyor. Ben cihat etmekle mükellefim. Mağlup etmek, galip etmek Allah'ın vazifesidir. Ölürsek şehidiz. Kalırsak gaziyiz diye oraya kadar gidiyor. Evet. Şimdi Ukube bin Nafi de aynı. Düşünce ve aynı. Empatiyle oraya gitmişti. Gerçi Endülüs'ü fetheden Tarık bin Ziyad'dı herhalde hatırladığım kadarıyla. Ukbe bin Nafi de olabilir. Hilafımız olmuşsa Nazar'ın nusamahıyla bakın. Tarihçi değiliz. Çoktandır bu meseleyi de konuşmadığımız için eksiklik olabilir. Şimdi bizler insanların gönüllerine girmek için tebliğ vazifesiyle mükellefiz. Ama gönüllere girmekle mükellef değiliz. Tebliğle temsille mükellefiz. Teessille mükellef değiliz. Aşağıda onu söyleyecek. Şimdi cihadın farklı boyutları var. Cihadın ana başlıkları olarak 4 tane şeklinde zikredilebilir. 1- Harp, bir cihad şeklidir. Kafirlere, zalimlere karşı kılınçla, silahla mücadele. 2- İslam'ı tebliğ etmekle olan cihad. 3- Ahlaksızlıkla olan cihat. Yani ahlaksızlığa karşı yapılan mücadele. Dört, malla cihattır. Dolayısıyla bu cihadı, yani Celaleddin-i Harzemşah'ın cihadını sadece o zamana münhasır kılmamak, günümüzün en büyük cihadı olan İahi kelimetullaha bunu teşmil etmemiz öyle anlamamız daha yerinde daha isabetli olacaktır. Şimdi evet insanın elindeki cüz-i ihtiyarı ile işledikleri efallerinde Cenab-ı Hakk'a ait vezaifi netaici düşünmemek gerektir. Mesela kardeşlerimizden bir kısım zatlar halkların Risale-i Nura iltihakları şevklerini ziyadeleştiriyor. Şevklerini ziyadeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit yani karşıdaki insanlar dinlemedikleri vakit kuvve-i maneviyeleri kırılıyor. Şevkleri bir derece sönüyor. Peki bu doğru bir tutum mu? Yani 10 kişilik bir grup ile 10 bin kişilik gruba tebliğ ederken aynı şevk, aynı gayretle tebliğ yapmıyorsam, o zaman bende bir eksiklik, bir noksanlık vardır demektir. O 10 kişi kemal-i şevk ve aşkla beni dinlediklerinde veya arkadaşlarımızdan birini dinlediklerinde o ben veya arkadaşlarım gayrete geliyorlarında gayretsizliğe girdikleri zaman eğer ben geri duruyor şefkim kırılıyorsa bende problem var demektir. Ben Allah'a ait olan vazifeyi kendime ait zannetmişim. İçgüzarlığa girmişim demektir bu. Rububiyet-i İlahiye'ye karışmak, rububiyet-i İlahiye el uzatmışım demektir. Halbuki Üstad-ı Mutlak, Muktedai Kül, rehberiye kimel olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bakın, Üstadımız Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam için 3 farklı terim kullandı. Bir, Üstad-ı Mutlak Mutlak Üstad kimin? Arap'ın, Acem'in, Türk'ün, Kürd'ün, İngiliz'in, Rus'un, Müslüman olan her ülkesin üstadıdır. Peki sadece Müslüman mı? Hayır. İnsanlığın üstadıdır. Meşhur bir kısım sanatçılar isimleri belki sizlerce malumdur. Mesela onlardan 60 küsur yaşında birisi bugüne kadar doğru dürüst bir hastalığına rastlanmamış. Amerika'da yaşayan meşhur biri. Kendisine soruyorlar bu sıhhati neye borçlusun? Hz. Muhammed'e diyor. Hristiyan halbuki. Çünkü diyor onun tıbbını hayatıma tatbik ettiğim nispette ben sağlık ve sıhhatime kavuşuyorum. Demek ki gayrimüslim oldukları halde Peygamberimizi üstadı mutlak edinince ahiretleri gülmese dahi dünyaları gülüyor. Sonra muktedai kül işte Nakşi'nin, Kadir'inin, Nurcu'nun, filan partinin filan milletin değil ümmeti Muhammed'in bütününün aleyhissalatü vesselam, iktida edeceği, peşine düşeceği, hepsinin mutlak manada tabi olacağı kişi ve en büyük rehber, hatta tek rehber, herkesin tek yekta diyeceği, eşsiz benzersiz rehberi, Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam, ve ma aler Resulü illel belag olan, ferman-ı ilahi kendine rehberi mutlak ederek, bakın hepimizin rehberi, hepimizin üstadı, hepimizin en büyük tabi olacağı kişi, en büyük rehberi, ve ma aler Resulü illel belag, muhakkak ki peygamberlere düşen tebliğdir, konuşmaktır. Yani tesir değildir. İnsanların çekilmesiyle, dinlememesiyle, Ciddiyetle tebliğ etmiş. Buradaki cümleyi yanlış anlamamak lazım. Birileri bizi dinlemiyor, anlattıklarımıza kulak vermiyor, itibar etmiyor diye biz de dilimizin ucuyla tebliğ edeceğiz. Dinlerse ne güzel, dinlemezse de valla beni umursuz, ilgilendirmez deyip bize düşen vazifeden geri duyuramayız. Daha tam tersine, aksine daha çok üstüne gitmek, daha çok çaba sarf etmek gerekiyor. Peki daha çok üstüne gitmek derken bıkkınlığa sebebiyet verecek adamın başına vururcasına tebliğden bulunacağız? Hayır. Buradaki cümle o değil. Anladığım şudur. İnsanların çekilmesi ve dinlememesiyle daha az ya da sayu gayret ciddiyetle tebliğ etmek. İnsanlara sözümü dinletemiyorum. Anlattıklarım tesir etmiyorsa evvela kusuru kendimden bilmeli. Saniyen daha fazla gözyaşı, daha fazla tövbe istiğfar, Cenab-ı Hak'tan tesir etmesi için daha fazla yardımcı olmasına ricada bulunmak, onunla teveccühte bulunmak ve tabiri caizse münacatta bulunup gözyaşı dökmemiz gerekiyor. Bir bu. İki ben acaba nerede hata yapıyorum? Nerede yanlış yapıyorum? Tebliğin tesir etmesi için acaba temsildeki kusurumun yanı sıra ben tarzda, üslupta, usulda hatam nerede? Bunu da nazara alıp eksiğim varsa gidermeye çalışmalıyım ki vardır muhakkak surette. Yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam kime nasıl tebliğde bulunmuş? Üslubuna nasıl dikkat etmiş? Bunlar da başlı başına adeta farklı bir konudur ki bununla ilgili yazılmış kitaplar var. Peygamberimizin hayatından, tebliğ usulünden hareketle yazılmış kitaplar var. Davet adı altında. Davette neye dikkat etmeli, nasıl hareket etmeliyim? Adeta bir doktor vücuttaki bir virüsü, vücuttaki bir hastalığı def etmek için nasıl çaba sarf ediyor, nasıl ilaçların dozajına dikkat ediyorsa, bizler de anlattığımız hak ve hakikatleri kalplerde tesir etmesi, gönüllerde mâkes bulması ve kafadaki, kalpteki şüpheleri defur ref etmek için nasıl bir usul takip etmeli, ne kadar dikkat etmeliyiz böylece kişilere, insanlara yaklaşırsak o zaman sözümüz tesir edebilir. Tesir etmese de biz ücretini alırız. Nuh Aleyhisselam 650 sene yaptığı tebliğde bir kişi dahi iman etmediğine dair rivayetler var. Peki 650 sene boyunca bu yaptığı tebliğin ücreti ne olacak? En evvel Allah onu muhafaza etti. Saniyen yani ikincisi Allah onun makamını arttırdı. Sava'un aleyhime enzertahum emlen tunzirhum la yu'minun ayetini şeratü ricazda Bediüzzaman Hazretleri tefsir ederken tebliğ vazifesini ifa ederken yani doğruyu insanları korkuturken veya müjdelerken karşıdaki insanlar için eşittir. Ey Habibim diye Cenab-ı Hakk'ın anlattığı veya nasihatini şöyle anlamak gerekiyor diye yaklaşıyor. Diyor ki karşıdakilere eşittir, senin için eşit değildir. Veya nasihatini şöyle anlamak gerekiyor diye yaklaşıyor. Diyor ki karşıdakilere eşittir, senin için eşit değildir. Yani sen tebliğ ederken, sen hakka hakikati anlatırken, karşıdakiler için değişmez. Ama ümitsizliğe kapılma. Onların kalbi bozulmuş. Onlar hakka karşı gönül perdelerini örtmüşler. Açmıyorlar ama bil ki biz seni görüyoruz. Biz senin çabana şahidiz. O çabanın, o çalışmanın neticesini vereceğiz. Onlar için eşittir. Sen kendinden bıkıp, üşenip, ümitsizliğe girme. Vazifene devam ettir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam her kavmin bir firavunu var. Benim kavmimin firavunu Ebu Cehil'dir. Buyuruyor. Ve Ebu Cehil'den çekmediğimi oğlu İkrime'den çektim diyor. İkrime Mekke'nin fethinde kaç kişinin de şehit şehadetine sebebiyet vermesine rağmen Müslüman olması için ne kadar çaba sarf etmiş Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Daha sonra affediyor. Ölüm listesinden çıkarıyor. Ve gene Hazreti İkrim'in babası Ebu Cehil'le ilgili alimler diyor ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam 400 defa askari Ebu Cehil'e dini tebliğ etmiş. Asgari 400 defa. 600'e dair rivayetler de var. Dolayısıyla bize düşen tebliğ vazifesidir. Tesir vazifesi değildir. Çünkü sırrıyla anlamış ki insanlara dinlettirmek, hidayet vermek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Cenab-ı Hakk'ın vazifesine karışmazdı. Öyleyse işte ey kardeşlerim sizde size ait olmayan vazifeye harekatınızı bina etmekle karışmayınız. Halıkınıza karşı tecrübe vaziyetini almayınız. Yine 20. lemada geçen bu konuya ışık tutacak harika bir yer. Şurada Nas'tan gelen maddi manevi ücretten istiğna etmekle Ve ma aler rasulü illel belag sırrına mazhar olup bu ayet peygamberler için nazil olmuş. Peygamberlere düşen tebliğdir. Resul Türkçedeki karşılığı elçi demektir. Alimler peygamberlerin varisleridir. Hadis-i şerifin hükmünce her ne kadar dini tebliğ etme vazifesini ifa edenler, kemaliyle alim olmasalar da o hususta Resulullah'a varissek, varis olmaya çalışıyorsak, bizler de bu ayetin sırrına mazhar olup, hüsnü kabul, hüsnü tesir, teveccühün hası kazanma noktalarının Cenab-ı Hakk'ın vazifesi ve ihsanı olduğunu ve kendi vazifesi olan tebliğde dahil olmadığını ve lazım da olmadığını. Yani biz insanlara tebliğ ederken tesir etmekle mükellef değiliz. Tesir etmek şart da değil. Burada lazım değil derken şart değil. Ve onunla yani tesir etmekle mükellef olmadığını bilmekle ihlasa muvaffak olur. Yoksa ihlası kaçırır. Ben anlattım insanlar dinlemiyor. Anlattım ama düzelmediler deyip de biz bu yaklaşımda bulunduğumuz zaman insanlara karşı değil tesirli olmak, aksine itici gelmeye başlarız. Aksine insanlar bizden üşenir, usanır, nefret edenler. Bizim vazifemiz tebliğdir, tesir etmek değildir. Bizim vazifemiz tebliğdir, tesir etmek değildir. Bakın hemen bununla ilgili şunu da ifade edeyim. Genel kaide kural şudur. Biz dinimizi tebliğ ederken temsil vazifesini de bir hakkın yerine getirirsek, genel kaide karşıdakilerin kalbi mühüllü değilse veya başka bir yerden Allah onlara hidayet nasip etmeyecekse ki bazen bizim elimizde hidayete gelmeyen birisi veya çok çaba sarf etmemize rağmen hidayete gelmeyen birisi başkasının vasıtasıyla küçük bir çabasıyla hidayete gelebilir. Belki benim vasıtamla hidayete gelse veya hakka hakikati kabul etse kibirleneceğim, gururlanacağım diye anlattıklarım, söylediklerimi adeta tohumlar gibi onun gönül dünyasına, gönül toprağına Allah serpiştiriyor. Başka yerde onlar filizlenmeye, başka yerde fidan haline dönüşmeye başlıyor. Ağaç olup yeşeriyor daha sonra faydalı hale geliyor. Allah ile herkesi benim elimle tesire yani benim elimle, benim dilimle, benim tebliğ ve temsilimle hidayete getirmekle mecbur değildir. Ama genel kaide biz vazifemizi yaparsak ve tebliğ ile temsili yerine getirirsek vazifesini yerine getirirsek Allah tesiri halk eder. Balla lahikasında Üstad Hazretlerinin birinci talebem dediği Hulusi abinin bir mektubu var. Risaleleri yani sözleri diyor da risaleler olarak anlayalım o zaman sözler yazılmış. Cemaata tebliğ ederken anlatırken bende hamiyeti diniye hissiyat-ı İslamiye ziyade inkişaf ediyor. Bunun sebebi nedir? Üstadımız diyor ki sen sırrı veraseti nübüvvetle makam-ı tebliğin enveri altına girdiğin için Said'in vekili belki bazen aynısı hükmüne geçiyorsun. Demek ki biz al-ulamâ ve rasetü'l-enbiya alimler peygamberlerin varisleridir. Hakikatini yaşayan, yaşatan üstadımız ve onun gibi alimlere varis olmaya, onların tebliğ için yaptığı çaba ve gayreti neticesi olan risaleleri alır insanlara tebliğ edersek ve gerçekten Allah'ın dinini yayma çabasında bulunursak Said Hazretlerinin yani Said Nursi Hazretlerinin tabiri kendi tabiriyle vekili oluruz. Bazen de onun aynısı hükmünde Allah tesiri halk eder. Bazen sohbetlerde bunlar yaşanıyor. Bu hissiyata girenler karşıdakinden zannedebiliyorlar. Oysa Said'in vekili bazen aynısı hükmüne geçtiğimiz için oluyor bu. Veya geçildiği için. Son olarak şurada diyor ki Cenab-ı Hakk'ın rızası ihlas ile kazanılır. Kesret etba ile fazla muvaffakiyet ile değildir. Allah'ın rızası sayı çokluğuyla insanların çokça tabi olmasıyla değildir. Ne ile kazanılır? İhlas ile. Çünkü onlar vazife-i ilahiyeye ait olduğu için istenilmez. Belki bazen verilir. Evet bazen bir tek kelime sebebi necat ve medar-ı rıza olur. Kemiyetin hemiyeti o kadar medar-ı nazar olmamalı. Çünkü bazen bir tek adamın irşadı bin adamın irşadı kadar rıza-ı ilahiye medar olur. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın vazifesi kesire tetba ile fazla muvaffakiyet ile değildir. Altın bir cümle. Hakikaten altın prensip, altın düsturları içinde barındıran bir cümle, bir kaide. Nedir o? Şimdi üç sınıf insana ders veriyor. Birincisi çaba sarf edip gayret gösteren bir kimse o gayretinin neticesi olarak yüzlere binlere belki yüz binlere ulaşıyor. Fakat bu yüz binlere ulaşan kişi gurur ve kibire kapılmamak yaptığını çok görmemek için şu cümle onun karşısında dikiliyor. Diyor ki Cenab-ı Hakk'ın rızası kesret etba ile fazla muvaffakiyet ile değil, ihlas ile kazanılır. Sen yüz binlere ulaşmışsın ama başkasının ulaştığı on kişi, on beş kişi, yüz kişi senin ulaştığın 100 bin kişiden daha hayırlı olabilir Allah katında. Çünkü sen gururunla, kibirin ile, kendine güvenmen ile hepsini perişan edebilirsin. Hemen o kişiye dur, kibir ve gurura kapılma diye adeta trafiğin kırmızı işaretleri gibi önünde dikiliyor. İkincisi, 10 sene, 15 sene, 20 sene çalışıp ama 10 kişiyi 11 kişi yapmayan kişiye, yapamayan kişiye de diyor ki Cenab-ı Hakk'ın rızası kesret etba ile fazla muvaffakiyet ile değil, rıza ilahi iledir. Sen bu 10 kişiye 10 kişi gözüyle bakma 10 bin kişi. Belki 10 bin değil 10 milyon kişi hükmündedirler. Allah rızası sayı çokluğuyla değil kaliteyle ölçülür. Sen bunların kalitesini bilemiyorsun ki belki köylü, belki 3 cümleyi bir araya getiremeyen ama kalbinde kuvvetli iman taşıyan bu kimseler, Allah katında bir Allah deyişleriyle başka yerlerde çok ciddi manada gönüllere tesir edip, çok kimsenin hidayetine vesile olabiliyorlar. Lisan-ı halleriyle konuşabiliyorlar. Üçüncüsü, ümitsizliğe kapılmamak. Üçüncüsü, ümitsizliğe kapılmamak. Yaptığı çalışmanın neticesini görmeyen kişilere de siz vazifeni yapın. Allah sizin sözlerinizi, gayretlerinizi havada bırakmaz. Mutlaka bugün olmasa da yarın öbür gün veya daha sonraki zamanlarda gönüllerde tesir edecektir. Sizi dinleyen, size kulak veren melaikeler çoktur. Size bu manada onlara itibar ettiği gibi o meleklerin ve bütün mahlukatın Rabbi olan Allah sizden memnundur. Hüvel kafi o size kafi değil mi? Hüvel şafi o sizin gönüllerinize şifa vermiyor mu? O sizin dertlerinize dermanı olmuyor mu? Yeterli değil mı diye bizi bu manada teselli ediyor. Hem ihlas ve hakperestlik ise Müslümanların nereden ve kimden olursa olsun istifadelerine taraftar olmaktır. Yoksa benden ders alıp sevap kazandırsınlar düşüncesi nefsin ve enaniyetin bir hilesidir. Evet Lillahi Teala El Fatiha