 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Sürat-ı Kerim Ve mal hayatü dünya illa meta'ül hurûn Bilin ki dünya hayatı ancak bir oyun, bir eğlence, bir süstür. Aranızda bir övünmedir. Mallar ve evlat hususunda bir çokluk yarışından ibarettir. Bir yağmurun misali gibidir ki bitkisi ekincilerin hoşuna gider. Sonra kurur da onu sararmış görürsün. Sonra da kuru bir çöp olur. Ahirette ise kafirler için şiddetli bir azap ve müminler için Allah'tan bir mağfiret ve onun rızası vardır. Dünya hayatı ise aldatıcı bir menfaatten başka bir şey değildir. Şeytanın Rıcım Kur'an ve esrarı ya mufettih el abuav iftah lana hayral bab estağfirullah el azim el kerim la ilahe illa huve el hayyul qayyum ve etubu ilihi subhane Allahümme salli ala seyyidina muhammedin minel ezel ila el ebed adada ma fi ilmi illahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim amin ve elhamdülillahi rabbil alemin muhterem abiler Adada ma fi ilmillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin ve elhamdülillahi rabbil alemin. Muhterem abiler, genç kardeşler hepiniz hoş geldiniz cümleten. Bu okuyacağımız iman ve Kur'an hakikatleri hangi kitaptan, hangi parçayı, hangi konuyu okursak okuyalım, şiddetli bir ihtiyacıyla, ihtiyacımızı hissederek, açlığımızı hissederek, hani aç olan insana kuru ekmek çok tatlı ve lezzetli gelir, açlığımızı hissederek bir de nimetin kıymetini bilir. İşte eğer kırlara çıkmışsa, dağlarda dolaşıyorsa veya ne bileyim tarlada çalışıyorsa heybesindeki kuru bir parça ekmek ona baklavadan daha lezzetli gelir. Her birerlerimiz bundan bir nebzecik tatmışızdır çocukluğumuzda. Bu Risale-i Nurlar da öyle gerçekten. Hangi konuyu okursanız okuyun. İ ihtiyacınızı hissederek okuduğunuz zaman muazzam bir ders alıyorsunuz. Onun için biz de bugün 9. mektubu tercih ettik. İhtiyacımıza binaen, şahsen ben bu mektubu çok okudum. Yani çok okudum derken ihtiyacımın şiddetine binaen bu ilaçları çok kullanmaya gayret ediyorum. Çok okudum diyemem. Gayret ediyorum. İnşallah hep beraber yine bu sofradan birlikte istifade edeceğiz. Öncelikle bugün başlayan ve dün gece itibariyle ilk gecesini idrak ettiğimiz 3 aylarımızın, Recebi Şerif olarak başlayan 3 aylarımızın, Recep Şaban, Ramazan malum, hayırlı mübarek olsun İslam alemine ve ülkemize ve bütün Müslümanlara, bütün ehli imana, bereketlere vesile olsun inşallah. Ülkemizin ve bizlerin maddi manevi sıkıntılarımızın giderilmesine, izalesine de vesile olsun inşallah. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam, Recebi Şerif geldiği zaman, Receb ayına girdiği zaman, şu duayı yapardı. İsterseniz o duayı beraber yapalım, öyle girelim derse. Peygamberimizin çok kısa bir duası. Isterseniz ben böyle kısa cümle halinde okuyayım. Siz de tekrarlayın. Böyle şaşırmamak için. Allahümme barik lena Allahümme barik lena fi recebe ve şe'ban fi recebe ve şe'ban fi recebe ve şe'ban fi recebe ve şe'ban ve belligne ramadan ve belligne ramadan ve belligne ramadan evet mana olarak Allah'ım recebe ve şe'banı recebe Recep ve Şaban ayını bize mübarek eyle, bereketli kıl ve bizi Ramazan'a kavuştur. Allah bizleri de Ramazan'a kavuştursun inşallah. Bu ayların bereketinden, feyzinden, maneviyatından azami derecede istifade ettirsin inşallah. İnşallah. Dokuzuncu mektup. Salisen. Görüyorum ki önce biraz bir okuyalım isterseniz. Burada çok kısa, çok öz Allah'ın rızasını yakalamanın, Allah'ın rızasına vasıl olmanın kısa bir formülü izah ediliyor. Bu formülü bu gece öğrenebilirsek hepimize büyük kar olacak inşallah. Salisen görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhane-i askeri telakki etsin ve öyle de iz'an etsin ve ona göre hareket etsin ve o telakkiyle en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. elde edebilir. Kırılacak şişe pahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez. İstikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Evet, dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umur-u Uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Insanın fıtratındaki şiddetli merak ve hararetli muhabbet ve dehşetli hırs ve inatlı talep ve hakeza şedid hissiyatlar Umur-u Uhreviye'yi kazanmak için verilmiştir. O hissiyatı şiddetli bir surette fani Umur-u Dünyaviye'ye tevcih etmek, fani ve kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. Şu münasebetle bir nokta hatıra gelmiş söyleyeceğim şöyle ki, aşk şiddetli bir muhabbettir. Fani mahbuplara, fani sevgililere müteveccih olduğu vakit o aşk, ya o aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır veyahut o mecazi mahbub o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir mahbubu arattırır. Aşkı mecazi aşkı hakikiye İnkılap eder İşte insanda Binlerle hissiyat var Duygular var Binlerce duygular var Her birisinin aşk gibi İki mertebesi var Biri mecazi Biri hakiki Mesela Endişeyi istikbal hissi herkeste var. Şiddetli bir surette endişe ettiği vakit bakar ki o endişe ettiği istikbale yetişmek için elinde senet yok. Hem rızık cihetinde bir taahhüt altında ve kısa olan bir istikbal o şiddetli endişeye değmiyor. Hem rızık cihetinde bir taahhüd, taahhüd altında ve kısa olan bir istikbal o şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip kabirden sonra hakiki ve uzun ve gafiller hakkında taahhüt altına alınmamış bir istikbale teveccüh eder. Hem mala ve caha makama karşı şiddetli bir hırs gösterir. şiddetli bir hırs gösterir. Bakar ki, muvakkaten, geçici olarak onun nezaretine verilmiş o fani mal, onun emrine verilmiş. O fani mal ve afetli şöhret ve tehlikeli ve riyaya medar olan cah, yani dünyevi makamlar, o şiddetli hırsa değmiyor. Ondan hakiki cah olan meratibi maneviyeye ve derecat-ı kurbiyeye ve zade ahirete bunlar hakiki makamlar bunlar. Hakiki cah olan meratibi maneviyeye, manevi mertebelere ve derecat-ı kurbiyeye, Allah'a yakın olma derecelerine ve zâde âhirete, âhiret için yapılan hazırlıklara ve hakiki mal olan a'mâli sâlihâya teveccüh eder. tevhaya teveccüh eder. Fena haslet olan hırs-ı mecazi, âli bir haslet olan hırs-ı hakikiye inkılâb eder. Hem mesela şiddetli bir inat ile ehemmiyetsiz, zail, fani umurlara karşı hissiyatını sarf eder. Bakar ki bir dakika inada değmeyen bir şeye bir sene inat ediyor. Hem zararlı, zehirli bir ile beraber inat böyle şeyler için verilmemiş. Onu onlara sarf etmek hikmet ve hakikate münafidir. Neden? Biraz sonra üzerine duracağız. O şiddetli inadı o lüzumsuz umur zaileye vermeyip o şiddetli inadı, inat duygusunu o lüzumsuz umur zaileye, dünyanın fani geçici şeylerine, işlerine vermeyip âli ve baki olan, yüksek, yüce ve ebedi sonsuz olan hakayk-ı imaniyeye ve esasat-ı İslamiyeye ve hidemâtu-uhreviyeye sarf eder, iman hakikatlerini anlamaya, insanın dünyaya geliş gayesi, Allah'ı tanıyıp Allah'a iman etmek ve ona kulluk etmektir. O şiddetli inadı o lüzumsuz umur zahileye zahil olan, fani olan biraz sonra sönmeye mahkum olan dünya işlerine harcamayıp âli ve baki olan yüce ve yüksek olan hakaik-i imaniyeye ve esasat-ı İslamiyeye ve khidemat-ı uhreviyeye, ahiretin ebedi işlerine ve hizmetlerine sarf eder. O haslet-i rezil'e olan inadı mecazi, o mecazi olan inat güzel ve âli bir haslet olan hakiki inada yani hakta şiddetli sebata inkılab eder. Demek ki o inat hakta sebata yani hakiki inada yani hak ve hakikatte devamlılığa ve sebata yani hakiki inada yani hak ve hakikatte devamlılığa ve sebata inatçasına hakkı ve hakikatta sebata ne yapar? İnkılap eder. Şimdi arkadaşlar iki cümlemiz kaldı, iki paragraf kaldı. Onları da okuyalım ve baştan itibaren inşallah sizinle beraber mütala ederim. Raf kaldı. Onları da okuyalım ve baştan itibaren inşallah sizinle beraber mütala ederim. Sizin şiddeti ihtiyacınız, benim şiddeti ihtiyacım şu hakikati anlamada ve mertebe-i rızayı Allah'ın rıza mertebesini, bizden razı olma mertebesini elde etmeye inşallah şiddetle vesile olacaktır Allah'ın izniyle. inşallah şiddetle vesile olacaktır Allah'ın izniyle. İşte şu üç misal gibi insanlar insana verilen cihazat-ı maneviyeyi eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istimal etse ve dünyada ebedi kalacak gibi gafilane davransa ahlak-ı rezileye ve israfat ve abesiyete medar olur. ahlak-ı rezil'eye ve israfat ve abesiyete medar olur. Eğer hafiflerini dünya umuruna, insana verilen bu duyguların, hafiflerini dünya işlerine ve şiddetlilerini vezaif-i uhreviyeye, ahiretin ebedi işlerine ve maneviyeye sarf etse, ahlak-ı hamideye, güzel ve övülmüş bir ahlaka, mençe, ona kaynak, hikmet ve hakikate muvafık olarak, saadet-i dareyne, her iki cihan saadetini elde etmeye medar olur, sebep olur. olur. İşte tahmin ederim ki nasihlerin nasihatları nasihat eden gerek vaiz olsun, gerek herhangi bir nasihat eden kişi olsun hoca olsun, alim olsun baba olsun, anne olsun nasihlerin nasihatları şu zamanda tesirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki niye nasihatlar tesirsiz kalıyor? Niye tesir etmiyorının bir sebebi şudur ki, niye nasihatler tesirsiz kalıyor? Niye tesir etmiyor? Bir sebebi şudur ki, ahlaksız insanlara derler, haset etme, hırs gösterme, adavet etme, yani düşmanlık etme,at etme dünyayı sevme yani adeta fıtratını değiştir gibi fıtratını şu yaratılışını adeta değiştir der gibi zahiren onlarca mâlâ yutak yapılamayacak gücümüzün yetemeyeceği bir teklifte bulunulur. Şimdi bir insana siz deyin, işte dünyayı sevme, haset etme, adavet etme, hırs gösterme, inat etme. Yani siz bu adama diyorsunuz ki, fıtratınızı değiştir. Böyle bir şey imkansız. İmkansız olduğu için bu manadaki nasihatler de tesirsiz. Dünyayı sevme. Hırs gösterme. İnat etme. Söyleseniz de tesir etmez çünkü bunlar fıtrata yerleştirilen şeyler. Ama bunların yönünü değiştir diyebilirsiniz. Dünyayı şu yönüyle sev. Allah hesabına sev. Dünyadaki güzellikleri Allah hesabına sev. Allah'ın sana bir ikramı ve ihsanı şeklinde sev. İnat, inat duygusu var. İnat et ama namazlarını sürekli ve devamlı beş vakit namazı kaçırmadan kılmaya inat et. İnadı burada kullan. Ramazan orucunu eksiksiz tutmada inat et. Hırs göster. Hangi hususlar hırs göster? Helalleri yapmakta, haramlardan kaçınmakta hırs göster. Ben helal daireden çıkmayacağım. 10 tane meyve suyu varken gidip de biraya içkiye tenezzül etmeyeceğim. Helal etler varken domuz eti olan haram olan bir eti yemeyeceğim. Ha işte helal noktada hırsını göster. Hırsı helalde göster. Hakta göster. İmanda göster. Namazda göster. Hakta göster, imanda göster, namazda göster. O zaman duyguların yönünü hak ve hakikate, iyiye ve güzele çevirmiş olursun. Hırs gösterme değil, hırsı bu noktada buraya yönlendir. O zaman ne olur? O hırs ne diyor yukarıda? O hasleti reziyle olan inadı mecazi. Mecazi inat güzel ve âli bir haslet olan hakiki inada. Yani hakiki inat ne? Hakta şiddetli sebata. Hak ve hakikatta sebat etmeye. Devamlı olmaya. Hak ve hakikatten ayrılmamaya, sebat etmeye inkılab eder. O zaman bu duygular güzel duygular suretine döner. Eğer deseler ki bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz. Mecralarını yani akış yönlerini değiştiriniz. Hem nasihat tesir eder hem daire-i ihtiyarlarında bir emri teklif olur. Hem nasihat tesir eder hem de mükellefiyet duygusu gelişir. Sorumluluk duygusu gelişir. Evet. Buraya kadardı bu dersimiz. Buraya kadar okuduk. Dedik böyle bir katıksız okuyalım. Böyle bir lübbi okuyalım. Özü okuyalım. Bu cümlelerde her ne kadar şimdi ben okurken hissediyorum. Herkes bu cümleleri öyle tahmin ediyorum ki belki anlamamış olabilir. Ama ruhu anlamıştır. Ruhu müthiş bir lezzet almıştır. Buna inanıyorum. Öyle değil mi arkadaşlar? Elhamdülillah. Yani bunu yüzlerinizde görüyorum ben yani. Simalarınızda görüyorum. Evet her cümleyi belki istediğimiz manada anlayamadık. Ama ruhumuz, kalbimiz ondan anladı ve zevk aldı. Şimdi aklımızın da hissesini almaya mütala ederek sizin de böyle inşallah duanızla beraber almaya istifade etmeye çalışalım. Görüyorum ki şu dünya hayatında tahlil edeceğiz buradaki cümleleri. Kaç tane cümleyi tahlil edebilirsek o kadar kar diyeceğiz. Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki. Arkadaşlar iki nokta üstte demiş bahtiyar olmanın formülünü izah edecek şimdi. Bütün insanların en ideal noktası dünyada mutluluğu yakalamak değil mi? Dünyada ben mutlu ve bahtiyar olmak istiyorum. Mutlu ve bahtiyar bir evlilik, mutlu ve bahtiyar çocukları yetiştirmek, annemi ve babamı mutlu ve bahtiyar etmek istiyorum. Böyle mutlu bir aile, bahtiyar bir aile, dünyada mutlu, ahirette de Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ile beraber olma bahtiyarlığını yakalayacak bir mutlu aile olmak istiyorum. Bu herkesin gayesi hedefi değil mi? Gerek ailece, gerek bireysel olarak, ferdi olarak. Öyle değil mi arkadaşlar? Herkesin arzu, isteği, ideal noktası bu. Niçin sabahtan akşama kadar çalışıyor? İş yerinde, fabrikada veya başkasının işinde, kendi işinde. Neden? Bu mutluluğu elde etmek için. Ama mutluluk sadece elde edilen parada, elde edilen kazançta değil. O kazancı, o elde edilen parayı Allah'ın sevdiği, beğendiği, razı olacağı istikamette, helal dairede harcadığımız zaman o zaman mutlu oluruz. Yani 40 milyar kazandın, 1 milyarını zekat olarak verirsen mutlu olursun. Mutlu olursun. Ben o mutluluğu gördüm. Nasıl gördüm? Dünyada, Türkiye'mizde de görmüşüzdür de. Umre'ye gittiğimizde, Harem-i Şerif'in içerisinde oranın zenginleri zekatlarını böyle hazırlarlar. Zarflara koyarlar. Ayrırlar onu. İşte bin riyal veya beş yüz riyal veya iki bin beş bin riyal neyse kaç riyalse o. Onlar böyle Harem-i Şerif'te böyle gezinir. Girdiği zaman bakar orada Afrika'dan gelen talebeler var ellerinde kitaplar belli halinden yani fakir fukara gariban olduğu belli zekata muhtaç olduğu belli orada okuyan talebeler oradaki ehli ilim oradaki fakirler onları görür. Yanından geçerken sağ eliyle cebine bırakır ve devam eder. Hiç yüzüne bile bakmaz. O gariban fakir de anlar ki zekatını veren bir zengin ona yardım etti. Biraz sonra bakar ki o ihtiyacını giderecek bir para. Ve ben bunu çok gördüm ve çok hoşuma gitti. Hadis-i şerifte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, çok uzun bir hadiste ben onun sadece bir cümlesini nakledeceğim. Uzun bir hadis. Hadisin başına diyor ki, Yedi sınıf insan vardır ki, Hadisin başına diyor ki 7 sınıf insan vardır ki Hiç Allah'ın arşının gölgesinden başka hiçbir gölgenin olmadığı o günde 7 sınıf insan Allah'ın arşının gölgesiyle Allah onları gölgelendirecektir. Allah'ın arşının gölgesiyle Allah onları gölgelendirecektir. Güneşin böyle insanın tepesine yakın inip beyinleri fokur fok dizine kadar böyle çıktığı bir dehşetli günde, işte öyle bir gün, Cenab-ı Hak o yedi sınıf insanı kendi arşının gölgesiyle gölgelendirecek. Peki o yedi sınıf insandan bir tanesi de sağ elinin verdiğini sol eli bilmeyecek derecede sadakayı gizlice veren kimse diyor. وَرَجُلٌ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ فَاَخْفَاهَا حَتَّى لَا تَعْلَمَ شِمَالُهُ مَا تُنْفِقُ يَمِينُهُ Sadaka veren bir kişi, öyle bir kişi ki o kadar gizli veriyor, sağ elinin verdiğini sol eli bilmeyecek kadar gizlice veren. Ve ben onları gördüm. Hakikaten zekatını hazırlamış, yanından geçerken cebine bırakıyor ve geçip gidiyor. İncitme yok. İncitme yok. Bu nedir? 40 milyar lira Allah ona sermaye verdi, kazandı, para kazandı. 1 milyar zekat vermek nedir? Farz farz öyle değil mi 40 milyar dan 1 milyarı farz onu da verdiği zaman o muhtaçların sevinçleri o insanı ne kadar mutlu eder bilse ki o insan nelere muhtaç o parayla hangi ihtiyaçlarını giderecek? Emin olun ki o geriye kalan 39 milyarın bile bir kısmını yine vermeye çalışır. Eğer onun zevkini tadarsa. Onun için kazandığının farz olan miktarını vermek ona büyük bir mutluluk verecektir. Şimdi okuyoruz. Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki kim bahtiyar? Bahtiyarlığın formülü ne? Dünyayı bir misafirhane askeri telakki etsin. Herhangi bir misafirhane değil. Burası da bir misafirhane. Aslına bakarsanız dünyanın kendisi bir misafirhane değil. Burası da bir misafirhane. Aslına bakarsanız dünyanın kendisi bir misafirhane. Evlerimiz de misafirhane. Misafirhaneler çok ama askeri bir misafirhane misali ilginç. Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhaneyi askeri telakki etsin. Şimdi askerlikte biliyorsunuz ilk günler biraz can sıkılır. Neyse sonra birazcık böyle geçer. Ondan sonra alışırsın. Ondan sonra vatanına, memleketine hizmet etmenin böyle mutluluğunu yaşarsın. Ama bu arada da günler yaklaştıkça bir şafak sayarsın. Hani şafak diyorlar ya, kaç ay kaldı? İşte 250 gün kaldı. Ertesi gün bir tane düşer, 249 gün kaldı. Ertesi gün bir daha düşer, 248 kaldı. Yani bir an önce o askerliğin bitip baba ocağına dönmeyi düşünür. Oradaki eşyaya, oradaki salona, oradaki eve, yattığı yatak odasına, yani kovuşa gönül bağlamaz. Buranın askeri bir misafirhane olduğunu bilir. Kendisinin de orada geçici olduğunu 24 saat, 7-24 saat anlar ve oraya öyle bakar. Ben burada vatani hizmetimi yapacağım. Dürüstçe, güzelce sonra baba ocağına döneceğim. Şimdi dünyayı bir misafirhane-i askeri telakki etsin. Ve öyle de izan etsin ve bunun böyle olduğuna dünyanın hakikaten geçici askeri bir misafirhane olduğunu biraz sonra terhiz tezkeresini alıp baba ocağına döneceğini izan etsin yani kalben inansın anlasın ve bilsin kalben inansın ki gerçekten ben işte iki buçuk ay sonra, beş ay sonra, neyse altı ay sonra baba ocağına döneceğim. Bunu da diyor böyle izan etsin ve ona göre hareket etsin. Adımlarını ona göre alsın. Yanlış iş yapmasın Askerdeki Efendim Silahı veya mermileri Kendi kafasına göre gidip de Kuşlara hele bir sıkayım Bakalım kuşu indirebilecek miyim Vurabilecek miyim Diyemez Emanettir onlar emanete göre Emin kullanacak onları Silahı kendi Arzusu istikametinde Emanettir onlar. Emanete göre emin kullanacak onları. Silahı kendi arzusu istikametinde gelişi güzel kullanamaz. Verilen her şeyin emanet olduğunu bilir. Elbisesini bile güzel kullanmaya, ayakkabısını güzel kullanmaya değil mi? Riayet eder. Yatağını güzelce düzenli tanzim etmeye riayet eder. Askeri misafirhane. İşte dünyayı da diyor böyle telakki etsin. Ve öyle de izan etsin. Böyle de inansın. İnansın ki ben gerçekten burada bir misafirim. Ve 7-24 bunu anlasın. Her dakika misafir olduğunun farkında olsun. Hatta her saniye. Ben buradan gideceğim. Baba ocağına döneceğim. Buradaki eşyalara vesairelere gönül bağlayamam. Öyle de izan etsin. Ona göre hareket etsin. Ona göre adım alsın. Askerde ona göre adım alsın. Nöbetini tam tutsun. Düini tam tutsun. Düzenli tutsun. Ona göre hareket etsin. Adımlarını kurallara göre, askeri kurallara göre, misafirhanenin kurallarına göre atsın. Ve o telakkı ile, işte böyle bir anlayış ile en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. Allah'ın senden razı olma mertebesini çabuk elde edebilirsin. Demek ki arkadaşlar nefsim adına Allah'ı kendimizden memnun etmek istiyor muyuz? Allah'ı kendimizden memnun etmek istiyor muyuz? Eğer Allah bizden memnun olursa dünya ve ahirette de mutlu oluruz. Dünyada sıkıntı çeksek bile mutlu oluruz. Niye? Padişahın, Padişah-ı Zülcelal, Hazreti Allah'ın ebedi saraylarına ne göz görmüş ne kulak işitmiş peygamberimizin ifadesi bu okuduğum ifadeler. Ne de insanın kalbinden hayalinden öyle bir şey geçmemiş olan nimetlerin bulunduğu ebedi nimetlerin olduğu bir cennet sarayına bir cennete davet ediliyorsunuz. Mertebe-i Rıza'yı elde etmekle. Onun için o mertebe-i Rıza'ya insan ulaştığı zaman, o mertebe-i Rıza yolunda gittiği zaman, yolda çektiği sıkıntılar ona sıkıntı gibi gelmez. Zahmetler tatlı gelir. Kuru ekmek baklava olur Bir parça kuru ekmek Onun için baklava olur Ne demek ya Hele bir de şu ayeti duydu mu var ya Beyine suresi Lem yekünin ledhine keferu Diye başlayan sure var ya 30. cüzde O surenin son ayeti Cezauhum Onların İnde Rabbihim Allah katında mükafatı Cennatu adnin Cennatu adnin tecri min tahtihel enhar Zemininde Vey veya altında nehirler akan cennetlerdir ceza'uhum inda rabbihim cennetun tecri min tahtiha el enher halidine fiha ebeda ebediyen kalmak üzere zemininde veya altından nehirler akan cennetlerdir. Radıyallahu annum ve radu ann. Allah onlardan razı, memnun. Onlar da Allah'tan razı ve memnun. Allah'ın sonsuz nimetlerine ve beğenisine nail olur da Allah'tan memnun kalmaz mı? Sonsuz, ebedi nimetler ve cennet. Ebedi bir gençlik. Yaşlılık yok. Yıpranmak yok. Çok yedim karnım ağrıdı yok. Çok yedim midem şişti yok. Niye? Yenilen şeyler cennette ter olarak çıkıyor. O ter de miski amber gibi kokuyor. Ter kokusu değil, miski amber kokusu. Böyle bir yere Allah razı olduğu kullarını buraya davet ediyor. Bu nimetler kimin için? Bu nimetler saygı ve sevgi neticesi Allah'a, Allah'tan korkan kimseler içindir. Saygı ve sevgi. Saygısından Allah'a, Allah'tan korkmak. Şimdi insan annesinden, babasından çekinir, korkar. Özellikle çocuk yaşta. Özellikle gençliğinde. Niye? Sebep saygıdan dolayı. Annesinin babasının yanında büyük bir günah işleyemez. Çok saygı duyduğu dedesinin yanında, ninesinin yanında, amcasının, dayısının veya çok değer verdiği bir hocasının yanında, bir büyünün yanında kolay kolay büyük bir günah, utanç verici bir günah işleyemez. Korkar ve çekinir. İşte o korkmak, o çekinmek tatlı bir korkudur. Nefret anlamında bir korku değildir. Tiksinti anlamında bir korku değildir. Tiksinti anlamında bir korku değildir. İşte diyor ki bu nimetler, işte bunlar, bunlar kimin içindir? Gerçek manada Allah'tan korkan saygı ve sevgi neticesi. Allah'tan korkan kimseler içindir. Evet, insanın Allah'tan korkması lazım. Öyle değil mi? Korkacaksın ki ayağını denk alasın. Dünyayı o mertebe-i rızaya nail olmak için bir askeri misafirhane anlayışıyla, telakkısıyla bakacaksın. Ona da her saniye o misafirhanede bir misafir olduğuna inanacaksın. Ona göre de hayatının adımlarını atacaksın. Hayatının adımlarını ona göre atacaksın. Hareketlerini de ona göre aman ha, biz mesela askerlik yaptığımızı, aman komutan görürse bizi mahveder. Yanlış iş yapmayalım. Aman komutan görürse bizi mahveder. Yanlış iş yapmayalım. Aman komutan görürse. Hele şimdi kameralar var. Kameralarla takip ediliyor. Aman yanlış iş yapmayalım. Bir de böyle askerler birbirlerine gösterirler. Mesela üç yıldızlı komutan geliyorsa böyle derler aman ha dikkatli ol. Bu geliyor. Geliyor derler. Bir korku var. Ama o korku askeriyede gerekli ki o disiplin oluşsun, o şey meydana gelsin, o eğitim meydana gelsin. O eğitim sonuç versin yani. Sonuç versin. Şimdi mertebe-i rızayı elde etmenin kısa formülü bu. Dünyayı askeri bir misafirhane telakki edeceğiz. Buna inanacağız, ona göre de hayatımızı yaşayacağız. Ona göre adım atacağız. Askerdeki attığımız adımlar gibi. Yürürken bile belli bir sistemde belli bir düzende yürüyorsun değil mi? Adımlarını o düzene göre atıyorsun. O eğitimi yürüyüş eğitimini alıyorsun. 15-20 gün o eğitimi alıyoruz. İşte dünyada böyle yaşarsak, yani kainat dünya misafirhanesinin sahibi kim? Hazreti Allah. Hazreti Allah'ın rızasını elde etmek, onun beğenisini kazanmak, kendimizi ona beğendirmek ve bu şekilde mutlu ve bahtiyar olmak istersek böyle yaşayacağız, böyle hareket edeceğiz. Şimdi devamına bakalım. Çok güzel pırlanta cümleler geliyor ve o telakkı ile en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. Zaten en büyük mertebe Allah'ın senden razı olma mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. Zaten en büyük mertebe Allah'ın senden razı olma mertebesidir. Öyle değil mi? İşte bu mertebeyi bu şekilde kazanabilirsin. Kırılacak şişe pahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez. Kırılacak şişe, şu bardak beton üzerine düştüğü zaman pat kırılır. Bu bardağın değeri ne? 2-3 lira değil mi? Marketlerde satıyor 6 tanesi bilmem 10 liraya mı satılıyor 15 liraya mı satılıyor? Yani değeri 2-3 lira para yani. Kırılacak şişe. Kırılacak şişe ne? Şimdi onun güzel örneğini verecek. Kırılacak şişe pahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez. Yani cam parçasına elmas fiyatını vermez. Bu ne demek? Cam parçasına elmas ne? Bakın evet istikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Evet dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükını geçirir. Evet, dünyaya ait işler, kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Orada bardak vardı, boş bardak vardı değil mi? Bir tane verebilir misiniz? Şu suyu dökmeyelim. Evet. Evet, dünyaya ait iş işler kırılmaya mahkum Şişeler hükmündedir Kırılmaya mahkum can parçası Dünya'ya ait işler bunlar hükmünde Baki umur Ahiretin ebedi işleri ise Gayet sağlam Elmaslar kıymetindedir Ahirete ait işler Elmaslar kıymetindedir. Ahirete ait işler elmaslar kıymetinde. Dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Şimdi bakalım insanlar neyle meşguller? Cam parçalarıyla mı? Kırılacak şişelere mi daha çok ehemmiyet veriyorlar? Yoksa elmaslara mıere mi daha çok ehemmiyet veriyorlar yoksa elmaslara mı? Elmasa ehemmiyet verenler işte burada. Camilerde, mescitlerde, zikir meclislerinde, ilim meclislerinde bir tanesi de bir şubesi de burası değil mi? İşte burada. Elmasa kıymet verenler, elması cam parçasına tercih edenler, şu anda işte bir kısmı da burada. Gerek ülkemizde gerek İslam aleminde şu anda bunun gibi yüz binlerce belki ilmi, sohbetler, dersler yapılıyor. Bir tanesi de bu. Elhamdülillah Allah'a sonsuz şükürler olsun ki elmasa talip olmuşuz, buraya gelmişiz. Bu da büyük bir nimet yani. Şu manzara ahirette seyrettirilecek bize. Evet, tarih bugün 8 miydi? 8 Mart 2019 efendim yer cennet mahallesi ve işte saat kaç ise şu anda 21.54 evet bu saatte bu güzel insanlar burada. Allah'ın rızasını tahsil etmek üzere buraya gelmiş toplanmışlar. Evet dünya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umuruh revi ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Elmaslar. İnsanın fıtratındaki arkadaşlar buraya geçmeden burası da çok kıymetli bir cümle, buraya geçmeden etrafımızdaki insanlara bakalım. İnsanlar tabiri caizse depolarına veya cüzdanlarına veya çuvallarına öyle diyelim torbalarına ne dolduruyorlar? Hangi niyetle ne dolduruyorlar? Görüyoruz ki çoğu cam parçası dolduruyorlar. Bir ayet aklıma geldi. Şu anda aklıma geldi. Bir ayet aklıma geldi Şu anda aklıma geldi Cenab-ı Hak diyor ki Öncesi olan başka ayetlerde Şu dünya hayatı ancak bir Eğlence ve oyundan ibarettir Eğlence ve oyundan ibarettir. Eğlence ve oyundan ibarettir. Ve inne dâre lâ hirete. Ahiret yurdundaki hayata gelince, lehiyel hayavân. İşte gerçek hayat, ahiret yurdundaki hayattır. Niye ahiret yurdundaki hayattır? Çünkü fâni değil, ebedi ve sonsuz. Ayetin sonu nasıl bitiyor? Lev kenu ya'lemun Keşke bilselerdi. Keşke bilselerdi. Ahiret yurdundaki hayatın gerçek hayat olduğunu, esas hayat olduğunu, yaşandundaki hayatın gerçek hayat olduğunu esas hayat olduğunu yaşanmaya değer gerçek hayatın ahiret yurdundaki hayat olduğunu yani ebedi ve sonsuz olan o hayat olduğunu lev kânu ya'lemûn keşke bilselerdi bu ayeti okuduğum zaman ben şahsen o kadar etkileniyorum ki böyle tüylerim böyle şey gibi oluyor. Diken diken. Keşke bilselerdi. Demek ki insanlar önemli bir kısmı bilmiyorlar. Gerçek hayatın ahiret yurdundaki ebedi hayat olduğunu bilmiyorlar. Şimdi bizlere yerleştiren fıtratımızdaki şu duygulara bakalım. İnsanın fıtratındaki şiddetli merak. Arkadaşlar merak. Şiddetli merak. Herkesin fıtratına, yaratılışına yerleştirilmiş. Ve hararetli muhabbet, sımsıcak bir sevgi duygusu. Ebedi ve sonsuz bir sevgi duygusu kalbimize yerleştirilmiş. Fıtratımıza yerleştirilmiş. Ve dehşetli hırs. Ve inatlı talep. İnatla bir şeyi talep etmek. Arzu etmek. İstemek. Ve hakeza şedid hissiyatlar, bunlar gibi şiddetli duygular, şiddetli merak, hararetli muhabbet, dehşetli hırs, inatlı talep gibi duygular, şedid hissiyatlar, umuru uhreviyeyi, ahiretin ebedi işlerini kazanmak için verilmiştir. Arkadaşlar, kazanmak için verilmiştir. Ahireti kazanmak için verilmiştir. Ahiretin ebedi işlerine yatırım yapmak için, bu şiddetli merakı, bu dehşetli hırsı, bu hararetli sevgi ve muhabbeti, ahiretin ebedi işlerine kazanmak için yöneltmek için verilmiştir. Bakalım şimdi nerelere gidiyor? Şiddetli merak insanlar nereye harcıyor? Ya televizyon ekranında ya cep telefonu ekranında harcıyor. Çoğunlukla şu anda. Gençliğimiz öyle. Sabahleyin ben öğretmenim gidiyorum okula, bakıyorum ki hemen hemen her öğrencinin elinde telefon ve herkes telefonda merakını gidermeye çalışıyor. Oyunla, oyuncakla, cam parçalarıyla merakını gidermeye çalışıyor. Elmasa talip olan az. Elmas kıymmasa talip olan az. Elmas kıymetli talip olan az. O hissiyatı bu deminki saydığımız hisleri ve duyguları, şiddetli merak, hararetli muhabbet yani sımsıcak sevgi duygusu. Dehşetli hırs, inatlı talep gibi bu duygular şiddetli bir surette fani umuru dünyaya tevcih etmek, şiddetli bir surette dünyanın fani işlerine yöneltmek bu duyguları, ona harcamak, ona yönlendirmek, sadece dünyaya yönlendirmek, fani ve kırılacak şişelere, biraz sonra bıraktığın zaman kırılacak şu şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. sarf etmek, harcamak, yönlendirmek. Mesela kıymetli zamanını kıymetsiz şeylerde harcamak. Paranı helal gıda varken haram bir gıdayı almakta harcamak. Ve sahir diğer şeyler gibi. Nedir? Baki kırılacak şişelere, kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. 2 liralık bardağa 2 trilyon fiyat verip almak demektir. İnsana ne derler? Ya sen hayrola kafayı mı yedin? 2 liralık bardağa nasıl 2 trilyon para verirsin? Elması 2 trilyon kabul ediyoruz yani. Öyle bakıyoruz. Sen nasıl bir bardağa 2 trilyon lira para verirsin? Kırılmaya mahkum şu cam parçasını 2 trilyona alırsın ya. Hayrola ya sen kafayı mı yedin? Evet. Arkadaşlar matematikte bir kural var. Genç kardeşler bilirler. Yaşlı amcalarımız da bilirler herhalde. Matematikte bir kural. En küçük bir sayının sonsuzla çarpımı sonsuzdur. Bir çarpı sonsuz eşittir ne? Eşittir sonsuzdur. Bir çarpı sonsuz eşittir ne? Eşittir, sonsuz. En küçük sayının sonsuzla çarpımı sonsuzdur. Şimdi biz diyelim ki bu duygularımızı bugün yerine getirdik. Bu duygumuzun bir zamanını, bir dilimini yerine getirdik Bu duygumuzun Bir zamanını bir dilimini Yerine getirdik Ve o zaman biriminden kısa bir zaman sonra da Ömür bitti vefat ettik Çarpı sonsuz eşittir sonsuz hayat İki saat önce bir gayrimüslim müslüman oldu diyelim Geldin ona İslamiyet'i anlattın Kitaplar okudun iki saat önce bir gayrimüslim Müslüman oldu diyelim. Geldin, ona İslamiyet'i anlattın, kitaplar okudun, iman hakikatlerini anlattın, Müslüman olmaya karar verdi, kelime-i şehadet getirdi. Yatsı namazını beraber kıldınız ve iki dakika sonra da vefat etti. Belki toplam bir saat oldu. Bir saat çarpı sonsuz eşittir ebedi hayatı kazandı ve kurtuldu. Tam tersi yine matematik kaydesi. En büyük sayının çok şeyler elde ettin. Zengin oldun. En büyük bir sayının yazın. 9999 yazabildiğiniz kadar yazın. Çarpı sıfır eşittir ne abi? Sıfır. Eşittir sıfır. Kazandı kazandı kazandı ama imanını kaybetti. Çarpı sıfır eşittir sıfır. Duygular, meraklar, harare, muhabbet, hararetli muhabbet, dehşetli hırs bütün bu duygular, meraklar, harare, muhabbet, hararetli muhabbet, dehşetli hırs bütün bu duygularla çalıştı, çabaladı, kazandı, etti ama imanını kaybetti. Çarpı sıfır eşittir sıfır. Gitti. Matematik kaydesi. Uyguluyoruz yani şu anda. Şimdi arkadaşlar Can parçalarına mı talip olacağız Elmaslara mı talip olacağız Kazandı etti Ama namaz kılmadı Peygamberimiz diyor ki Kişinin kıyamet gününde ilk hesaba çekilecek ameli namazdan gelecek. Eğer namazı düzgün çıkarsa, namazı salih düzgün çıkarsa, iyi çıkarsa kurtulmuştur ve kazanmıştır. Geçmiş zaman ifadesi kullanıyor. Kurtulmuştur ve kazanmıştır. Ve infesedet, eğer namazı bozuk çıkarsa dikkatinizi toplayabilirseniz, dikkatinizi çekerim. Namazı kılmamışsa demiyor. Bozuk çıkarsa. Eğer namazı bozuk çıkarsa yani fasit çıkarsa fasit çıkarsa kaybetmiş ve hüsrana, zarara, ziyana girmiştir. Ahirette muhasebemiz görülüyor sonuç ilan ediliyor namazı düzgün çıktı kurtuldu ve kazandı o andaki sevinç nasıl olur bir de risalelerde geçiyor namaz berattır diyor berat kurtuluş berat. Sözlerde geçiyor. Çok güzel bir cümle. Onu müsaadenizle okuyalım. 21. Sözde. Acaba Ey sersem nefsim Acaba şu vazife-i ubudiyet Şu ibadet vazifesi Neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Hani her gün her gün namaz kılmak. Baş tarafta diyor ki, usanç veriyor. Tabi usanç verme nefis itibariyle. Yani her gün her gün namaz iyidir fakat beşer defa kılmak çoktur bitmediğinden usanç veriyor. Baş tarafta böyle bir soru gelmişti. Acaba ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Acaba bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına ve elbette bir menzinin olan kabrinde gıda ve ziya ve herhalde mahkemen olan mahşerde, mahkeme. Mahkemen olan mahşerde, herkesin diriltildiği günde mahkemeyi kübradan geçireceğiz ya. Mahkeme, mahşerde senet ve berat. Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez, ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak. Yani seni ışık hızıyla karşıdan karşıya geçirecek, sana burak olacak, nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? Bu kadar ücretleri sana kazandıran bir namaz, ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Namazın bu kazandırdıklarını başka bir şeyle elde edemeyiz. Ancak namazla elde edebiliriz. Ücreti az mıdır? Nasıl? Şu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Kalbine kuvvet ve zenginlik veriyor. Namaz kılan insan elhamdülillah kendisini zengin görüyor. Parasal fakirlik gerçek fakirlik değildir. Ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Namazının elbette gireceği bir küçücük evi olacak olan ebedi hayat yolunda kabrinde ona gıda ve ziya. Kabrini aydınlatan bir ışık, bir nur. Ve aynı zamanda oranın gıdası. Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat. Berat. Beratın ne mane geldiğini hepimiz biliyoruz İşte Berat Niye? Namazını kılmış ve namazı salih ve düzgün çıkmış İşte Senet ve Berat Ve İster istemez üstünden geçilecek Sırat köprüsüne nur ve burak olacak Bu güzel sonuçları ve neticeleri Kazandıran böyle bir namazaz acaba neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Bu kadar güzellikleri kazandıran. Evet şu münasebetle arkadaşlar torbalarımızı cam parçalarıyla değil elmaslarla dolduracağız. Elmaslarla inşallah. İşte Kur'an okumamız, bu hakikatleri, bu Kur'ani hakikatleri okumamız, bu derslere devam etmemiz, namazlarımızı kılmamız, dürüst bir insan, ahlaklı bir insan olmamız inşallah şu dünyayı da askeri bir misafirhane telakki anlayışıyla yaşayıp ona göre bir hayat tarzı benimser, ona göre yaşarsak dünyadaki şeylere gönül bağlamayız. Şimdi geldin bir ev alacaksın, sana bir apartman gösteriyor. Apartman çok cafcaflı, çok böyle şöhretli, şeyli görünüyor. Haşmetli görünüyor. E dese ki mühendis arkadaşın sakın ha buradan daire falan alma. Niye? Çürüktür. Kumu çürük. Efendim işte deniz kumundan bilmem işte şu mal Kumu çürük. Efendim işte deniz kumundan. Bilmem işte şu malzemesi çürük. Ben gördüm bu apartmanın yapılışını. Bu bir seneye kalmaz yıkılır. Oradan daire alır mısınız? Almazsınız. Araba alacaksınız. Aman ha sakın böyle bir araba alma. Elinde kalır. Bir ay sonra bozulur. Almaz. Müşteri olmaz. E peki, dünyada böyle, dünyada kullanacağın eve, arabaya veya işte eşyaya, aman ha şu marka elbise alma, çürüktür ve işe yaramaz. Hemen bir hafta, iki haftada deforme olur. Sakın buradan elbise alma. Almazsın. Ya dünyada bir iki sene giyeceğin bir elbise. Bak dünyada giyeceğin böyle bir elbiseyi almıyorsun. Böyle bir çürük arabayı almıyorsun. Böyle bir çürük daireyi eve almıyorsun. Bunlar hep ne? Cam parçası. Ya dünyada kullanacağın şeylere cam parçası değerinde olunca almıyorsun. Bunlar hep ne? Can parçası. Ya dünyada kullanacağın şeylere can parçası değerinde olunca almıyorsun. Ahiret hesabına nasıl gelip de elmas gibi duyguları can parçası ile değiştirirsin. Veya elmas gibi duygular ahirete ait işler iken dünyaya ait işlerde can parçası iken cam parçalarına elmas fiyatı verirsin. 2 liralık bardağa 2 trilyon para veriyorsun. Yukarıda ne dedi? Dünya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umur uhrevi ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Biz paslanmayan, çürümeyen, değerini kaybetmeyen elmaslara tabi olacağız. İşte namaz o elmastır. İşte zekat o elmastır. Namaz çürür mü acaba? Paslanır mı? Seninle beraber kabre iner mi? İner. Verdiğin zekat seninle beraber kabre iner mi? İner. Verdiğin zekat seninle beraber kabre iner mi? İner. Ya dünyada biriktirdiğin depolara koyduğun kabre iner mi? İnmez. Bir de şu noktayı da izah edelim ve bitirelim arkadaşlar. Şimdi dünyadaki şeyleri seviyoruz. Dersin sonunda onu söyledi biz en son okurken o noktaya girmiştik. Dünya yetişileri seviyor. Mesela çoluk çocuğumuzu seviyoruz. Annemizi, babamızı, eşimizi, çocuklarımızı seviyoruz. Baharı seviyoruz. Lezzetli şeyleri seviyoruz değil mi? İşte meyveleri, sebzeleri seviyoruz. Bunları Allah hesabına sevdiğimiz zaman o sevgi Allah'ı sevmek hesabına geçer. Nasıl? Mesela çoluk çocuğun, Allah sana üç tane evlat vermiş. Allah'ın bunlar bana vermiş olduğu emanetlerdir. Hediyelerdir. Rahmani hediyelerdir. Ben bunları Allah'ın bana bana vermiş olduğu emanetlerdir. Hediyelerdir. Rahmani hediyelerdir. Ben bunları Allah'ın bana hediyeleri olarak bakıp ona göre seveceğim. O zaman senin çocuğunu sevmen Allah'ı sevmek hesabına geçiyor. Bu meyveleri Allah bana ikram etmiş. Bununla hayatımı devam ettireceğim. Allah'a şükredeceğim. Allah hesabına sevdin mi o meyveleri sevmen Allah'ı sevmek hesabına geçiyor. Birbirimizi sevmek. Niye birbirimizi seviyoruz? Başlar secdeye gidiyor. Allah'a inanmışız. Elmaslara talip olmak üzere böyle bir güzel yerde toplanmışız. Ve önümüzde Kur'an, Kur'an okuyoruz. Kur'an'ın hakikatlerini okuyoruz. Bu manada birbirimize göstereceğimiz sevgi Allah'ı sevmek hesabınadır. Şu anda biz burada toplandık birbirimize sevgi nazarıyla bakıyoruz. Seviyoruz. Mehmet abi nasılsın? İşte Ahmet abi nasılsın? Falan amca nasılsın? Falan amca mı? Bu sevgi kucaklaşıyoruz, safa ediyoruz değil mi? Tebessüm ediyoruz. Bu sevgi Allah'ı sevmek hesabına geçer. Niye? Çünkü birbirimizin sevmemizin sebebi nedir? İmandır, Kur'andır, namazdır, secdedir, güzel ahlaktır. Bunun için birbirimizi seviyoruz. İşte bu sevgi Allah hesabına geçiyor. Eşini seversin Allah'ın bana bir emanetidir. O emanet nazarıyla bakarsan o zaman o sevgi Allah hesabına geçer. Bu şekilde sevgilerimizi yönünü ebedileştirmiş oluruz. Allah'a yönlendirmiş oluruz. Aksi takdirde sadece dünya maksadıyla, dünya hevesiyle seversek iki dakikalık zevk. Hepsi o kadar. Kırılmaya mahkum şişe. Biraz sonra tak düştü kırıldı gitti. O senin ebedi muhabbetin boşa gitti. Çarpı cam parçası eşittir sıfır. Çarpı cam parçası eşittir sıfır. Oraya gitti. Cenab-ı Hak elmasların kıymetini bilmeyi, bilme anlayışını bizlere ihsan etsin inşallah. Ve ahirete giderken torbalarımızılaştırmayı, güzelleştirmeyi böyle güzel bir telakki elde ederek Allah'ın rızasını kazanma mertebesine, Allah'ın senden razı olma mertebesini çabuk elde etme Cenab-ı Hak anlayışını bizlere ihsan etsin inşallah. Kısa bir dua edelim ve Fatiha verelim. Zamanımız doldu. onlayışını bizlere ihsan etsin inşallah. Kısa bir dua edelim ve Fatiha verelim. Zamanımız doldu.