 Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneğine yaptırılmıştır. Eğer bir hastalığa yakalansaydınız, tedavi için kime gider ve kimin sözüne itibar ederdiniz? Büyük bir mimarın mı? Yoksa büyük bir elektrik mühendisinin mi? Yoksa bir fizikçinin mi? Ya da küçük bir doktorun mu? Elbette doktorun sözünü dinler ve onun sözüne itibar ederdiniz. Çünkü bilinen bir kaidedir ki, bir fende ve bir sanatta münakaşaya sebep olan bir meselede o fen ve sanatın dahilerinin sözü geçer. Büyük bir mimarın sözü, küçük bir hastalığın keşfinde, küçük bir doktor kadar geçmez ve onun sözü kadar kıymeti yoktur. O halde, madem konumuz Kur'an'ın bir beşer sözü olup olamayacağıdır, elbette belagat ve edebiyatın dahi alimlerinin sözleri bu fenden olmayan binlerce insanın sözüne tercih edilir. Evet, Kur'an'ın kelimelerindeki kusursuzluğa ve beşerin sözü olamayacağına belagat ilminin yani söz söyleme sanatının dahi alimleri şahittir. Evet Kur'an 20 senede hem muhtelif ve birbirinden farklı mevkilerde ve parça parça nazil olduğu halde, kelimeler ve ayetler arasında öyle bir uygunluk vardıraki, Abdülkahir Cürcani gibi âlimler Kur'an'ı harf harf tetkik etmişler ve bu kelamın Allah'ın sözü olduğunda ve bir beşer sözü olamayacağında ittifak etmişlerdir. ittifak etmişlerdir. Nasıl ki bir yıldız böceği bin sene hakiki bir yıldız gibi gözlem ehline gözükemez ve onları aldatamaz, gözlem ehli kısa bir süre aldansa da bir zaman sonra onun yıldız olmadığını, bir yıldız böceği olduğunu fark eder. Hem bir sinek bir sene tamamen tavus kuşu suretini, sinek olduğunu hissettirmeden seyredenlere gösteremez ve bunların yapmacık vaziyetleri en dikkatli gözlerden saklanamaz. en dikkatli gözlerden saklanamaz. İslam aleminin semasında parlayan ve daima hakikati neşreden Kur'an yıldızı, haşa bir yıldız böceği hükmünde bir beşerin uydurması olsaydı, onun en yakınında olan ve onu dikkatle inceleyen belagatın dahi alimleri ve söz sanatının ustaları elbette bunun farkında olacaktı. Belagatın bu dahi âlimlerinin bir beşerin sözünü Allah'ın sözü zannetmeleri ve on dört asır bunu fark edememeleri mümkün değildir. Hatta şeytan bile 100 derece şeytanlıkta ileriye gitse buna imkan verdiremez. Altyazı M.K. Allahümme salli ve sellem. Nuzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Evet kıymetli abiler, kıymetli kardeşlerimiz. Hem ekran başında izleyinler hem medresenizdekiler Cümleten hoşgeldiniz Safalar getirdiniz İnşallah bugün 10.sözden Haşir bahsi 10.söz tabiki uzun bir risale Biz sadece Bir hakikat okuyacağız 5.hakikat İnşallah Cenab-ı Hak istifade ettirsin Beşinci hakikat inşallah Cenab-ı Hak istifade ettirsin. Beşinci hakikat, Bu onuncu sözde baştan sona haşir ispat ediliyor. Yani öldükten sonra dirilmek. İspat edilirken hem hakikatlerin öncesinde olan suretler var. O suretlerin de devamında olan hakikatler var. Hakikatleri nazara verirken Üstad Hazretleri özellikle burada bab ifadesini kullanıyor. Yani bab ne demek? Kapı. Kapı demek. Mesela 33. Söz'de tevhid baştan sona Cenab-ı Hakk'ı bize anlatıyor. Tevhid dersidir. Orada da pencere ifadesini kullanıyor. Cenab-ı Hakk'ı bize anlatıyor. Tevhid dersidir. Orada da pencere ifadesini kullanıyor. Tevhide dair olan bütün hakikatler seyir ve temaşa edilir. Yani seyir ve temaşa edilir. Ondan dolayı 33. söz 33 penceredir. Orada adeta bize der ki her bir pencereyi aç ve o pencereden tevhidin hakikatini, işte bir nüktesini, bir izahını, bir ispatını seyir ve temaşa et. Çünkü tevhid Allah'la ilgili bir şeydir. Allah'ın birliğidir. Allah'ın varlığının izah ve ispatıdır. Cenab-ı Hakk'ın bu alemde esma-i ilahiyesini ve sıfat-ı kemaliyesinin tecelliyatı seyir ve temaşa edilir. Ondan dolayı pencere ifadesini kullanıyor. Haşir dediğimiz şey ki, öldükten sonra dirilme. Yani alem-i ahiret bizim nazarımıza verilir. Ve alem-i ahiretin varlığından ispatlar yapılır. Alem-i ahiret yaratılan alemlerden bir tanesidir. Dolayısıyla o aleme girilir ve gezilir. İşte girilip ve gezilmesi için de ne yapıyor? Bir kapı açıyor diyor bu kapıdan içeri gir, bu alemi gez. Seyret demiyor, gez diyor bu alemi. Adeta bu 10. sözde Üstad Hazretleri bizi Haşir Meydanı'nın salonlarında ne yapıyor? Gezdiriyor. Her bir hakikat o salonlardan bir tanesinde adeta bir gezmektir. Ama işte diyelim ki bu beşinci hakikat bir kapı. Bu kapı hangi kapı? Hangi kapıdan gireceğiz? Bab-ı Şefkat ve Ubudiyet-i Muhammediye. Bu kapıdan gireceğiz. Şefkat dediği şimdi aşağıda açacak. Cenab-ı Hakk'ın şefkatinden bahsedecek Ubudiyet-i Muhammed'i Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kulluğu Yani Peygamber Efendimiz'in kulluğu ve Allah'ın şefkati Ahiretin varlığını nasıl iktiza ediyor, nasıl gerektiriyor, nasıl ispat ediyor Onlar bizim nazarımıza ne yapılacak? Verilmiş olacak ve aynı zamanda da ismi Mucib ve Rahim'in cilvesidir diye de yani bu iki işte şefkat Babı şefkat ve Ubudiyet dedi Ubudiyet Muhammediye hangi isimlere bakıyor onları da bizim nazarımıza verdi. Bab-ı şefkatden maksat ismi Rahim'in cilvesi. Çünkü Rahim şefkat manasınadır. Ubudiyet-i Muhammediye yani Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam'ın kulluğu ismi mucibi gerektiriyor. İsmi mucip yani icabet eden demek. İcabet eden. Diğer şekliyle cevap veren demektir. Udu'uni estecibleküm. Dua edin. Duanıza ne yapayım? Cevap vereyim. İşte oradaki estecibleküm, icabet etmek, cevap vermek. Peki burada neye cevap verilecek? Ubudiyeti Muhammediye neye cevap verilecek? Ubudiyet-i Muhammediye'ye cevap verilecek Yani Ubudiyet-i Muhammediye'ye Cenab-ı Hak öyle bir cevap verecek ki O cevap alem-i ahiretin kendisi olacak Yani dersimizin aslında özeti bu Şimdi bu mevzuları Üstad Hazretleri uzun uzun açacak. Belki biraz okumalı ders. Onu da ifade edeyim. Çünkü uzun olduğu için 1, 2, 3, 4, 4,5 sayfa. Sayfaların tamamını derste inşallah okuyacağız. Uzun etmeyeceğiz. Daha az izah daha çok okumak. Niyetim öyle. Allah kabul etsin. Hiç mümkün müdür ki? 10.sözde özellikle bu hiç mümkün müdür ki ifadesi çokça zikredilir, çokça kullandırılır. Risale-i Nur'dan birçok yerlerinde de vardır. Özellikle 10.sözde çoğunlukla vardır. Hiç mümkün müdür ki? Deyip aslında ondan sonra müthiş bir izah gelir. En edna bir haceti, en basit ve en sıradan olan bir ihtiyacı. En edna bir mahlukundan, en basit ve en sıradan bir mahlukundan görüp, kemali şefkatle ona da nihayetsiz bir şefkat ederek, ummadığı yerden isaf eden, ona ummadığı yerden o ihtiyacı veren ve en gizli bir sesi, en gizli bir mahlukundan, yani hiç kimsenin duyamayacağı kadar gizli ve hiç kimsenin göremeyeceği kadar küçük, göremeyeceği kadar gizli ve hiç kimsenin göremeyeceği kadar küçük. En gizli bir mahlukundan işitip imdat eden, ona yardım eden. Lisan-ı hal ve kal ile istenilen her şeye icabet eden, ister dil ile yani varlık aleminde diller var. İşte iki dil. Bir lisan-ı kal, konuşma dili. Bir de lisan-ı hal, hal dili. Kim hangi dille isterse istesin fark etmez. Bütün alemden lisan-ı hal ve kal ile istenilen her şeye icabet eden ama muhakkak ve muhakkak cevap veren. Biraz önce yani duayla ilgili ayet-i kerime aslında bunu ifade ediyor. Rûdûnî estecibleküm. Dua edin cevap veren. Biraz önce yani duayla ilgili ayet-i kerime aslında bunu ifade ediyor. Dua edin cevap vereyim. Burada kesinlik var. Yani istisnasız Cenab-ı Hak cevap veriyor. Evet bir cevap mıdır ağabey? Hayır da bir cevap mıdır? Cevaptır. Cevap vermek kesinlikle var. Kesinlikle var. Her cevap aslında bir kabulü de ifade ediyor. Hayır olarak kabul edilmiş. Evet olarak kabul edilmiş. Onun içerisinde aslında gizli zımne olarak o da vardır yani. Bütün alemden Allah'a yükselen dua var mıdır? Vardır. Bütün mahlukattan yükselir mi? Yükselir. İşte bütün bunların hepsine Cenab-ı Hak ne yapar? Cevap verir. Dua edin cevap vereyim. İcabet eden, nihayetsiz bir şefkat ve merhamet sahibi bir Rab. Böyle bir Rabbimiz var. Allah Allah. Burada bir tarif geçti. En basit, en sıradan şeylerin en gizli, en adna, en sıradan ihtiyaçlarına ne yapıyor Cenab-ı Hak? Cevap veriyor. Hem de kemali şefkatle. En büyük bir abdinden, izah böyle geliyor. Hiç mümkün müdür ki? Bunlara bu şekilde cevap veren en büyük bir abdinden, kulundan. Şimdi o en büyük bir abdi okuyacağız. Cümleyi bitireyim. En sevgili bir mahlukundan aynı zamanda o en büyük abd neymiş? En büyük sevgiliymiş. En büyük hacetini bir de onun en büyük ihtiyacı. Öyle sıradan bir ihtiyaç da değil. Basit bir ihtiyaç da değil. En büyük hacetini, ihtiyacını görüp bitirmesin, isaf etmesin, ona cevap vermesin, onun ihtiyacını yerine getirmesin, en yüksek duayı işitip kabul etmesin, mümkün değildir. Bitti. En başta ne dedi? Hiç mümkün müdür ki? Kesinlikle mümkün değildir. Onuitti. En başta ne dedi? Hiç mümkün müdür ki? Kesinlikle mümkün değildir. Onu gördün bunu yaparsın yani. Şimdi. Şimdi o en büyük bir at kim? Evet. Onu anlatacak bize. Kapı neydi? Ubudiyeti Muhammediye idi. O kulluğu bizim şimdi nazarımıza verecek. Burada biraz aynı zamanda da hem Risale-i Nur'larda mevzular iç içedir. Haşrin varlığına ispat getirirken, diğer taraftan peygamberlere olan iman rüknünü de anlatıyor. Ve onların da reisi olan Hazreti Peygamber Aleyhishissalatü vesselamın kulluğunu nazara vererek ahiretin ispatını yapıyor bu çok farklı bir delil yani hiç kimsenin belki de aklına gelmeyecek bir şey yani belki bir kısım böyle İlm-i Keram kitaplarında bakacak olursak Peygamber efendimizin Efendimizin kulluğu ahiretin varlığının delilidir. Ama nasıl bir delil? Bakın akla gelmiyor. Evet. 1350 sene saltanat süren. Şimdi 1400. Kıyamete kadar. Ve saltanatı devam eden şu anda devam ediyor. Ve ekser zamanda o bir tane Minyeli Abdullah duyan var mı? İzlediniz mi? Kitabını okudunuz. Okudunuz mu? Siz abi okudunuz mu kitabı? İzlediniz. Evet. Ben iki defa mı ne okumuşum zannediyorum. Hem de izledim. Minyeli Abdullah. Orada o Mısır'da tabii vaka geçiyor gibi ama her yerde olan bir şey. Temsili. Orada bir soru soruluyor Minyeli Abdullah'a. Reisiniz kimdir? Enteresan bir soru. Reisiniz kimdir? Hiç ben onu unutmam. O da diyor ki Hz. Muhammed'dir aleyhissalatü vesselam. Reisiniz kimdir? Hiç ben onu unutmam. O da diyor ki, Hz. Muhammed'dir aleyhissalatü vesselam. Adamın canı sıkı diyor. Diyor ki, ben diyor, ölülerin değil, dirilerini soruyorum diyor. Ama müthiş bir cevap. Cevabında diyor ki, Hz. Peygamber aleyhisselatü Vesselam cismen vefat etti. Ama şahsiyet-i maneviyesiyle aramızda yaşıyor. Allah Allah. Sünnet-i seniyyesiyle saltanatı devam ediyor. Bu çok farklı bir şey değil mi? Ya. şey değil mi ya? 1350 sene saltanatı süren, 1350 sene saltanatı süren ve saltanatı devam eden ve ekser zamanda 350 milyondan ziyade raiyeti bulunan ve her gün bütün raiyeti onunla tecrid-i biat eden aleyhissalatü vesselam dediğin anda abi ne yapıyorsun? Biatını yeniliyorsun. Her bir namaz biat yenilemektir. Her bir tekbir biat yenilemektir. Her bir yöneliş biat yenilemektir. Her bir rükü, her bir secde biat yenilemektir Allah Allah. Allah'a yaptığın kullukla peygamberine olan biatını ne yapıyorsun? Yeniliyorsun. Bu bambaşka bir şey. Onunla tecrid-i biat eden ve onun kemalatına şehadet eden büyüklüğüne ve kemali itaatle evamirine inkıyat eden emirlerini yerine getiren ve arzın nısfı, yeryüzünün yarısı. Nevi beşerin humsu insanlığın da beşte biri. Yani hemen hemen her asırda ortalama böyle. Arzın yarısı baktığınız zaman yüz ölçüm itibariyle Müslüman olarak görünüyor. Küreği arzın yarısı, yüz ölçüm olarak devlette yüz ölçüm. Ama toplamda nüfus olarak da beşte birine denk geliyor. Şu anda da diyelim ki yedi milyar mı? O civarda ortalama bir buçuk milyar. Şey yaptığınız zaman ortalama ne yapar? Beşte bire denk geliyor. Hemen hemen bütün asırlarda da bu şekilde gelmiş. Arzın nısfı nevi beşerin humsu o zatın sıbgı ile sıbgalansa yani manevi rengi ile boyasıyla boyansa ve o zat onların mahbubu kulubu kalplerinin sevgilisi ve mürebbi ervahı ruhlarının terbiye edicisi olsa elbette o zat şu kainatta tasarruf eden Rabbin, en büyük ablidir, kuludur. Böyle birisi başka yok çünkü. Hem ekser envai kainat, o zatın birer meyveyi mucizesini taşımak suretiyle, onun vazifesini ve memuriyetini alkışlasa, varlık aleminden bahsediyor sadece inananlar değil varlık alemi her birisinde birer nişane birer numune bulansa ve o zatı alkışlasa memuriyetini Elbette o zat mucizat-ı Ahmediyede 300 civarında mucize bakıyorsun ki taşlar ağaçlar, affedersiniz kurt ya. Çobana ne diyor? Diyor ki şu dağın arkasında bir zat var. Peygamberliğini ilan etmiş. Sen ondan haberdar değilsin. Çoban da diyor ki garip diyor. Zip konuşur mu? Kurt konuşur mu? Konuşur diyor. İşte böyle konuşuyor yani. Taşlar, ağaçlar, kuşlar her şey aslında ne yapıyor? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın memuriyetinden haber veriyor ve onu alkışlıyor. Elbette o zat şu kainat halikının en sevgili mahlukudur. Hem bütün insaniyet, bütün istidadatıyla istediği beka gibi bir haceti, bütün insanlar, fark etmez, inanan, inanmayan, bütün insanlar insaniyetin iktizası itibariyle ebed, ebed istemiyorlar mı? Sonsuz bir hayat. Hatta ahirete inanmayan dahi sonsuz bir hayat diyor. Ama nerede? Bu dünyada aramaya çalışıyor. Bu dünyada sonsuzluğu istiyor. Ebedi gençlik olsun diyor. Hiç ihtiyar değil. Ama yok. Zaman eskitiyor. Zamanın bir tesiri, bir hükmü var. Bütün insaniyet, bütün istadat ile istediği beka gibi bir haceti, o hacet ise insanı esveli safilinden alay-ı illiyine çıkarıyor Aslında tam yerini bulsa Ebed derken aslında nedir? Saadeti ebediyedir Onu istiyorum O istemek nasıldır? Kullukladır İnsanı nereye çıkarır? Alay-ı illiyin en yükseklere Elbette o hacet en büyük bir hacettir İhtiyaçtır Ve en büyük bir abd Allah'et en büyük bir hacettir, ihtiyaçtır. Ve en büyük bir abd, Allah'ın en büyük bir kulu, umumun namına onu kadiyül hacattan isteyecek. Bütün dualarında da ebed istiyor, beka istiyor, lika istiyor. Evet, mesela hayvanatın zayıflarının ve yavrularının rızık ve terbiyeleri hususunda görünen lütuf ve suhuleti gösteriyor ki, şu kainatın maliki nihayetsiz bir rahmetle rububiyet eder, terbiye eder. Rububiyetinde bu derece rahimane bir şefkat hiç kabil midir ki, mahlukatın en eftarinin en güzel duasını kabul etmesin. mahlukatın en eftarinin en güzel duasını kabul etmesin, bu hakikati on dokuzuncu sözde izah ettiğim veçh ile, şurada dahi mükerriren şöyle beyan ederim. Diğer yerlerde var. Ey nefsimle beraber beni dinleyen arkadaş. Hepimiz burayı dinliyoruz değil mi? Biz nefsimize ifade ediyoruz. Üstad Hazretleri nefsine ifade etmiş Siz de dinleyin diyor Benimle beraber dinleyin İnsanlar hep böyledir Derslerin mahiyeti de böyledir Biz kimseye ders yapmıyoruz abi Kendimize ders yapıyoruz Ama Cemaat de dinliyor değil mi? Evvela kendine Sonra harici hep böyledir Üstad Hazretleri ey nefsimle beraber. Beni dinleyen arkadaş. Hikayeyi temsiliyede demiştik. Bir adada bir içtima var. Bir toplantı. Bir yaveri eklen bir nutuk okuyor. Onun işaret ettiği hakikat şöyledir ki gel bu zamandan tecerrüt edip önce yani onun o ifade ettiği hakikatleri tam anlayabilmek için ne yapmamız gerekiyor? Bu zamandan tecerrüt edip, önce yani onun o ifade ettiği hakikatleri tam anlayabilmek için ne yapmamız gerekiyor? Bu zamandan tecerrüt edip, sıyrılıp, fikren asr-ı saadete, hatta bu zamanın sahilinden dalıp, o zamanın ne yapmak gerekiyor? Denizinden dalıp o zamanın sahiline çıkmak. Fikren asr-ı saadeteete hayalen ceziretü araba gidiyoruz. Fikren asrı saadete Peygamber Efendimiz yaşadığı o asra hayalimizde o yarım adaya gidiyoruz. Böyle gideceğiz ki, böyle düşüneceğiz ki anlayalım. Ta ki Resul-i Ekrem'i vazife başında ve kudret içinde, kulluk içinde görüp ziyaret ederiz. Yani hangi şartlarda nasıl bir kulluk yapmış? Şartları da yerinde görmek lazım değil mi? Şartları da yerinde görmek lazım. Hapishanedesin, askıdasın, çıplaksın, ima ile namaz kılıyorsun. Abdest alacak su yok. Duvarlara elini vurarak teyemmüm ediyorsun. Herhalde en kaliteli namazdan bir tanesidir. Hayalinle git oraya. Onu zihninde canlandır. O namazın kadri kıymeti nedir hemen ne yaparsın? Görürsün yani. Ta ki Resul-i Ekrem'i Aleyhissalatü Vesselam vazife başında Ve ubudiyet içinde görüp ziyaret ederiz Bak o zat nasıl ki Risaletiyle, hidayetiyle Saadeti ebediyenin Sebebi husulü Yani Saadeti ebediyenin, cennetin Meydana gelmesine Sebep, hasıl olmasına sebep ne ile? Risaletiyle, hidayetiyle. Yani peygamberliğiyle, insanlara hidayeti ulaştırmasıyla, insanların da hidayete gelmesiyle. Ve vesile-i vusulüdür. Yani bizim saadet-i ebediye, cennete gitmemize bir vesiledir. Peygamber Efendimizin risalet ve Hidayeti. Onun gibi ubudiyetiyle ve duasıyla o saadetin sebebi vücudu. Yani o cennetin, alem-i ahiretin varlığının sebebi. Bizim oraya gitmemize sebep onun Risaleti ve Hidayeti, tebliğ vazifesi. Bize tebliğ vazifesi. Bize tebliğ ediyor, tebliğ etmiş, mümin olmuşuz, imanımızı kurtarmışız, oraya gitmemize sebep. Peki oranın açılmasına sebep olan şey nedir? Onun ubudiyeti, kulluğu. Peygamberin iki kanadı var. Abdühü ve Rasulühü. İki kanat. Her bir insanda bu kanatlar vardır. Yani bir velayet bir Risalet. Velayet kulluktur. Risalet hakikatleri insanlara ne yapmaktır? Tebliğ etmektir. Risalet illa peygamber olman gerekmiyor. Hakikati tebliğ edersen o tebliğ Risalet kısmına geçiyor. Kendi aleminde yaşamak, Allah'a kulluğunu arz etmek, duada, niyazda, münacatta, namazda, oruçta bulunmak, bu gibi şeylerde nedir? Özellikle kendi kulluğun sınıfına girer. Toplam hepsi yine kulluktur ama arasında bu şekilde ayrım var. İşte bak, o zat öyle bir salat-ı kübrada yani hem namaz hem dua manası Yani çok ulvi bir namaz kılıyor Çok yüksek ve yüce bir dua yapıyor Bir ibadeti uluyada yüksek bir ibadet Saadeti ebediye için dua ediyor ki Güya bu cezire belki bütün arz Onun azametli namazıyla namaz kılar, niyaz eder Allah Allah. Yani hem bu ümmetin bütün adete kulluklarını içine alıyor, bütün enbiyanın sırrı ubudiyetini tazammun eder. Allah Allah. Yani hem bu ümmetin bütün adeta kulluklarını içine alıyor, hem de peygamberlerden üstün olması hasebiyle, muvaffakat üstün olması hasebiyle, bütün peygamberlerin de kulluğunu bir nevi ne yapıyor? Kulluğunun içerisine alıyor. Adeta Hazreti Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Kulluğu, ubudiyeti Kulluğun bidayetini, başlangıcını Ve nihayetini içine alıyor Böyle bir kulluğu var Böyle bir kulluğu var Ta ki o miracı netice veriyor Hem o salat-ı kübra'yı öyle bir cemaat-ı uzmada kılar Niyaz ediyor ki Güya beni Adem Hazreti Adem'den asrımıza belki kıyamete kadar bütün nurani ve kamil insanlar ona tebaiyetle tabi olmakla iktida edip duasına amin derler. Veya arkasında adeta saf tutmuş onunla beraber ne yapar? Namaz kılarlar. Bismillah. Evet. Münacat Ahmeri aleyhissalatü vesselam zamanından şimdiye kadar bütün ümmetin bütün salatları ve salavatları onun duasına bir amini daimi ve bir iştirak-ı umumidir. Bizler neyimizle iştirak ediyoruz? Salat-ı selamlarımızla. Hatta ona getirilen her bir salavat dahi, onun duasına birer amindir ve ümmetinin her bir ferdi, her bir namazın içinde ona salat ve selam getirmek ve kametten sonra şafilerin ona dua etmesi, Allahümme Rabbihazir davet-i taamme, Şafilerin ona dua etmesi, Allahümme Rabbi hazih davet-i ta'mme, onun saadeti ebediye hususundaki duasına gayet kuvvetli ve umumi bir amindir. İşte bütün beşerin, fıtrat-ı insaniyet lisanı haliyle, bütün kuvvetiyle istediği beka ve saadeti ebediyeyi, o nevi beşer namına, Peygamber Efendimiz bütün insanlık namına, Zat-ı Ahmediye Aleyhissalatü vesselam istiyor ve beşerin nurani kısmı onun arkasında amin diyor. Acaba hiç mümkün müdür ki şu dua kabule karin olmasın? Bak hem öyle, beka gibi bir haceti amme için dua ediyor ki değil ehli arz, belki ehli semavat, belki bütün mevcudat niyazına iştirak edip lisan-ı hal ile oh evet ya Rabbena ver duasını kabul et biz de istiyoruz diyorlar. Yani bunun aksini ifade eden yoktur yani. Mesela diyelim ki birisi bizim düşmanımız. Ama biz öyle bir şey istiyoruz ki ondan o da hissedar olacak. O istediğimiz şeyden düşmanımız da hissedar olacak. Düşmanımız olduğu halde arka planda demez mi? Ya ona verin ta ki ondan da bana gelsin. planda demez mi? Ya ona verin ta ki ondan da bana gelsin. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a inansın inanmasın fark etmez. Kim Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bu duasını duyar ve işitirse diyecek ki inansın inanmasın. Bakın çok önemli. Düşmanı veya dostu fark etmez. Diyecek ki ona ver biz de istiyoruz Çünkü Allah Allah bu Çünkü Fıtrat yalan söylemez bir okuyanım hem öyle beka gibi bir hacete amme için dua ediyor ki değil ehli arz sadece değil yeryüzündeki olan varlıklar Belki ehli semavat semavattaki ler Belki bütün mevcutat varlık aleminin tamamı niyazına iştirak edip, onun duasına iştirak edip, lisan-ı hal ile, O, evet, Ya Rabbena, ver, duasını kabul et. Çünkü onun duasını kabul etmek oradan bize gelecek. Biz de istiyoruz diyorlar. Allah Allah. Geri çevirmiyorum. E madem bu duaya sen amin diyorsun. Bar iman et ya. Tam hissedar ol. Bekaya gideceksin ama bekada ebedi cennet var. Ebedi cehennem de var da. Bekanın bir tarafı cehennem. Oraya gideceğine ebedi saadete git. Düşman olacağına iman et yani. Hem bak öyle hazinane, öyle mahbubane, öyle müştakane bak duanın, istemenin de şeylerini yani dua ederken hazinane yap. Bir. Mahbubane yap. İki. Müştakane yap. Üç. Öyle tazarru karane, öyle niyazlarne saadeti bakiye istiyor ki, bütün kainatı ağlattırıp duasına iştirak ettiriyor. Amin. Allah'ım amin. Dua ediyor ki insanı ve bütün mahlukatı esferi safirin olan fenayı mutlaka sukuttan, kıymetsizlikten, faydasızlıktan, abesiyetten, alay-ı illiğin olan kıymete, bekaya, ulvi vazifeye, mektubat-ı semadaniye olması derecesine çıkarıyor. Yani duasında bunlar var. Eğer yani bu dua olmasa ve aleme ahirette halk edilmeseydi her şey ne olmuş olacaktı? Buradaki ifadesiyle esveli safirine düşecekti aşağıların aşasına. Fenayı mutlaka sukut edecekti. Kıymetsiz olacaktı, faydasız olacaktı, abes olacaktı. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam adeta duasıyla ne yaptı? Esveri safirinden çıkardı Aşağıların aşağısından yukarıların yukarı Aleyh'in Fenayı mutlaktan çıkardı bekaya Sukuttan çıkardı düşüşten değil suda yükselişe Kıymetsizlikten çıkardı kıymetli hale getirdi Faydesizlikten çıkardı faydalı hale getirdi Abesiyetten çıkardı hikmetli hale getirdi. Faydesizlikten çıkardı faydalı hale getirdi. Abesiyetten çıkardı hikmetli hale getirdi. Ala-i illiğin olan kıymete, bekaya, ulvi vazifeye. Bunun devamı asıl beka Allah'ı bilmek ve Allah'ı tanımaktır. Saadeti ebediyedir asıl beka. Ulvi vazifeye mektubat-ı semadaniye olması derecesine. Alem artık o insanın dünyasında sanadani bir nedir? Mektuptur. Okunacak, anlaşılacak, ibret alınacak, Allah bilinecek ve tanınacak. Bak hem, öyle yüksek bir fizarı istimdat karanı, öyle bir yalvarış, öyle bir feryat, öyle bir figan ki istimdat karanı ile istiyor ve öyle tatlı bir niyazı istirham kârâne ile yalvarıyor ki. Yani tahakkümet ilercesine değil, hürmetli bir şekilde, hürmetinden, saygısından zerre kadar ödün vermiyor. Allah'ın huzurunda ne istersen iste, kutsun. Değil mi? Şimdi evladın babasından istemek şekilleri vardır. Bir istemek şekli vardır ki hırçınca. Baba perişan olur. Vereyim mi? Döveyim mi? Karışır işler yani. Ama bir kısım evlat da vardır ki öyle bir hürmetli şekilde bir isteyici vardır ki ne istiyorsan iste onu vereyim der baba yani. Hürmetinden hiçbir şeyi zayi etmiyor. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bir taraftan Cenab-ı Hakk'a karşı duasında niyazında feryadı figanı koparıyor. Diğer taraftan da o kulluk hisvesi altında istirham hürmetini asla ve asla ne yapmıyor? Bozmuyor. Bu müthiş bir şey. Yani istemekler içerisinde isyankarlıklar da vardır değil mi? Bıçakla babasının boğazına yapışmış vereceksin. Böyle isteğiç mi olur ya? Böyle isteğiç mi olur yani? Yani kıyas edin Bakın öyle yüksek bir Fizar-ı istimdat karaneyle istiyor Ve öyle tatlı bir niyaz-ı istirham Karaneyle yalvarıyor ki Güya bütün mevcudata semavata Arşa işittirip Vejde getirip duasına amin Allahümme amin dedirtiyor. Yani böyle bir duaya bütün herkes ne yapıyor? Amin diyor. Haşiye. Burada bu babda beşinci hakikat. Belki altıda da öyle. Haşiyeler çok. Haşiye izah demektir. Her bir şeyde bir izah geliyor. Evet şu alemin mutasarrıfı, bütün tasarrufatı bilmüşade şuurane, alimane, hakimane olduğu halde hiçbir cihetle mümkün değildir ki o mutasarrıf, Allah tasarruf eden zat, kendi masumatı içinde en mümtaz bir ferdin harekatına şuuru ve ıttılağı bulunmasın. Allah her şeyi bilir. Her şeyi bilir. Hem hiçbir cihette mümkün değildir ki o mutasarrıfı alim, o ferdi mümtazın harekatına ve davatına, dualarına ıttılağı bulunduğu halde, o dualarını bildiği halde ona karşı lakayt kalsın, umursamasın, ehemmiyet vermesin mümkün değil. Hem hiçbir cihette mümkün değildir ki o mutasarrıfı Kadir-i Rahim şefkatli olan o güçlü zat onun dualarına lakayt kalmadığı halde o duaları kabul etmesin. Madem lakayt kalmıyor öyleyse ne yapar? Duayı kabul eder. Evet Zat-ı Ahmediyenin aleyhissalatü vesselam nuruyla alemin şekli değişti. Yani onun gelmesi, onun elindeki o iman nuruyla insanlara o tebliğatıyla alemin ne yaptı? Şekli değişti. Yani onun gelmesi, onun elindeki o iman nuruyla, insanlara o tebliğatıyla alemin ne yaptığı şekli değişti. Bulunduğu asır nur asrına dönüştü. İnsan ve bütün kainatın mahiyeti hakikiyeleri o nur, o ziya ile, o ışık ile inkişaf etti. Ve göründü ki şu kainatın mevcutatı, bu alemdeki bütün varlıklar Esma-i İlahiye'yi okutan birer mektubat-ı semadaniye. Bu alem, bu alemdeki bütün varlıklar Cenab-ı Hakk'ın isimlerini bize okutan birer mektup. Daha başka, birer muvazzaf memur, her bir varlık Allah'ın vazifeler bir memuru. Ve bekaya masar kıymetdar ve manidar birer mevcuttur. Hepimiz bekaya namzetiz. Bekaya namzet olan kıymetdar birer varlık, manidar birer varlık ve manidar mevcutlarız. Eğer onur olmasaydı, yani onur gelmeseydi, alem bu şekle girmeseydi o zaman ne olacaktı? Mevcudat, bütün varlık alemi fenayi mutlaka mahkum ve kıymetsiz, manasız, faydasız, ades, karmakarışık, tesadüf oyuncağı bir zulmeti evham içinde kalırdı. Kimin nazarında? İnsanların nazarında. İşte şu sırdandır ki insanlar Zat-ı Ahmediyenin aleyhissselatü Vesselam'ın duasına amin dedikleri gibi arş ve ferş ve seradan süreliğe kadar bütün mevcudat onun nuruyla iftihar edip alakadarlık gösteriyorlar. Zaten ubudiyeti Ahmediye'nin Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhu duadır. Belki kainatın harekatı ve hidamatı bir nevi duadır. Mesela bir çekirdeğin hareketi, halikten bir ağaç olmasına bir nevi duadır. Şimdi, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın, yani o nuruyla iftihar edip, alakadar olmak, arştan ferşe, seradan süreye, yeryüzünden gökyüzüne varana kadar bütün mahlukatta bu var. Bütün mahlukatta bu var. Şimdi bir ayet-i kerime var. Üstad Hazretleri bunu 32. Sözde nazarımıza veriyor. Fema beket aleyhimü semav vel arz. Fema beket aleyhimü semav vel arz. فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْاَرْضِ فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاءُ وَالْاَرْضِ Kafirlerin ölmesiyle, kafirlerin ölmesiyle, sema ve arz ağlamazlar. Herhalde ayet-i kerime'nin meali bu. Kafirlerin ölmesiyle, bu dünyadan göçüp gitmesiyle, sema ve arz, semadakiler veya arzdakileriler onun ölümüne ağlamazlar. Mânâ-i muhalif ile, Üstad Hazretleri orada öyle ifade ediyor, mânâ-i muhalif ile bu ayet-i kerime bize diyor ki, müminlerin ölmesiyle ve bu alemden gitmesiyle ne olur? Sema ve arz, yerdekiler ve göktekiler müminlerin ölmesiyle ağlarlar. Niye? Çünkü bu dünyadan müminin göçüp gitmesi demek, bu dünyada kitab-ı semadanı olan şu varlık aleminde Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesini okuyan, Allah'ı bilen, bütün varlıkların kıymetli birer mektup, manalı, nurani birer mevcut ve varlık olduklarını bilen birisi bu dünyada ne yaptı? Gitti. Ondan dolayı ağlarlar. Bakın ayeti kerime, sema aleminin ve yeryüzünün her bir şeyle alakadar olduğunu ne yapıyor? Apaçık ifade ediyor. Bu böyle olduğu gibi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın her şeyiyle de aslında alem nedir? Alakadardır. Evet. Nerede kaldık? Haşiye 2'yi okumuştuk. Bak! Hem öyle Bak hem öyle Semi ve kerim bir kadirden Öyle basir ve rahim bir alimden Saadet ve bekayı istiyor ki Bilmişade en gizli bir zihayatın En gizli bir arzusunun En hafi bir niyazını görür, işitir, kabul eder, merhamet eder. Lisanı hal ile de olsa icabet eder. Öyle sureti hakimane, basirane, rahimane de verir ve icabet eder ki şüphe bırakmaz. O terbiye ve tedbir öyle sem'i ve basire mahsus öyle bir kerim ve rahime hastır. Rahim olan Allah'tır, kerim olan Allah'tır, basir olan gören Allah'tır, sem'i olan işiten Allah'tır. Dolayısıyla o en gizli, en görünmez, en gizli olan yerlerdeki arzulara, ihtiyaçlara cevap verir. gizli olan yerlerdeki arzulara, ihtiyaçlara cevap verir. Acaba bütün beni Adem'i arkasına alıp, şu arz üstünde durup, arş-ı azama mütevecciyen el kaldırıp, nev-i beşerin hülasay-ı ubudiyetini cami, hakikat-ı ubudiyeti Ahmediye aleyhissalatu vesselam. Peygamber Efendimiz'in kulluğunu adeta ne yaptı? Tarif etti. Peygamber Efendimizin kulluğunu adeta ne yaptı? Tarif etti. Peygamber Efendimizin kulluğu bu şekilde. Hakikati, ubudiyeti Ahmediye dediğimiz zaman Peygamber Efendimizin kulluğunun hakikati nedir? Nasıl bir kulluk yapıyor sorusuna verilen cevap. Beni Adem'i bütün insanlığı arkasına alıp arz üstünde durup arş-ı azama müteveciyen aaa biz diyelim namazda Kabe'ye yöneliyoruz Hz Peygamber diyelim namazda zahiren Kabe ama hakikaten Aslında nereye yönelmiş arş-ı Azam Yöneliş oraya Kainatta arş var bir de kürsi var Bunlar var olan yerler Mesela Esma-i İlahiye Önce arşa tecelli eder Arştan aleme tecelli eder İnsanda da bunun örneği kalptir kalptir iman önce kalbe yerleşir kalpten fiillere sirayet eder yani elden gözden ayaktan kulaktan dilden o imanın nedir hali hareketi özelliği sözlü davranışme, konuşma, işitme oradan çıkar. Ama asıl yerleştiği yer neresidir? Kalptir. Kalpte bir arştır. Bir arştır. Esma-i İlahiyye'nin tecelligahı arş-ı azam. Arş-ı azam. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kulluğunda nereye müteveccen el kaldırıyor? Arş-ı Azam'a. Ya Rabbi istiyoruz. Bütün Esma-i İlahiye ile birlikte istiyoruz. Arş-ı Azam'a tecelli eden bütün isimlerinle istiyoruz. Allah Allah. Arş-ı Azam'a müteveccen el kaldırıp kulluğunu konuşuyoruz. Ubudiyet-i Muhammedi'nin hakikati. Beni Adem bütün insanlığı arkasına alıp arz üstünde, yeryüzünde durup arş-ı azama mütevecciyen oraya teveccüh ederek el kaldırıp nevi beşerin hülasayı ubudiyetini cami bütün insanlığın kulluğunun hülasalarını içine alan hakikati. Ubudiyeti Ahmet'in, Peygamber Efendimiz'in kulluğunun hülasalarını içine alan hakikati. Ubudiyet-i Ahmet'in, Peygamber Efendimiz'in kulluğunun hakikati. İçinde dua eden, onun içerisinde dua yapıyor. Şu şerefi nevi insan, insanlığın şerefli zatı değil mi? Şerefi nevi insan. Ve feridü kevnü zaman Zamanın ve mekanın Tek bir ferdi Allah Allah Olan fahri kainat Bütün kainatın iftihar ettiği zat Ne istiyor? Dinleyelim Bak Kendine ve ümmetine saadeti ebediye istiyor Kendine ve ümmetine saadeti ebediye istiyor Bekaine ve ümmetine saadeti ebediye istiyor. Beka istiyor, cennet istiyor. Bütün dualarında bunlar var. Hem mevcudat aynalarında cemallerini gösteren bütün esma-i kutsiye-i ilahiye ile beraber istiyor. Bunun bizdeki numunesi nedir? Cevşen-ül Kebir'dir. Cevşen-ül Kebir'de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam din bir esma-i ilahiye ile aslında ne yapıyor? Allah'a dua ediyor. Bütün esma-i ilahiye ile beraber istemenin bir numunesi Cevşen-ül Kebir. O esmadan şefaat talep edip görüyorsun. Yani isimleri şefaatçi olarak zikredip Allah'tan istiyor. Eğer ahiretin hesapsız esbabı mucibesi peki ahiretin varlığına delil sadece Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın duası mıdır? El cevap hayır. Ahiretin hesapsız esbabı mucibesi o kadar çok icap ettiren sebepler var ki. Mesela nedir Yeryüzündeki adaletsizlik Değil mi Masum Mazlum Mazlum olarak gidiyor Zalim de zalim olarak gidiyor Mazlum zilletinde Zalim de izzetinde gidiyor Hiç ceza almadan Aha sana adaletsizlik. Çok mu? Çok. Sadece bu cepheden bakacak olursak o zalimlerin cezalarının verilmesi gerekmez mi? İşte ahiretin olması lazım. Gitti çünkü nereye? Ahirete. O mazlumların, masumların haklarının alınması gerekmez mi? Hesap kitabı yeri olması lazım sadece bir sebep bir sebep daha sayılmayacak kadar çok neler var sebepler var ahiretin varlığı için bir mahkeme-i kübra'nın kurulması şart bütün defterlerin açılması şart İnceden inceye hesabın kitabın görülmesi şart Bu kadar sebepler Bak ne diyecek enteresan bir şey Ahiretin hesapsız esbabı mucibesi Sayılmayacak kadar çok sebepleri Delaili vücudu olmasaydı Velev ki bunlar olmasaydı Yani bu alemde müthiş bir adalet var Zalimin de cezası burada görülüyor Velev ki bunlar olmasaydı. Yani bu alemde müthiş bir adalet var. Zalimin de cezası burada görülüyor. Mazlum da hakkını burada alıyor. Hesaba, kitaba gerek kalmıyor. Bunlar olmasaydı bu ve buna benzer şeyler. Ne diyecek? Bak. Yalnız şu zatın tek duası. Peygamber Efendimizin beka ile ilgili, lika ile ilgili, cennet ile ilgili yapmış olduğu tek duası. Baharımızın icadı kadar Halik-ı Rahim'in kudretine hafif gelen şu cennetin binasına sebebiyet verecekti. Bahar'ın yaratılması Cenab-ı Hakk'ın kudretine ne kadar hafiftir. Cennetin de yaratılması o kadar hafiftir. Ve o cennetin varlığına Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu duası ne yapacaktı? Tek duası. Sebebiyet verecekti. Evet. Ahirete nispeten gayet dar bir sayfe hükmünde olan Ruhi Zemin'de had ve hesaba gelmeyen harika sanat numunelerini ve haşir ve kıyametin misallerini göstermek ve 300 bin kitap hükmünde olan muntazam envai masnuatı o tek sahifede kemali intisam ile yazıp derc etmek, elbette geniş olan alemi ahirette latif ve muntazam cennetin binasından ve icadından daha müşkildir. Evet cennet bahardan ne kadar yüksek ise o derece bahar bahçelerinin hılkati o cennetten daha müşkildir ve hayret fezadır denilebilir. Burada da cennetin yaratılmasının ne kadar kolay olacağından bahsetti. Yukarıda dedi ya, girmeyeceğim oraya. Şu zatın tek duası baharımızın icadı kadar Halik-ı Rahim'in kudretine hafif gelen şu cennetin binasına sebebiyet verdi. Evet, baharımızda yeryüzünü bir mahşer eden, yüz bin haşir numunelerini icat eden, kadir mutlaka cennetin icadı nasıl ağır olabilir? Demek nasıl ki onun risaleti şu dar imtihanın açılmasına sebebiyet verdi bir şey daha şimdi söyleyecek. Onun peygamberliği şu imtihan yeri, şu bu dünyanın açılmasına sebebiyet verdi. Bir şey daha şimdi söyleyecek. Onun peygamberliği şu imtihan yeri, şu bu dünyanın açılmasına sebebiyet verdi. Levlâke levlâk lemâ halâktul eflâk sırrına mazhar oldu. Yani sen olmasaydın sen olmasaydın bu alemleri yaratmazdım. Ne demek? Senin peygamberliğin olmasaydı bu alemi yaratmazdım. Senin peygamberliğin bu alemdeki imtihan salonunun açılmasına sebebiyet verdi. Onun gibi ubudiyeti dahi peygamber Efendimizin kulluğu dahi öteki dar-ı saadetin açılmasına sebebiyet verdi. Çünkü cevapsız olamaz. Mucib olan Allah'tır. İ icabet etmesi gereken Allah'tır. Böyle bir kulluğa, böyle bir ibadete icabet etmek ahiretin halk edilmesiyle ilgilidir. Hiç mümkün müdür ki bütün akılları hayrette bırakan şu intizamı alem ve geniş rahmet içinde kusursuz hüsnü sanat, misilsiz cemali rububiyet o duaya icabet etmemekle böyle bir çirkinliği, böyle bir merhametsiz arzuları sesleri ehemmiyetle işitip ifa etsin yerine getirsin en ehemmiyetli lüzumlu arzuları ehemmiyetsiz görüp işitmesin anlamasın yapmasın haşa ve kella yüz bin defa haşa. Böyle bir cemal Cenab-ı Hakk'ın zatına ait böyle bir çirkinliği kabul edip çirkin olmaz. Evet haşa inkılab-ı hakayık ittifak-en muhaldir. Şimdi bir şey daha. Cenab-ı Hak nihayetsiz güzelken nihayetsiz çirkin olamaz. Şimdi onun bir izahını yapıyor. İttifak-ı hakayık ittifak-en muhaldir. Yani hakikatin zıttına dönüşmesi ittifak-en muhaldir, mümkün değildir. Ve o inkılab-ı hakaik içinde muhal-ender muhal, bir zıt kendi zıttına inkılabıdır. Bir zıttın kendi zıttına değişmesidir. Mesela şunu da ifade edeyim de devamı gelsin misallerine göre. Bu inkılab-ı ezdat içinde bilbedahe bin derece muhal şudur ki, zıt kendi mahiyetinde kalmakla beraber kendi zıttının aynı olsun. Aynı olsun. Ne demek yani? Mesela şimdi diyelim burada aydınlık var. Aydınlık şu anda. Burası aydınlık. Işıklar yanmış. Burası karanlık olması için ne yapıyoruz Işıkları kapatıyoruz Işıkları kapatıyoruz ki ta ki karanlık olsun Peki Işıkları kapatmadan bu aydınlığın zıddı olan karanlığı buraya yerleştirebilir miyiz? Mümkün değil değil mi? Kalpte muhabbet, sevgi, hakikatiyle beraber bulunsa o kalbe o muhabbet olduğu müddetçe düşmanlık yerleşebilir mi? Mümkün değil. Biri diğerinin zıddıdır. Biri gelirse diğeri gider. Hep böyledir. Yani ya orada olmayacak ki zıddıdır biri gelirse diğeri gider hep böyledir yani ya orada olmayacak ki zıddı gelsin o olduğu müddetçe de zıddının olması mümkün değildir bir insan Ben müminim hem de kafirim diyebilir mi diyebiliriz müminse kafir değil demektir Güneş doğdu öyleyse gündüzdür. Gündüzse güneş doğdu deriz. Güneş doğdu, gündüzdür, aynı zamanda gece diyebilir miyiz? Diyemiyoruz. Çünkü zıt zıttını içine hiçbir zaman almaz. Almaz. Şimdi bakın bir şey ifade edecek. Mesela nihayetsiz bir cemal. Bakın bizim bahsettiğimiz şeyler şuradaki aydınlıktı. Burada sonsuz aydınlık yok. Şuradaki güzellik, sonsuz güzellik değil. Ama bir güzellik düşünelim, bir nur düşünelim ve bunun da nihayetsiz olduğunu düşünelim. Nihayetsiz bir cemal. Hakiki cemal iken, hakikaten bir güzellik iken, hakiki çirkinlik olsun. Olabilir mi? Mümkün değil. Nihayetsizin içerisine onun zıttı mümkün değil giremez. Mümkün değil giremez yani. Bakın, işte bunu neye misal getirdi? Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz cemali var Nihayetsiz güzelliği var Nihayetsiz güzelliği olan zat Aynı zamanda nihayetsiz çirkin olabilir mi? Mümkün değil İşte onu anlattı bize Bu ne demek peki? Nihayetsiz cemali olan bir zat Hz. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o duasına cevap vermekle alem-i ahireti halk eder. Alem-i ahireti halk etmemiş olsa nihayetsiz ne yapar? Çirkinlik yapar. Ne demek yani? Bana ebed duygusunu verdi, beni ebed için yarattı ama beni yoka götürdü. Beni yoka götürmek ne demektir? Nihayetsiz çirkinlik yapmak demektir. Mana bu. Mana bu. Hakiki şefkat, hakiki rahmet, hakiki merhamet, hakiki adalet odur ki devam ede. Yani sonsuza gide. Sonsuza gitmiyorsa hakiki değildir. Bize onun izahını yapıyor. Mesela nihayetsiz bir cemal, hakiki bir cemal iken hakiki çirkin olsun mümkün değil. İşte şu misalimizde meşhud ve katiyül vücut olan bir cemali rububiyet, bir cemali rububiyet mahiyetinde daim iken, yani hem devamlı o rablıktaki güzellik devam edecek, hem de aynı anda aynı çirkinlik olacak mümkün değil. İşte dünyada muhal ve batıl misallerin en acıbidir. Demek Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam risaletiyle dünyanın kapısını açtığı gibi ubudiyet ile kulluğuyla da ne yapacaktır? Ahiretin kapısını açtığı gibi, ubudiyet ile kulluğuyla da ne yapacaktır? Ahiretin kapısını açar. Zalikel habibul lezi Huve seyyidül kevneyn Ve fakrul alemin Ve hayatü tdareyn Ve vesiletü saadeteyn Ve zül cenaheyn Ve rasulü teganeyn Ve ala alihi ve sahbihi ecmaeyn Ve ala ikhwanihi Minen nebiyyine Var mürselin Amin El Fatiha minen nebiyyine varmursalin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Allahümme salli ve sellem.