 İzlediğiniz için teşekkürler. Bu dersimizde Miraç konusunu okuyacağız inşallah. Tabi Miraç konusu çok uzun bir konu olması hasebiyle bir ders saatine sığacak bir durumda değil. Evvela böyle Miraç'ın suretini bir tarif edelim. Ondan sonra hakikati miraç başlığını mütalaa edeceğiz inşallah. Rabbim bize ifade nimetini cümlemize de istifade nimetini lütfeylesin. Tabi miraca serleve olan ayeti kerimeye baktığımızda Bismillahirrahmanirrahim Subhanellezi esra bi abdihi leylem minel mescidil haram ilel mescidil eksal lezi barekna havlihu li nuriyyuhu min ayatina Yani İsra suresindeki bu ayeti kerime Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselamın yani Mescid-i Harem'den Kudüs'teki Mescid-i Aksa'ya isrası ve oradan semaya yükselişine de orucu, miraç, miracı deniliyor. Yani isra gece yürüyüşü manasına geliyor. Miraç da yükseliş manasına geliyor. İşte bu manada Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Burak'a bindirilip Mescid-i Harem'den Mescid-i Aksa'ya İsra bir gece yolculuğu olmuş. Ondan sonra Refref isimli bir vasıta ile de semaya yükselmiştir. Tabi bu Miraç konusundaki tabirler birer nümune ve işaret olarak bizim anlayışımıza sunulan şeylerdir. Yani efendim Burak'ın mahiyeti nedir? Refref'in mahiyeti nedir? Sema tabakalarını geçmek ne demektir? Yani sema tabakaları apartmanın birinci, ikinci, üçüncü, yedinci katı şeklinde değil herhalde. Yani iç içe olan tabakalar manasına gelen nümune ve işaretler olması hasebiyle Mirac'ın sureti tarif ediliyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam her bir sema tabakasında bir peygamberle görüşmüş. Mevla bu yolculukta mülk ve melekutunu Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a göstermiş. İşte mülk aleminin son sınırı olan Sidretül Münteha'ya kadar peygamberimizin yolculuğu ve Sidretül Münteha'da tabirca ise peygamberimiz hayranlığını ifade etmiş. Peygamberimiz hayranlığını ifade etmiş. Subhaneke ma arefnâke hakka marifetike ya mağruf. Ey Rabbim biz seni hakkıyla bilemedik diye acziyetini orada ilan ediyor. Tabi mülk alemi bu şekilde gezilince meleküt alemi de gezdiriliyor. Çünkü Alem-i Sufli'de görünen eşyanın hakikatleri ve tezgahları Alem-i Ulvi'de. Onların iç yüzünü de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam görmüş ve netice itibariyle Kab-ı Kavse'in makamında huzura müşerref olmuş. İşte Mirac'ın sureti bu şekilde ifade ediliyor. Ama biz bu dersimizde hakikati Mirac başlığını mütala edeceğiz inşallah. Onun için Mirac bu manada dört başlık altında Mirac risalesinde işleniyor. Onlardan birincisi Mirac'ın sırr-ı lüzumu. Yani niçin Miraç hadisesine ihtiyaç hissedilmiştir? Yani Miraç mucizesi Peygamberimizin aleyhissalatü vesselam sema ahalisine gösterdiği bir mucizedir. Yani buna neden ihtiyaç hissedilmiştir? Sema ahalisine gösterdiği bir mucizedir. Yani buna neden ihtiyaç hissedilmiştir? Bu birinci esasta anlatılıyor. İkinci esasta bizim okuyacağımız konu ki hakikati miraç nedir? Miracın hakikati anlatılacak. Üçüncü esasta da hikmeti miraç nedir? Miracın hikmetlerinden bahsedilecek. Dördüncü esasta da Mirac'ın meyveleri bize ders verilecek. Evet, hakikat-i Miraç nedir başlığı altında Bediüzzaman Hazretlerinin verdiği cevaba bakıyoruz. Zat-ı Ahmediye'nin aleyhissalatü vesselam meratibi kemalatta seyr-i sülükünden ibarettir. Yani Muhammed aleyhissalatü vesselam kemalat mertebelerinde bir seyir gerçekleştirmiş Allah'ın izniyle. İşte o seyir miracın hakikati oluyor. Demek ki her şeyin bir sureti bir hakikati olduğu gibi miracın da bir sureti var ki biraz önce kısa bir özetlemeye çalıştık. Bir de hakikati var. O hakikat de kemalat mertebelerinde seyr-i sülükten ibarettir. Peki ne demek kemalat mertebelerinde seyr-i sülük? Yani Cenab-ı Hakk'ın tertibi mahlukatta tecelli ettirdiği ayrı ayrı isim ve ünvanlarla ve sanat-ı rabba rububiyetine ve saltanat rububiyetinde teşkil ettiği devair-i tedbir ve icatta ve o dairelerde birer arş-ı rububiyet, birer merkezi tesarrufa medar olan bir sema tabakasında gösterdiği asar-ı rububiyeti birer birer o abdi mahsusa göstermekle o abdi yani Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamı hem bütün kemalat-ı insani cami, hem ve marziyat-ı ilahiyenin mübelliği ve tılsım-ı kainatın keşafı yapmak için buraka bindirip, berk gibi semavatı seyrettirip, hat-i meratip ettirerek kamervari menzilden menzile, daireden daireye rububiyeti ilahiyeyi temaşa ettirip, o dairelerin semavatında makamları bulunan ve ihvanı olan enbiyayı birer birer göstererek ta Kab-ı Kavse'in makamına çıkarmış, göstererek ta Kab-ı Kavse'in makamına çıkarmış. Ehadiyet ile kelamına ve rüyetine mazhar eylemiş. Demek ki Mirac'ın hakikati bu çerçeve ile çiziliyor. Yani Yüce Mevla tertibi mahlukatta tecelli ettirdiği ayrı ayrı isim ve ünvanları var. Yani Esmaül Hüsna her bir tabakada, her bir mertebede ayrı ayrı tecelli ve tezahür ediyor. Bu tecelli ve tezahürün temaşası gerekiyor. Bu tecelli ve tezahürün temaşası gerekiyor. İşte mucize olarak Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam tertibi mahlukatta, mahlukatın yaratılmasında tecelli eden ayrı ayrı isim ve ünvanları görmüş. Mesela bir mevcudun varlık sahasına çıkmasında Halik isminin tecellisi var. Ama aynı faaliyette, fiiliyatta Hakim isminin de tecellisi var. Aynı fiiliyatta Rahim isminin de tecellisi var. İşte bu tecelliler gösteriliyor. Bu ünvanlar tanıtılıyor. Ve saltanat-ı rububiyetinde teşkil ettiği devair-i tedbir ve icatta yani Allah Rab'tır. Zerreden şemse, en küçük bakteriden en büyük gergedana kadar her bir varlığı terbiye etmiş ve o her bir varlığı terbiyesindeki tedbir ve oradaki icat Resul-i Ekrem aleyhissatü Vesselam'a bu yolculuk esnasında gösteriliyor. Ve her bir ismin tecelli Mahsusa göstermiş. Bir sema tabakasında ayrı bir ismin tecellisi, ayrı bir ünvan ile bir tedbir ve tedbir var. Rab isminin tecellisi orada görülüyor. İşte onlar Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama birer birer gösterilmiş. O abdi hem bütün kemalat-ı insaniye-i cami çünkü insan kainatın misali musaggarı olması hasebiyle Yüce Mevla her bir varlığa bir noktayı kemal tayin etmiş. O noktaya göre bir hareket emri vermiş. O noktaya göre onu bir terbiyeden geçirmiş. İşte o terbiye safhalarında tecelliyat-ı ilahiyeye mazhariyet var. Hem bütün tabakat-ı kainata nazır, yani kainatın her bir tabakasına bakan bir saltanat-ı rububiyet var. Yani Allah'ın Rab ismi her şeyin terbiyesinde faal olması hasebiyle üstadımız bu tabiri çok yerlerde kullanıyor. Saltanat-ı Rububiyet yani terbiye saltanatı. O saltanat-ı rububiyetin dellallığı, ilancılığının yapılması gerekiyor. O dellallığı, o ilanı kim yapacak? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam yapacak. Yapması içini Ekrem Aleyhisselatü Vesselam yapacak. Yapması için evvela görecek. Evvela onların hakikatlerini bilecek. Ondan sonra dellallığını ve mübelliğini yapacak. Efendim diğer taraftan marziyat-ı ilahiyenin mübelliği yani insanı yaratan, ona rızık veren, hayatını devam ettiren ve onu her türlü nimetlerle nimetlendiren Mevla insandan ne istiyor? İnsandan ne gözetleniyor? Bekleniyor, bekleniyor. İşte bu manada Allah'ın rızasını o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam zişur mahlukatın bir nevi olan insanlara ve cinlere tebliğ edecek. Ve tılsımı kainatın keşafı yani kainat bir tılsım izaha ve anlaşılmaya muhtaç kapalı bir kutu. Onun keşfedilmesi gerekiyor. Işte Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam miraç yolculuğunda miraac mucizesi ile onları görmüş, keşfetmiş ve ümmete haber vermiş. binitine, hayvanına bindirmiş, berk gibi, yıldırım gibi semavatı seyrettirip, mertebeleri katettirerek, kamervari menzilden menzile, Esma-i İlahiyenin tecelliyahı olan daireden daireye gezdirmiş, daireye gezdirmiş. Rububiyeti ilahiyeyi Allah'ın terbiye etme vasfını göstermiş. Temaşa ettirmiş. O dairelerin semavatında makamları bulunan ve ihvanı olan enbiyayı birer birer göstermiş. Yani burada her bir peygamber bir isme masar olmuş. Yani biraz sonra gelecek olan misalde üstadımız şunu ifade edecek. Yani Mevla Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam hangi sema tabakasında Hz. Musa ile Musa aleyhisselam ile karşılaşmış ise Musa aleyhisselamın vasfı nedir Kelimullah yani Cenabı Allah kelam ünvanıyla orada tecelli ediyor Hz İsa aleyhisselam'ın vasfı ne? Kudretullah. Yani ölüleri diriltmesi hasebiyle o şekilde tavsiye ediliyor. Hz. İsa Aleyhisselam ile hangi sema tabakasında karşılaşmış ise Kadir ünvanı ile Mevla bizzat orada tecelli ediyor. Hz. İbrahim Aleyhisselam Halilullah ünvanıyla maruf. Hz. Adem Aleyhisselam Safiyullah ünvanıyla maruf. Biliniyor. Dolayısıyla her bir peygamber hangi sema tabakasında bulunup Esma-i İlahiyeden hangi isme mazhar olmuş ise Cenab-ı Allah bizzat o ünvan ile orada tecelli ediyor. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ise bütün esmaya mazhar, bütün isimlerin tecellisine mazhar olması hasebiyle, ismi azama mazhar olması hasebiyle saltanat dairesindeki rububiyet mertebelerini görüyor, müşahede ediyor ve o malumat ile miraçtan dönüyor. Demek ki miraç yolculuğu esnasında Mevla her bir sema tabakasını o Habibine gösteriyor. Ta Kâb-ı Kavseyn makamına kadar. Kâb-ı Kavseyn imkan ile vücup ortası olarak tarif ediliyor. Vekâne kâbe kavseyni ev etnâ. Yani Kâbe kavseyn makamında veya daha yakın bir makamda Allah'ı baş gözü ile görüyor. Tabi Kâbe kavseyn imkan ve vücup ortası olarak tarif ediliyor. Şimdi imkan aleminde görülmez. Neden? Allah maddeden, mekandan, zamandan münezzehtir. Vücud alemine de varlık olarak, mahluk olarak Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam giremez. O halde onun ilhsak noktası diye ifade edilen Kab-ı Kavse'in makamında huzura müşerref oluyor. Tabi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Kab-ı Kavse'in makamına varınca beka alemine girmiş oluyor. Zaten cenneti ve cehennemde beka aleminin ülkeleri olması hasebiyle yani müjdelenen hadise nedir? Beka alemi olan cennete giden müminler cennette iken Allah'ı görecekler. Cihet ve yön ihtiyacı hissetmeden. İşte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam beka alemine giriyor ama alemi vücud değil. Alemi imkan ile alemi vücud kab-ı kavseyen olarak ifade edilen böyle iki yayın birbirine en yakın olduğu nokta olarak tarif ediliyor. İşte o noktada ehadiyeti ile kelamına ve rüyetine mazhar oluyor. Yani Allah'ı isim ve sıfatlarıyla görüyor. Kelamına mazhar oluyor. Ruhiyetine mazhar oluyor. Bediüzzaman Hazretleri şu ifadeyi kullanıyor. Şu yüksek hakikate iki temsil dürbünü ile bakılabilir. Birinci temsil. İki temsil dürbünü ile bakılabilir. Birinci temsil. Evet. 24. sözde izah edildiği gibi nasıl bir padişahın kendi hükümetinin dairelerinde ayrı ayrı ünvanları raiyetinin tabakalarında başka başka nam ve sıfatları ve saltanatının mertebelerinde çeşit çeşit isim ve alametleri vardır. Misalini de veriyor. Adliye dairesinde hakime adil, mülkiyede sultan, askeriyede kumandanı azam, ilmiyede halife. Bunların her birisi ayrı bir daire. Bunun gibi sayır ve sayır isim ve ünvanları bulunur. Onun gibi sayır ve sayır isim ve ünvanları bulunur. Her bir dairede birer manevi tahtı hükmünde olan makam ve iskemlesi bulunur. O tek padişah o saltanatın dairelerinde ve tabakat-ı hükümetin mertebelerinde bin isim ve ünvana sahip olabilir. Birbiri içinde bin taht-ı saltanatı olabilir. Güya o hakim her bir dairede şahsiyet-i maneviyesiyle, şahsiyet-i maneviye haysiyetiyle ve telefonu ile mevcut ve hazır bulunur. Ve her tabakada kanunuyla, nizamıyla, mümessiliyle görünür, görür. Ve her mertebede perde arkasında hükmüyle, ilmiyle, kuvvetiyle idare eder, bakar. Ve her bir dairenin başka bir merkezi, bir menzili vardır. Ahkamları birbirinden ayrıdır. Tabakatları birbirinden başkadır. İşte böyle bir sultan istediği gibi bir zatı, istediği bir zatı bütün o dairelerde gezdirip, o dairelere mahsus saltanat-ı şahanesini gösterip daireden daireye, tabakadan tabakaya gezdirip ta huzuruna getirir. Sonra bütün o dairelere taalluk eden bazı evamir-i umumiye-i külliyeyi ona tevdi eder, gösterir. İşte aynen bu misal gibi, ezel ebed sultanı olan Rabbül Alemin, rububiyetinin mertebelerinde, yani terbiye ettiği mertebelerde, ayrı ayrı fakat birbirine bakan şeyin ve namları vardır. Ve uluhiyetinin dairelerinde başka başka fakat birbiri içinde görünür isim ve alametleri vardır. Ve haşmetinin icraatında ayrı ayrı fakat birbirine benzer tecelli ve cilveleri vardır. Ve kudretinin tasarrufunda başka başka fakat birbirini ihsas eder ünvanları vardır. Ve sıfatlarının tecelliyatında başka başka fakat birbirini gösterir mukaddes zuhuratı vardır. Ve efalinin cilvelerinde çeşit çeşit fakat birbirini ikmal eder tasarrufatı vardır. Ve rengarenk sanatında ve masnuatında çeşit çeşit fakat birbirini temaşa eder haşmetli rububiyeti vardır. İşte bu sır-ı azime binaen kainatı hayret feza acip bir tertip ile tanzim etmiş. En küçük tabakayı mahlukattan olan zerrattan ta semavata ve semavatın bir. Rububiyet için bir arş ve tasarrufat-ı ilahiye için bir merkez hükmündedir. O dairelerde ve o tabakatta Çendan ehadiyet itibariyle bütün esma bulunur. Bütün ünvanlarla tecelli eder. Fakat nasıl ki adliye dairesinde hakime adil ünvanı asıldır, hakimdir, sayır ünvanlar orada onun emrine bakar, ona tabidir. Öyle de her bir tabakayı mahlukatta, her bir semada bir isim, bir ünvan-ı ilahi hakimdir. Sayr-ı ünvanlar onun zımnındadır. Misalini de veriyor Üstadımız. Diyor ki mesela ismi Kadire Mazhar Hz. İsa Aleyhisselam hangi semada Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ile görüştü ise işte o sema dairesinde Cenab-ı Hak Kadir ünvanıyla bizzat orada mütecellidir. Kadir ünvanıyla bizzat orada mütecellidir. Mesela Hz. Musa Aleyhisselam'ın makamı olan Sema dairesinde en ziyade hüküm ferma Hz. Musa Aleyhisselam'ın mazhar olduğu mütekellim ünvanıdır. Ve hakeza bu gibi isimleri çoğaltabiliriz. Her biri bir sema tabakasında tecelli ediyor. İşte Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam. Çünkü Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam is'a mazhardır. Nübüvveti umumidir. Bütün Esma'ya mazhardır. İsm-i Azam'a mazhar olduğu gibi bütün Esma'ya da mazhardır. Elbette bütün devair-i rububiyetle alakadar. Yani Allah'ın terbiye ettiği bütün dairelerle alakadardır. Elbette o dairelerde makam sahibi olan enbiyalarla görüşmek, umum tabakattan geçmek hakikati miracı iktiza ediyor. İşte miracın hakikatini zihnimize yaklaştırmak için Üstadımız bir sultanın idaresi altındaki tabakaları nazara veriyor. Mesela bir sultanın idaresi altında bir askeriye dairesi var. O sultanın idaresi altında bir askeriye dairesi var. O sultanın idaresi altında bir adliye dairesi var. Bir mülkiye dairesi var. Bir ilmiye dairesi var. O sultanın her bir dairede bir tasarrufu bulunur. Fakat beşeriyet itibarıyla her bir tasarrufu icra edecek keyfiyette olmadığı için onun icraatta memurları var. Ama Yüce Mevla şeriklerden münezzeh ve müstaniyidir. Onun rububiyetinde ve tasarrufatında asla şerikleri yoktur. Bütün dairelerde faal-i hakiki, müessir-i hakiki kudret-i ilahidir. Ama farklı ünvanlarla, mesela örnek verildiği gibi, yani Hz. İsa Aleyhisselam onun en mühim mucizesi ölüleri diriltmesi hasebiyle kudretullah olarak vasıflandırılmış. o seyr-i sülük esnasında İsa aleyhisselam ile hangi sema dairesinde görüştü ise o sema dairesi evamir-i ilahiyenin efendim evamir-i ilahiye kudret-i ilahi ile gerçekleştiği için o dairedeki kudret o ismin merkezi oluyor. Efendim Musa Aleyhisselam kelama mazhar olmuş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hangi tabakayı semavatta onunla görüştüyse Yüce Mevla mütekellim ünvanıyla orada tecelli ediyor. Orada hazır bulunuyor. Ama diğer isimler de mütedahil daireler gibi onun içerisinde. Nasıl ki adliye dairesinde hakime adil ünvanı esastır. Diğer ünvanlar orada onun zırhındadır. İşte her bir dairede tecelli eden isim orada esastır. Diğerleri onun gölgesindedir. Hikmet onu ifade ediyor. Üstadımız bu konuyu nazara verirken al bir varlık Halik ismi ünvanıyla varlık sahasına çıkar. Ama Halik ismi varlık sahasına çıkmasında esastır. Ama o varlık hikmetli olarak dizayn edilmiştir. Hakim ismi de onda tecelli eder. Onda müzeyyin ismi de tecelli eder. Onda mukim ismi de onda tecelli eder. Efendim onda müzeyyin ismi de tecelli eder. Onda mukaddir ismi de tecelli eder. Ama o dairede yani hılkat cihetiyle baktığımızda Halik ünvanı önde oluyor. İşte her bir peygamber bu manada bir isme mazhar olmuş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam birinci derecede isme azama mazhar. İkinci derecede her ismin azam mertebesine mazhar olması hasebiyle her bir ismin merkez olduğu her bir daireyi o dairedeki tecelli-i rububiyeti saltanat-ı ilahiyeyi Mevla Resul-i Ekrem a.s. göstermiş. Onun için Miraç Risalesinin serlevası olan birinci ayette Miraç anlatıldıktan sonra ayet serlevası olan birinci ayette miras anlatıldıktan sonra ayet innehu huve semîul besîr fezlekesiyle bitiyor. Üstadımız da konuya girerken innehudaki zamir Resulü Ekrem aleyhissalâtu vesselâm'a râci ise Allah ona öyle bir keyfiyet, öyle bir özellik vermiş ki gözüne kulağına denk gelen, tesadüf eden her şeyi görmüş. Tabi burada Üstadımız tesadüf kelimesini kullanıyor. Bir kelime bir dilden diğer dile geçerken mana değişikliğine uğruyor. Yani Arapça'da tesadüf kelimesinin karşılığı şu. Bir şeyi ilk defa görmeye tesadüf deniliyor. İkinci görmeye tevafuk deniliyor. Ne tevafuk tekrar karşılaştık diye kullanıyoruz ya. Ama bizim dilimizde tesadüf rastgele karşılaşma manasında kullanıldığı için buradaki ifadesiyle manası örtüşmüyor. Onun için Yüce Mevla Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama öylearetiyle üstadımız bunu ifade ediyor. innehu zamiri Allah'a işaret ediyor ise yani semi ve basir olan Allah'tır ama Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselamın bu manadaki vasıflandırılmasına bakıyoruz mesela dördüncü lemanın serlefe olan ayeti kerimesine baktığımızda Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı iki esma ile tavsif ediyor. Rauf ve Rahim. Bu isimler Allah'ın ismi. Bu sıfatlar Allah'ın sıfatı. Bu isimlere Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam azami derecede mazhariyfiyet vermiş ki onun gözü her şeyi görüyor, onun kulağı her şeyi işitiyor. Mesela semanın yüzünde bir göz mesabesinde olan güneşi semanın gözü olarak kabul etsek hatta iki güneş düşünelim bu iki güneş semanın gözü olsun. O güneş mesela şu anda yani mevcut olan güneş dünyanın ona masariyeti cihetiyle yarı yeryüzünü aydınlatıyor. Diğer gözün de öbür yarı yeryüzünü aydınlattığını farz edelim. O zaman ne oldu? İki göz mukabilinde olan görme alanında neye mukabil geliyor ise onu görüyor. Neye mukabil geliyor ise onu görüyor. Üstadımız güneş misalini verirken diyor ki, Güneşin harareti, kudreti, ziyası, ilmi, ışığı sıfatı sebası olsa, Güneş her bir varlığın yanında olur, her bir varlıkla konuşur, mükâleme eder. Işte bu özellik hakikati anlamaya bir basamak. Yani o sıfatı sebaadan birisine görmek, diğerine işitmek. Yani güneşin ziyası onun görmesi olsa güneşin ışığının değdiği her varlık onun görme alanı içerisine girer mi? El cevap girer. Peki o ışığın bir de işte rötyen ışığı, ultrasyon ışığı olduğunu düşündüğümüzde mülk yüzünü gördüğü gibi meleküt yüzünü de görür mü? El cevap görür. O keyfiyetteki bir gözde ne saklanabilir? İşte Mevla o görme özelliğini verince Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam gözüne, kulağına tesadüf eden her şeyi görüyor. Neyi görüyor? Esma-i İlahiyenin tecellisini görüyor. Konu başlığımız neydi? Hakikat-ı Miraç nedir? Madem ki bir şeyin hakikatını arıyoruz, hemen şu soruyu soralım. Hakikat-ı Eşya nedir? Hakikat-ı Eşya, Esma-i İlahiyenin tecellisidir. Madem ki hakikat-ı eşya Esma-i İlahiyenin tecellisidir, işte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, Miraç yolculuğunda hakikat-ı Esma'yı müşahede etmiş. hakikat-ı esmayı müşahede etmiş. Onun tasarrufunu ve o tasarruftaki rububiyet eserlerini görmüş ve ona göre Rabbini tanımış. Onun için Miraç yolculuğu esnasında Mevla mülkünü gezdiriyor. Mülk aleminin son sınırı olan Sidretül Müntah'a geldiğinde Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam marifetteki aczini ilan ediyor. Nasıl ilan ediyor? Diyor ki Ey Rabbim ben seni hakkıyla bilemedim. Ey Rabbim hakkıyla sana şükür edemedim. Şimdi bakın sadece marifet boyutunu ele aldığımızda yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bir marifet dairesi var. Hani 16. sözün 4. şu ağında Allah-u Ekber'in sırrını üstadımız ifade ederken şu ifadeyi kullanıyor. Marifetimiz haricindeki kemalat-ı kibriyasının ünvanı. Dolayısıyla Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın bir marifet dairesi var. Efendim diğer peygamberlerin de bir marifet dairesi var. Sahabelerin de bir marifet dairesi var. Evliyaullah'ın da bir marifet dairesi var. Avamın da bir marifet dairesi var. Marifet dairesinin sınırlarını Kur'an çiziyor. Nasıl? Leyse ke mislihi şey'un. Onun misli yok. Ve lem yekün lehu küfüven ehet. Ona denk hiçbir şey yok. Ama her bir mertebedeki muvahhit, mümin, Müvahhid, mümin. Allahu Ekber derken marifeti haricindeki kemal-i kibriyanın ünvanını zikrediyor. Yani ami bir mümin Allahu Ekber derken ey Rabbim sen benim marifetim dahilindekinden büyüksün. dahilindekinden büyüksün. Bir evliya da, bir alim zatta Allahu Ekber derken, ey Rabbim sen benim marifetim dairesindekinden büyüksün. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam da Allahu Ekber derken, onun marifeti o kadar geniş olmasına rağmen ey Rabbim sen benim marifetim kadar geniş olmasına rağmen ey Rabbim sen benim marifetim dahilindekinden büyüksün manasını ifade etmek için Allahu Ekber kelamını haykırıyor. Onun için mahlukat halikını hakkıyla bilemez. Cevşen'de Cevşen'in sonunda bir tavsifat var. Yani ey Rabbim senin kendini tarif ve tavsif ettiğin gibi, senin kendini bildiğin gibi biz seni bilemeyiz. Tarif ve tavsif edemeyiz diye acziyetimiz ilan ediliyor. İşte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bu marifet çerçevesinde acziyetini ilan için Subhaneke ma arefneke hakka marifetke ya ma ruf diyor. Mevla saltanat-ı rububiyetini ona gösteriyor. Marziyatının mübelliği olarak onu görevlendireceği için tılsım-ı kainatı ona açıyor, keşfselip seyr-i sülük ile Allah'ı tanımak ve O'nun marziyatını öğrenip başta ins ve cin olarak bütün mahlukata getirmektir. Ve Cenab-ı Hakk'ın tertibi mahlukatta tecelli ettirdiği ayrı ayrı isim ve ünvanları tanımaktan ibaret olduğunu Mirac'ın hakikati nedir başlığı altında Üstadımız izah ediyor. Rabbim okuduklarımızı anlamayı, anladıklarımızdan istifade ve istifaze etmeyi cümlemize nasip eylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, evlatlarımızı salih eylesin, bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Rızası doğrultusunda yaşamayı, ona göre kulluk vazifesini ifa etme güzelliğini bizlere lütfeylesin. Bütün geçmişlerimize rahmetiyle muamele eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum en elhamdülillah Rabbil alemin. El-Fatiha.