 Altyazı M.K. Aleyhissalatü Vesselam ecmain. Bugün inşallah böyle 25. lemadan bir iki deva nasipse okuyacağız. Cenab-ı Hak maddi manevi bütün hastalıklarımıza şifa olsun inşallah. Şifa vesilesiyle okuyoruz. 25. lema 25 devadır. Hastalara bir merhem, bir teselli, manevi bir reçete, bir iadetül mariz ve geçmiş olsun makamında yazılmıştır. Yazılmasının altında yatan manalar da bu. Hastaların hastalıklarına hem bir merhem olsun, hem bir teselli olsun, hem manevi bir reçete, hem iadetül mariz ve geçmiş olsun makamında yazılmıştır. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. ayet-i kerimeler bu ayet-i kerimelerin zınnında izahlar yapılıyor onlara bir musibet isabet ettiği zaman onlar derler Allah'tan geldik Allah'a döneceğiz bizi yediren ve içiren odur ve yine bize şifa veren de odur. Dokuzuncu deva Ey Halikını tanıyan hasta Hastalıklardaki elem ve tevahuş ve korkmak ise, hastalığın yani insana isabet etmesinden veya isabet edeceğinde olan korku, işte ondan vahşet alma, çekinme veya ızdırap duyma hastalıkla ilgili bu gibi şeyler. veya ızdırap duyma hastalıkla ilgili bu gibi şeyler. Bir hastalığın kendisiyle ilgili hastalığın verdiği ızdıraplar olabilir. Ama burada Üstad Hazretleri başka bir tarafından da bize baktıracak. Hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindedir. Hastalıktan korkmanın, hastalıktan çekinmenin, daha hastalık gelmeden çok farklı hissiyatlara ürünmenin, gelirse ne olur, ne biter, şöyle böyle derken, böyle bazı vesveseli hallerin de hakim olmasının altında yatan sebeplerden bir tanesini Üstad Hazretleri bizim nazarımıza veriyor. Hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Bundan dolayı insanlar hastalıkta ne yaparlar? Korkarlar. Yani kimse ölmek istemiyor. Usta Hazretleri diyor ki, kim ölümü düşünse başkasına verir. Ondan dolayı da başkasıyla ilgili düşünür. Kendisiyle ilgili düşünmez. Her insanın kendi dünyasında bir tevehüm ve ebediyet hissi vardır. Yani o his bazen şiddetli hükmünü icra edince bu dünyada hiç ölmeyecekmiş gibi yaşamak ister. Dünyanın her türlü sıkıntısına, çilesine, şuyuna, buyuna rağmen. Dünyanın her türlü sıkıntısına, çilesine, şuyuna, buyuna rağmen. Yoksa dünya ila nihaye yaşanacak bir yerde değildir aslında. Ama insanlardaki hisler insanı bu yönüyle ne yapar? Yönlendirebilir. Şimdi tabi Üstad Hazretleri bundan sonra neyi bize anlatacak? Risale-i Nur'da herhalde birçok yerde ölümle alakalı bahisler var. Ölümün mahiyeti vs. onlarla ilgili çok bahisler var. Burada da yine hastalıklar ilişkilendirip yine ölümün mahiyetinden bir bahis bize açacak. Ölüm, nazarı gaflet ve zahiri cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor. hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor. Aslında bu gibi korkmaklar, bu gibi telaşlanmaklar, diğer taraftan bizim hangi halimizden kaynaklanıyor onu da söylüyor. Bir, nazarı gaflet ve görünen cephesiyle böyledir. Yani ölümün mahiyetinden, oradaki nazarı gaflet o. Ölümün mahiyetinden gaflet etmek. Yani ölümün ne olduğunu bilmiyor. Veya ondan gaflet ediyor. Ölümden sonrası ile ilgili düşünmek zihnine gelmiyor veya düşünmek istemiyor. Bu kısım onda kapalı kalıyor. Kapalı kalınca ölüme sebebiyet verecek bir hastalıktan da ciddi bir şekilde korkacak, ciddi bir şekilde ne yapacaktır? Telaş edecektir. Evvela bil ve kat'i iman et ki. Aslında bu ders kime? Onu da ifade etmiş olalım. Herkes bundan istifade eder değil mi? Bu ders herkes istifade eder ama Üstad Hazretleri hitabı biraz özel kullandı. Ne dedi? Ey halikını tanıyan hasta dedi. Bu ders halikını tanıyan hasta dedi. Bu ders halikını tanıyan birisine. Yani çünkü halikını tanımayana ahiretten veya ölümden sonraki hayattan nasıl bahsedeceksin? Adam ahirete inanmıyor. Sen ondan bahsedemezsin. Sen ondan bahsedemezsin yani. Önce onların varlığının onun dünyasında sabitlenmesi lazım ki gaflete düşsün de ondan sonra bahsedilsin. Buradaki muhatap Allah'ı bilen, Allah'ı tanıyan ama ölümün de mahiyetinden, hakikatinden gaflet eden birisi. Ondan dolayı Üstad Hazretleri hitabı bu şekilde kullandı. Evvela bil ve kat'i iman et ki ecel mukadderdir tagayyür etmez. Bir kere burası sabit. Buradaki mukadderdir tagayyür etmez. Bir kere burası sabit. Ha, buradaki mukadderdir, tagayyür etmez. Her bir şeyin bir vakti, bir nihayeti vardır. Nihayeti vardır. Ama o vakti, o nihayeti, o sonu biz bilmediğimizden dolayı rahmeti ilahiye Cenab-ı Hak bize bildirmediğinden dolayı, biz kendimiz, zihnimizde, hissimizde, vehmimizde şu dünyada ebediyeti düşünebiliyoruz. Tevehüm ebediyet başta demiştik. Ama Üstad Hazretleri şuna iman et diyor. Kesinlikle ve kesinlikle. Ecel mukadderdir. Ne demek yani mukadder? Allah tarafından takdir edilmiştir. Allah tarafından senin ne zaman vefat edeceğin bilinir. Takdir edilmiştir. Hadisi şeriflerde sadaka belayı def eder. Sadaka ömrü uzatır. Yani bu hadis-i şerifler levh-i mahfuzu azamla ilgili değil, levh-i muallakla ilgilidir. Burayı da bilmiş olalım. Allakla ilgilidir. Yani burayı da bilmiş olalım. Yani insanın şarta bağlı olan levhalar diyoruz değil mi? Şarta tabi olan levhalar yazılıp silinen, tekrar farklı şekilde yazılan şartlar yerine geldikten sonra da tekrar yazılan levhalardan biz bahsediyoruz buralarda değişiyor birçok şey değişiyor ama lehim mahfuzu Azam kader defteri buralarda çok derslerini yaptık Cenabı Hakk'ın ilmi ezelisinin bir nevinin ünvanı olduğundan dolayı kader o değişmez. Oradaki bizim ecelimizin vakti, saati, zamanı, saniyesi, dakikası neyse işte o mukadderdir. O da değişmiyor. Değişmiyor. Tagayyür etmez. Değişmez dedi. Dolayısıyla buradaki ifadeyle işte sadaka belayı def eder, ömrü uzatır. Hadisi şerifleri birbirine zıt ve ters değil. Yanlış. Anlaşılmasın. Evvela bil ve kat'i iman et ki ecel mukadderdir. Tagayyür etmez. Çok ağır hastaların yani burada tabi şu mana yok. Yanlış anlaşılmasın. Tegayyür etmez. Çok ağır hastaların, burada tabii şu mana yok, yanlış anlaşılmasın. Biz hikmeten lillah, hastalık bize temas ettiği zaman sebeplere müraat etmeyeceğimiz manasına gelmiyor. Sebeplerin içerisinde birbirimize dua etmek var mı? Var. Sebepler içerisinde doktora müracaat etmek var mı? Var. İlaç kullanmak var mı? Var. İşte biraz önce kurban mı dediniz? Çünkü Allah'a yakınlığı ifade ediyor. Belki belayı def etmesi noktasında sadaka niyetine, şifa bulma niyetine kurban kesilebilir mi? Kesilir. Bütün bunlar sebeplere müraat etmektir. Bu bize bakan cephesidir. Biz bunları yapmakla aslında mükellefiz. Buradaki sıkıntı, bütün bunları yaparken korkma, ürkme, telaşlanma. Kazaya rıza göster. Kadere de teslim ol. Rahat et. Rahat et. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. Böyle de var. Böyle de var değil mi? Çok ağır hastalar. Onların başında işte artık daha kalkamaz. Buradan gidiyor diye yakınları birinci derecede sevdikleri neyse evladı, babası, anası veya vesaire ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar, onların da sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. Böyleleri var mı? Çok. O ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar. İşin bu cephesi de var. Bir bu. Saniye, ölüm sureten göründüğü gibi lehşetli değil. Çok risalelerde gayet kat'i, şeksiz, şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakimin verdiği nur ile ispat etmişiz ki. Şimdi ölüm zahirde baktığın zaman dehşetli görünüyor. Öyle de değil. Hakikati nedir? Ehli iman için ölüm. Burada yine şartını koydu. Çünkü en sonunda belki onu ifade edecek. Ölüm aslında ölüm. Ehli dalalet için. Bakın ehli imanın tam tersi. Ehli dalalet için zulümat-ı ebediye kuyusudur. Allah muhafaza etsin. Belki korkulacaksa nereden korkulması lazım? Buradan korkulması lazım. Zülümat-ı Ebediye. Yani seni ebedi karanlıklara götürecek bir kuyuya sevk eden bir sebep olabilir ölü. Allah muhafaza etsin. İman ile alem ahirete göçmeye çalışmak lazım. Ehli iman için ölüm vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Bir bu. Şu dünyada Cenab-ı Hakk'ın bize yüklemiş olduğu vazifeler var. Artık ölümle Cenab-ı Hak diyor ki paydos. Artık senin bu dünyadaki hayat vazifelerinle alakalı hiçbir şey kalmadı. Bir bu. Terhis olan asker memnun olur. Terhis için gün sayar. Şafak 245 diyenle şafak 5 diyen arasında hangisi daha mutludur? Şafak 5 diyen değil mi? Yani terhise 5 gün kalmış. Ölüm bir terhistir. Yani hakikat noktasında baktığınız zaman şafağa beş kalan ne kadar mutlu oluyorsa o yakınlaşmada da o kadar mutluluğun artması icap eder. Ama burada olması gereken şey gafletten ayılmak, hazırlığını çok iyi yapmak. Hazırlığını yaptıktan sonra Hz. Mevlana'nın ifadesiyle ölüm ne olur? Düğün olur yani. Sevgiliye kavuşma gecesi. Vesselam. Ama hazırlık olmak kaydıyla. Hazırlık olmazsa Allah muhafaza etsin. Daha şiddetli, daha kötü. İkisini beraber düşünelim zihnimizde. Hem dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur. Artık dünya işlerinde bitti. Kullukla ilgili vazifelerinde bitti. Bak bunlar da bitti. Bunlardan da bir paydostur. Daha başka hem öteki aleme gitmiş %99 ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Bu %99 kesretten kinayedir. Kim için? Mümin için. Yine kavuşmak mümin için. Kafir için kavuşmak yok. Peki niye %99? Bizim ahbaplarımız, bizim sevdiklerimiz, ekseriyet ahirette midir, dünyada mıdır? Veya bizi sevenler ahirette midir, dünyada mıdır? Değil mi? Peygamberlerden başlayalım değil mi? Sevdiklerimize. Öyle başlayacağız, öyle konuşacağız. Sahabelerden devam edelim. Değil mi? Böyle sadece akraba şeklinde başlamayalım. Çünkü müminleri konuşuyoruz. Bizim sevdiğimiz kimler? Müminler. Bizim sevdiğimiz kimler? Evliyalar. Bizim sevdiğimiz kimler? Müminler. Bizim sevdiğimiz kimler? Evliyalar. Bizim sevdiğimiz kimler? Asfiyalar. Bizim sevdiğimiz kimler? Mes'ef imamları, müştehit imamlar, hülafayi raşidin, aşere-i mübeşşere, sahabeler, peygamberler, peygamber efendimiz. Hepsi kabrin öbür tarafında. Ölüm bu cephesiyle baktığımız zaman %99 sevdiklerine kavuşmaktır. Şu dünyada da her insan kendi etrafını yoklasın. Kendisini seven samimane % kaç var? Onları da herkesin hayal dünyasına havale ediyoruz. Bu dünyanın keşmekeşi içerisinde beni samimi seven kim var? Herkes kendisini bu noktada böyle test edebilir. Çok test ede ihtiyaç yok. Biz şeye bakalım. Ahiret alemlerine bakalım. Evet. Deste de ihtiyaç yok biz şeye bakalım. Ahiret alemlerine bakalım. Akrabalarına da kim uygun? Evet. %99 ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Yani kabir aleminde o kavuşma gerçekleşiyor. Bunu ifade edelim. Bunu ifade edelim. Müminler kabir aleminde, cennet bahçelerinden bir bahçede olduklarından dolayı herkesin kendisine ait bahçesi. Kendisine özel bahçesi. Dolayısıyla kavuşma oradan başlıyor. Yani şeyden sonra değil, dirilişten sonra değil. Vefat eder etmez o kavuşma gerçekleşiyor. Ruhani olarak bir kavuşmadır. Dirilişten sonra da cismani olan bir kavuşmaya mazhar olur müminler. Hem hakiki vatanına ve ebedi makam-ı saadetine girmeye bir vasıtadır. Hakiki vatanına, ebedi cennette in. Ve ebedi makam-ı saadetine, o cennette de kendisine verilen bir makam vardır. O makamdan zaten mutluluk, keyif, haz, nefis alır. O makamın sayesi altındadır. Ebedi makam-ı saadetine girmeye bir vasıtadır. Hem zindanı dünyadan, şu dünya zindanından, bostanı cinana yani cennetin bostanlarına bir davettir. Cinan, cennet, cennetler bir davettir. Davet nasıl geliyor? Ölüm şekliyle geliyor. O davete icabet. Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam o davete direkt icabet ediyor değil mi? Yani peygamber yani bizlere sorulmadan o davet yapılıyordu fakat peygamberlerde öyle bir Peygamber Efendimiz'e mesela O mana sorulmuş Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Yani Refiki Ala Ben artık Rabbime gitmek istiyorum Onunla beraber olmak istiyorum Diye o davete ne yapıyor Direk her şeyle icabet ediyor Bizler de Halimizle, ahvalimizle, yaşantımızla Öyle bir örneklik gösterelim ki bir gün ölüm geldiği zaman adeta her şeyimizde sanki o davete tam bir icabet göstermiş olalım inşallah. Ey nefis! Başta Habibullah bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadırlar. Allah razı olsun. Hem Halik-ı Rahim'in fazlından kendi hizmetine mukabil ahs-ı ücret etmeye bir nöbettir. Bu da ayrı bir şey. Halik-ı ücret etmeye bir nöbettir. Bu da ayrı bir şey. Halik-ı Rahim'in fazlından kendi hizmetine mukabil ahs-ı ücret etmeye. Aslında nereye gidiliyor? Yapılan ibadetlerinin karşılığını almaya gidiliyor. Yani bir istihkak manası var. Ama o istihkak yine nedir? Cenab-ı Hakk'ın fazlındandır. Fazlındandır. Yani Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ve ikramıdır. Yani kul, ibadetlerinin karşılığını orada, yani ben hak ettim, ben almam gerekiyor diye mütehakkimane talep edemez. Talep edemez. Çünkü yapılan ibadetlerin aslında esasında şimdiye kadar olan nimetlere şükür manası vardır. O şükrü yani netice verir mi bizim ibadetlerimiz? Çok eksik ve noksan kalır. Ama Allah tarafından kabul edilir. Cenab-ı Hakk'ın rızasına nail olunur. Cenab-ı Hak da adeta o ibadetlerin karşılığını sen hak etmişsin gibi sana ne yapar? Fazlından, ihsanından, ikramından verir. Üstad Hazretleri işaretül icazda cennetteki diyor nimetlerin cennete giden ehli cenneti lezzetlendirmesinin en önemli sebeplerinden bir tanesi de bunlar bizim dünyada yapmış olduğumuz ibadetlerin bir neticesidir. Cenab-ı Hakkın ihsan etmesiyle ama dünyada yapılan ibadetlerin neticesidir. O da ayrı bir keyif veriyor. Yani burada elhamdülillah dersin, elhamdülillah orada bir meyve suretinde yersin. O bir neticedir ama o netice Allah'ın fazlıdır. Ama o netice Allah'ın fazlıdır. Allah'ın fazlı olmakla beraber sen o neticeyi bu dünyadaki yaptığın ibadetin neticesi olarak bilirsin. O bilmek de ayrı bir keyif, ayrı bir lezzet ne yapar? Verir. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur. Ona dehşetli bakmak değil, bütün bu özellikleri nazara alarak ona dehşetli bakmak değil, bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddimesi nazarıyla bakmak gerektir. Rahmet ve saadetin bir mukaddimesi başlangıcı olarak bakmak gerekir. Hem ehlullahın bir kısmının ölümden korkmaları, bazı veli zatların bir kısmının ölümden korkmaları, ölümün dehşetinden değildir. Ölümden dehşet aldıkları için değil, belki daha fazla hayır kazanacağım diye vazife-i hayatın idamesinden kazanacakları hayrat içindir. Bu da işin ayrı bir tarafı. Yani ölümden çekinmişler, korkmuşlar ama onların korkmaları ölümün kendisiyle ilgili değil de yani bu dünyadan göçüp gidersek işte daha çok ibadet yapamamış olacağız. Daha çok marifet noktasında işte mesafe kat edememiş olacağız. Ya Rabbi bize hayatımızı bağışla. Seni daha çok analım. Daha çok zikredelim. Daha çok ibadet edelim. Bu manalar zaten daha çok davana hizmet daha çok ibadet edelim. Bu manalar zaten dua edilirken de veya hastalıklardan şifa bulma manasını biraz bu şekilde, yani bu halis bir niyettir, bu samimi bir niyettir. Mesela hizmetten olan kardeşlerimizi işte hastalıklarda şifa bulmaları için genelde o manada dualar yapılır. Ya Rabbi sen işte kardeşimizi hizmetimize bağışla. Ne demek yani? Yani ömrü biraz daha uzun olsun. İşte daha çok hizmet etsin. Daha yapacağı çok hizmetler var. Öyle umuyoruz, öyle temenni ediyoruz. Demin kardeşle hastalığın başında bir görüşmüştüm. O ağır vaktiydi. Dedi, abi dedi o kadar ağır ki ölümü istetiyor. Ölümü istetiyor yani. O kadar ağır ki bu bir iki gün önce işte rahat işte bugün yoğun bakımdan çıktı dün. Dün görüşmüştüm. Dün de abi bunları yaşamak lazımmış. Bu da işin farklı bir tarafı. Acısı, sızısı, ızdırabı, dayanılmazlığı olduğu zamanki haleti ruhiyesi ölümü hissetiyor. Belki öyle bir haleti ruhiye. Rahatlayınca, ferahlayınca, yani hastalığın hakikati kendi iç dünyasında çok farklı bir yansıma oluyor. Onun neticesi, ağabey diyor, bunları yaşamak lazımmış. Çok farklı manaların belki bilemiyoruz. Dedim inşallah sen çok konuşturmayayım. Hastaneden çıktıktan sonra iyileştikten, rahat konuşabildikten sonra bunları uzun konuşuruz. Belki de iç dünyasında inkişaf eden, Dünyasında inkişaf eden, bilemiyoruz bunları, çok farklı manalar, çok farklı hakikatler ne yapmıştır? Olmuştur. Bu böyledir. Bir insanın yetişmesi için zaman lazımdır, mekan lazımdır. lazımdır. Bakın, yaş dediğimiz şey lazımdır. Musibet lazımdır, hastalık lazımdır. Bunların hepsi ayrı şeyler. Her bir musibet farklı bir hakikatin veya senin mahiyetine ekilmiş farklı bir istiladın inkişafına da sebebiyet veriyor. Ondan dolayı demişler ya yani hastalık veya musibet öldürmezse güçlendirir. Güçlendirir denen kısım burası. Burası. Bir hakikati musibetle anlıyorsun, derk ediyorsun. O tecrübevi oluyor ki hiç unutulmuyor. Tam hissediyorsun, tam yaşıyorsun. Yani işin farklı bir tarafı. Şu an biz işte ölümü buradan kitabı okuyoruz. Kitabı okuyoruz. Böyle iyi bir nur talebesi bir kardeşimiz vardı. Ağabeyisi trafik kazasında vefat edince bir ifade kullanmıştı. Demişti ki şimdiye kadar işte derslerde, sohbetlerde, cemaatle beraber ölümü çok okuduk, çok konuştuk, çok mütealettik, çok anlattık, çok da iyi biliyoruz edasıyla bunu konuştuk. Ama abimin vefatı vefatıyla ölümü hiç anlamadığımı anladım. Ölüm çok farklı bir şeymiş diye. Yani oradaki duygularını, oradaki hissini böyle nazara vermeye çalıştı. Musibetin dokunuşunda çok farklı acılar var, çok farklı ızdıraplar var. Ama hayat devam ettiği müddetçe o acı ve ızdırap sana belki öyle kazanımlar sağlıyor ki öyle hakikatlerin inkişafına sebebiyet veriyor ki onlar senin dünyanda sökülmeyecek derecede yerleşiyor. Senin kişiliğin kemale eriyor yani. Belki muradı ilahide neler vardır? Bu manalar vardır. Şimdi musibet geldiği zaman genelde kefâk-ı zunuk kısmına geliyor da. Şimdi söylediğiniz kısımda inkişafı, istidat kısmı bir de terfi-i derecat kısmı var. Öyle. Mertebe mertebe. Öyle. Hani öyle öyle. Yani sadece yani sevaplar cephesi ayrı. Yani musibet dokununca sevaplar da beraberinde geliyor. Sevaplar cephesi ayrı. Ondan sonra işte günahlarına keffaret olması, affettirmesi cephesi ayrı. Ama marifet cephesi ayrı. Yani onunla insan her bir şeyi tefekkür edebilir. Yani Üstad Hazretlerinin hayatına bakıyoruz. En sıkıntılı zamanlarında en muğlak, en müşkil meseleler veya Esma-i İlahiye'nin hakikatlerini inkişaf etmesi. Mesela o İsmi Azam dersleri değil mi? Yani 30. lem'a, İşte ferdun hayyun hakemin adlun guddus. Çok farklı bir ders. Yani her bir ismin azamlık mertebesini ilmi bir şekilde nazara vermek ne demek? Bu bambaşka bir keyfiyet. Ama bu inkişaf Üstad Hazretlerine nerede şey yapıyor, tecelli ediyor? Nerede aks ediyor? Nerede ruh dünyasına yerleşiyor? Eskişehir hapishanesinde en ağır hapislerden birisi. Allah rahmet etsin 40. hocam derdi ki hapiste olan bir insana hapsin penceresinden hep af görünür. Yani bekler ki bir af çıksın da biz de çıkalım. Yani ama Üstad Hazretlerine Esma-i İlahiye görünüyor ya. Esma-i İlahiye'nin tecelliyatı görünüyor. Bu farklı bir şey. Marifet dersleri yani musibet ne kadar şiddetleniyorsa belki marifet de insan dayandığında marifet de kavileşmek de o nispetle kendisini gösteriyor. O münazaratın başında Üstad Hazretleri yani o dönemdeki musibetleri de anlatırken bir ifade kullanıyor. Diyor ki musibetin tenevvü musikinin nameleri gibi geliyor bana. İşte oradaki yani eğlenceli şekil değil yani. Sadece o şekilde algılanmasın. Musiki deyince böyle ferahlatan, rahatlatan bir boyut. Sadece şekilde algılanmasın. Musiki deyince böyle ferahlatan, rahatlatan bir boyut. Sadece öyle algılanmasın. Musiki'nin nameleri, her bir namenin, her bir notanın ifade etmiş olduğu bir mana var mı? Bir mana var. Her bir notanın ifadeti. Yani do ayrı bir manadır, re ayrı bir manadır, mi ayrı bir manadır, mi ayrı bir manadır değil mi? Sol ayrı bir manadır. Notalardan bahsediyorum ben yani. Do, re, mi, fa, sol, la, si, do mu diyorlar ne diyorlarsa. Bunlar var değil mi? Her birisi ayrı bir manayı ifade eder. Ayrı bir sestir, ayrı bir teldir, ayrı bir boyuttur yani. ayrı bir teldir, ayrı bir boyuttur yani. Onunla işte diyelim bir enstrüman, bir müzik, bir güfte onunla bestelenmiş oluyor. Her bir musibet, musikinin bir namesi, bir notası, o nota nasıl bir mana ifade ediyor? Her bir musibette bir mana ifade ediyor. Belki onlar bir araya gelince bambaşka manalar ifade ediyor. Her bir musibette bir mana ifade ediyor. Belki onlar bir araya gelince bambaşka manalar ifade ediyor. Çeşitlilik diyor. Musibetin tenevvü, çeşitlenmesi bana musikinin nameleri gibi. Yani onun içerisinden çıkarmış olduğu bambaşka manalar ne yapıyor? Kendisini gösteriyor. Peki hakikatte böyle bakmak gerekiyor mu? Böyle bakmak gerekiyor. Diğer taraftan bütün mevsim onun dünyasında ılık gölgeli bir yaz. Ilık gölgeli bir yaz manası işte burada okuduğumuz devanın başında yani musibetlerden veya hastalıklardan korkmamak, ürkmemek, telaş etmemek, vahşet almamak, heyecana kapılmamak. Ilık gölgeli bir yaz. Allah'ın takdiri mi? Bitti. Yani biz kadere imanımızdan kendimize alacağımız bir mana var. Başımızda tecelli eden ne olursa olsun o tecelli eden her bir şeyde kazaya rıza göstermek, fiil boyutuyla üzerimizde işleyen her bir şeye rıza göstermek, kadere bizim için verilen hükmede teslim olmak. Kaderi inancımızın neticesi bu. Ondan dolayı Hasan Feyzi abinin Emir Dağ layıkasında Üsta Hazretlerini anlatan bir mektubu var. Orada bir beyt zikrediyor da diyor ki, Lütfu kahrı şey vahit bilmeyen çekti azap, ol azaptan kurtulup sultan olan anlar bizi. Üstad Hazretlerinin veya bunun gibi işte kim mesela diyelim. Bizim Erzurumlu İbrahim Hakkı hazretleri. Onun ne namesi var? Marifet namesi. Marifet namenin diğer adı teffiz namedir. Teffiz namedir. Yani teffiz name demek her şeyini, her şeyini adeta iradeni dahil Allah'a teslim etmektir. Teslim etmektir. Yani yok bizlerde öyle bir şey. Her bir şeyini Allah'a teslim etme manasıdır. Allah'tan gelen her şeye de razı olmak manasıdır. Ya böyle bir şey nasıl olur? İşte böyle olmuş. Lütfu kahrı şey vahit bilmeyen çekti azap. Lütuf ve kahr. İkisini de tek bir şey bilmeyen azap çekti. İkisini tek bir şey bilen sultan olur. Sultan olan bizi, bizim halimizi anlar. Yani bütün mevsim ister sıkıntılı, ister musibetli, ister meşakkatli, ister hapis, ister şu, ister bu, ne olursa olsun biz hepsini eşittir. Yaz da olsa, kış da olsa, sonbahar da olsa, soğuğun şiddeti de olsa, karın fırtınanın dehşeti de olsa bütün bunların hepsini ılık gölgeli bir yaz olarak görüyoruz. Bu bambaşka bir mana. Bunu biz ruh dünyamıza yerleştirdiğimiz zaman başardık demektir. Belki de bu gibi şeylere dayanmak noktasında bizi mukavim kılmak, kuvvetli kılmak için Cenab-ı Hak zaman zaman ne yapacaktır? Mümin kuluna o musibetleri de verecektir. Hocam, 4. ayın 9'unda yani 2019'da ben korona geçirdim. Çok ağır geçirmiştim. 3. gün hastanede yatırdım normal serviste. Ateşim 40.2 olmuş. Allah Allah. Ben böyle durdum. Soluyom mu dedim. Kendimden şüphelendim. Ondan sonra dururken sohbet ediyorum. Birisi var gibi sohbet ediyorum. Arkama bakıyorum kimse yok. Yanıma bakıyorum kimse yok. Sohbet ediyorum. Ondan sonra böyle öksürüyorum. Ben mi öksürüyorum yoksa öldüm mü diyorum. Gerçek söyleyelim ben yattım ya da uyuyamadım. Bir ay doğru düzgün uyku uyuyamadım. Böyle yattım. Dedim ki ye ölüm çıkar ye dirim dedim. Ama ne olursa olsun dedim. Hatta videoları bile çekmişim kendime. Ne olursa olsun ben dedim yani Allah bana ömür verirse devam edeceğim. Öleceğim dedim. Hiç isyan etmedim. Hep şükür. Elhamdülillah. Zaten o manada. Elhamdülillah. Hiç takmadım. Hastalığı minnet etmedim. Vadi dolasa ne yaparsam yapayım. Ağlasak da sızlasak da çare yok dedik. Yani öldük canlandık. Allah'ımıza hamdolsun. Çok rahatım şimdi. Enhamdülillah. Hiç şey yapamadık. Cenab-ı Hakk'a bin şükür. Mesnevi dediği tabir geçiyor da abi. Eğer müsaade edersen. Sesler yayına gelmiyor da. Kaderden sanatılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman inna lillah ve inna aleyhi raciun söyle ve merci hakikiye dön. İmana gel, müketteb olma. O seni senden daha ziyade düşürür. Bütün musibetleri kaderden atılan bir taş gibi düşünecek olsak, bütün her şeyi çözmüş olacağız. Her şey Allah'tan. Perde-i gayb açılsa İsim neydi abi? İnan abi İnanın Yani O hastalık neticesi Olarak Cenab-ı Hak Size neler ihsan ve ikram Edecek onları görseniz Herhalde şaşırırsınız Yani Ummadığımız tarzda edecek. Onları görseniz herhalde şaşırırsınız. Yani ummadığımız tarzda Cenab-ı Hak bu dünyada nimetlendirdiği gibi her bir musibet, her bir hastalık, işte her bir sıkıntılı hal fark etmiyor. Zaten ayeti kerimede bir musibet Murad kardeşin de oradan okudu. Ayetin tamamı bu. Yani onlara bir musibet isabet ettiğinde bu musibetin şekli, hastalık, ne olursa olsun ızdırap verecek küçücük bir şey dahi olsa öğrenci sınavına geç kaldı. Girememe korkusuyla üzülüyor. Belki de girecek. girememe korkusuyla üzülüyor. Belki de girecek. O üzüntü, o korku bile onun sevap kefesine hemen yazdırmaya başlıyor. Hemen Cenab-ı Hak mükafat veriyor. Hangi şey olursa olsun Allah'a döndürmek, Allah'a yönetmek için yani o inna lillah ve inna ile ihracın manası o. Cenab-ı Hak dua ediyoruz ki, istiyoruz ki yani hangi musibet şekli olursa olsun, o musibetle madem kendisine döndürmek istiyor, işte onlar derler, bu manayı yaşamak, eksiğini noksanlı bilip onları telafi etmek, istikametten çıkmışsa istikamete girmek, ibadetinde taatinde eksikler varsa onları tamamla. Mühlet veriyor Cenab-ı Hak, mühlet veriyor. Ta ki kulluğunu hakkıyla yerine getir manası. İnşallah yani musibetleri bu şekliyle okursak çok manalı böyle musiki nameleri olmuş olacak. böyle musiki nameleri olmuş olacak. Hem ehlullahın bir kısmının ölümden korkmaları ölümün dehşetinden değildir. Belki daha fazla hayır kazanacağım diye vazife-i hayatın idamesinden kazanacakları hayret içindir. Hani hep deriz yani ölümün çaresi yok diye. Allah rahmet etsin 40. hocam bizim bir taziyemize gelmişti. Tabi taziyelerde de genelde böyle ölümle veya buna benzer şeylerle ilgili konuşulur. Biz de böyle oturuyoruz. Yani acaba hocam ne kelam eder diye. Durdu dur durdu, dedi. Yani acımız, ızdırabımız, amcamız vefat etmişti. Cenab-ı Hakk'a rahmet eylesin inşallah bütün vefat edenlerimize. Başını kaldırdı, dedi. Ölümün bir çaresi var, dedi. Bir çaresi var. Amca oğlu da orada böyle pür dikkat dinliyor. Ya acaba ne diyecek diye böyle dikkat kesildi. Ondan sonra hocam bir defa ölünce daha da ölmüyorsun. Ölümün tek çaresi bu. Yani ölümsüzlüğe kavuşuyorsun. Bambaşka bir şey. Yani bir cümle ama içinde çok nükteleri, çok manaları barındırıyor değil mi? Bir defa ölüyorsun ama artık daha da ölmüyorsun. Madem ölmek istemiyorsun öyleyse bir defa ölmeyi tadacaksın. Madem Cenab-ı Hak bize o ebediyet hissini vermiş ama o ebedi yaşama bu dünyada yok. Bu dünyada yok. O ebedi yaşama alemi ahireti durmadan derhatır ettirmek için var. İşte onun için bir defa ölünecek. Bir defa ölünecek ama o ölmeyi öyle bir yapalım ki alnımız ak, yüzümüz açık, yani boynumuz dik vs. O şekilde başımız dik, o şekilde Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkalım. Ya Rabbi sana kulluk ettik, sana ibadet ettik, sana itaat ettik, isyan etmedik. Sana ibadet ettik, sana itaat ettik, isyan etmedik. Kelamını yükseltmek ve yüceltmek noktasından elimizden gelen gayret ne ise, Ya Rabbi onları yaptık. Eksiğimiz, hatamız, kusurumuz, noksanımız onları da affeyle, mağfiret eyle. Senin rahmetine, senin merhametine, senin rahimiyetine sığınıyor, senden istiyoruz diye. Bu manayla alem-i ahirete göçmek bambaşka bir keyfiyettir. Belki de Cenab-ı Hak bizlere değil mi bütün ehli imana meleklerle karşılattıracak. Melekler alacak değil mi? Onlar muhatap olacak. Onlar selam yerine götürecek. Onlar ebedi cennete beraber refakat edecekler. İnşallah. Evet ehli iman için ölüm Rahmet kapısıdır O rahmetin kapısıdır Ehli dalalet için Zulümatı ebediye Kuyusudur Cenab-ı Hak ehli dalalet olmaktan Ehli küfür olmaktan Hepimizi muhafaza eylesin İnşallah Bu dünyadan iman ile kabire göçmeyi dalalet olmaktan, ehli küfür olmaktan hepimizi muhafaza eylesin inşallah. Bu dünyadan iman ile kabire göçmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelene illa ma'allemtene inneke entel alimin hakim ve ahiru davahü menil hamdu lillahi rabbil alemin El Fatiha.