 Ramazan-ı Şerif'e dair olan kısmı müteal edeceğiz. Daha önce siz bu ayet-i kerime üzerinde durdunuz. İnşallah bu ayet-i kerimeyle birlikte biraz orucun ehemmiyetini anlamaya çalışacağız. Rabbim inşallah anlamayı idrak etmeyi istifade etmeyi nasip eylesin. Kısaca bu ayet kerimenin böyle anlamını vererek geçsek olur mu? Geçen birinci dersimizde de onun üzerine durmuştuk. Kısaca anlamını yine verelim. Bismillahirrahmanirrahim. Şehru Ramazan ellezi Ramazan ayı öyle bir aydır ki iki nokta üst üste diyoruz. Ellezi unzile fihil Kur'an o ayda Kur'an-ı Kerim indirilmiştir. Peki nasıl bir Kur'an-ı Kerim? Burada yine bir iki nokta üst üste var. Nasıl bir Kur'an-ı Kerim indirilmiştir? İnsanlar için hidayet kaynağı olan bir Kur'an-ı Kerim'in indiği bir aydır Ramazan ayı. Peki yani böyle olunca ne oluyor? Ve aynı zamanda ve geliyor ve aynı zamanda insanlar için doğru yolu gösteren doğru yolu ve hakla batılı birbirinden ayırmayı en açık bir şekilde ortaya koyan ve insanlar için hidayet kaynağı olan Kur'an'ın indiği bir aydır Ramazan ayı. Aslında dört ana unsur var. Evet. Ramazan-ı Şerif ayına Kur'an'ın indirilmiş olması. Evet. İki, bu başlı başına üzerinde durması gereken bir mesele. İkincisi, insanlara hidayet kaynağı olması açısından üzerinde durması Gerken bir madde Üçüncüsü Doğru ile Yanlışı birbirinden tefrik etmek İçin Ve aynı zamanda yine hidayete açıklama Evet izah etme Yani net bir şekilde ortaya koyma Aslında sadece hidayet eksenini Konuşs bile belki saatlerce sadece o kısma gider. Fakat Cenab-ı Hak öyle bizi muhatap kılsın ki biz o kitapla hidayete erelim. Çünkü evet mesela bazı ayet-i kerimelerde de işte ey iman edenler iman ediniz. Yani iman var ama nasıl bir iman? Hayata nasıl tatbik edildi? Hayata nasıl onunla bakıldı? Yani o projektörle gerçekten yolunu görebiliyor musun? Yoksa o projektörü yakarken başka yolda mı yürüyorsun? Sözünle, davranışınla, kişiliğine, yaşantınla, aile hayatında, ticaret hayatında. Yani o hidayet eksenini kitab-ı Cenab-ı Hak bize anlamaya nasip eylesin. Bu boyuta girmeden aslında nüktelerine girsek çok daha herhalde kıymetli olur. Ben müsaadenizle okuyayım. daha herhalde kıymetli olur. Ben müsaadenizle okuyayım. Birinci rüküte, Ramazan-ı Şerif'teki sağım, oruç, İslamiyet'in erkanı hamsesinin birincilerindendir. Hem şeari İslamiyet'in azamlarındandır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri, hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine, hem insanın hayat içtimaiyesine, hem hayat-ı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niami ilahiyenin şükrüne bakar hikmetleri var. Evet, burada bir paragraflık bir yer ama bunu birazcık açacak. Fakat şiar-ı İslamiyet dedi. Bunu biraz konuşalım. Kıymetli hocam. Oruç Erkan-ı Hamsa'nın birincilerindendir. Biraz bu kavramları üzerinde durduktan sonra o hikmetlerine girsek sanki çok daha iyi anlaşılacak. Evet. Şimdi Erkan-ı Hamse malumunuz İslamiyet'in beş esası, İslam'ın şartları. Beş şartı. Bu İslam'ın beş şartının birincilerinden manası yani önde gelenlerinden en ehemmiyetlerinden anlamı ve bunu direkt üstadlarının burada şair-i İslamiyet'in en azamlarına, şair-i İslamiyet'in en azamlarına bağlaması da çok ehemmiyetli. Şimdi tabi oruç Medine döneminde farz kılındığı zaman istisnasız sahabe direkt buna bağlandılar. Çünkü daha önceden biliyorlardı orucu. Yani daha önceki ümmetlerde de var. Çünkü ayet-i kerimede de geçiyor. Sizden önceki ümmetlere farz kılındığı gibi sizlere de farz kıldık mı arasında. Malum Medine'de de yani Yahudiler vardı. Az da olsa Hristiyanlar da vardı. Onlardan biliyorlardı. Fakat yani günleri, zamanı, tarzı farklıydı. Kur'an-ı Kerim'in emri ve Resul-i Ekrem Aslanımın tarif ettiği tarzda oruç geldiği zaman sahabeler bunu hemen alışkın oldukları üzere, bildikleri üzere tuttular. Şimdi tabi burada ehemmiyette olan husus şair İslamiye bakan kısmı. Bu çok mühim. Şair malum yani alem demek, işaret demek, belirti demek, bayrak demek. Şimdi bu çok mühim. Yani bayrak normalde belki de maddi kıymet itibariyle çok bir manası veya çok kıymet olmasa bile taşıdığı manevi kıymet bakımından çok önemli olan şey demektir. Şimdi yani normalde işte bir ülkenin bayrağı çok sıradan bildiğimiz bir bezden ibarettir ama o ülkenin işte istiklaline bakan, egemenliğine bakan her neyse ehemmiyeti noktasında manevi değeri paha biçilmezdir. Yeri gelir, onun için insanlar kanını dökerler. Şimdi dolayısıyla buradaki şair, yani bayraklık vazifesi, oruçta da geçerlidir. Yani İslamiyet'te mesela ezan gibi, işte normalde okunması sünnettir. Fakat şair olması bakımından ehemmiyeti geri geldiğinde birçok farzdan daha ön plana çıkar. Çünkü şair oranın İslam beldesi olduğu, burada İslamiyetin hüküm fermi olduğu, buradaki insanların İslamiyete bağlı olduklarının ilanıdır. Şimdi aynı şey tabi bunu tabi çok detaylı açabiliriz ama oruca bakan ciheti şöyle, buradaki bayraktarlığı, buradaki bayraklığı bizzat o orucu haim etmekle, tutmakla insan kendisi göstermiş oluyor. Yani oruç tutan her bir insan hadisatında kendisi bir bayrak hükmüne geçmiş oluyor. Neyle? İşte dudaklarının kurumasıyla, aç kalmasıyla, susuz kalmasıyla, birisi bir şey ikram ettiğinde ben oruçluyum demesiyle, o oruçlu insanın haleti ruhiyesiyle, gözlerine oruç tutturmasıyla, kulaklarına oruç tutturmasıyla, ahlakına oruç tutturmasıyla, velhasıl kiram bütün haliyle İslamiyet'in bir bayrağı hükmüne geçer. Bu cihetle oruç, İslam'ın bir şairi olması, bir bayrağı olması anlamında çok çok ehemmiyetlidir. Müslüman'ın da orucu hakkıyla tutup bu bayrağı dalgalandırması lazım. İnşallah. Şimdi kıymetli hocam malum aileniz Adem aleyhisselamdan Efendimiz aleyhisselatü vesselama kadar gelmiş bütün peygamberlerin şöyle bir hayatlarına baktığınız zaman mutlaka oruç var. Evet. Yani aslında ilk günden dinin ifade edildiği emirlerinin sunulduğu günden ta Efendimiz'e kadar her kim vazifeyi aldıysa o vazifenin içerisinde mutlaka oruç olmuş. İşte 3 gün 10 gün, gün aşırı bir şekilde olmuş. Dolayısıyla genel manada bütün dinlerin özünde madem İslamiyet görünüyor, o zaman İslamiyet'in her bir safhasında, her bir peygamber döneminde öne çıkan ibadetlerden birisi. Biraz bu boyutuyla da. Dolayısıyla Müslüman'ın özelliklerinden biri de, Müslüman'ın varlığını ifade ederken göstergelerinden bir tanesi de oruç. Evet. Bir de eskiler şey demişlerdi. Ben çocukluğumda hatırlıyorum. İşte savm, salat, hac, zekat, kelime, şehadet. Savm, oruç, salat, namaz, hac, zekat, kelime, şehadet. Yani ilk önce bu geliyor. Yani bu boyutuyla da öncüdür. İslam dininde yani Adem Aleyhisselam'dan Efendimiz'e kadar bütün dinlerin semavi bütün dinlerin özünde de olan bir işaret. Dolayısıyla bir insan oruç tutuyorsa aynen uçakta yürürken yani giderken havada seyran ederken oradaki gittiğimiz beldelerde aşağıda ha minare görünüyor. İşte bu İslam köyüdür. İslam beldesidir. O minare gibi. Yani bir işarettir. Dolayısıyla o beldede emniyet vardır, güven vardır, uhuvvet vardır, kardeşlik vardır. Şimdi oruç tutan bir insan kendi bedenindeki kardeşlerini emniyete sevk ediyor. Gözlerini işte muhafaza ediyor. Aklını, ruhunu efendim kemalde tutuyor. Çünkü Müslüman emniyet adamıdır. Dolayısıyla bu boyutuyla da bir işarettir. Cenab-ı Hak bu işareti taşırken layıkıyla taşımayı nasip eylesin. Tabi burada yani birincilerden derken İslamiyet'in erken hamsesi içerisinde onların uygulayıcısı bakımından istisnalar var. Mesela zekat herkes tarafından verilmez. Zenginlere bakan bir cihet var. İnsanların da belki de yarısından çoğu fakirdir. Yani onlar zekat vermezler. Hac hakeza yine mala bakan bir ciheti olduğundan dolayı herkes hacca gidemez. Onlara farz olmamış oluyor neticede. Şimdi ama mesela kelime işaretinin mazereti yoktur. Namazın hiçbir mazereti yoktur. Her halükarda kılınması lazım. Orucunda istisnaları çok azdır. Kur'an-ı Kerim'de direkt hemen işaret eder onlara. Yani eğer seferde olursanız ki o da sonradan tutmak kaydıyla. Veya hastaysanız o da iyileşirseniz tutmak kaydıyla. Kefareti şartıyla. Yani aslında tutmayı hep emrediyor. Yani o istisna yok. Hani mesela oruçtan yani şunlar oruç tutmaz diye bir istisna yok. Bundan dolayı istisnasız olduğundan dolayı yine birincilerinden. Yani oruç tutamayanlara da kefaret ödetmekle aslında tutturmuş oluyor. Yani orada da kaçamak yok yani. Tabii tabii. Yani tek sadece işte diyelim ki eğer iyileşme durumu yoksa ona da fidye ödetiyor. Ki o da netice itibariyle orucu tutmuş oluyor yani. Oruçtan müstesna kalmak diye bir mana yok. Peki bu orucun hikmetleri nedir? Biraz da buna bakalım. Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri demek ki var. Bir, Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine. İki, insanın hayat içtimaiyesine, toplumsal hayatına. 3. Hayat-i şahsiyesine, kişisel bireysel hayatına. 3. Demek ki o bireyselin de özünde bir şey var. Nefsin terbiyesine. Bir diğeri, niami ilahiyenin, ilahi nimetlerin şükrüne bakar, hikmetleri var. Evet. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti boyutuyla bakalım ne hikmeti varmış. Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Cenab-ı Hak zemin yüzünü bir sofra nimet suretinde halkettiği ve bütün enva-i nimeti o sofrada min haythu la yehtesib bir tarzda o sofraya dizdi cihette kemal-i rububiyetini ve rahmaniyet ve rahimiyetini o vaziyette ifade ediyor. ve rahimiyetini o vaziyette ifade ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbap dairesinde o vaziyetin ifade ettiği hakikati tam göremiyor, bazen unutuyor. Ramazan-ı Şerif'te ise ehli iman birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan Ezel'in ziyafetine davet edilmiş bir surette akşama yakın buyurunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubudiyetkarına göstermeleri ve haşmetli ve külliyetli rahmaniyete karşı vusatli ve azametli intizamlı bir rububiyetle mukabele ediyorlar. Ubudiyetle mukabele ediyorlar. Acaba böyle ulvi ubudiyete ve şerefi keramete iştirak etmeyen insanlar insan ismine layık mıdırlar? diye de bir soru var burada. Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti boyutuyla birçok hikmet var ama bir tanesi burada çok enteresan. Zemin yüzünü bir sofra nimet suretine halketti ve bütün envai nimetin o sofrada bir şekilde sunuyor, diziyor, orada kemale rububiyetini gösteriyor, rahmaniyetini gösteriyor, rahimiyetini gösteriyor, ona karşı bizim bir tavır takılmamızı istiyor. Biraz açalım mı? Evet, yani min heythu la yehtesib, yani sınırsız bir tarzda, sınırsız bir tarzda Cenab-ı Hak bizlere lütfediyor, ikram ediyor. Şimdi burada birinci hikmet, beş hikmetten birincisi bu. Cenab-ı Hak rububiyetini Ramazan-ı Şerif'te oruçla insana tekrardan hissettirmek istiyor. Rububiyeti nasıl anlayacağız? Rububiyet nedir? Duralım üzerinde. Şimdi en böyle nasıl diyelim böyle tam anlaşılacak bir tarzdan giriş yapalım. Eskiden Araplar şu anda da öyle tabi evin reisi için Rabbul Beyt derlerdi. Rabbul Beyt yani evin reisi manasında. Ne demektir bu? Yani o evin ihtiyaçlarını, efendime söyleyeyim geçim kaynağını veya işte yemesini, içmesini güvenliğini sağlayan kişiye aile reisi denir. Şimdi bundan dolayı Rabbul Beyt derlerdi. Buna mukabil ne istenir? Yani eve işte bakan, onun güvenliğini sağlayan, yemeği, içeceği getiren. Buna mukabil baba bir şey ister değil mi? Yani mana anlaşılsın diye söylüyorum. Evlatlarından, aile halkından bir itaat ister. Yani madem ben bunları getiriyorum, size de bir itaat istiyorum. Saygı istiyor. Şimdi rububiyet, tabi Cenab-ı Hak bütün nimetlerle bizi kuşatmış. Tamamen her tarafımızı kuşatmış. Gerek verdiği nimetler, rızıklar cihetiyle. Gerek bizi halk etmesi, yaşatması, nefes aldırması, ayakta tutması. Bütün bunların hepsi Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bakan cihetler. Şimdi bütün bunlara karşılık Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bakan cihetler. Şimdi bütün bunlara karşılık Cenab-ı Hak bizim Cenab-ı Hakk'ı büyük tanımamızı, ona itaat etmemizi istiyor. Bütün bunlara mukabil. Fakat insan tabii nimetlerle her taraf nimetlerle kuşandığı için ülfet perdesi altında bunu zaman zaman unutabiliyor. Yani bu insanın isyandan gelişi de bundan kaynaklanır. Unutuyoruz yani. Bizim vasfımız bu. Unutmak. Unutuyoruz. Bundan dolayı Cenab-ı Hak bize olan kelam ve rahmetinden dolayı bizi hatırlatıyor. Yani evet ey kullarım siz bu nimetlerin içerisinde yaşıyorsunuz fakat yeri geldiği zaman dünyanın meşgaleleri sizlere bunları unutturabiliyor. Bundan dolayı ben yılda bir ayı sizlere bu nimetlerin kıymetini idrak etmek için bir Ramazan orucunu farz kıldım buyuruyor Cenab-ı Hak. Dolayısıyla insan bu nimetleri aslında bize verenin Allah olduğunu idrak edince işte o zaman Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyasını zihninde, kalbinde, ruhunda tespit etmiş oluyor. Tıpkı namazda olduğu gibi. Yani Allah'ım ben seni büyük tanıyorum demektir. Rububiyeti biraz da bu boyutuyla da böyle bir örnek olsun babanda. Mesela şöyle diyebilir miyiz? Ben işte bilen bir insanım. Okuma yazmayı biliyorum. Harfleri tanıyorum. Ve ben bu harflerle kağıda kalemi aldım yani harfleri tanıyorum manayı biliyorum ve ben şimdi o harflerden bir terkip oluşturup bir şey yapacağım i harfini koydum ne harfini koydum s harfini koydum a harfini koydum. Ne harfini koydum. S harfini koydum. A harfini koydum. A tek başına bir şey ifade etmiyor ama yan yana gelince sonra ne harfini koydum. Oldu insan. Ben kelimeleri terkip ettim. Manalarını biliyordum. Yan yana getirirken onların ne mana ifade edeceğini biliyordum. Ve ben insan yazdım. Yani terbiye ettim. Harfleri aslında terbiye ettim. İnsanı ben yazdım. Şimdi Cenab-ı Hak da insan yazıyor. Rablini, terbiyelini. Şimdi böyle bir varlık dünyaya getiriyor. Nasıl bir şey? Aslında biraz da tefekkür boyutunda bizi derinlere götürmesi gereken bir kelimedir bence rububiyet. Yani hiç yokken bir kere bu ayrı bir boyut ama bir bulanık bir damla sudan işte bu insanı yaratıyor. evre. Onların iletişimini, bağını, efendim koordinasyonunu, işte azalarını yerleşmesini, bir de onlara farklı cihazatlar, hissiyatlar takmasını. Yani Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti, benim rububiyet boyutum insanı bu şekilde yazarken Cenab-ı Hakk'ın rububiyet boyutundaki insanı bu şekilde yazdığına biz şahit oluyoruzın rububiyet boyutundaki insanı bu şekilde yazdığına, biz şahit oluyoruz. Bu bir örnek, kıyas olsun diye ifade ediyorum. Yani, tabii yaratıyor ama, yaratırken, özel işte hani, rahmaniyetini, rahimiyetini gösteriyor. Dedi ya, rububiyetini, rahmaniyet ve rahimiyetini, bir de ona özel bir kiramlarda bulunuyor. Ona özel şefkatte bulunuyor. Ona özel şefkatte bulunuyor. Ona özel hissiyatlar veriyor. Düşünme boyutunu veriyor. Ruh alemini veriyor. Kabiliyetler veriyor. Yani bu da ondaki özel bir tecelliyeti. Demek ki Cenab-ı Hak insanı bu şekilde yazıyor. Onun rububiyetini bu şekilde yazıyor. Onun rububiyetini bu şekilde. Şimdi bu kadar muazzam yaratan Cenab-ı Hak rububiyetinin karşılığında herhalde bizden bir şey istiyor. Sanıyorum 11. sözde mıydı? İşte bu kadar muazzam bir kainat yaratılıyor. Sonra oraya işte efendim bir misafir gönderiliyor. Bu kadar ikramlar var. Herhalde bunları kendisini sevdirmek için yapıyor. Ey insan sen de şu şekilde onu sev diye. Kendini ona sevdir diye. Demek ki o rububiyetin mukabiri sizin ifade ettiğiniz gibi onu idrak ettiğimiz andan itibaren ey Rabbim sen büyüksün. İşte ben o büyüklüğüne hürmeten secdeye kapanıyorum. Sen büyüksün ben senin için helal yiyeceklerimi ara veriyorum. Yani Rabb aynı zamanda sahip demektir. Yani Cenab-ı Hakk'ın bizim sahibimiz olduğunu da hatırlamak anlamında. Yani hem bizim sahibimiz hem bize verdiklerinin de sahibi o. Dolayısıyla bizi bizden daha iyi bilen o. Yani Rahmaniyet ve Rahimiyet boyutunu bu boyutuna da algılamak lazım. Evet yani Rab manası çok cihetleri var. Yani bizi bizden daha iyi biliyor. Bizim neye ihtiyaç duyduğumuzu da biliyor Cenab-ı Hak. Evet. Bir de Cenab-ı Hak bizim insanın fiillerinden yaptıklarından farklı bir yaptığı işleri farklıdır. Cenab-ı Hak bir işle çok çok işler yapar. Bakınız yani Ramazan orucunu tutturmakla sadece bizim ubudiyet tarafımızı değil, bizim sadece ruhani tarafımız değil. Yani kalbimizi terbiye ettiği gibi, ruhumuzu terbiye ettiği gibi, nefsimizi terbiye ettiği gibi, duygularımızı, hislerimizi terbiye ettiği gibi aynı zamanda bedenimizi terbiye ediyor. Evet. Dolayısıyla bizim sahibimiz bizi bizden daha iyi biliyor. Ve siz kendinize zulmettiniz. O yüzden insanın yeri geldiği zaman Kur'an-ı Kerim'de, اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَوُولًا Yani insan öyle bir varlık ki hem zalimdir hem cahildir. İnsan bu cehaletini ve bu zalimlerini en ziyade öncelikle kendisine yapar. Kendisine uyguluyor. Yani aslında orucu tutmakla biz bunlar hikmetlerini şuurlu bir şekilde bilmesek de aslında onları hissederek onun karşısında onun rububiyetinin karşısında ubudiyetimizi, kulluğumuzu takdim etmiş oluyoruz. Bilerek yapıyor olmamız, duyarak, hissederek bu ibadeti yapıyor olmamız bizi farklı bir boyuta taşıyabilir. Değil mi? Yani mesela... Seviye göre, ihlasa, samimiyete göre onun derecesi artar. Şimdi mesela namaz için üstadatları Cenab-ı Hakk'ın azamet ve kibriyasını zihinlerde tespit. Yani zihnin Allah'ın büyüklüğünü kabul etmesi. Aynı şey bütün ibadetlerde de var. Bunda tabi hani bu isterseniz okuyacak mısınız? Evet. Son parafta. Son parafta okuyalım. Orayı biraz okuyalım. Ramazan-ı Şerif'te ise, Ramazan-ı Şerif'te ise ehli iman birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan-ı Ezel'inin ziyafetine davet edilmiş bir surette akşama yakın buyrunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubudiyet kârına göstermeleri. Evet. Şimdi burada bir biraz o sahneyi canlandıralım. Evet. Şimdi yani insan tabi şu an bahar mevsimi yani şeyin rahat geçtiği bir dönem. Fakat yazın işte geçirdik yani birkaç sene öncesine kadar. Yani günlerin uzun olduğu, havaların sıcak olduğu bir ortamda, gün boyu çalışmışsanız, yorulmuşsanız, ağzınız kurumuş, dudaklarınız kurumuş, suya ihtiyaç duyduğunuz bir anda, iftara yakın saatlerde, tam önünüzde bir bardak su var, ondan sonra siz de acayip bir tarzda susamışsınız. Şimdi susadıysan buyur iç, içemiyorum diyorsunuz. Emir bek gelmeden içemem diyorsunuz. Bu ne demektir? Yani bu Allah'ım sen bana izin vermediğin müddetçe ben bu suya elimi sürmeyeceğim, bu suyu içmeyeceğim. Bu senin büyüklüğünü tanıdığımın anlamıdır. Yani Allah'ım ben seni büyük tanıyorum. Senin emirlerini yerine getiriyorum. Dolayısıyla ben seni büyük tanıdığım için emirlerini yerine getiriyorum. Aynı şey yemek için de öyle. Mesela iftar saatinde düşünün yani milyonlarca Müslüman aç bir tarzda gün boyu aç kalmış. Önünde büyük bir mükellef sofra. Tam böyle iştaha var, açlık var. O yemekten tam istifade esnası fakat yemiyorsun, el uzatmıyorsun. Allah izin vermediği müddetçe el uzatmıyorsun. Yani şuradan şu mana Allah'ım birinci derecede sen bu rızıkları bana vermemiş olsaydın ben bu sofrayı bulamazdım. Birinci derecede sen bu rızıkları bana vermemiş olsaydın ben bu sofrayı bulamazdım. İkincisi eğer sen bana bu nimetlere el uzatmama izin vermediğin müddetçe eğer kıyamete kadar da olsa ben bu nimetlere bu rızıklara elimi uzatmayacağım Allah'ım diye Cenab-ı Hakk'ın azamet-i kibriyasını ilan etmiş oluyor. Yani illa oruçla olması şartı yok. Cenab-ı Hak dilerse sana helal sofraya dokundurtmaz. Yani işte iştahsızlık verir yine sana dokundurtmaz. Diline bir hastalık verir yine yaptırmaz. Efendim iştahın var ama elini kaldırabilecek güç vermez yine yaptırmaz. Fakat bunlar olmadan diyorsun ki Allah'ım sağlığım sahtim yerinde bunlar benim helal rızkım benim soframda ona ulaşmama engel hiçbir şey yok iken senin için yemiyorum senin için iş mi bu bu bu diyet kârına bir. Kulluk tavrıymış. Allah'ın hoşuna gittiği tavır herhalde bu. Yani kul kendi acziyetini idrak edecek. Düne bakım da azametini idrak edecek. Yani şimdi sokakta yürüyorsunuz. Efendim işte yani haram olan bir görüntüyle karşılaştığınız. Yani seni engelleyen bir şey yok. Bakmaya engel bir şey yok. İletime geçmeye engel bir şey yok. Fakat bir anda Cenab-ı Hakk'ın kulu olduğunu hissediyorsun. Allah'ım görüntüde sebepler dairesinde hiçbir engel yokken senin için bakmayacağım. Senin için bakmayacağım. Senin için dokunmayacağım. İşte bu kulluk tavrı Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gidiyor. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize, bizim o haramı görüp görmememize, efendim görmeyince ki sevaplarımıza, efendim oruç tutarken ki kazandıklarımıza ihtiyacı yok ki. Yani birinci derecede burada Cenab-ı Hak kendi emirlerini inkiyadımızı müşahede ediyor? Çok güzel. Evet. Harika. Yani uyguladık mı uygulamadık mı? Birinci derecede burada Cenab-ı Hak kendi emirlerini inkiyatımızı müşahede ediyor. Çok güzel. Evet. Harika. Yani uyguladık mı uygulamadık mı? Birinci derecede bu. Geriye kalan kısmı, keyfiyeti, tarzı o ikinci planda, ikinci sırada geliyor. Yani Cenab-ı Hak ey kulum şu saatte şu saat arasında yemek içmek sana haram kılmıştır. Helal olan şeyler diyor. Ve biz el uzatamıyoruz. Ne zamanki izin verdi o zaman helal oldu. İşte yiyebilirsin diyor Cenab-ı Hak. O da akşama buyurunuz Allah-u Ekber nidasıyla. Şimdi demin oraya şey açtık da. Mesela dedi ya burada şefkatli ve haşmetli. Şimdi nasıl ki bir insan elbette ki cenneti kendi ibadetiyle, namazıyla, taatiyle kazanamaz. Bu Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin eseridir. Evet. Şimdi oruçta hakeza yani şunu mesela bir insan ömrü boyunca 60-70 sene diyelim ki 15 sene çıkarsanız 80 yaşında yaşayan bir insana diyelim. Yani 65 sene boyunca namaz kıldı. Cenab-ı Hak diyor ki ey kulum eğer sen 1 milyon sene dünyada yaşasaydın 1 milyon sene namazını kılacaktın kabul ediyorum. Ve bundan dolayı sana cenneti veriyorum diyor. Yani normalde 60-70 yıllık bir ömürle kazanılmaz yani. Mümkün değil. Şimdi aynı şekilde yani kulda şunu yani ya Rabbi eğer kıyamete kadar bana şu sofralara el uzatma deseydin ben kıyamete kadar şu sofraya el uzatmayacaktım. Ama Allah'ım sen şefkat sahibisin. Cenab-ı Hak şefkatinden ve rahmetinden dolayı kulum sana yeter. Evet. Buyurun. Bu ayda ekstra ikramları var. Yani bir dakika bir dakikalık bir oruçlu halimiz. Yani günler mukabilinde işte günü belki aylar yıllar mukabilinde Cenab-ı Hak ikramlarını hatta bir Kur'an'ın harfine efendim işte normal şartlarda bir, on vesaireyken Ramazan-ı Şerif ayında otuz bine kadar çıkacak ikramları var. Yani aslında böyle bütün ikramlarını, bütün yani amiyane tabiriyle bonusları ikram ettiği bir ay. İşte bunun farkına varmayı Allah nasip etsin. Yoksa dediğiniz gibi 50-60 yıllık bir ömür içerisinde kazanılmaz ama bu ayda o emre tabi olmamız bizim de o kulluk tavrını sergiliyor olmamız Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gittiği için sanki ebedi yapmışız gibi ikramlarına mazhar olacağız işte bu şurada olmayı Allah nasip etsin son cümle acaba böyle ulvi ubudiyete şeref ve keramete iştirak etmeyen insanlar insan ismine layık mıdırlar? Bu cümleye bu cümleye şurada bir şey vardı. Diyor ki insanlar diyor gaflet perdesi altında esbap dairesinde o vaziyetin ifade ettiği hakikati tam göremiyor. Bazen unutuyor. Unuttuğu için de diyor. Acaba insan ismine layık mıdır? Nasıl unutabiliriz? Yemeği içmeyi unutmuyoruz. Efendim işte giyinmeyi barınmayı unutmuyoruz. Bedenin ihtiyaçlarını unutmuyoruz. Onu göndereni nasıl unutuyoruz? Onlar ne hafta gaflet ediyor? Demek ki unutturan başka şeyler var. Şimdi şurada da bir mevzuya bakmakta fayda var da sizin sorunuz da tekrar gelinebilir. Diyelim ki böyle bir cadde düşünün. Bu caddede binlerce insan şu istikamete doğru yürüyor. Onların içerisinde bir tanesi de ters istikamete doğru geliyor. O böyle binlerce insan içerisinde binlercesi dikkat çekmez ama o ters istikamette gelen kişi hemen dikkati çeker. Veya şöyle diyelim bir amfi düşünün. Efendim işte bin kişi oturmuş. O bin kişi içerisinde birisi birden masanın üstüne kalktı. Bütün o bin kişinin dikkatini çeker mi? Çeker. Birden dikkatini üzerine çeker. Şimdi ibadetler, ibadetleri sadece insanoğlu yapmıyor. Bütün mahlukat yapıyor. Oruç ibadeti de yani sadece insan için değil, bütün mahlukat için kendi formlarına göre onların da bu anlamda o ibadete bir taatları var. Şimdi bütün bunlar hepsi birden şu ibadeti yaparken böyle o ibadeti yapmayan veya işte diyelim ki onun aksine bir tavır gösteren bütün sadece insanlığın değil bütün mahlukatın başta meleklerin dikkatini çekiyor. Nasıl bir varlıksın sen? Buradaki nizamı, intizamı bozuyorsun. Yani dikkat çekmeli değil, huzurumu kaçırdın, dengemi bozdun, yani akışımızı bozdun, sistemimizi bozdun dercesine, aslında biraz da ona karşı bir hınç duymaya, kin duymaya, kızmaya sevk ediyor yani. Burada aklıma bir şey geldi de, Allah selamet versin Profesör Alaaddin Başar abimiz anlatmıştı. Almanya'da bir Alman genç Müslüman olmuş. Daha böyle o imanın kalpte böyle coşu huruş ettiği bir esnada, Türkiye'ye gelecek bu genç kardeşimiz. Yanlış hatırlamıyorsun ismi de Abdurrahman olarak değiştirmiş. Türkiye'ye gelecek. Bilet almış. Uçak bileti almış. Sonradan farkına varmış ki uçak bileti tam cuma saatine denk geliyor. Şimdi farkına varılınca da Alaaddin abisi olmuş. Demiş ki abi ya işte aldım ama sonradan farkına vardım. Yani tam biletin cuma saatine denk geliyor. Nasıl yapayım? Alaaddin ağabey demiş ki ya aldım bir defa. Hani bir de cuma seyahatte olan kişi için cuma farziyeti düşüyor. Yani sonradan öğle namazını kılmakla eda edebilir. Ondan sonra sen yolculuğuna devam edebilirsin. Böyle deyince durdu böyle bir baktı. Bakınız imanın hani bir anda patlama yaşıyor ya. Abi demiş ya şimdi düşünün herkes bütün İslam aleminde bütün Müslümanlar cuma saatinde böyle caminin merdivenlerini tırmanıp camiye doğru koşarken ben aynı saatte uçağın merdivenlerinden uçağa gideceğim. Ya bu ne kadar çok tuhaf bir hal. Ben gitmeyeceğim abi demiş. Yani iptal ediyorum demiş yani. Şimdi bu imanın o kalbindeki şey var ya hani bir anda o zihninde canlanması hep anlatır da anlatır. Yani herkes oruç tutuyor ama ben tutmuyorum. Ne kadar enteresan. Herkes namaz kılıyor ama ben kılmıyorum. Evet. Herkes Cenab-ı Hakk'ı biliyor ama ben gaflet halindeyim, unutmuşum. Aslında vicdanen bizim kendi kendimizi sorgulayacağımız bir aydayız. Bütün herkesin iştirak ettiği o ibadet sofrasında ben yokum. Neden yokum? O zaman hakikaten sorgulamak zamanı. Çok teşekkür ederim. Hakikaten çok önemli bir nokta burası. Son bir cümle daha ifade etmekte fayda var. Şimdi yani normal halktan idare edilen bir insan yanlış yapabilir. Yeri geldiği zaman farkına varsın varmasın yasaları delebilir. Eğer varsa cezasını öder her neyse. Fakat kritik bir konumda olan bir insan, bir yönetici öyle istediği gibi yanlış yapma lüksüne sahip değildir. Onunki hemen dikkat çeker. Şimdi Cenab-ı Hak da insanı en üstün bir makama yerleştirmiş. Eşrefi mahluk yaratmış. Dolayısıyla kainatın en kıymetli varlığı, en mükerrem varlığı, Cenab-ı Hak'ın en büyük donanımla donattığı bir varlığı olan insan, elbette ki Cenab-ı Hakk'ın emrinin dışına çıkarak, Allah'ın istediği tarzın dışında bir tarz göstererek, sadece Müslümanların değil, bütün meleklerin, bütün mahlukatın dikkatini çekiyor. Cenab-ı Hakk'ın seni müstesna kıldığı, senin şu donanımla kıldığı vaziyetine rağmen sen onun emrinin dışında nasıl farklı bir uygulamayla ortaya çıkarsın veya nasıl onun dışına çıkarsın diye bütün mahlukatın dikkatini çeker. Cenab-ı Hak bütün mahlukatın muhabbetini celb edecek tavır sergilememizi nasip eylesin. Cenab-ı Hakk'ın hoşnut olduğu inşallah bir yaşamla hayatımızı devam ettirsin. Orucun tabi hikmetleri fazla. Biz sadece bir hikmetini okuduk. İslamiyet'in erkanı hamsesinin birincisi olan oruç, birincilerinden olan orucun birçok hikmetlerinde sadece Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında minnacık bir dokunuş yaptı burada. Biz de onu anlamaya gayret ettik. Cenab-ı Hak bunların hepsine vakıf olmayı, idrak etmeyi ve orucu gerçekten öyle misafir etmeyi, misafir etmeyi, orucun bizi gerçekten kalbimizi, ruhumuzu, duygularımızı, ibadet hayatımızı, aile hayatımızı yeniden şekillendirsin diye Cenab-ı Hak'tan niyaz ediyoruz. Hani ey oruç tut beni demek lazım. İnşallah orucun kendisini her boyutuyla tutup hele hele mahşerin dehşetinden muhafazaya, sırattan geçerken ateşten korunmaya inşallah vesile olsun. İsmail abi çok teşekkür ediyoruz. Cenab-ı Hak maddi manevi muhafaza eylesin. Ve ahir davahım en elhamdülillahi Rabbil alemin. Tegabbel minne ve şvimerdane ve arhammevtane bi hurmetil Fatiha. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun.