 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Allah'ın Resulü olduğuna rağmen, Münafıklar sana dediği gibi, Allah'ın Resulü olduğunu görüyor. Allah'ın Resulü olduğunu biliyor. Allah'ın Münafıkları, hakikaten yalan söylüyor. Allah'a emanet olun. ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لَا يَفْقَهُونَ وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعَنِ قَوْلِهِمْ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدًا Allah'a şükürler olsun. Ya eyyuhallazine amenü la tulhikum amvâlukum vela aulâdukum an zikirillâhi ve men yef'al zâlike feulâike humul khâsirûn Allah'a şükürler olsun. فَأَصَدَّقَ وَأَكُمْ مِنَ الصَّالِحِينَ وَلَنْ يُوَخِّرَ اللّٰهُ نَفْسًا اِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللّٰهُ خَب۪يرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Allah'ın kâfirleriyle ilgili bir şey var. Sâlikabî ennehu kânet tâtiihim rusuluhum bilbeyinâti fa kâlû abşerun yahdûnenâ Fekafarû ve tavallâhu ve istaghna Allahü vallâhu ghaniyyûn hamîdin Zâma el-lezîne kefarû enleyyub'asû Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ وَأَتِيعُ اللّٰهَ وَأَتِيعُ الرَّسُولِ فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَإِنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُب۪ينُ Allah'a emanet olun. Allah'ın bir büyük ödülü var. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a güvenin. Allah'a şükürler olsun. A'limul ghaybi ve şehadetil azizul hakim. Sadakallahu'l azim. Subhane rabbika rabbil izzet. Ya'ma yasifun. Ve selamun ala'l mursalin. Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Nübüvvetin tahkiki ile ilgili bölümden. Ve in kuntum fi raybim mimma nazalna ala abdina fe'tu bi suratim min mislih. ayetiyle ilgili bölümde Kur'an hakkında var olan şübheat ile ilgili bölümü okuyacağım. Burası Kur'an hakkında var olan bütün şübheatlerin, şüphelerin kaynağı hakkında üç temel konu başlığını alır. Gaya ve maksatlarını, şüphelerin var olan yani Kur'an hakkında ne kadar şüphe varsa. Çünkü Kur'an diyor herhangi yani o şüphe küçüğünden büyüğüne kadar aklınıza gelebilen her şey وَاِنْ كُنْتُمْ ف۪ي رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا Kulumuza indirmiş olduğumuz o Kur'an hakkında şüpheniz, her ne şüpheniz varsa o şüphelerin her birinin Kur'an nasıl izale ettiğini, onlara nasıl cevap verdiğini bunların ruhunu anlatırken üç tane temel konudan bahsediyor. Onunla ilgili İşarat-ül İcaz'daki yeri okuyacağım. Bismillahirrahmanirrahim. Ey arkadaş bu gördüğün garip, acıp sahifenin baştan nihayetine kadar ihtiva ettiği haller, inkılaplar, vaziyetler فَاْتُوا بِصُورَةٍ مِنْ مِسْسِهْتَكِهِ اَمْرِي تَعْجِيزِيهِ nev-i beşere tekrar tekrar ilan ediyor. Aziz kardeşim, bir kapı daha açıldı, oraya bakalım. وَاِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا olan ayet-i kerimenin işaret ettiği gibi cemaatin istiladına göre irşadın yapılması lüzumundan ve şarihin cumhuru irşad etmekte takip ettiği maksattan gafletleri ve cehilleri dolayısıyla bazı insanlar Kur'an hakkında çok şek ve şüphelere maruz kalmışlardır. O şek ve şüphelerin menşei üç emirdir. O şek ve şüphelerin menşei, kaynağı üç tane emirden ucuda geliyor. Bir, diyorlar ki Kur'an'da müteşabihat ve müşkilat denilen hakiki manaları anlaşılmayan bazı şeylerin bulunması icazına münafidir. Zira Kur'an'ın icazı belagat üzere müessestir. Belagat da ancak ifadenin zuhur ve vuzuhuna mebnidir. Birincisi diyorlar ki Kur'an'da müteşabihat, teşbih. Müteşabihatın kavramı çok geniştir. Ve müşkilat. Yani Kur'an'ın o derin manalarına o derin manaları altındaki zorluklar. Müşkilat-ı Kur'aniye deniliyor buna. Müteşabihat da kullanılan edebi sanatlar, teşbih sanatları, benzetme sanatları. Bütün benzetmenin sanatlarını Kur'an kullanıyor, edebi sanatlarını kullanıyor. Hakiki manaları anlaşılmayan bazı şeylerin bulunması gerçek manası olmadığından dolayı bunlar için Cenab-ı Hak neyi kullanıyor? Bu edebi sanatları kullanıyor. Ama onlar da diyorlar ki eğer bu edebi sanatlar kullanılıyorsa müteşabihat ve müşkilat-ı Kur'an'ı varsa bu onun mucizeliğine münafidir. Ters düşer. Eğer Kur'an mücize ise her şeyin olması lazım. Belagat üzerine müesses ise belagat da madem muktezaya halen mutabık vücuda gelecekse zuhur ve vuzuh olması lazım. Apaçık olması lazım. Yani burada bir müşkilat olmaması lazım. V lazım veya müteşabihat temsili kullanmak. Bir şey ifade edemiyorsan, bir şey ifade etmekte aciz kalıyorsan teşbih yaparsın. Dersin ki bak ben bunu anlatamıyorum ama sana bir misal getireyim. Teşbih o insanın nazarında nedir? Acizliğin ifadesidir. Madem Kur'an mucizedir böyle bir acziyete düşmemesi gerekiyordu. Belagatın iktizası, vuzu ve tebiin, beyan üzerine, açıklık üzerine olması gerekiyor. Soru 1. Gerçekten dehşetli bir soru yani. Hakikaten. Var mı içinize cevap verecek? Vaktarın anlaması için olabilir mi? Ama... Okuyacağız zaten ama. Gerçekten soru cidden zor bir soru. Diyarbakır'da okuduğum dönemde Diyarbakır'ın gerçekten yetiştirmiş olduğu büyük ulemalar vardı. yetiştirmiş olduğu büyük ulemalar vardı. Birkaç yerde bizim beraber ders okuduğumuz abilerle beraber o ulema meclislerinde bulunduğumuzda en çok tartıştıkları konulardan birisi buydu. Kur'an'daki müteşabihat. Ulema işin içinden çıkamıyor. Neden? Mesela İmam-ı Gazali diyor ki Kur'an'ın en zor bir ayeti şudur ki Allah-u Nur-u Semavati vel Ard ayeti mesela Mişkat-ül Envar diye sırf sadece bu ayeti anlatabilmek için bir kitap yazıyor. Müşkilat-ı Kur'aniye, Müteşabihat içindeki bütün edebi sanatları anlatabilmek için bir kitap yazıyor. O bir ayeti anlatabilmek için bu kadar büyük bir şey. Neden böyle oluyordular? Neden bu kadar insanlar, bu kadar açık değil yani? Diyorlar ki, ikinci müşkil, yani onların bütün sorularının cevapları burada aslında. Kaynağı bildikleri zaman o problemin de nereden vücuda geldiğini bilecekler. Bunu bilirsek biz aslında bütün Kur'an'a ait şüphelerin kaynağını kurutmuş oluruz. Ne? Birinci şüphe Kur'an'da var olan edebi sanatların anlaşılmaması, açık görünmemesi, belagata ters görünüyor olması. Diyorlar ki yaratılışa ait meseleler mübhem ve mutlak bırakılmıştır. Allah bütün kainatın yaratılışından tutun da insanın yaratılışına kadar, mesela hala tartışıyorlar insan Kur'an'a göre işte topraktan mı yara tabii ki yani bunlar ifadeler nettir ama adamlar hala bazı şüpheler içerisine düşebiliyorlar. İşte başka Ademler de mi vardı yoksa tek bir Adem'den mi vücuda geldi? Bakın hep şüpheler iras ediyorlar vücuda getiriyorlar ama Kur'an da burada ne diyorlar? Müphem bırakmış mesela. Yani apaçık bir şekilde bunu insanları ilzam edecek tarzda, susturacak tarzda bir ifade netliğini, topraktan mı yaratıldı, sudan mı yaratıldı, yoksa insan insan neslinden mi veya başka bir neslin devamı mı? Bakın ne yapıyorlar? Hep şüpheleri hatta bir kısmı Kur'an'dan delil getirerek bu işleri anlatmaya çalışıyorlar. Mutlak bırakmış çünkü Kur'an. Mutlak bırakıyor. Açık. Yani mukayyet. Kayıtlamamış. İnsan sadece sudan yaratılır. İnsan sadece topraktan yaratılır. İnsan nesli evlilik ile devam eder. İnsan nesli sadece işte Hazreti Meryem gibi tek bir veya Hz. Adem gibi sadece direkt topraktan kayıtlamamış. Kayıtlamamış. Ne bırakmış? Mutlak bırakmış. İnsan yaratılıyor diyor. Allah insanı sudan yaratıyor, topraktan yaratıyor. Mutlak bırakıyor. Ve keza kainata dair funundan pek az bahsedilmiş. Ya bir de bununla beraber insanın yaratılışını da geçti. Kainatta var olan bütün fenlerden ne olarak bahsediyor? Sadece fezzekelerini anlatıyor. Kanunlarını anlatıyor. O fenlerin hepsinden ne yapmıyor? Kur'an bahsetmiyor. Halbuki kainat o fenler üzerine müesses iken, tesis edilmiş iken Kur'an bunlardan pek az bahsediyor. Bu ise talim ve irşad mesleğine münafidir. İnsanın zihninde ne var? Bir irşad modeli var. İnsan nasıl irşad edilir, nasıl eğitimden bir terbiyeden geçer, nasıl bu noktada ders alır diye bir kendi zihinlerinde eğitim modeli var. Kur'an da işte onun talim ve terbiyesine, insanın zihnindeki talim ve terbiyeyi münafi gördüklerinden dolayı böyle bir soruyu da yine ne yapıyorlar? Ortaya koyuyorlar. Bu da ikincisi. Yani yaratılışa ait meseleler. ortaya koyuyorlar. Bu da ikincisi. Yani yaratılışa ait meseleler. İki, Kuran'da var olan kainatta var olan fenlere dair meselelerden ne yapmıyor? Pek az bahsediyor. Üç, bu da ikinci müşkilatın sebebi. Üç, diyorlar ki Kuran'ın bazı ayetleri zahiren akli delillere münafidir. Bundan o ayetlerin hilaf-ı vaki oldukları zihne geliyor. Bu ise Kur'an'ın sıdkına muhaliftir. Birinci soru da belagata münafi dedi. Edebi kural kaidelere münafi dedi. İkincisinde talim ve irşada Cenab-ı Hakk'ın terbiyesine münafi dedi. Üçüncüsünde de Kur'an'ın sıdkına, doğruluğuna münafi dedi. Bakın üç yerden vuruyor. Şüpheler üç yerden geliyor. Bir belagattan, iki Kur'an'ın sıdkına dair. Yani akla münafi görünüyor. Yani olmaması lazım. Akıl bunu kabul etmiyor. Veya işte kainatın yaratılışından, kainatta var olan fenlerden, insanın yaratılışına ait meseleleri müphem ve mutlak bırakmasına dair. O heriflerin zoomunca, o insanların, o heriflerin yanlış düşünceleri Kur'an'a bir nakise ve şek ve şüphelere sebep addettikleri şu üç emir Kur'an-ı Kerim'e bir nakise teşkil etmez. şu üç emir Kur'an-ı Kerim'e bir nakise teşkil etmez. Ancak Kur'an'ın icazını bir kat daha ispat etmeye ve irşad hususunda Kur'an'ın en belir bir ifadeyle en yüksek bir uslubu ihtiyar etmesine sadık şahit ve kat'i delillerdir. Demek kabahat onların fehimlerindedir. Haşa Kur'an-ı Kerim'de değildir. Üstad da diyor ki ya bu sizin fehminizin yanlışlığı yoksa Kur'an'a bir nakise bir eksiklik gösterilmediği gibi Kur'an'ın mucizeliğine ayrıca bir delil olacak. Şimdi onu izah edecek. Evet. وَكَمْ مِنْ عَائِبٍ قَوْلًا صَحِيحًا وَآفَتُهُ مِنَ الْفَحْمِ السَّق۪يمِ Şairin dediği gibi. Yani nice ayıplayan, kusur arayan insanlar var ki, nerede kusur alıyorlar? قَوْلًا صَح۪يحًا Güzel, doğru bir sözde kusur arayan nice insanlar var ki, وَآفَتُهُ Onların afetleri, onların helak olmalarının, yanlış yapmalarının, o lafın altında ezilmelerinin sebebi hastalıklı sakat düşüncelerinden dolayı onda bir kusur görüyorlar. Yani ağzı bozuk olduğu için, ağzı yaralı olduğu için o güzel yemekten lezzet alamıyor, tadını alamıyor, o nimetin kıymetini idrak edemiyor. Kur'an'daki o belagattaki mucizeliği görememelerinin, Kur'an'ın sıdkını idrak edememelerinin ve Kur'an'da var olan insanın yaratılışıyla ilgili veya fenlere dair talim ve irşad kanunlarını bilmediklerinden dolayı hastalıklı zihin ne yapıyor? Burada Kur'an'a ait problemler, müşküller görmeye başlıyor. Şairin dediği gibi fehimleri hasta olduğundan sağlam sözleri tayyip ediyorlar. Veya ayı gibi elleri üzüm salkımına yetişmediğinden ekşidir diyorlar. İki sebebi varmış demek ki. Ya hastalıklı bir akıl ya da elleri yetişmediği için ne yapıyorlar? Ekşidir diyorlar. Bunların da fehimleri Kur'an'ın o yüksek icazına yetişemediğinden tayyip ediyorlar. Kur'an'ın talim ve irşadını bunlar anlamadıkları için burada şüpheye düşüyorlar. Kur'an-ı Kerim'de, şimdi Üstad cevap verecek burada. Çok müthiş üç tane sualdir ve bunların cevaplarını anlatacak. Kur'an-ı Kerim'de müteşabiyat vardır. Şimdi bir kısım ulema Kur'an'da mecaz yoktur, teşbih yoktur, şu yoktur, bu yoktur. yoktur, teşbih yoktur, şu yoktur, bu yoktur. Belagat kavaniyini, kurallarını, unsurlarını inkar etmeye kadar bile gidenler vardır. Ama Üstad da direkt başlarken diyor ki evet Kur'an-ı Kerim'de müteşabihat var. Çünkü niye? Bir kısım insanlar bunu acizliğin neticesi görüyordular. Müteşabihat acizliğin neticesi olarak görüyordular. Üstad başlar başlamaz diyor ki müteşabihat var, teşbih var, temsil var, istiare var, kinayet var. Bütün o edebi belagat kanunlarını Kur'an ne yapmış? Kullanmış. Dediklerinde birinci şüphelerine cevap. Şimdi cevap veriyor Üstad. Gerçekten buraya biraz dikkat edelim. Konu belki biraz ağırdır ama inşallah istifadeye medar olur. Bu bütün Kur'an'a ait gelebilecek şüphelerin temel kaynağı olduğundan dolayı çok önemlidir. Bir kere de bütün o şüphelerin kökünü kurutan bir derstir yani. Evet Kur'an-ı Kerim umumi bir muallim ve bir mürşittir. Halkayı dersinde oturan nevi beşerdir. Nevi beşerin ekserisi ise avamdır. Mürşidin nazarında ekal, eksere tabidir. Yani umumi irşadını ekalin hatırı için tahsis edemez. Mahaza, avama yapılan konuşmalardan havas hisselerini alırlar. Aksi halde avam yüksek konuşmaları anlayamadığından mahrum kalır. Ve keza avamınas ülfet ettikleri üsluplardan ve ifadelerin çeşitlerinden ve daima hayallerinde bulunan elfaz, meani ve ibalelerden fikirlerini ayıramadıklarından çıplak hakikatleri ve akliyatı fehm edemezler. Ancak o yüksek hakaikin onların ülfet ettikleri ifadelerle anlatılması lazımdır. Fakat Kur'an'ın böyle ifadelerinin hakikat olduğuna itikad etmemelilerdir ki cismiyet ve cihetiyet gibi muhal şeylere sahip olmasınlar. Ancak o gibi ifadelere hakaika geçmek için bir vesile nazarıyla bakılmalıdır. Müthiş bir şey, bir paragraf ama gerçekten Kur'an, üstadımız diyor ki Allah Kur'an ile ne yapıyor? Umumi bir muallimlik ve mürşitlik yapıyor. Bütün nevi beşeri irşad ediyor. Nevi beşerin ekserisi ise çoğunluğu ise nedir? Avam insanlardır. Daima ekalliyet ekseriyete tabidir. Azlar çoğa tabi olurlar. Ekaliyet ekseriyete tabidir. Azlar çoğa tabi olurlar. Yani diyor umumun irşadı ekaliyetin, azların hatırı için ne yapılmaz? Feda edilemez. Veya o az için o azlara tahsis edilmez. Umuma tahsis edilir. Avama yapılan konuşmalardan o azınlık olan havas tabakası dersini alırlar. Aksi halde ne olur? Avam hiç hisse alamaz. O yüzden Kur'an ne yapıyor? Çıplak hakikatleri, mutlak hakikatleri, akliyatla ilgili ispat edilmesi gereken meseleleri ne yapıyor? Avam-ı nasın ülfet ettikleri nazarlarında daima onların kullanmış oldukları usluplar ile daima hayallerinde bulunan lafızlar ile anlatıyor ki o yüksek hakikatler ne olsun? Onların ifade ettikleri, onların o ifadelerden anlayacakları hakikati o mana, o usluptan alsınlar. Ama Kur'an bunu yapmakla. Ne yapmıyor? İnsanların zihinlerine cismiyet ve cihetiyet gelmemesi için. Kur'an mesela der, لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ Allah onun misli, şebihi, naziri yoktur der. Şimdi bunu söyledikten sonra kainat cisim midir? Evet cisimdir. O halde Allah cisimden münezzehtir. Bütün mahlukat mekan ile mukayyet midir? Evet mukayyettir. O halde Allah mekandan münezzehtir. Leyseke mitlihi şey'un diye bir kanun-i ilâhî bize ne yapıyor? Allah'ı cihetten ve mekandan münezzeh ediyor. Hiçbir şeye benzemiyor. Kainatta var olan hiçbir şekle, hiçbir kalıba, hiçbir sıfata, hiçbir isme, Cenab-ı Hakk'ın isimleri, sıfatları, şuunatı benzemiyor. Bütün şekillerden, şemailden münezzehtir. Mekandan münezzehtir. Zamandan kayıtların, bütün beşeri ve maddi kayıtlardan münezzehtir. O yüzden Allah böyle bir kayıt koyduğu için, Zihni Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatına ve kainatta yapılan tasarrufata, rububiyete dair zihnine ülfetleriyle tarif edilen kelimelerden ne yapmıyor? Cenab-ı Hakk'ı teşbihe düşmüyorlar. Neden? Cenab-ı Hak diğer bir tarafta kayıt koymuş. Benzetmeyin hiçbir şeye. Ben size benziyor gibi anlatacağım. Siz anlayın diye....gibi anlatacağım, siz anlayın diye. Ama sakın ve sakın......bir cisme, bir mekana, bir zamana......takit etmeyin. Yapmayın bunu. İşte bunu da Üstad diyor ki, fakat Kur'an'ın böyle......ifadelerinin hakikat olduğunu itikad......etmemelidirler. Bunlar hakikat değillerdir. Mesela işaret-ül icazın başında......başlar başlamaz... Bismillahirrahmanirrahim. Kur'an böyle başlar. Hatta yani Rahman ve Rahim'i anlatırken neden başlar başlamaz bu iki Rahman ve Rahim'i kullandı diyor. Halbuki Rahman ve Rahim'de ne olarak başlıyorlar? Bu iki ismi bile Cenab-ı Hak mecazen kullanıyor. Rikkat-i kalbi ifade eder Rahim mesela. Halbuki Allah rikkat-i kalpten de münezzehtir. Neden böyle bir ismi kullanıyor? Cenab-ı Hakk'ın bütün esması kainatta var olan, mahlukatta var olan esmaya teşbihtir. Ve biz bunları anlamamız, idrak etmemiz için bu esmalar bize ifade edilir. Ama Cenab-ı Hak der ki, O hiçbir şeye benzemiyor. O hiçbir şeye benzemiyor. Allah'ın ismi Rahman'dır. Ama sizin Rahmaniyeti anladığınız gibi Bir Rahmaniyet Değildir. Şimdi onun da sebeplerini anlatacağım. Rahimdir. Rikkat-i Kalbi, şefkati, kalbin Yumuşaklığını ifade eder ama Sizin anladığınız gibi bir Kalp yumuşaması Çünkü o da acizliğin bir nevi Göstergesidir. Çaresiz kalır Anne, elinden bir şey gelmez O an şefkat etmeye başlar. Acımaya başlar. İçi yanmaya başlar. Mesela Cenab-ı Hakkın Mucizat-ı Ahmediyede var mesela Haninül Ciz hadisesi var. Kuru direğin deve gibi enin ederek ağlaması. Değil mi? Devenin enin ederek ağlaması. Göreniniz var mı? Deve nasıl ağlıyor? Görmediniz mi? Bir şey yapın. Araştırın videolarını bir seyredin. Bir kısa anlatayım. Bir gün adamın birinin zihniniz şey olsun rahatlasın biraz. Adamın birinin devesi var. Devesi, yavrusu ölmüş. Ağlıyor. Sürekli ağlıyor. Deve çok hanin yani ağlar. İçeriden ağlar. Ciğerden ağlar yani. Öyle bir ağlamış ki sahibi demiş ya demiş ağlama. Daha ağlama ciğerin parçalanacak. Ama o ağlamaya devam etmiş. Ağlaya ağlaya bir anda kesilmiş ağlamaktan deve. Tabi adam gidiyor geliyor bir bakıyor ki devesini çalmışlar. Yapacak bir şey yok gidiyor çarşıya pazara yeni bir deve alacak. Bir pazara bir gittiği anda görüyor ki kendi devesi orada. Diyor bu benim devemdir ben biliyorum. Adam diyor yok benimdir. Halbuki çalmış. İşte kadıya gidiyorlar. Hakime gidiyorlar. Şikayet ediyor. Davacı oluyor. Adam kadı diyor ki neyle ispat edeceksin bu deve senindir. Adam düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor. Diyor ki bu devenin ciğeri deliktir. Kadı diyor biz bunu nasıl ispat edeceğiz? Diyor adama diyor o zaman bize şey yap, çare sun. Kadıya diyor ki ya deveyi kesin. Eğer ciğeri delikse ben bunu satın alacağım, parasını adama vereceğim. Ciğeri delik değilse ben bunu satın alacağım, adama parasını vereceğim, iş kapanacak. Ama ciğeri delikse ben yeni bir deve istiyorum diye. Kadı da diyor mantıklı, kabul ediyor. Deveyi kesiyorlar, ciğeri delik çıkıyor. Kadı şaşırıyor, diyor sen nereden bildin onun ciğeri deliktir? Diyor bunun yavrusu ölmüştü. Öyle bir ağlıyordu ki dedim o kadar içten ağlama ciğerin delinecek yani. Hakikaten o kadar içeriden ağlar. Şimdi hanin, haninul ciz o kuru direk de o devenin ağlaması gibi ciğerden ağlamış yani. Ve bütün sahabeler bunu işitmişler. Hanin diğer bir tarafta Allah'ın bir ismi Hannandır. Aynı kökten gelir yani. Hannandır. Kulunun Allah'tan uzaklaşması Cenab-ı Hakk'ın Hannaniyetine bir mirsattır, bir aynedir. İdrak edebilmemiz için. Kul Allah'tan uzaklaştıkça Cenab-ı Hakk'ın hannaniyeti artar. Tabiri caiz ise, bakın, Cenab-ı Hakk'ın rikkati kalbi münezzehtir. Rikkati kalpten münezzehtir Cenab-ı Hak. Ama kulunun kendinden uzaklaşmasına kadar bir devenin yavrusundan ayrıldığı için kalbinin, ciğerinin parçalanmasından daha fazla Cenab-ı Hakk'ın bu işe neyi var? Değil mi? Hannaniyeti var. Öyle diyelim. Bak olmuyor. İşte bu isimler ne içindir? Bu isimler mirsat içindir. Mirsat içindir. Hakikatı insanın hissiyatına ve vicdanına nüfuz ettirmek içindir. Tem ettirmek içindir, hissettirmek içindir. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın o isminin künhüne ne yapamaz insan? Vasıl olamaz, ulaşamaz, idrak edemez. Bakın şualarda, 7. şuanın başında bu insanın acizliğinin bir göstergesidir. Diyor ki, azamet ve kibriya ve nihayetsizlik noktasında ya gaflete veya masiyete veya maddiyata dalmak sebebiyle darlaşan akıllar. İnsanın aklı darlaşıyor. Bakın nasıl Cenab-ı Hakk'ın rahimiyetini anlayacağız, hannaniyetini anlayacağız, rahmetini anlayacağız. Diyor ki ya gaflet, ya masiyet veya maddiyatta tevagül ettikçe insanın aklı ne yapar? Darlaşır. Maneviyat, gafletten uzaklaşmak, masiyetten isyanlardan uzaklaşıp ubudiyet tavrını takınan insanların akıllarında bir vusat peyda etmeye başlar. İnsanın aklı öyle nurlaşır. İttekû ferasetel mü'min dediği zaman Resulullah Aleyhisselatu Vesselam mü'minin ferasetinden sakının dediği zaman feraset faras kökünden geliyor ki at demektir. At baktığı zaman ta kuyruğuna kadar görür. 360 derece görür. Yani bir mü'min bir Müslüman nazar ettiği zaman bir şeye bütün eşyayı ihate edecek tarzda 360 derece görecek tarzda bakar. Bu yüzden itteku firaseten mümin. Müminin ferasetinden sakının. O baktığı zaman Allah'ın nuruyla bakar. Çünkü Allah'ın nuru kainatta ihade etmediği hiçbir yer yoktur. Allah için karanlık yoktur, zulmet yoktur. Her şey nur ismiyle nedir? Aydınlıktır. Hakikatini görür. İşte bir mümin ne zaman o nurdan istifade eder? Masiyetten ve gafletten uzaklaşıp aklı inkişaf etmeye başladığı zaman ubudiyet tavrını takındıkça insanın aklı darlıktan kurtulup vusat peyda etmeye başlar. Şimdi burada azamet ve kibriya ve nihayetsizlik Allah'ın azameti ve kibriyası ve nihayetsizliği sonsuzdur. Bütün esması sonsuzdur Allah'ın. Dar akıl ne yapamaz onu? İhata edemez. Peki ihata edemediği zaman ne oluyor? Azametli meseleleri ihata edemediklerinden bir gurur-u ilmi ile inkara saparlar ve nefh ederler. Evet o manen sıkışmış ve kurumuş akıllarına ve bozulmuş ve maneviyatta ölmüş olan kalplerine çok geniş ve derin ve ihatalı olan imani meseleleri sıkıştıramadıklarından kendilerini küfre ve dalalete atarlar. Boğulurlar. Akla sığışmıyor. Neden? Çünkü çok geniştir. Nihayetsizdir. Sonsuzdur. Sonsuz olan azameti ilahiye, kibriya ne yapmıyor? İnsanın dar aklına sığışmıyor. Bu yüzden Kur'an neyi kullanıyor? Müteşabihatı kullanıyor. Darlanan akıllara dahi Kur'an ne yapıyor? Rububiyetinin, talim ve irşadının gereği olarak, belagatın muktezası olarak ve sıdkı niyetinin alameti olarak ne yapıyor? Müteşabihatı kullanıyor. Sizin şüphe olarak gördüğünüz şey Kur'an'ın mucizeliğinin ayrı bir delili oluyor. Hatta 25. sözde şurada bir yer var. Diyor ki Kur'an bunu anlatırken, Üstadımız diyor ki, Ama ifham ve talimde, Kur'an'ın insanlara bu dersi verdiği zaman, idrak etme, anlama, talim, irşad dersini verdiği zaman, Kur'an o kadar insanlara bu dersi verdiği zaman, idrak etme, anlama, talim, irşad dersini verdiği zaman, Kur'an o kadar harikadır ki Üstad. O kadar harikadır. O derece letafetli ve selasetlidir ki en basit bir ami, en derin bir hakikati onun beyanından kolayca tefehüm eder. En derin manaları en dar akıllı insan bile ne yapabiliyor? En kolay bir surette Kur'an'dan dersini oluyor. İşte bu Kur'an'ın harikalığının mucizeliğinin en büyük göstergesidir. Evet Kur'an-ı Mucizül Beyan çok hakaik gamizayı, en ince gizli derin hakikatleri nazar-ı umumiye okşayacak, hissi amme-i rencide etmeyecek, fikri avamı taciz edip yormayacak bir surette basitane ve zahirane söylüyor, ders veriyor. Nasıl bir çocukla konuşulsa çocukça tabirat istimal edilir öyle de Bir örnek verelim. Rabbaniyeyi müteşabihat suretinde bir kısım teşbihat ve temsilat ile en ümmi bir âmiye ifham eder. Mesela bir örnek verelim. Oradan derse devam edelim. Errahmanu alal arşi steve Rahman arşa istiva etti. Şimdi burada arşa istiva etti, oturdu manası çıkarıyorlar. Şimdi arşa istiva ettiği oturduğu manası çıkarıyorlar. Şimdi arşa oturmak tabirinden maksud ve murat nedir? Bir temsil ile yani nasıl bir temsil? Rububiyeti ilahiyeyi saltanat misalinde ve alemin tedbirinde mertebe-i rububiyetini bir sultanın taht-ı saltanatına durup icra-i hükümet ettiği gibi bir misal de gösteriyor. Yani nasıl ki bir padişah koltuğuna oturduğu zaman bütün hakimiyetini ve raiyetini o koltuk üzerinden idare ediyor, terbiye ediyor, onların bütün müşkilatlarını o koltuk üzerinden hallediyor, tamam diyorsun. Padişah şeyine oturdu. Koltuğuna oturdu. Yani ne yapacak? Bütün problemleri halledecek. Bütün o işleri kendisi tedbir edecek. Bütün icraları, hükümetin icralarını o koltuk üzerinden yapacak. Kur'an Allah için diyor ki Allah arşa Rahman arşa istiva etti. Oturdu. Nasıl ki bir padişah koltuğuna oturur. İcra-i hükümetini görür. Aynen öyle de Allah da arşa istiva etti. Bir temsil ile Kur'an Allah'ın kainatta rububiyetini, icra-i rububiyetini anlatıyor. Nasıl? Evet Kur'an bu kainat Halık-ı Zülcelal'in kelamı olarak rububiyetinin mertebe-i azamından çıkarak umum mertebeler üstüne gelerek o mertebelere çıkanları irşad ederek 70 bin perdelerden geçerek o perdelere bakıp tenvir ederek fehm ve zekaca muhtelif binler tabaka muhataplara, feyzini dağıtıp ve nurunu neşrederek, kabiliyetçe ayrı ayrı asırlar, karnlar üzerinde yaşamış ve bu kadar mevzuliyetle manalarını ortaya saçmış olduğu halde, kemali şebabetinden, gençliğinden zerre kadar zayi etmeyerek, gayet taravette, nihayet letafette kalarak gayet suhuletli bir tarzda, sehli mümteni bir surette her amiye anlayışlı ders verdiği gibi aynı derste aynı sözlerle fehimleri muhtelif ve dereceleri mütebain pek çok tabakalara dahi ders verip ikna eden, Şimdi burada Üstad diyor ki İns ve cinnin bütün tabakalarını imana davet eden Kur'an ne yapıyor? Hatta diyor demek Kur'an-ı Kerim öyle bir maide-i semaviyedir ki Kur'an öyle semavi bir sofradır ki binler muhtelif tabakalar, bütün insanlık tabakaları, asırları zamanları, mekanları binler muhtelif tabakalar olan efkar ve okul ve kulüp herkesin kalpleri farklı, herkesin fikirleri, efkarları farklı, herkesin ruhları farklı ama o sofradan gıdalarını buluyorlar, müteşabihatını alıyorlar, müştehiyatlarını tatmin ediyorlar, arzuları yerlerine gelir. Hatta pek çok kapıları kapalı kalıp istikbalde geleceklere bırakılmıştır. Allah bazı kapıları da kapalı bırakmış. Gelecektekiler alsınlar diye. Şu makama misal istersen bütün Kur'an baştan nihayete kadar bu makamın misalleridir. ve hükemi İslamiye ve muhakkikin ve ulema-i usul-ü fıkıh ve mütekellimin ve evliyayı arifin ve aktab-ı aşikin ve müdakkikini ulema ve avam-ı müslümin gibi Kur'an'ın tilmizleri ve dersini dinleyenleri müttefikan diyorlar ki, bu bütün insanlık tabakaları, bütün kalp ve ruh, akıl sahibi bütün İslami tabakalar, müttefikan diyorlar ki dersimizi güzelce alıyoruz. Biz Kur'an'dan ders alıyoruz. Kalbini tatmin etmek isteyen bütün aşıklar ve arifler ve evliyalar ne yapıyorlar? Diyorlar ki biz kalbimizin gıdasını Kur'an'dan alıyoruz. Ruhunu tatmin etmek isteyen bütün arifler ne yapıyorlar? Diyorlar ki biz rızkımızı, dersimizi güzelce alıyoruz Kur'an'dan. Diğer bir tarafta alimler, müştehitler ne diyorlar ki? Biz dersimizi güzelce Kur'an'dan alıyoruz. Akıllarını, kalplerini ne yapıyor? Kur'an'dan alıyoruz. Akıllarını, kalplerini ne yapıyor? Kur'an tatmin ediyor. Elhasır, sair makamlar gibi ifham ve talim makamında dahi Kur'an'ın lemat-ı icazı parlıyor. Demek ki buradan baktığımız zaman Kur'an ne yapıyor? Müteşabihatı kullanmakla, teşbih, temsil kaidelerini kullanmakla insanların nazarlarını, darlaşan akıllarını gafletle, maddiyatla tevagül ettikçe masiyetten dolayı darlaşan akıllarına Kur'an müteşabihatıyla ne yapıyor? Ders veriyor. Lakin hiçbir şeye benzetmemek kaideyle. Şimdi buradan bir örnek daha okuyacağım. Yani Cenab-ı Hakk'ın kainatta saltanatını anlatırken bir sultanın tahta oturuşu gibi anlatıyor. Diyor ki vaktaki kitab-ı hakimden maksudu ehem ekseriyeti teşkil eden cumhurun ilişadı idi. Çünkü havas avamın mesleğinden istifade ederler. Fakat avam ise ne yapamaz? Hitap olunan kelamı hakkıyla fehmedemezler. Halbuki cumhur ise ekseri avam ve avam ise meülüfat ve mütehayyilattan tecerrüt edip hakikat-ı mahza ve mücerredat-ı sırfiyeyi çıplak olarak göremezler. Fakat görmekleri temin edecek yalnız zihinlerinin te'nisi için me'lûf olan zin ve libas ile mücerredat arzı endam etmektir. Ta mücerredatı süveri hayaliye arkasından temaşa etmekle görüp tanısın. Öyleyse hakikat-ı mahza me'luflarını giyecektir. Fakat surete hasr-ı nazar etmemek gerektir. Allah o libası giydiriyor ama diyor ki o surete hasr-ı nazar etme. Surete takılma. O suretle sana gönderdim ama o surete takılma. İçindeki manayı hissetmeye, idrak etmeye çalış. Surete takılma. Müthiş bir cümle ya. Çünkü mücerret hakikattir. Ne yapıyor? Hakikat-ı mahza me'luflarını giyecektir. Fakat surete hasr-ı nazar etmemek gerekir. Bu sıra binaen, esali bir Arap'ta, ukulü beşere olan tenezzülat-ı ilahiye tabir olanan mürat-ı efham ve mümaşat-ı ezhan Kur'an-ı muciz-ül beyanında da cereyan etti. Ez cümle. فَاسْتَوَٓا عَلَى الْعَرْشِ يَدُوا اللّٰهِ فَوْقَ اَيْد۪يهِمْ Allah'ın eli onların elinin üstündedir. جَاءَ رَبُّكَ رَبِّنْ Geldi diyor mesela. Ve emsali. Bunlar ne? Hep istihareler. Hem de Mesela Zülkarneyn'i anlatırken güneş diyor. Ne yapıyor? Çamurlu bir gözle batıyor gibi görüyordu diyor. Mesela ne kullanmış? Bir edebi sanat kinayet kullanmış. Hem de Yani mesela baktığınız zaman o kadar vardır ki o kadar vardır. وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرِّن Yani güneş ne yapıyor? Karar kılınan bir yolda akıp gidiyor. Ve nazari bir usluba birer mecradır. ذَلِكَ الْكِتَابِ لَا رَيْبَ ف۪ي Şimdi burada Üstad diyor ki yani bunu böyle anlatmakla beraber sahabı olunan bir kelamın, zor olan bir kelamın ıglak ve işgali ya lafız ve üslubun perişanlığından neşet eder. Yani ya bu lafzın kendiliğinden dolayı zordur bunu anlatmak, lafzın kendisi perişandır, anlatamıyorsun. Peki Kur'an'ın lafızları perişan olur mu? Kur'an'ın lafzında perişaniyet yoktur. Dolayısıyla, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, bu konuda, gayr-ı mevzul olduğunda ya bir hakikat var ama bu hakikat herkesin bildiği bir hakikat değil. Veya herkesin tanıdığı bir hakikat değil. Bildiği bir hakikat değil. Ne yapıyor? Güya fehme karşı nazlanmak ve şevki arttırmak için. Allah neden bunları anlatıyor bize bu müteşabihatla biliyor musunuz? Bu manalar insanın zihnine karşı nazlanıyorlar. Tamam mı? İnsanın, Kur'an'ın bütün manalarını sarahaten anlıyor olsaydı, apaçık anlıyor olsaydı, insanın Kur'an'ı yeniden yeniye okumaya karşı şevki......olmazdı. Ama diyelim ki derinden derine......bir manayı hissettiğiniz anda......bir kere okuduğunuz o yeri on kere okuma ihtiyacı......hissediyorsunuz. Şevkiniz artıyor. Cenab-ı Hak bazı manaları insana nazlandırıyor. Çok mühimdir. Ben de mesela Risale-i Nur okurken bu çok olmuştur. Bir yeri anlıyorum gibi bir şey hissediyorum. Dönüyorum Metin abi 10 kere daha okuyorum. Diyorum ki acaba neydi o hissedeyim. Okumaya şevki arttırıyor. Nazlanan hakikatler insandan mehir istiyor. Ciddiyet istiyor. Daha fazla kendiyle meşgul etmek istiyor. Kur'an'daki var olan müteşabihatın gayesi insanın şevkini arttırmak ve kendini göstermemek. Allah hemen kendini insanlara ne yapmak istemiyor? O hakikatleri insana göstermek istemiyor. Kıymettardır. Bu kadar ucuza elde edebileceğiniz şey değildir. İnsan ne kadar bedel öder o nispetle mükafatını görür. Ne kadar zahmetini çeker o işin o kadar rahmetini görür. İnsan bedel ödemediği şeyin kıymetini bilmez, değer vermez. Çocuğunuzdan görün. Kendisine rahat bir şekilde vermiş olduğunuz nimetleri en basit bir şekilde ne yapabilir? Heba edebilir. Ama kendisi kazanmaya başladı mı ne yapıyor? Bakın miras insanın en kolay elde edişi, en rahat harcadığı şeydir. Ama insan kendi kazandığını ne yapamıyor? Bedel ödemişsin onun için. Bakın miras, insanın en kolay, en rahat harcadığı şeylerden. Ama insan kendi kazandığını ne yapamıyor? Bedel ödemişsin onun için. İşte bir insanın ruhunu Kur'an'a feda edebilmesi için, Kur'an'a şehit olabilmek için, Kur'an için mücadele edebilmek için Allah diyor ki bir bedel öde. Bir bedel öde. Ne için? Anlamak için bedel öde. Bunlarda ne? Kendini hemen göstermek istemiyor. Meşgul ol. Zihnini yor. Bedel öde. Kıymet ve ehemmiyet vermek ister. Ona bir kıymet ver. Değer ver. Bak uğraş. Bir şeyi ne kadar seversen onunla o kadar uğraşırsın. Cenab-ı Hak'ta Kur'an'la meşgul olunması için bakın adam tek bir ayete Cenab-ı Hak da Kur'an'la meşgul olunması için. Bakın adam tek bir ayete İmam-ı Gazali kitap yazıyor. Tek bir ayet için kitap yazıyor. Allah-u Nur-ü Semavet-i Müşkat-ül Envari yazıyor. Tek bir ayet için yazıyor. Cenab-ı Hakk'ın ne kadar kıymet, ehemmiyet vermiş. Biz olsak bak Müşkilat-ı Kur'aniye diyorsun. Temsil yapmış. Geçelim okumaya, anlaşılmıyor. Ya bak gaye anlaşılmıyor demek değil. Daha fazla ehemmiyet ver diye böyle bir temsilat var. Böyle bir müteşabihat var, daha fazla kıymet ver diye. Müşkilat-ı Kur'aniye bu kısımdandır. Kur'an'ın müşkilatı o derin manalarının hemen ortaya çıkmamasının sebebi ne içinmiş? Bunun içinmiş. Peki neden teşbihi kullanıyor? Üstad burada diyor ki nasıl ki bir padişah yanına gelen bir çobanın sırtına bir ağba verse, eline bir sopa verse, itine de kemik verse ya bu padişah kötü yaptı denmez. Neden? E ona layıkını verdi. Çünkü o bunu hak ediyordu. Şimdi tutup daha lüks bir padişaha layık bir elbise verse veya koltuğuna otursa. Üstad diyor ki ya padişahın koltuğuna bir çoban otursa, bütün hali bağıracak bu adam sahtekardır. Ya oturma oraya yakışmıyor. Olmadı. Her halin bağıracak bu adam sahtekardır. Ya oturma oraya yakışmıyor. Olmadı. Her halin bağırıyor bu adam sahtekardır. Olmadı yani. Taklitte veya bir şeye benzer bak olmuyor. Hiçbir zaman aynısı olmuyor. O yüzden Cenab-ı Hak ne yapıyor? Layıkını veriyor. Köpeğe, itine ne yapıyor? Padişah kemik veriyor. E onu olayıktır. Onu olayıktır. Eti pişirerek verse en güzel eti yok da o leş seviyor. Da köpek leşten hoşlanıyor. Ölü kokuşmuş etten hoşlanıyor. Kemikten hoşlanıyor. Dişi ona göre yaratılmış. Ondan zevk alıyor. Ona onu verdiğin zaman o köpeğe kıymet vermişsin. Değer vermişsin oluyor. Çobana ağba hediye ettin mi en güzel hediyeyi ona vermişsin diyor. Bu yüzden Cenab-ı Hak bizi muhatap alıp bizim uslubumuzla, bizim fehmimizle bir konuşma yaptığı zaman bu insana verdiği değeri, kıymeti gösterdiği gibi muhatabın seviyesine göre konuşmak da neyi gösteriyor? Belagatın bir kanununu, uslubunu, talim ve irşadın kıymetini gösteriyor. Bir profesör, bir çocuğun anlayacağı seviyede dersi anlatmazsa onun profesörlüğünün hiçbir kıymeti kalmıyor. Az evvel okuduğumuz kaide tenezzülatun ilahiyyatun ilahi bir tenezzüldür. Allah beşerin seviyesine ne yapmıştır? Nuzul etmiştir. Ne yapıyordur? İla uqulul beşer. Beşerin anlayabileceği bir seviyede insanlara bunları anlatmıştır. Ve bu bizim için kelam-ı ilahiye muhatap olmakla bizi büyük bir hitab-ı ilahi çiçeğini zihnimizde açmakla bize büyük bir şeref, büyük bir kıymet vermiştir. Demek ki bu Kur'an'a bir nakiselik değil, teşbihat, temsilat, sıdkına bir nakiselik değil. Diğer iki soruyu okuyamadık. Müteşabihatta kaldı. İnşallah başka sefere Kur'an'ın sıdkiyeti, hilafı, akla hilafı ve akı görünen hadisatı okuyalım. Bir de işte talim ve irşad. Kur'an'ın talim ve irşadı. Çok mühimdir yani. Müteşabihata inşallah Cenab-ı Hak istifademizi daim eylesin. Müteşabihatını da asır-ı Hakk istifademizi daim eylesin. Müteşabihatın doğası rica etsin. Olur ağabey, olur. Müteşabihat-ı Kur'aniye. Mesela aklıma gelmişken onu da söyleyeyim. İşaret-ül İcaz'ın Türkçesinde yok. Arapça'da, Osmanlıca'da bulabilirsiniz. Çok mühimdir. Bir örnek vereyim öyle bitireyim. Miteşabihat-ı Kur'aniye istiare kaidesini anlatırken fi dalal-i mubini anlatıyor mesela üstad. Onlar apaçık bir dalalet iç şey anlatırken Bakara suresini dalaleti işterov tabirini kullanıyor. Hidayeti verip dalaleti satın aldılar diyor. Ala hudem tabirini kullanıyor. Hidayet üzere. Hidayet üzere veya fi dalal. Dalaletin içinde. Şimdi dalalet ve hidayet üstad diyor ki soyut kavramlardırlar. Yani insanın elle tutulur, gözle görülür bir malzeme değildir. Ne hidayetin kendisi ne de dalaletin kendisi. Fi dalalin, dalaletin içinde. Halbuki içinde neyi ifade eder? Bir mekanı ifade eder. Ala huden, hidayetin üzerinde. Neyi ifade eder? Yine bir mekanı ve bir kaydı gösterir. Burada Üstad diyor ki, hatırladığım kadarıyla söyleyeceğim. Ala huden, fi dallen gibi ibarelerde gayrı ve maksat şudur ki dalaletin içerisine öyle bir dalmışlardır ki dalaletin bütün aksamında boğulup gitmişlerdir. Kurtulma ümitleri kalmamıştır. Tabiriyle de hidayet onları öyle yüksek bir makama çıkarmıştır ki o yükseliğin üzerinde bir ulviyeti insanlık o hidayet ile yine kazanmıştır. Manen hidayetin insanı ne kadar yücelttiğinin göstergesi olarak hidayetin üzerine. O hidayet üzerine. Derinliklerine. Yani bunu başka bir uslupla eğer bu istiare sanatını kullanmazsanız, kinayiyatı kullanmazsanız veya işte müteşabihatı kullanmazsanız ne yapamazsınız? Bu hakikatleri bu kadar derin, bu kadar amik anlayamazsınız. Veya bu manalar başka bir uslu bile ne yapılmaz? İfade edilmez. Cenab-ı Hak istifademizi Kur'an'dan daim etsin, azami etsin. Müşkilat-ı Kur'aniyenin müteşabihat-ı Kur'aniyeyi bizim hidayetimize vesile etsin. Şek ve şüphelerimizi arttırmaya değil, hidayetimizin arttırmasına vesile etsin. Şek ve şüphelerimizi artırmaya değil, hidayetimizin artırmasına vesile etsin ki onun içindirler. Kur'an'daki taharri hakikate şevkimizi ziyade eylesin. Oradaki o nazlanan hakikatlere meylimizi artırsın. Kainatta her şeye Cenab-ı Hak bir meyil vermiş. Kemalata gitme meyli. İnsanın da istidatlarını nemalandırmak için bu müteşabihatı Cenab-ı Hak istihdam ediyor. Ne? Kemalata doğru meyliniz artsın. Kemalata o müteşabihat üzerinden gideceksiniz. O müşkilat-ı Kur'aniye ile gideceksiniz. O derin manalara ve ödediğiniz bedeller ile kıymet kazanacaksınız. Cenab-ı Hak o kıymeti bizlere kazandırsın inşallah. Amin. Allah'a emanet olun. Allahümme arfa'na bil Kur'an-ı Kerim ve barik lena bil ayatı ve zikri'l-hakim ve teqabbel minna inneke ente ettevvaburrahim. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin sahibi şeriatı ve'l-burhan. Allahümme zeyyinna bi ziynetil Kur'an ve ekrimne bi kerametil Kur'an ve şerrifne bi şerafetil Kur'an ve elbisne bi khilatil Kur'an ve adkhilne'l-cennete ma'al emanet olun. Allah'a emanet olun. Allahümme bellir thawab ma qara'nahu ve nurama talawnahu bi barakatil ila ruhi seyyidina Muhammedin sallallahu aleyhi ve sellem. Ve ila arvahı cemikvanihi minel enbiyai vel mursalin. Salavatullahi ve selamu aleyhim ecmain. Ve ila arvahı alihi ve evladihi. Ve ila arvahı ezvajihi. Ve ila arvahı eshabihi ve esba'ih. Ve ila arvahı zürriyatihi. Ridvanullahi ta'ala aleyhim ecmain. Allah'a emanet olun. Kuran-ı Kerim'de, İstecb du'a ana bi rahmetike ya arhamar rahimin. Subhane rabbika rabbil izzeti amma yasifun. Ve selamun ala el mursalin. Ve elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.