 Kuşun Yolculuğu 200 gram ağırlığındaki altın yağmur kuşu, her yıl Alaska'dan Hawaii'ye 4000 kilometrelik bir göç yapar. Bu yolu 88 saat, 3,5 gün boyunca hiç durmadan kanat çırparak kat eder. Bilim adamları, kuşun bu yolculuğu tamamlayabilmesi için yakıt olarak kullanacağı 82 gram yağının olması gerektiğini hesaplamışlardır. Oysa altın yağmur kuşunun sadece 70 gram yağı vardır. Buna rağmen hiçbir altın yağmur kuşu yakıtı bittiği için denize düşmez. Acaba bunun sırrı nedir? Altın yağmur kuşları V şeklinde dizilerek sürü halinde uçarlar. Bu uçuş şekli hava direncini azaltarak kuşlara %23'lük bir enerji tasarrufu sağlar. Bu durumda yere indiklerinde fazladan 6-7 gram yağları daha kalmış olur. fazladan 6-7 gram yağları daha kalmış olur. Bu artan yağ ise rüzgarların ters yönden esme ihtimali durumunda kullanılacak yedek yakıttır. Şimdi bir kıyas yapalım. Altın yağmur kuşu 70 gram yağ yakarak 4000 km uçabilirken, bir Boeing 737-800 uçağının aynı mesafeyi uçabilmesi için 16 tondan fazla yakıta ihtiyacı vardır. Ancak bu uçağın yakıt kapasitesi 14,2 ton olduğu için, araç yakıt ikmali yapmadan böyle bir uçuşu gerçekleştiremez. İşte bu misalde altın yağmur kuşu bir sebeptir. Netice ise onun yaptığı faaliyet ve seyahattir. Altın yağmur kuşu adından da anlaşılacağı gibi bir kuştur. Aklı, zekası, kudreti, kuvveti yoktur. Halbuki yaptığı uçuş ancak son derece bir bilgi ve kuvvetle tamamlanabilecek bir yolculuktur. İşte neticenin husuli için bir ilme ve kuvvete ihtiyaç olması, buna karşılık sebep olan altın yağmur kuşunda böyle bir ilmin ve kuvvetin olmayışı ispat eder ki, altın yağmur kuşu bu seyahati kendi başına yapmıyor. Bu seyahat ona yaptırılıyor. Şimdi, eğer altın yağmur kuşunun bu seyahati Allah'ın yardım ve inayetiyle yaptığını kabul etmiyorsan, şu sorularımızın cevabını ver de görelim. 1. Altın yağmur kuşu göç mevsimi geldiğini nasıl anlıyor? 2. Eğer yollarda tabelalar olmasaydı, biz asla yolumuzu bulamazdık. Hatta birçok defa tabelaları takip ettiğimiz ve harita kullandığımız halde kayboluyoruz. Kuş ise asla yolunu şaşırmıyor. Acaba yolunu hangi tabelaları takip ederek buluyor? 3. 88 saat hiç durmadan kanat çırpmak son derece güç bir iştir. İnsanların en dayanıklısı olan maraton koşucuları bile en fazla 40-50 kilometrelik bir koşu yapabilirler. Acaba bu kuş kendi kendine böyle dayanıklı bir yapıya nasıl kavuşmuş? 4. Seyahati için lazım olan 70 gram yağı vücudunda kim depo etmiş? 5. Rüzgarın tesirini kıran V şeklindeki uçuşu onlara kim öğretti? 6. İnsanların yaptığı uçak altın yağmur kuşuyla kıyas bile edilemez. Hal böyleyken uçağın bir mühendisi olacak da altın yağmur kuşu tesadüfün eseri mi olacak? Altın yağmur kuşu tesadüfün eseri mi olacak? 7. Altın yağmur kuşunun 70 gram yağ ile yaptığı bu seyahati, medeniyetin harikası olan uçaklar 16 ton yakıtla yapabiliyorlar. O halde diyebiliriz ki bu kuşun sanatkarı olan zat son derece hikmetli ve iktisatlıdır. Acaba hikmet ve iktisat sahibi olarak Allah'tan başka bir sanatkâr gösterebilir misin? Şimdi sizler de sebep ve neticeler arasındaki uyumsuzluğu tefekkür edin. Bu tefekkürünüzde şu hadiselere bakabilirsiniz. Bulut sebeptir, yağmur netice. Yumurta sebeptir, tavuk netice. Beyin sebeptir, orada bir kütüphanenin yazılması netice. Zerreler sebeptir, seslerin nakli netice. Bal arısı sebeptir, bal netice. İpek böceği sebeptir, ipek netice. Tefekkürünüz esnasında sebeplerin ne kadar basit, cansız, cahil, aciz olduğunu, neticelerin ise son derece harika olup ilmin ve kudretin eserini gösterdiğini düşünün. Daha sonra da bu sebepler arkasında iş yapan zatı yani Allah-u Teala'yı akıl gözüyle görün. Sesim açık mı? Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bizleri Müslüman olarak yaratan ve şu ahir zamanda bu iman ve Kur'an derslerine muhatap olup talebe yapan Rabbimize sonsuz hamd ve senalar olsun. Değerli kardeşlerim bugün çok mühim bir mesele olan küçük bir cennetimiz, aile hayatımız konusunu inşallah ele alacağız. Eğer ki bunu nimet olarak görür ve doğru yönetirsek, hakikaten bizim için bu dünyada küçük bir cennetimiz olan aile hayatımız doğru yönetilmediği takdirde maalesef çok büyük sıkıntıların, ızdırapların da birbirinin adeta takibi olan, büyük gördükçe büyüyen ve işin içinden çıkılamaz bir hale dönen sıkıntıların kaynağı haline de gelip bu cennetimizi cehenneme çeviren bir araca da dönüşebilir. İnşallah Allah'a iman ve ahirete iman esaslarıyla sağlam bir temelin üzerinde oturtulursa bizim aile hayatımız bu dünyada inşallah küçük bir cennetimiz olacaktır. Çünkü aile kutsal bir çatıdır. Aile Allah'ın tesis ettiği bir yuvadır. Ve dağılmasından arşın titrediği bir birliktir. Cenab-ı Hak yuvalarımızı muhafaza eylesin. Arşın titrediği bu birliğin dağılmasını inşallah Rabbimiz muhafaza eylesin. İnşallah Asayi Musa'nın 8. meselesinden, meyve risalesinden, uhuvvet risalesinden ve tesettür risalesinden bazı bahisleri birleştirerek bu meselede dertlerimize derman olacak, saadetimizin artmasına vesile olacak. İnşallah istifadeye medar bir ders olması için dilim döndüğünce okumaya gayret edeceğim. Rabbim birlikte istifade etmemizi nasip eylesin. Meyve Risalesi'nin 8. meselesinden şöyle bir giriş yapalım. Diyor ki, hem her insanın küçük bir dünyası, belki küçük bir cenneti dahi kendi hanesidir. Bir insanın küçük bir dünyası hatta küçük bir cenneti o insanın aile hayatıdır. Peki Allah'ın bizim cennetimiz olarak yarattığı bu aile hayatımızın içerisinde bazen çok canımızı sıkan, bazen iletişim kazalarının olduğu, bazen anlaşamadığımız problemlerin büyüdükçe büyüdüğü hadiselerde yaşıyor muyuz? Yaşıyoruz. Eğer ki biz bu sıkıntıları Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesine uygun bir şekilde doğru yönetemezsek hani vesvesel isalesinde diyor ya büyük gördükçe büyür, küçük gördükçe küçülür. Korksan ağırlaşır. Ehemmiyet verdikçe şişer. Ehemmiyet vermezsen gider diyor. binlerce boşanmalara sebep olan bu olaylar belki doğru yönetilebilse, Resulullah'ın bakış açısıyla bakılabilse belki binlerce, yüz binlerce aile dağılmayacak. Ama sıkıntılar doğru bakılamadığı için, Resulullah'ın gösterdiği ve takip ettiği yolla incelenemediği için için içinden çıkılamayan bir kör düğme dönüşebiliyor. Yani değerli kardeşlerim biz kendi sönük aklımızla meseleye baktığımız zaman adeta bir cep feneriyle karanlığı aydınlatmak gibi oluyor. Ama Resulullah'ın aklıyla baktığımız zaman projektörle önümüzü aydınlatmak gibi bizim için en selametli yol önümüzde görünmüş oluyor. Hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaşadığı çağın ismine ne diyoruz? Herkes biliyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaşadığı çağın ismine Asr-ı Saadet deniliyor değil mi? Halbuki Peygamberimizden önce o asrın ismi Asr-ı Saadet mi? Hayır değil. Bedeviyetin en koyu karanlığını yaşayan, putlara tapan, kendi kızını diri diri toprağa gömecek kadar kalp katılığına sahip olan bu insanlar, Resulullah'ın getirdiği terbiyeden geçtikten sonra en medeni insanlar haline gelmişler. Aile hayatlarında da, sosyal hayatlarında da, ticaret hayatlarında da, şahsi hayatlarında da insanlara numune olan pırlanta insanlara dönmüşler. Ama evvellerine bakıyorsun cehaletin koyu karanlığını yaşayan, putlara tapan, kendi kızını diri diri toprağa gömen bu insanlar, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği nurla nurlandıktan sonra en medeni insanlar haline gelip, insanlara birer üstad, insanlığa birer rol model yıldız insanlara dönüşmüşler. model yıldız insanlara dönüşmüşler. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki eğer mizan istersen ölçü istersen İslam'dan evvel Ömer İslam'dan sonra Ömer diyor. Bir nazarı peygamber birdenbire kalp eder bir bedevi cahili bir arifi münevver. Eğer mizan istersen İslam'dan evvel Ömer, İslam'dan sonra Ömer'i örnek veriyor. Demek ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yaşadığı çağın ismi, onun getirdiği kanunlarla, onun getirdiği yaşam tarzıyla, onun getirdiği o rol model hayatla, nasıl ki asr-ı saadete dönmüşse, ve İslam tarihleri onun yaşadığı çağa asr-ı saadet diyorlarsa, Resulullah'ın yaşadığı hanenin ismi de hane-i saadettir. Yaşadığı asrın ismi asr-ı saadet olmuş, evinin, yuvasının, hanesinin ismi de hane-i Saadet olmuş. Demek ki biz onun o örnek, yaşam bize getirmiş olduğu rol model yaşantısını, mükemmel hayatını hayatımıza tatbik etsek, gönlümüze koysak, ailemize taşısak, bizim hanelerimiz de birer saadetli haneye dönüşebilir. Düşünelim bugün huzursuzluklarımız artmışsa, sıkıntılaruzluklarımız artmışsa, sıkıntılarımız çoğalmışsa, acaba biz Resulullah'ı yeteri kadar, kalbimize, gönlümüze, evimize taşıyamadığımız için midir? Onu yeteri kadar örnek alamadığımız için midir? diye tekrar tekrar bu muhasebeyi yapmamızda, çok büyük fayda görüyorum. Onun için bir hocamızın aklımdan çıkmayan çok güzel bir cümlesi var. Diyor ki Resulullah'ı kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvalarımızda huzursuzluk varsa, sıkıntı varsa, iletişimsizlik varsa bizim için mükemmel bir model olan her hali harika olan Resulullah belki yuvalarımıza taşıyamadığımız için bilir Hani bir şairin bir şiiri vardı belki dize olarak aklıma gelmiyor ama mana olarak diyor ki acaba bugün Resulullah kapımızı çalsa kapıyı açtığında Peygamberimizi karşımızda görsek onu buyur Ya Resulallah diye evimize misafir etmeye hazır mıyız? Buyur içeri demeye hazır mıyız? Yoksa bir dakika ne olursun diyerek içeriye koşup bir o tarafa koşturup panik halinde bir öbür tarafa koşturup şunu mu kaldırsam bunu mu ortadan kaldırsam şunu mu düzenlesem Peyamberimiz bunu da görmese diye mahcubiyet duyguları içinde çırpınacağımız bir halle mi karşılaşırız diye bizi bir muhasebeye davet ediyor. Gönüllerimize huzuru taşıyamayız. Onun için onun sünnetini terk eden diyor, edebi terk eder. Edebi terk eden huzurdan, ahlaktan, maneviyattan maalesef kopuk bir hale gelir. Tekrar baştan alıyorum cümlemizi. Hem her insanın küçük bir dünyası Allah öyle yaratmış, belki küçük bir cenneti dahi kendi hanesidir. bu esaslar bizim evimizde adeta binanın kolonları gibi birer sütun teşkil etmezse, bizim yaşantımız evimizin içinde buna göre şekillenmezse, o aile efradı her biri şefkat ve muhabbet ve alakadarlığı derecesinde elim, endişeler ve azaplar çeker. Bakın o dünya Cenneti o insana Cehenneme döner Evinde durmak istemez Adeta duvarlar üzerine gelir gibi Evde nefes alamaz gibi Boğulur gibi bir hale gelir Yazar Hekimoğlu İsmail'i tanıyanlar vardır muhterem Bir hocamız Allah sağlık Afiyet versin hayırlı şifalar versin Diyor ki Biz evliliğin ilk gününde hepimizin kulaklarına küpe olacak bir hayat nasihati veriyor. Biz diyor evliliğin ilk gününde hanımla oturduk sohbet ettik ve bir karar aldık. Ben diyor hanıma dedim ki hanım gel seninle bir karar alalım. Ben diyor hanıma dedim ki hanım gel seninle bir karar alalım. Bizim dünya hayatımızın saadeti de ahiret hayatımızın saadeti de güzel bir şekilde istikametli bir mutluluğa vesile olsun. Dedim ki diyor gel diyor dedim ne sen bana uy ne ben sana uyayım. Hani nişanlılık evrelerinde herkes böyle çok naif bir şekilde, kibar bir şekilde gerçek yüzünü saklayarak böyle her şeyi olura getirir ama hele bir düğün olsun ben onu adammeyi bilirim diyorlar. Ama hayat boyu süren çatışmalarda ne gelin hanım damat bey adam edebiliyor, ne damat bey gelin hanımı yola getirebiliyor. Hayat boyu süren iletişimsizliklerle, çatışmalarla, huzursuzluklarla bu dünya cenneti cehenneme dönebiliyor. İşte hekimoğlu İsmail diyor ki gel bunun biz önünü alalım. Gel diyor ne sen bana uy ne ben sana uyayım. İkimiz de ilmihale uyalım dedim diyor. Ne demek? Yani ikimiz de İslam'ın esaslarını kendimize referans kabul edelim. İkimiz de İslam'ın esaslarına uyalım dedim. O da bunu tasdik etti diyor. O da bundan memnun oldu. 50 senedir mutluyuz çok şükür. Demek ki değerli kardeşlerim, ölçümüz Kur'an ve sünnet olursa hayatımıza da istikamet ve huzur hakim olur. Ölçümüz Kur'an ve sünnet olursa hayatımıza istikamet ve huzur hakim olur. Eğer ki ölçümüz başka şeyler olursa akıbette Allah korusun harap olur. Eğer diyor Allah'a iman ve ahirete iman o hanenin saadetinde hükmetmezse o aile efradı her biri şefkat ve muhabbet ve alakadarlığı derecesinde elim endişeler ve azaplar çeker. O cenneti cehenneme döner. Veyahut muvakkat eğlenceler ve sefaletlerle aklını temvim edip uyutur. Peki diyeceksiniz ki hadi buna müşahhas bir örnek ver. Farz et ki bir iletişim sıkıntısı yaşıyoruz. Sık tartışıyoruz. Kavga ediyoruz. Ve işin içinden çıkılmaz bir hal alıyor. Ne erkek tarafı ne bayan tarafı problemi çözecek bir irade gösteremiyor. Ne yapacağız? Bakın bunu Risale-i Nurları böyle dikkatle, teenniyle okuduğumuz zaman önümüze gelen cümleler adeta reçete gibi dertlerimize derman olacak, yaralarımızı tedavi edecek. Psikologların bize vereceği tavsiyelerden tabii ki mutlaka tavsiyeleri faydalıdır bu ilmi tahsil etmişler insanlığa faydalı belki metotlarda tavsiyelerde bulunuyorlardır ama bizim için en büyük tedavi Kur'an'ın ve sünnetin gösterdiği yoldur Peygamberimizin mükemmel hayat modelidir bakın şimdi uhuvvet Risalesi'nden 22. Lema'dan bir deva okuyacağım. Hastalar Risalesi'nin her bir devası da devalar ama bu da bir deva olduğu için buradan bir reçete okuyacağım. Burası Uhuvvet Risalesi Müslümanlar arasındaki sıkıntıların çözümünü kardeşlik hukukunu anlatan bir yer. Bu sıkıntıyı alalım aile hayatımıza teşmil edelim. Aynısını birebir yaraya merhem olarak, derde derman olarak, aile hayatımızdaki huzursuzluğa, iletişimsizliğe de tatbik edeceğimiz mükemmel bir ilaç hükmünde bir mana geliyor. Farz edin ki kavga ediyoruz ve meseleyi çözmekte zorlanıyoruz. Huzursuzluğu üzerimiz çözmekte zorlanıyoruz. Huzursuzluğu üzerimizden atmakta zorlanıyoruz. Bize bir yol lazım. Bir psikolog lazımsa işte size 22. lemadan bir psikolojik tedavi. Acaba diyor bir gün adavete değmeyen bir şeye, bir gün kin ve düşmanlığa değmeyen bir şeye bir sene kin ve adavetle mukabele etmeyi hangi insaf kabul eder? İşin içinden çıkılamayan bu sıkıntılar çok boşanmalara sebep olmuş ya ve bunlar arşı titreten sıkıntılar ya, Bir gün adavete değmeyen bir şeye kalbimizde, gönlümüzde bir sene boyunca adeta fındık kabuğunu doldurmayan meselelere, içinde belki namusla ilgili bir sıkıntı yok, sadece gururun, kibirin insanı şişirdiği, problemi büyüttükçe büyüttüğü, gözümüzün önünde dağ gibi gösterdiği o meseleyi diyor ki bir gün kin ve düşmanlığa değmeyen bir sıkıntıya acaba bir sene kin ve düşmanlıkla karşılık vermeyi hangi insaf kabul eder? Bozulmamış hangi vicdana sığar? Halbuki mümin kardeşinden veya bizim meselemizle konuyu inceleyecek olursak eşimizden veya kocanızdan, hanımınızdan size gelen bir fenalığı oradan gelen bir saldırıyı bir tahkiri bir zedeleyici ifadeyi bütün bütün ona verip onu mahkum edemezsin. Şimdi burada dört maddede meseleyi bakın nasıl nazarlarımıza veriyor. Bir imtihan yaşadık diyelim eşimizle. Yaşadığımız bu imtihanda diyor ki sana gelen bu fenalığı bütün bütün ona verip onu mahkum edemezsin. Neden? Çünkü evvela bakın madde 1. Kaderin onda bir hissesi var. Onu çıkarıp o kader ve kaza hissesine karşı rıza ile mukabele etmek. E biz şimdi imanın şartlarından altıncısını kadere iman olarak inanıyoruz değil mi? Allah'a iman, peygamberlere iman, kitaplara iman, meleklere iman, ahiret gününe iman, altı, kaza ve kaderin hayır ve şerrin Allah'tan geldiğine iman diyoruz. E kadere iman gitse adeta zincirin dağılması gibi, tesbih tanelerinin dağılması gibi imanın bütün cüzleri gidiyor. Yani imanın altı şartı hepsi birbiriyle bağlıdır. Biri gitse hepsi gider. Mademki adeta dem ve damarlarımıza işleyecek kadar imanın şartlarından bir tanesinin de kadere iman olduğuna inanmışız. size gelen bir fenalığı büsbütün ona verip onu mahkum edemezsiniz. Birinci madde evvela kaderin onda bir hissesi var. Bu kaderimizde varmış. Peki ikincisi saniyen nefis ve şeytanın hissesini de ayırıp o adama adavet değil, düşmanlık ve kinle bakmak değil, belki nefsine mağlup olduğundan acımak ve nedamet edeceğini beklemek. Bize ondan bir fenalık geldi ama bu fenalığına karşı kin ve düşmanlıkla bakmayacağız. Ne yapacağız? Nefsine yenildiği için ona acımalıyız. Çünkü nefsine yenildiği için ahirette cezası var. O cezanın neticesi olan azap var. Ona nefsine yenildiği için acımak, bak acımak büyük bir erdem orada. Ve pişmanlık duyacağını beklemek. Bizden çok sağlam, iradeli, basiretli, şefkatli bir duruş gördüğü zaman o taş da olsa kaya da olsa bizim duruşumuz onu eritir. Nefis ve şeytanın hissesini ayıracağız. Nefsine ve şeytana mağlup olduğu ona düşmanlıkla kinle bakmak değil, nefsine mağlup olduğu için ona acımak ve pişmanlık duyacağını beklemek. Madde 3, biz de büsbütün kusursuz değiliz değil mi? Sen kendi nefsinde görmediğin veya görmek istemediğin kusurunu gör. Bir hissede ona ver. Şimdi biz kendimizi kusursuz zannediyoruz ama o da nefsin bir tuzağı şeytanın bizi aldatması. Kusursuz insan yok ki. Yani bu fenalıkta bizim hissemiz hiç olmazsa ne kadar masum olursak olalım en az dörtte bir hisse bize aittir. Sen kendi nefsinde görmediğin ya da görmek istemediğin kusurunu da gör. Bir hisse de ona ver. Ne oldu? Bir hisse kadere verdik. Bir hisse nefsine ve şeytana mağlup olduğu için ona acımaya verdik. Pişmanlık duymasını bekledik. Bir hisse de kendi kusurumuza verdik. Bakın azala azala ne oldu? Dörtte üçü gitti. Kaldı dörtte bir problemin. Yüzde onu kaldı. Sonra baki kalan küçük bir hisseye karşı en selametli ve en çabuk hasmını aranda kin ve düşmanlık bulunan eşini mağlup edecek, kalbini yumuşatacak af ve saf ile ve uluvu cenaplıkla mukabele etsen, ona o kalan dörtte bir için, evliliğin hukuku için, ailenin hukuku için, o çocuklarının selameti için, bütün bu faktörlerin hukuku için, hoşgörüyle baksan ne olur? Zülümden ve zarardan kurtulursun. Peki biz bunları yapmazsak ne olur? Bir, zülümden ve zarardan kurtulamayız. İki, ne olur? Yoksa sarhoş ve divane olan ve şişeleri ve şişeleri ve buz parçalarını elmas fiyatıyla satan cevherci bir Yahudi gibi. Eskiden cevherci bir Yahudi gibi. Eskiden cevherci bir Yahudi varmış. Elmasçı bir Yahudi. Çok zengin. Sarhoş olunca dışarı çıkmış çocukların ellerindeki şişeleri ve buz parçalarını elmas zannetmiş. Çocukların ellerindeki şişelere ve elmaslara cam parçalarına elmas fiyatını vererek çok divanece hareket etmiş. Gülünç bir duruma düşmüş. Sen de diyor sarhoş ve divane olan ve şişeleri ve buz parçalarını elmas fiyatıyla alan cevherci bir Yahudi gibi beş paraya değmeyen hakikaten biz problemlerimizi inceleyelim. Hatta boşanmaya kadar giden sıkıntılarımızı şöyle bir nazardan geçirelim. Belki köküne insek, beş paraya değmeyen, fani, zail, muvakkat, ehemmiyetsiz umur-u dünyeviye, kıymetsiz, basit dünyalık işlere, güya ebedi dünyada durup, ebedi beraber kalacak gibi şedid bir hırs ile daimi bir kin ile mütemadiyen içinde sürekli biriken bir düşmanlıkla mukabele etmek sigay mübalağıyla bir zalimiyettir bir zalimliktir ve bir sarhoşluktur ve bir nevi divaneliktir işte hayatı şahsiyece bu derece muzır ve muzır olan adavete, kin ve düşmanlık duygusuna ve fikri intikama eğer şahsını seversen yol verme ki kalbine girsin. Bırak eşini seviyorsan, çocuklarını seviyorsan, aileni seviyorsan. Diyor ki ilk önce kendini seviyorsan bunun senin kalbine girmesine izin verme. Çünkü bu en evvel seni yakacak, en büyük zararı sana verecek. Eğer kalbine girmişse ne yapacağız? Eğer kalbine girmişse onun sözünü dinleme. Bak hakikatbin olan hafız-ı şirazıyı dinle. Burada Farsça bir beytin mealinde diyor ki dünya diyor öyle bir meta değil öyle bir mal değil ki bir kavgaya değsin bir nizaya değsin. Çünkü fani ve geçici olduğundan kıymetsizdir. E koca dünya böyleyse dünyanın cüz'i işleri ne kadar ehemmiyetsiz olduğunu anlarsın. Hem burada bir dizesi daha var. Diyor ki iki cihanın rahat ve selametini iki harf tefsir eder. Hem dünya hayatının hem ahiret hayatının huzurunu istiyorsan bu iki cümle dünya ve ahiret hayatının da saadetini temin eden bir formüldür. Al ve hayatına tatbik et. Nedir? Dostlarına karşı mürüvvetkarane muaşeret. Bizim en büyük dostumuz eşimizdir. Allah rızası için bakarsak gözümüzde büyüttüğümüz bu hadiseleri bu perspektifle, bu bakış açılarıyla gözden geçirirsek, o problemlerin ne kadar azaldığını, ne kadar eridiğini eğer vicdan sahibi isek, insaf sahibi isek anlarız. İki hayatın ve iki cihanın selametini diyor iki cümle tefsir eder. mürüvvetkârane muaşeret ve düşmanlarına karşı suhkârane barış yoluyla muamele etmektir diye Uhubet Risalesi'nde bizim sıkıntılarımıza, çözümlerimize karşı bu meseleler daha izah edilmeye devam ediyor. Dönelim Meyve Risalesi'nden okuduğumuz yere. Eğer ki bu düsturlar diyor tatbik edilmezse yaşadığımız imtihanlar karşısında o cenneti cehenneme döner. Veyahut muvakkat eğlenceler ve sefaletlerle aklını temvim edip uyutur. Deve kuşu gibi avcıyı görür, kaçamıyor, uçamıyor. Başını kuma sokar ta görünmesin. uçamıyor. Başını kuma sokar ta görünmesin. Başını gaflete sokar ta ölüm ve zeval ve firak yaptığı zalimlikler karşısında başını gaflete sokar ta ölüm ve zeval ve firak onu görmesin. Divanece, muvakkat iptali his nevinden bir çare bulur. Çünkü mesela valide yani anne ruhunu feda ettiği evladını daima tehlikelere maruz gördükçe titrer. Anne evladı için gözünü kırpmadan hayatını feda eder. Evladını tehlikelere maruz gördükçe titrer. Ve pederini, babasını ve kardeşini eksik olmayan belalardan kurtaramayan evlatlar daim bir keder, bir korkaklık hisseder. Aile hayatı dışarıdan baktığımızda güllük gülistanlık zannedilen aile hayatı çok cihetlerle saadetini kaybeder ve kısacık bir hayattaki münasebet ve karabet dahi hakiki sadakati ve samimi ihlası ve garatsız bir hizmeti ve muhabbeti vermez. vermez. Ahlak eğer ki Allah'a iman ve ahirete iman esasları üzerine oturtulmazsa ahlak o nispette küçülür, belki sukut eder. Eğer ahirete iman o haneye girse bakın ahirete iman gittiğinde sütunlar nasıl zedeleniyordu? Nasıl bütün maddi manevi huzur hiçe iniyordu? Eğer ahirete iman o haneye gelse, birden ışıklandıracak, o karanlıkları dağıtacak, huzursuzlukları ortadan kaldıracak. Birden ışıklandıracak, ortalarındaki münasebet ve şefkat ve karabet ve muhabbet, münasebet ve şefkat ve karabet ve muhabbet kısacık bir zaman ölçüsüyle değil, belki dar- onu ahirette de ebedi ve daimi eşimiz olarak hayat arkadaşımız olarak göreceğimiz için ona karşı muhabbetimiz sevgimiz şefkatimiz bizler yaşlandıkça elden ayaktan düştükçe hatta hayat yaşlılıkla beraber çirkinleştirdikçe gözünde o muhabbet ve sevgi azalmaz. Gittikçe tezahür eder. Daha da birbirine bağlanırlar. Ama Allah'a iman ve ahirete iman olmasa sadece nefsani şehevani gençliğine ve güzelliğine bakarak sevsek 5-10 senelik gençlik hayatından sonra o güzellik elinden gittikten sonra o sevgi de nefrete döner. İnsan daha ondan hiçbir muhabbet, sevgi, şefkat, alakadarlık duyamaz. Ama Allah'a iman ve ahirete imanla yaşlandıkça bunlar tezahür eder. Kusurlarına bakmaz gibi ahlak yükseklenir. Şimdi geçen bu koronavirüs süreçlerinden önce bir düğüne gitmiştim. Orada birkaç kelam sohbet etmek nasip oldu. Dedim ki, şimdi bu kız alanlar, gelin hanım var, damat bey var. İnsanlar istiyor ki huri gibi bir gelin olsun gelinin. Diğer tarafta diyor ki damadım melek gibi bir insan olsun. Dedim ki benden kardeşiniz olarak size bir tavsiye. Gelin hanımın bir huri olmadığını, damat beyin de bir melek olmadığını unutmamak lazım. İnsanın olduğu yerde hata da olur. Eksik de olur. Noksan da olur, kusur da olur. Bizler eksikliklerimize ne kadar hoşgörü gösterirsek o kadar mutlu olabiliriz. Kusurlarımıza ne kadar anlayış gösterirsek, ne kadar yarı sağır, yarı kör olursak o kadar mutlu olabiliriz. Peki örneğimiz? Örneğimiz asr-ı saadettir. Hani dersin başında dedik ya Resulullah'ın yaşadığı asrın ismi getirdiği o İslam'ın esaslarıyla en bedevi ve vahşi bir kavmi getirdiği nur vasıtasıyla en medeni bir kavim haline getirmiş ve o asrın ismi asr-ı saadet olmuş. İşte örneğimiz asr-ı Saadettir. Asr-ı Saadet bunun binlerce misalleriyle doludur. Sahabe efendilerimiz Resulullah'ı öyle sevmişler, onun yaşantısını yaşantılarına aile hayatlarında da, ticaret hayatlarında da, şahsi hayatlarında da, toplum hayatlarında da öyle tatbik etmişler ki adeta onun boyasıyla boyanmışlar. Hani çok duyduğumuz bir cümle var ya, anam babam sana feda olsun, canım sana kurban olsun. Bunlar öyle rastgele söylenen sözler değil. Biz bugün 1400 yıl önce söylenmiş olan patenti sahabelere ait olan bu sözü dille söylüyoruz onları anlamaya çalışmak için. Onlar böyle demiş diyoruz. Bakın dile kolay diyorlar ya ama onlar bunu yaşantılarıyla mükemmel bir şekilde tatbik ederek Resulullah'ı hayatlarına müthiş bir ayna olarak tatbik etmişler. Cenab-ı Hak inşallah bizlere de böyle örnek almayı, rol model almayı hayatımıza tatbik etmeyi nasip eylesin. Kusurlarına bakmaz gibi ahlak yükseklenir, hakiki insaniyet saadeti, sünnet-i seniye esas alınırsa, Hakiki insaniyet saadeti, sünnet-i seniye esas alınırsa, ahirete iman o haneye girerse, hakiki insaniyet saadeti o hanede başlar inkişafa. Demek ki en huzurlu haneler, en mutlu evler, hakiki insaniyet saadetinin yaşandığı evler, ahirete imanın girdiği evler, Resulullah aleyhisselatü vesselamın örnek ahlakının yaşandığı ve tatbik edildiği evlerdir. Hakiki insaniyet saadeti o hanelerde başlar inkişafa. Bu mana dahi hücciyetlerle Risale-i Nur'da beyanına binaen kısa kesildi. Bir de geçen akrabalarımla oturuyordum. Bu manayı da kısaca lemalarda tesettür risalesinde geçen bu cümleyi de, bu cümleleri de okuyarak bu dersi bununla bitirelim. Bu da çok mühim bir mesele. Bir akrabamızla muhabbet ediyorduk. Ya dedi Metin kardeş, benim dedi zihnimi kurcalayan çok önemli bir mesele var. Ben dedi eşimi çok seviyorum. Mesela ismini vermeyelim de Ayşe ablamız diyelim. Yani en çok kullanılan isimlerden birisi olduğu için. Ben Ayşe'yi çok seviyorum. Ama bazen aklıma geliyor. Acaba ahirete gittiğimde Allah beni ondan ayırır mı? Onu tekrar benimle ebedi hayat arkadaşım olarak devam ettirir mi, ettirmez mi diye bazen böyle aklıma geliyor. Ya Ayşe'yi kaybedersem diye ürküyorum dedi. Hakikaten onu çok seviyorum. Ahirette de kaybetmek istemiyorum. Acaba kaybeder miyim dedi. Böyle hakikaten de çok samimi sordu. Ben de dedim ki valla kaybedebilirsin. Kaybedebilirsin deyince bir an gözleri büyüdü. Nasıl yani dedi. Ben de dedim ki lemalardan gel bak sana şurayı okuyayım. Kendi dünyanda muhasebeni kendin yap. Üstad diyor ki ne mutlu o kocaya ki kadınının diyanetine bakıp hanımefendi o ablamızla hakikaten tanıyorum öyle mütedeyyin kocaya ki, kadınının diyanetine bakıp, hanımefendi, o ablamız da hakikaten tanıyorum öyle, mütedeyyin, takva esasları üzerine yaşayan, çok saliha bir insan. Ne mutlu o kocaya ki, ama abi, ablamız kadar takva değil. Belki de aslında, hanımefendi kadar takva bir hayatı olmadığı için o ürküyor. Acaba hanımı mı ahirette kaybeder miyim korkusu yaşıyor. Yani aslında kendi cevabını az çok yüreğinde hissediyor. Diline korku olarak o vuruyor. Ne mutlu o kocaya ki diyor. Kadınının diyanetine, onun dindarlığına, takvasına bakıp taklit eder. onun dindarlığına, takvasına bakıp taklit eder, refikasını, hayat arkadaşını hayat-ı ebediyede kaybetmemek için mütedeyyin olur. Ablamız, hanımefendi çok dindarsa, takvaysa, saliha bir kadınsa, o koca da kadınının dindarlığına bakarak hayat arkadaşını hayatı ebediyede, ebedi hayatta, ahirette kaybetmemek için o da onun gibi dindar olmaya, takva olmaya gayret etmesi lazım. Bahtiyardır o kadın ki kocasının diyanetine bakıp bazen de evin beyefendisi çok takva, çok dindar olur. Hanımefendi dindarlıkta ona yetişemeyebilir. O zaman o hanımefendi kocasının dindarlığına bakıp ebedi arkadaşımı aman kaybetmeyeyim diye takvaya girer. O da takvada ona yetişmeye gayret etmeli. Ve il o erkeğe yazıklar olsun o erkeğe ki saliha kadınını dindar olan, takva olan, saliha olan karısını ebedi kaybettirecek olan sefahete günahlara girer. Çok saliha bir hanıma sahip olan bir erkek eğer ki salih olamazsa, takva olamazsa, haramlardan kaçamazsa o saliha hanımını ebedi kaybedeceği günahlara giriyor. Sadece hanımını kaybetmiş olmuyor, imanını Allah korusun ahiretini kaybetmezse ebedi bir helaketin kapısı açılmakla her şeyini kaybetmiş oluyor. Ne bedbahttır o kadın ki ne kadar talihsiz ve bahtsızdır o kadın ki müttaki kocasını, dindar kocasını taklit etmez. Bakın her iki taraf açısından da mukayeseler yapıyor. Yani hiçbir tarafı burada ihmal etmiyor. Ne bedbahttır, bahtsızdır o kadın ki müttaki kocasını, dindar kocasını taklit etmez, o mübarek ebedi arkadaşını kaybeder. Binler veyl, binler yazıklar olsun o bedbaht, o bahtsız zevceye, karı ve kocaya ki, kadın ve kocaya ki, birbirinin fıskını günaha girmesini ve sefahetini haram eğlencelerini taklit ediyorlar. Birbirinin ateşe atılmasında yardım ediyorlar. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Yuvalarımızı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın gösterdiği ve tarif etmiş olduğu onun hayatını örnek alan hane-i saadeti örnek alan yuvalar olmamızı nasip eylesin inşallah. Dünya ve ahiret saadetini cümlemize nasip etsin. Bir gün Hazreti Ayşe annemiz peygamberimize diyor ki, Ya Resulallah diyor, beni seviyor musun? Peygamberimiz diyor ki, seni tabii ki seviyorum Ya Ayşe, bu bu nasıl bir soru der gibi. Sen benim eşimsin, hanımımsın. Seni sevmez olur muyum diyor. Fakat Hazreti Ayşe biraz daha kurcalamak istiyor. Diyor ki, ya peki beni nasıl seviyorsun diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da diyor ki, seni, öyle güzel bir cevap veriyor ki, seni diyor, ilk günkü gibi seviyorum ya Ayşe. İlk günkü gibi diyor. Aldığı bu cevap Hazreti Ayşe'yi o kadar memnun etmiş, o kadar mutlu etmiş ki neredeyse sevincinden böyle kan atlanıp uçacak gibi olmuş bu iltifat karşısında. Ve bu cevaptan çok hoşlandığı için de arada bir şu soruyu soruyormuş. Diyormuş ki ya Resulallah özür dilerim ben tabii çoktandır şey yapmadığım için bunu baştan alayım. Beni nasıl seviyorsun deyince seni kördüğüm gibi seviyorum demiş. İlk verdiği cevap bu. Seni kördüğüm gibi seviyorum ya Ayşe demiş. İşte bu cevap Hazreti Ayşe'yi çok mutlu ediyor. Bu cevap karşısında neredeyse böyle kanatlanıp uçacak gibi oluyor. Yani bu cevaptan çok hoşlandığı için arada bir diyormuş ki, ya Resulallah kördüğüm nasıl gidiyor dermiş. Kördüğüm ne alemde? Kördüğüm ne demek? Yani bir türlü açılamayan, sökülemeyen düğüm demek gidiyor dermiş. Kör düğüm ne alemde? Kör düğüm ne demek? Yani bir türlü açılamayan, sökülemeyen düğüm demek. İşte Resulullah diyormuş ki kör düğüm ilk günkü gibi ya Ayşe diyormuş. İlk günkü gibi. Cenab-ı Hak yuvalarımıza bu saadeti, bu mutluluğu, bu huzuru ihsan eylesin. Varsa sıkıntılarımızı izale eylesin. Dünya ahiret saadeti nasip eylesin. Varsa sıkıntılarımızı izale eylesin. Dünya ahiret saadeti nasip eylesin inşallah. Bizler inşallah gelecek senenin Ramazan ayına kadar hatim programımızı da başlattık. Her hafta hatimlerimiz olacak. Bu perşembe dersi itibariyle de hatim dualarımız olacak. Kısa bir duayla bu haftaki hatim duamızla inşallah dersimizi bitirmiş olalım. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ya Rabbi ellerimizle birlikte gönüllerimizi de açıyoruz sana. Ellerimizi boş çevirme. Gönüllerimizi sensiz bırakma ya Rabbi. Ya Rabbi ismi azam hürmetine. Esma-i Hüsna hürmetine. Kainatın sultanı Habibi Edibim Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hürmetine. İnsanlığın kurtuluşu için gönderdiğin mesajın Kur'an hürmetine. Senin için hayatlarından olan şehitler hürmetine. Sıddıkların sıddıkiyet makamları hürmetine, senin için hayatlarından olan şehitler hürmetine, sıddıkların sıddıkiyet makamları hürmetine, dua edin duanıza cevap vereyim ayetin hürmetine, dualarımızı dergah izzetinde kabul eyle. Ya Rabbi yuvalarımıza, ailelerimize, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın örnek ahlakını, aile saadetini nasip eyle. Bizlere dünya ve ahiret saadeti ihsan eyle. Sıkıntılarımızı izale eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi aç sinelerimizi, genişlet göğsümüzü, kalp ve gönüllerimize maddi ve manevi inşirah nasip eyle. İmanın şuuru ile yaşamayı, imanın nuru ile seni bilmeyi nasip eyle. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Sana dönen kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır. Bizleri kapından boş çevirme. Ya Rabbi, bana seni gerek seni diyen Yunus gibi nida ediyor ve marziyat-ı ilahiye şifresini çözen ashab-ı kiram gibi diliyoruz. Sen rızana erdir bizi. Bir an bile olsa rızandan ayırma bizleri. Bir an bile olsa nefis ve şeytanla baş başa bırakma bizleri. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ya Rab'i okuduğumuz hatmi şeriften hasıl olan sevabı evvela peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın mübarek ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle. Hazreti Adem'den peygamberimiz aleyhissalatü vesselama kadar gelmiş olan bütün peygamberlerin sahabe-i kiram efendilerimizin tabiinin, tebe-i tabiinin din-i mübini İslam'a hizmet etmiş olan bütün din büyüklerinin, İslam alimlerinin de ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. bu duamıza amin diyen bütün kardeşlerimizin de ahirete göç etmiş olan bütün yakın akrabalarının ve taallukatlarının da ruhlarına hediye ediyoruz. Kabul eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, hasta kullarına acil şifalar, dertli kullarına devalar, borçlu kullarına hayırlı ödeme kolaylıkları nasip eyle Ya Rabbi. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Resulallah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Habiballah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Seyyidin Evveline Vel Ahirin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.