 İzlediğiniz için teşekkürler. Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bugün dersimizin konusu günahların bize verdiği zararlarla ilgili. Günahlar bize ne zarar verir? Bununla ilgili Risale-i Nur'un muhtelif yerlerinde, muhtelif şekilde izah ve yorumlar var. Ancak Risale-i Nur'daki izahlara geçmeden önce 3 tane ayet-i kerimeyi maaliyle beraber sizlerle paylaşıp öyle başlayacağız inşallah. Nisa suresi 31. ayet-i kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor ki اِنْ تَشْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ مُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَنُدْخِلْكُمْ مُدْخَلًا كَر۪يمًا Siz eğer yasaklanan büyük günahlardan sakınırsanız, biz sizin küçük günahlarınızı örteriz. Siz eğer yasaklanan büyük günahlardan sakınırsanız, biz sizin küçük günahlarınızı örteriz. Siz eğer yasaklanan büyük günahlardan sakınırsanız biz sizin küçük günahlarınızı örteriz. Ve sizi ve sizi saygı ve ikram göreceğiniz şerefli bir mevkiye çıkarır ve neticede pek hoş çok değerli ve ikramı bol bir yere yani cennet ve saadet-i ebediye yerleştiririz. Şura suresi 30. ayet-i kerimede. Şura suresi düzelteyim. 36. ayet-i kerimede. Sadaqallahu'l-azim geçici menfaatidir. Allah katındaki nimetler ise inanıp yalnızca Rablerine güvenip dayananlar için her bakımdan daha hayırlı ve daha devamlıdır. Üçüncü ayeti kerime Necm 32. ayette geçiyor. Necm suresi 32inci ayet. O iyilik yapanlar ki ufak tefek kusurlar dışında büyük günahlardan ve yine büyük günah olan çirkin ve hayasız işlerden sakınırlar. Şüphesiz Rabbinin bağışlaması çok geniştir. Sizi topraktan yarattığı zamanki halinizi de annelerinizin karınlarında cenin olarak buluşunuzu da annelerinizin karınlarında cenin olarak bulunuşunuzu da annelerinizin karınlarında cenin olarak bulunuşunuzu da en iyi bilen odur. Şu halde nefislerinizi temize çıkarmayın. Kendinizi hatasız görmeyin. Çünkü o kimin Rabbine derin bir saygı duyup günahlardan titizlikle kaçındığını da çok iyi bilir. Sadaka Sadakallahu lazim Evet okuduğumuz bu 3 ayeti kerimeden sonra günahların insana verdiği zararlarla ilgili Risale-i Nur'dan çıkarımlarda inşallah bulunmaya daha doğrusu anlamaya çalışacağız. En başta 2. lemada geçen şu orijinal tespit. Bakın günahlar hayat-ı ebediyede daimi hastalıklardır. Bu hayat-ı dünyevide dahi kalp, vicdan, ruh için manevi hastalıklardır. Günahlar hayat ebediyede daimi hastalıklardır. Yani bu dünyadaki hastalıklar aslında ebedi hayatı cennet ve saadet ebediye çevireceği veya günahların keffareti olacağı veya cehennem ve azap ehlinin günahını azaltacağı için imanlı olmak ve de sabretmek kaydıyla. Gene de bir kazançtır. Bu dünyada çekilen musibetler, yaşanan ızdıraplar. Fakat bu dünyada işlenen günahların neticesinde kişi ahirette ebedi hasta olarak hayatını geçirecek. Gözleriyle baktığı günahlara mukabil Allah ahirette cennete bile gitse gözlerinin derecesini düşürecek. Gözleriyle az günah işlemiş veya günah işlememiş bir müminle gözleriyle günah işlemiş bir müminin durumu bir olmayacak. Kulaklarıyla gıybet, dedikodu, fuzuli şeyleri dinleyen bir insanla kulaklarını günahlardan muhafaza etmiş gıybet, dedikodu ve bunun gibi bir kısım günahlardan muhafaza etmiş kimsenin durumu bir olmayacaktır. bir kısım günahlardan muhafaza etmiş kimsenin durumu bir olmayacaktır. Bu dünyada nasıl ki bir insanın vücudunun herhangi bir azası ağrımasıyla, acı çekmek ile insanın beyin, ruh ve diğer bütün dünyasını meşgul ediyorsa bu dünyada bir organımızla, bir duygumuzla işlediğimiz günahımızda ahirette bütün duygu, düşünce ve azalarımıza Allah muhafaza azap ve sıkıntı olarak geri dönüş yapacaktır. O halde azap ve sıkıntı olarak geri dönüş yapmaması için demek ki günahlardan mahfuz kalmamız lazım. Ahirette ebedi azaptan kurtulmak için. Peki demek ki dünya günah işlediği takdirde bir insan ahirette ebedi azap ve ızdırap içerisinde hayat geçireceğini bu ifadelerden anlıyoruz. Günahın bu dünyada insana kaybettirdiği veya bir kısım kayıplara sebep verdiği Günahların bu dünyada kaybettirdiği veya kazandırdığı bir şey var mı? Cümleyi düzeltiyorum Elbette var Nedir? Bakın cümleyi en baştan alıyorum Günahlar hayat-ı ebediyede daimi hastalıklardır. Bunu ifade ettik. Bu hayat-ı dünyevide dahi kalp, vicdan, ruh için manevi hastalıklardır. Günah işlemiş olan bir kimse bu dünyada dahi kalp, vicdan ve ruhuyla ciddi ızdırap, ciddi sıkıntı çekecektir. ciddi ızdırap, ciddi sıkıntı çekecektir. Çünkü gayri meşru bir tarih ile hareket eden kimse hedefine vasıl olamayacağı gibi اَلْرَاضِ بِالضَّرَارِ لَا يُنْظَرُوا لَهْ kaidesince zarara rızasıyla girene merhamet edilmez. Bu dünyada da Cenab-ı Hak ona, kalbine, ruhuna manevi bir azap, manevi bir ızdırap verecektir. Çünkü fıtratına muhalefet etmiştir. Allah bu fıtratı kendisine iman ve ibadet etmek için yaratmış. Nasıl ki söz gelimi bir bilgisayarı düşünün. Niçin imal edilmiştir? Bu bilgisayar işlem görmek içindir. Ama üzerine yük koyduğunuz zaman kırılacaksa, insanda ruh ve kalbi itibariyle Allah'a ibadet etmek için yaratılmıştır. Günahlar onun kalbine, o insanın kalp ve ruhuna ızdırap ve zararlar verdiği için, bu dünyada dahi vicdan ve kalp fıtratına muhalefetten sebep ızdırap içerisinde kalacaktır. Cenab-ı Hak Celle Celaluhu fıtratımıza muvaffak hareket etmeyi nasip eylesin. Şimdi sarrafların tartıları var. Malumunuz toz bile konduğu takdirde kişiyi ciddi zarara veya kâra geçirebilir. Onun için sarraflar bu tartılarının etrafına cam döşeller, tozdan bile etkilenmesin. İnsanın kalp ve ruh dünyası da o terazi gibidir. Sarrafların terazilerinin üstüne getirip de söz gelimi bir torba patlıcan veya patates koyacak olsak onun yapılış gayesine nasıl muhalif bir hareket olmuş olur? Onun ayarını bozacak ve sahibine zarar verecektir. Yani 10 gramlık bir şeyi 15 gram olarak gösterecektir veya 5 gram gösterecektir. İnsan da ruh yapısı itibariyle kalp yapısı itibariyle o sarraf terazisi gibidir. Günahlar onun ayarını bozar. Baktı mı doğru bir bakış sergileyemez. Dinledi mi doğru bir dinleme sergileyemez. Doğru bir değerlendirmeyi topyekun olarak yapamaz. Sebep nedir? Yaradılış gayesine uygun olan ruh ve fıtratını bozduğundan sebep. Dünyadayken hazır peşin bir tokat yiyor. Demek ki bu hayat-ı dünyevide dahi kalp, vicdan, ruh için günahlar, manevi hastalıklardır. manevi hastalıklardır. İşlediğimiz her bir günah kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yaralar açar. Hz. Eyyub aleyhisselamın yaraları kısacık hayatı dünyeviyesini tehdit ediyordu. Bizim manevi yaralarımız pek uzun olan hayat-ı ebediyemizi tehdit ediyor. Bu ifade de yine 2inci lemada geçiyor. Zaten Risale-i Nur külliyatında geçen mevzuların, Risale-i Nur külliyatında günahla ilgili mevzuların toplamasıdır bu kitabımız. Ondan bir parça okuyoruz. Eyyub aleyhisselamın maddi hastalıkları eğer ki onu öldürseydi şehit olarak Cenab-ı Hakk'ın huzuruna götürecekti. Ona mukabil bizim hastalıklarımız ise işlediğimiz günahlardır ki kalp ve ruhumuza yaralar açıyor. Eyyub Aleyhisselam'ın nasıl iltihaba sebebiyet vermişse hastalıkları, ızdırap çekmesine, sıkıntı çekmesine sebebiyet vermişse, bizim de işlediğimiz günahlar kalp ve ruhumuza manevi yaralar olan manevi iltihaplara sebebiyet veriyor. Bu da eğer tövbe istiğfar edilmezse, bu vaziyetle ömür sürdürülse, Allah korusun imansız bir şekilde gitmeye sebebiyet vereceği gibi imanla gitse bile cennet ve saadet-i ebediyeden mahrum kalacağı gibi günahlarının ızdırabını çektikten sonra günahlarının cezasını çektikten sonra cennete gitse bile çok büyük makam ve mefkilerden mahrum kalacaktır. Onun için demek ki Eyyub aleyhisselam maddi hastalıklarıyla kısacık dünya hayatı gidiyordu vefat etseydi bizim manevi yaralarımız olan günahlarımız ise pek uzun olan hayatı ebediyemizi tehdit ediyor. Ne kadar uzun? Yani bir anı bu dünyanın bin senesi kadar Kur'an-ı Kerim'in ifade ve işaretiyle bir anı dünyanın bin sene mesudanı hayatına bedel olan bir hayat gidecek Allah muhafaza. O halde günahlar azımsanamayacak kadar büyük bir düşman, azımsanamayacak kadar büyük bir beladır müminin başında. Günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta nuru imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta nuru imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Bir insan vücudunun herhangi bir yerinden kan kaybıyla ölmez. Ama o herhangi bir yerinden akan kan oradan ibaret olmazsa mesela elinden akıyor, kolundan akıyor, vücudunun her tarafından kanamalar meydana gelirse kan kaybından ölecektir bu insan. İnsan da maddi dünyada nasıl böyle manevi dünyada da işlediğimiz yani manevi dünyamızda da işlediğimiz her bir küçük günah kalbimize yerleşip siyahlandıra siyahlandıra Allah muhafaza bir gün olur ki iman nurundan bizi uzaklaştırır. Küfre doğru yol almamızı sağlar. Onun için hiçbir büyük günah büyük değildir tövbe ettiğimiz müddetçe. Hiçbir küçük günah da küçük değildir tövbe etmediğimiz müddetçe. Hazreti Ali Efendimizin ifadesiyle. Demek ki en büyük bir günah bile tövbe edildiği takdirde küçülüyor, yok oluyor. En küçük bir günah bile, dil sürçmesi özür dilerim, en küçük bir günah bile tövbe edilmediği takdirde büyükler sırasına girmeye sebebiyet veriyor. girmeye sebebiyet veriyor. Hatta daha ilerisi Hanefi mezhebinin büyük fukahlarından birisi olan damatta geçen bir kaide, bir mümin herhangi bir maslahat, bir gerekçesi olmadığı halde bir mekruhu bilerek kasten yapmaya devam ederse haram sınıfına dahil olmuş olur. Yani o mekruh olan iş haram sınıfına girmeye sebebiyet verir. Dolayısıyla nasıl fıkhen böyle idir bir mekruh harama dönüşüyorsa küçük günahı da işleye işleye büyük günah olmaya sebebiyet verebilir. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah istiğfar ile çabuk imha edilmezse kurt değil, belki küçük bir manevi yılan olarak kalbi ısırıyor. Her bir küçük günah dahi, bakın her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Düzeltiyorum. Yani o günah bu günah diyemeyiz. Nasıl ki kalbimize yapışan veya ciğerimize yapışan bir virüs bizi öldürebilir. Hangi virüs bilemiyoruz. Bakın bu koronavirüs salgını döneminde çok sağlıklı insanlar gittiler. Çok hastalıklı insanlar da saatlerini buldular. Kimin ne zaman öleceği Allah katında belli olduğu gibi sebepler noktasında bazen çok güçlü kuvvetli bir insanın ciğerine yapışan bir mikrop veya bir virüs onu öldürebildiği gibi küçük bir günah virüs misali o virüs misali bizim manevi hayatımızı alt üst edebilir. O halde hiçbir günah küçük değildir. Hepsinden kaçınmamız Allah'a sığınmamız lazım. Küçük bir kurt değil manevi büyük bir yılan olarak kalbi ısırıyor. Yani kalbi imandan ibadetten uzaklaştırıyor Haberiniz olsun kalpler Allah'ın zikriyle mutmain olur diyor Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de Kalbi ısırması ne demektir? Kalp günahlar tarafından istila edile edile ibadetten hoşlanamaz bir vaziyete gelebilir. Günahlar insanı öyle çepeçevre sarar ki kalbin dünyasını altüst edebilir. İbadetten uzaklaşır ve bir gün manevi olarak o kalp ölebilir Allah muhafaza. Bu sebeple hiçbir günahı küçük göremeyiz. Evet, iman ilacı ise ferahizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösteriyor. İman bir ilaçtır. Bu ilaç ama normal bir ilaç değil, tiryaktır. Tiryak yan tesiri olmayan ilaca denilir. Tiryak yan tesiri olmayan ilaca denilir. İman ilacı Allah'ın izniyle kimin kalbine girerse bu ömrünü 60-70 sene şirkle geçirmiş bir kimse de olabilir. Bu 40-50 senelik ömrünü zinayla, içkiyle, kumarla geçirmiş birisiyle ilgili de olabilir. Kalbine imanın hakikati yerleşti mi, tövbe istiğfar etti mi, Allah'ın izniyle bu iman tiryakıyla kurtulabilir. Ancak bir şart var. Gaflet ve sefahet ve hevesat-ı nefsaniye ve levhiyat-ı gayr-ı meşrua o tiryakın tesirini men eder. Gaflet, unutmak demektir lügat manası. İslami ıstılahtaki kelime karşılığı ise Allah'ı ve ahireti unutmak. Dünyaya geliş gayesini unutmak. Kendini dünyada daimi zannetmek işte bu gaflettir. Bu gaflet ve sefahet ve hevesat-ı nefsaniye levhiyat-ı gayr-ı meşrua-u tiryakın tesirini men eder. Nasıl ki bir insanın vücudunda azalar var. Mesela kolumuz çok iş görüyor. Elimizde tutuyoruz direksiyonu. Yani direksiyonu tuttuğumuz gibi kalemle yazıyoruz. Kitabı tutuyoruz, kaldırıyoruz ve hakeza. Elimiz kolumuz olmasa biz birçok işten mahrum kalabiliyoruz. Fakat felç olan bir insanın da eli kolu var ama bir işe yaramıyor. Onda o elin kolun olması sadece görüntüsünü güzelleştiriyor. Yoksa bir işe yaradığı yok. Demek ki gaflet ve günahlar, Hevesat-ı nefsaniye ve levhiyat-ı gayr-ı meşrua, Haram olan levhalar, Bu haram olan levhaların üzerinde duracağız biraz durmayı da gerektiriyor. Bunlar kolu felç olan insanın nasıl sadece görüntüden ibarettir kolun varlığını kolunun varlığı. Günah işleyen bir insanın da imanı sadece görüntüden ibaret kalır. Tesiri etmeyeceği gibi bu dünyada ona ibadet yaptıramaz. Bu dünyada onu kul hakkı yemekten alıkoyamaz. Bu dünyada o günahlar namazından zevk almasına engel olur. Bu dünyada o günahlar Kur'an okumasına, ezandan istifade etmesine, müminleri sevmesine engel olur. müminleri sevmesine engel olur. Demek ki nasıl ki ilacın yani panzehirin etkisini yok eden bir kısım zehirler varsa iman tiryakının da etkisini yok eden günah zehirinden uzaklaşmamız lazım. Levhiyat-ı gayr-ı meşru'ah bakın şimdi günah ayrı sefah günah ayrı, gaflet ayrı. Levhiyat-ı gayr-ı meşrua ayrı. Bir insan fiilen fiziken günah işler. Yani hırsızlık yapar. Allah korusun fuhuşa girer. Kumar oynayabilir. Levhiyat-ı gayr-ı meşrua nedir? Yani göz zinası yapmaktır. Yani oturup haram bir kısım levhaları seyretmektir. İnternetle, televizyonla, cep telefonuyla vs. Bunlar da imanın etkisini kırıyor. Sohbetlere katılır, istifade edemez. Kur'an okur, kursandan aşağı inmez. Kalbine ruhuna tesir etmez. Neden? Haram levhaları seyredeyde kalp yaralanıyor. Kalp yaralandı mı sadece kalıptan ibaret kalıyor. Ya yapamaz yani ibadet yapamaz ya da yapsa da kültür haline getirir o insanda ibadeti. Ya da yapsa da kültür haline getirir o insanda ibadeti. Allah muhafaza durumuna göre insanın münafık sıfatıyla sıfatlanmasına sebebiyet verir. Demek ki iman ilacının tesir edebilmesinin en önemli şartı günah, sefahat ve hevesat-ı nefsaniye ve levhiyat-ı gayrimeşruadan uzaklaşmakla mümkündür. Gaflet kelimesinin karşılığı uykudur. Yani örnek olarak söylüyoruz. Lügat manası değil de misali. Uykuda olan bir insanı öldürmek mümkün olduğu gibi. Uykuda olan insanı zehirlemek kolaydır. Uykuda olan insan hayalen saraylarda yaşıyor, hakikatte hapishanede ömür geçiriyor. Uykuda olan insan hayalen çok lüks ve güzel bir hayat geçiriyor olarak görür kendisini. Hakikatte ise affedersiniz, lahamın içinde yaşıyor olabilir. İnsan da gaflet içerisindeyken çok kötü bir vaziyette bir hayat geçirebilir ama kendisini sarayda yaşıyor gibi zanneder. Manevi sarhoş olan insanlar, maddi sarhoş olanlar nasıl dünyayı böyle görüyorlarsa manevi sarhoşluk da gafletin eseridir. Manevi sarhoşluk da şöhretle, şehvetle, makamla, mefkiyle, sonra öfkeyle maalesef kazanılıyor ki bunu kazanmak manevi değerleri, manevi kıymetleri kaybetmek demektir. Evet, gelelim başka bir yerde gene üstadımız bir istikraçta bulunmuş. Bizde biri fasık olsa galiben ahlaksız ve vicdansız olur. Zira arzuyu masiyet vicdanındaki imanın sadasını susturmakla inkişaf edebilir. Demek vicdanını ve maneviyatını sarsmadan istihfaf etmeden tam ihtiyar ile şerri işlemez. Onun için İslamiyet fasıkı hain bilir. Şehadetini reddeder. Bu çok manidar. Bakın bizde biri fasık olsa bundan önceki mevzu var orada işleniyor. Bir Hristiyan, bir Yahudi, bir Ateist, bir Deist veya yani topyekun kafir sınıfının muhtelif güruhları var. Bunlardan birisi Ateist bile olsa veya günahla alüde olsa bile vicdanı bütün bütün bozulmaz. Gene insanlığa faydalı olacak yönleri olur. Bunu Risale-i Nur'un başka bir yerinde harika bir örnek veriyor. İşte iki tane saray bulunsa saraylardan birisi içinde devasa büyük bir lamba var. içinde devasa büyük bir lamba var. İşte gene ona bağlı olarak başka küçük küçük ampuller var. Başka odalarda ondan bağımsız düzeltiyorum. Birinci lamba sarayın tam ortasında, sarayın salonunun ortasında. Fakat ondan bağımsız diğer küçük odacıklarda başka ampuller var o büyük lamba söndü o küçük ampullerin açık kalması sebebiyle hırsız girse de o sarayın içindeki her şey çalamaz Çünkü o küçük ampuller or ışığıyla oralara aydınlattığı için hırsız cesaret edemez. Fakat ikinci bir saray farz ediyoruz ki ortada devasa büyük bir lamba var. Ancak ona bağlı diğer odacıklarda da küçük ampuller var. Bu büyük lamba söndüğü zaman küçük ampulcuklar buna bağlı olması hasebiyle saray karanlığa düşer. Hırsız içeri girer ve içeride kayda değer hiçbir şey bırakmaz. Aynen öyle de her bir kafir o birinci saray gibidir. Hz. İsa, Hz. Musa, Hz. Davud veya Hz. Süleyman aleyhime selam bunlar onların kalplerinde o büyük lamba gibi. Kalplerinden çıkarsalar peygamberlerini fakat medeniyete ait, insanlığa ait küçük ampulcuklar nevinden, ampulcuklar nevinden insanlığa faydalı olacak bir şeyleri kalır. Bir istidat var gene. Mümin ise, Müslüman ise kalbinde Hzi Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, o ikinci saray misali. Diğer bütün güzellikler ona bağlı olması hasebiyle, Hazreti Muhammed onun kalbinde bulunmak hasebiyle, onun sevgisini, muhabbetini çıkardığı anda ne insanlığı kalır, ne kemalatı kalır, ne merhameti kalır, ne şefkati kalır, ne de arkadaşlığı kalır. Onun için eskiden beri başka dinlerden İslamiyet'e girenler çokça olmuştur. İslamiyet'ten çıkıp başka bir dine giren bir tek kişi olmamıştır. Olmuşsa bile Suna'i ve Suri olmuştur. Daha sonra ateist olmuştur. Suri olmuştur daha sonra ateist olmuştur. Dinini bilerek, isteyerek öğrenen bununla yaşadığı halde başka din kendisini tatmin edemez. Bu şuna benziyor. Sarayda yaşayan bir insan bile isteye o sarayı yıkacak daha sonra gidip küçük bir tavuk kümesi gibi bir yerde yaşayacak. Mümkün müdür? Mümkün değildir. İslamiyet, Kur'an'ın nüzulu sebebiyle son din ve en mükemmel dindir. Kıyamete kadar da hükümleri devam edecektir. Dolayısıyla İslamiyet o saray gibidir. O bahsettiğim büyük saray gibidir. Fakat diğer dinler ise tahrif edilmeleri ve de hükümlerinin yürürlükten kalkması sebebiyle bugün küçük bir kümes gibidir. Hristiyanı Yahudi'yi tatmin etmeyen o bozulmuş tahrif edilmiş din nerede kaldı ki Müslümanı tatmin etsin? Bu sebeple ey Müslüman mevcudiyetimizin hamisi olan İslamiyet'ten elini gevşetme, dört elle sarıl yoksa mahvolursun. Bizim varlığımız sebebi İslamiyettir. Bizim vallığımız sebebi İslamiyettir. Maddi manevi ilerleme, terakki etmemizin yegane şartı o. Ama başka milletler, başka din mensupları öyle değil. Cümleyi bir daha baştan alalım. Bizde birisi fasık olsa, Müslümandan birisi galiben ahlaksız, genel itibariyle ahlaksız ve vicdansız olur. Ekseriyet itibariyle istisnalar kaydeyi bozmaz. Zira arzuyu masiyet, günah arzusu, vicdandaki imanın sadasını susturmakla inkişaf edebilir. Günahların arzusu, günah işleme aşkı, iştiyakı nasıl gelişir? Bakın vicdandaki iman sesini sadasını susturmakla inkişaf edebilir. İman ona müsaade etmez. O halde imanı susturacak imanın sesini imanın sesini susturan bir insan da vicdansız olur. Derken her türlü zulüm zulmeti, her türlü kötülüğü yapabilir. Beklenir ondan. Yoğurt ve süt bozulduğu zaman gene ondan bir şeyler yapılır. Peynir gibi. Ama tereyağı ve et bozuldu mu zehire dönüşür. Ondan hiçbir şey yapılmaz. Mümin o tereyağı ve et gibidir. Başkalara kıyas edilmez. Demek vicdanını ve maneviyatını sarsmadan, istihfaf etmeden tam ihtiyarıyla şerri işlemez. Demek bir Müslüman vicdanını ve maneviyatını sarstıktan sonra imanını, İslamiyeti hafife aldıktan sonra iradesiyle şerri işleyebilir. Gayri iradi ayağa sürçer de günaha düşerse, yerine tövbe istiğfar ettiği takdirde, elbette ki Cenab-ı Hak affeder bunu. O işlediği günahlardan gösterdiği tövbe istiğfar performansından sebep de Allah-u Teala onu günahlarını affedeceği gibi ona iman ve ibadet iştiyakı da verir. Ama bilerek kasten bu günahı işlemeyecek. Ben planlı projeli olarak bu günaha giriyorum sonra ne olursa olsun tarzında yaparsa işte bu planlı projeli olur. Fakat bir anlık gafletine denk geldi. bir anlık ayağa sürçtü, düştü, yerine tövbe istiğfar ederse Allah onu bir anda şaha kaldırır gibi yükseltir, biiznillah terakki de eder. Bununla ilgili çok hadisi şerif var. Ayet-i kerimede de yubeddelullahu seyyiatihim hasenat. Allah onların günahlarını hasenata tebdil eder. Yerine yani daha önce günah işledi fakat bir tövbe istiğfar etti. Samimi işten Cenab-ı Hakk'a teveccüh etti. O bir günah işlemesine mukabil Allah on sevap yazdı, yazar. Bu sebeple onu hariç tutuyoruz. Onun için İslamiyet fasıkı, hain bilir, şehadetini reddeder. Son olarak şu hadisi şerifle bitirelim. Abdullah İbni Abbas'dan rivayet var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurdu ki, günah işleyen kimse, yani fasık bir kimseyle, muttaki müminin durumu şu kimselere benzer. Bir insan, yani günahkar, günaha alışmış bir kimse, burnunun ucundan sanki sinekler kaçışıyor gibi günaha bakar. Hafife alır. Azımsar önemsemez. Müttaki mümin ise bir dağın eteğinde oturmuş. O dağ onun üzerine çökecek gibi günahdan korkar. Şimdi zelzeleyi düşünün. Biz evde durabilir miyiz deprem anında? Yani veya beş dakika sonra depremin olacağını bilsek. Az önce bir sarsıntı oldu. Haber geldi ki 8 şiddetinde bir deprem olacak. Allah muhafaza. Durabilir miyiz? Duramayız. Şimdi öyle büyük bir dağın eteğinde oturmuşuz ki yanar dağ gibi üzerimize gelecek ama biz kıpırdamayacağız. Mümkün değil. Hakiki müttakî mümin günahtan öyle korkar. Ama fasık kimse ise burnunun ucundan bir sineğin geçip gitmesi gibi. Günah olduğunu bilir ama alışkanlık peydah ettiği için önemsemez. Cenab-ı Hak bizi ikinci sınıflardan eylesin. Hadisin devamında da şöyle geçiyor. Allah tövbe eden mümin kulunun tövbesine şu kimse gibi sevinir. Bir kimse çölde devesiyle beraber yol almış gidiyor. Erzağı yani yiyecek içeceği her şeyi devenin sırtında. Bir müddet sonra yorulur ve uzanır yatar. Kalkar bakar ki devesi kaçmış gitmiş. Sağa koşar, sola koşar. Öneatar. Kalkar bakar ki devesi kaçmış gitmiş. Sağa koşar sola koşar. Öne gider arkaya bakar. Ne kadar arasa devesini bulamaz. Ve ümitsiz bir şekilde gelip kolunun üzerine. Hadis'in bir kavlinde öyle buyuruyor. Kolunun üzerine uzanır ölene kadar yatayım der. Ümidini kesmiş. Yatmış bir vaziyetteyken bir anlık bir kalkar bakar ki devesi orada. Devesinin gelmesi ne demektir? Suyu, yiyeceği, erzakı geldiği gibi çölden kurtulacaktır. Bu kişi nasıl sevinir değil mi? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Allah mümin kulunun tövbesine bu kimseden daha çok sevinir. Başka bir hadiste bin kat daha fazla sevinir buyuruyor. O halde ne kadar günah işlemiş olursak olalım ama planlı projeli olmamak şartı kaydıyla tövbe istiğfar ettiğimiz anda Cenab-ı Hak onu temizleyeceği gibi yerine hasenat yazar. İbadet aşk ve iştiyakı verir bize. Ama elveri eki samimi olalım. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena. İnneke entel alimul hakim. Ve ahiret davana ve davahü menil hamdu lillahi rabbil Alemin. El Fatiha.