 Mirac kandiliniz hem size hem şahsınıza ailenize hem ülkemize hem vatanımıza milletimize hem alem İslam'a hayırlı uğurlu olsun. Amin. Mirac'ın genelde miras hususunda bazı yerlerde 1, 2, 3, 4, 5 belki daha fazla bu ders devam ediyor. Şah-ı Hocanın dinlediğimiz miracı en önemlisi namazın farz olması. Biz tabii düşündük ki miraj risalesini 30-40 sayfayı okuması mümkün değil. Parça parça olmak değil en nihayet viraj risası okuyup da mütahale eden üstadın talebinden Zeki Ağabey'in Barla'nın arkasına geçen bir mektubu var. O mektubu okuyarak gerekli yerde esenlerden atıplarla bu gecemizi değerlendirmek istiyoruz. Karşımda izah etti. Bugün Türkiye'nin her yerinde bu dersler okunuyor. Şimdi ders içinde onunla ilgili bir şey size söyleyeceğim. Ama evvela bu Lübarla arasından bir ibare var. O abimizin mektubu var. Bu kitabı okumuş. Onlar üzerine ben bazı yerlerde atıplarlı dersi süslemeye çalışacağım. Buyuracağım. Bir nur talebesinin fıkrasıdır. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. Miracın ikmal ve mütalasından mütevellit, sürür ve saadetimi tariften kalemim düçar aciz oluyor. Mütaladan doğan duygularımı hülasaten ve bir cümle ile arz edeceğim. Miracın mütalasında hayatın felaket girdaplarını ve saadeti ebediyeye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziya buldum. Evet her temsilatta ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün tahatturu ve tahayyülü bile ruhumuzu doldurup taşırmaya kâfi gelen asr-ı saadet ve harikalar devri gözümün önünde hayatlandı. Fikirden fikre hayretten hayrete düştüm. Miraç kitabı felsefe düşkünü muhtelizlerin felsefesini her zaman için iflas ve sukut ettirmek kuvvetine malik bir eserdir. Miraç kitabı başlı başına asıllardaki hakikatleri izam edilmeden ve bir tarafına bir tefekkürün bile göreceği ve kabul edeceği bir nazarla ispat eden ve kapalı kalmış noktaları ehli imana makul ve mantıki fikirlerle izhal eden bir kitab-ı tarihtir. Gaflete dalmış ve dalaletin mağlubu ve bir tutam aklıyla kendisine bir mümtaz mevki vermek isteyen feylesoflar, miraç gibi bir şaheser karşısında apoletleri sökülmüş, bütün şöhret ve namı sükuta mahkum bir kral vaziyetine düşer. O kral ise daimi bir yeise mahkumdur. Bunca hakikatler karşısında felsefe zincirleri ve muhteliz efkârı birer birer kırılan, davasının ve iddiasının haksız olduğunu anlayan feylesof ise, Halik-i Azam'ın kudret ve azameti huzurunda secde eder ve af diler. Bakın değerli arkadaşımız, gençler, bu Zekâ abimizin rahmetullahi aleyhine okun. Yani ifadesini dile getirdiği bu parçada tekrar inceleyerek burada dikkatimi çeken bazı hususlar var. Bu bir kitap okumuş. Mirac'ın ne olduğunu anlamış. Ve Mirac en önemlisi Mirac hakkında akla gelen suallerin cevabını bulmuş. Zaten ben de bugün bu kısa zaman içerisinde kafa gelen bilhassa Allah muhafaza iman zayıf insanların Miraç hakkında bazı sözleri var. İnternette geziyor. Diyor ki aparatları sökülmüş bir adamın baş aşağı düşüşünü izah eden bazı örnekler vereceğim inşallah. Şimdi evvela miraç nedir biliyorsunuz. Miraç yükselme demektir. Merdiven yükselme. Daha açıkta ifadeyle camileri çok dinlemişsindir. Hicretten bir buçuk sene önce Peygamber Efendimizin çok hüzünlü olduğu bir yıl. Ona hüzün ayı diyorlar. Hüzün ayı. Hüzün yılı. Değil mi? Yani vefat etmiş oğlu. Biricik hanımı Hatice Hanım vefat etmiş. Ebu Tayyip vefat etmiş. Onu koruyan. Böyle bir durum karşısında Taif'e gider. Taif de maalesef malum kötü muameleyle karşılaşır. O ünlüdü içerisinde bir rivayete gelir Ebu Talib'in kızı Ümmühan'ın evindeyken bu olay meydana gelir. Bunu ifade etmiş bu Mirac kitabında. Sonra Kudüs'e gidiyor Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Kudüs'te 124 bin peygamber namaz kıldırıyor. Akla gelir. Ben gitmedim Kudüs'e ama belki kaç metrekare bir yer. Süleyman camisi de var ya yok belki de. Nasıl o adam onlara sığmış? Bir sual burada akla geliyor. Ama girip o zaman insanlara inanıyor. Evet diyor. Hazreti Bekir gibi. Bu zaman insanları, bir de bahsettiğim gibi bu mekan, onu mekan olarak anlıyor. Sonra gidip geliyor. Bu önemli olan. Miracınılıyor. Sonra gidip geliyor bu önemli olan. Miracını anlatıyor. Bu kadar kısa zaman gitme gelmeyi aklına almıyor. Zaman denen nedir? Anlamıyor. Sonra bakın bazıları bu zamana kadar da olabilir diyor. Ruhen gidebilir. Efendim hayalen gidebilir. Rüyhen gidebilir. Efendim hayalen gidebilir. Rüyada gidebilir. Al sualleri. Hem ceset hem ruh nasıl beraber gitsin. Ben bu kapalı yerlere gidip diyor kapalı kapıları açtı diyor. Tabii görmüşler ki hepsini okumak lazım. Kısa zaman içerisinde ben de bu gelebilen sualleri iman kuvvetleşirse diye okuyacağız. Zaten şu kitabın başında diyor ki Mirac isalesi efendim akıl almayan insanlara bahsedilmez birdenbire. İmanı zayip insanlara. Bu neye benzer biliyor musun değerli kardeşlerim? Mesela Süleyman'ın camisini düşün. Süleyman'ın camisinde bir mezzup. O caminin mimarına inanmıyor. Caminin ustası inanmıyor. Sen bu mezzupla ne yaparsın? Ne konuşuyorsun? Hiç. Caminin mimarına inanmıyor. Peki ona yapacağın iş ne? Konuşmak istiyorsun. Ona yapılan iş, erkeğe imanî, ahireti, melekleri anlatmak, mirayı anlatmak biraz zor. Zor kalırlar. Peki ne anlatman lazım? Onu evvela o caminin yapan mimarına anlatman lazım. Yani mimarına anlatman lazım ki, Allah'a inandı mı, Allah'ın kudreti yanar. Çok af bir, yani çok basit bir misal. Mesela bugün tüm ülkemizde Toki var. Güçlü bir şirket. Kaç yerde evler yapıyor. Dese ki Toki ben burada arsa yapacak deseniz yapamaz diyemezsiniz. Gücü maddi parasal gücü kuvvetli. Bir Toki bunu yaparsa ya çok zengin bir adam. Bu basit bir şey beş kuruş veremez diyene göre anlaşılır ki o halde miracı yaptıran Cenab-ı Allah, Cenab-ı Allah onu da izah edecek bir derstir. Bu birinci mana. Bir de namazda, tabi namaz deyince, değerli arkadaşlar sadece miracı namazda bakmayın. Herkes miracı yapıyor. Üstad ona cüz'i mirac diyoruz. Cüz'i miracı. Peygamberimizin yapmış olduğu küla bakmayın, herkes bir mirac yapıyor. Üstad ona cüz'î mirac diyoruz. Peygamberimizin yapmış olduğu külli mirac ile herkes bir cüz'î mirac yapmazsan oluyor. Müminlerin miracı namazdır. Nefsin miracı ihsar hasreti. Biliyor musun nedir yani? Kendi nefsini, kardeşini tercih et dedi. İhlas da var. Bu da bir miraçtır. Nimetin miracı Bismillahirrahmanirrahim'dir. Esparta kahramanının miracı sadakattir. Hizmetin miracı inşallah ihlastır. Ters anlamayın. Üstadın miracı da Ayet-i Kübra'dır. Yedini şuadır. Peygamber Miracı da Miracı Ekber'dir. Bunu da böyle bilin. Bu girişten sonra oku bakalım. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. Miracın ikmal ve mütalasından mütevellit sürür ve saadetimi tariften kalemim düçar-ı aciz oluyor. Bakın bu kitapta şu Miraç kitabında dört esas var. Birinci esas Miraç'ın sırrı lüzumu. Niçin Miraç oldu? Bunu meyvelerde anlatıyor Üstad. Rahmetli hocam böyle gecelerde bir meyve okuduk biz. Bir meyve okuduk. Ben de onu yapayım dedim. Ama yine onu temas ederiz. Bir de Mirac'ın hakkatı var. Peygamberimize bakıyor. Bir de Mirac'ın hikmeti var. Cenab-ı Hakk'a bakıyor. Niçin Peygamberimize göndermiş? Ondan da bir antrenman yapacağız. Dolayısıyla bunları okudum ben diyor. Evet oku. Mütealaaladan doğan duygularını hülasaten ve bir cümle ile arz edeceğim. Bakalım. Bu kardeşimiz, Allah rahmet eylesin, bu abimiz okumuş. Duygularını ifade ediyor. Siz de inşallah bu dersten bir duygu alırsanız. Bu arada şunu söyleyeyim. Şu anlarda bir tebrik ederim. 501'i aç. Şu anlarda bir üniversite var. Onu okumam lazımdı ama aklıma şimdi geldi. Duygu deyince, evvela Duygu Üstad böyle zamanlarda, evvela tebrik ediyor. Şimdi buraya geldiniz, uzaktan yakından geldiniz. Rahmetli Demircan derdi ki, uzaktan yakından gelen kardeşlerimizin, eğer arabayla gelmişse arabanın dönen tekerinin milimetresi. Yağya gelmişse attı adımlar kadar size sevap yazsın. Amin. Tamam mı? Şimdi oku bakalım mektubu. Bismihi Subhanehu. Aziz Sıddık kardeşlerim. Leyle-i Miraç. İkinci bir Leyle-i Kadir hükmündedir. İkinci Kadir. Bugün ayın kaçı? Recep ayının 27'si. 26-27. gece. Kadir gecen zaman Ramazan. 26-27'ye bağlı. O da 27'nin gece bak görüyorsun. Sen kadir gibi çok önemli. Gerçi bir hikaye olmasa size söyleyeyim. Değerli kardeşlerim. Tembül Gafli adı Arapça kitapta İnternette belki bulursunuz Ye Niyaş'ta Ye Berat'ta Karıştım ama Fakat her ikisini tutar yani İsa Aleyhisselam bir gün giderken Yolda giderken Bir kaya arası geliyor kaya Kaya pırıp parılıyor Acayip bir kaya. Nur saçıyor. Saçıp kalıyor. Ya Rabbim nasıl bir kaya? Rabbim diyor ki sana daha acabini gösterir mi? Göster diyor. Kaya bir yan alıyor. İçinden bir adam çıkıyor. İçinde başka bir adam. Pirifani bir adam. Allah Allah. Sen burada ne yapıyorsun? Ver bana bir ibadet edeyim. Ben ona bir salkım, hurma salkım neyse onu da iyo, i derdi. Gördüm. Kaç sene verip buna ibadet ediyorsun? 400 sene. Bakın İsa'yı sen mi görüyorsun? Peki diyor, Allah Allah 400 sene mi ibadet ediyorsun ha? Ya Rabbi diyor, bundan daha kıymetli bir varlık var mı? Kim 400 s sana yapacak? Diyor ki İsa'ya de, Cenab-ı Hak, evet ahir zamanda gelecek, Hazreti Muhadir aleyhisselamın ümmetinden bir kimse bu gecelerde bak 20 İraç, Yebrat İyya ederse o sevabı alır. Allahummeeküm. Hazreti İsa'ya de, sen o zaman ne yaparsın? Aman Ya Rabbi keşke o gün ben de gelsem. 400 senelerde. Bugün İlyali geldi. Bak şu programda İlyal program yapmışsınız. Belki de buna mazhar olursunuz. Enni Kadir, ya Rabbi ne olur beni de o ümmetten et. Maşallah. Hadiste diyor ki 15. mektupta, İsa gelecek. Evet ne diyor? Din-i Muhammedi ile amel edecek. İşte Allah bize o nasip etsin diyor. Evet ne diyor? Din-i Muhammedi ile amel edecek. İşte Allah bize o nasip etsin diyor. Bakın. Yine L-Kadr dedi. Şu 4.94'ü aç. 2 sayfaya. Evet. Şimdi bak. Siyah. Şimdi şey yap. Bir sayfaya da gelip 90'a otundu. Niye açılmıyor bu ya? Her haseninin sevabı başka vakitte 10 ise Recebi Şerif'te 100'den geçer. 100'den. Aman ya Rabbi. Şaban-ı Muazzam'da 300'den ziyade ve Ramazan-ı Mübarek'te 1000'e çıkar. Ve Cuma gecelerinde binlere ve Leyli-i Kadir'de otuz bine çıkar. Bunlar toplasanız herhalde dört yüzü geçer değil mi? Görüyor musunuz? Geçer. Başka ne geçer şimdi devam mektuba? Beş yüz bine. Evet. Bak. Leyli-i Miraç ikinci bir Leyli-i Kadir hükmündedir. Bu gece mümkün oldukça çalışmakla kazanç birden bine çıkar. Biliyorsun birden bine çıkar. Evet nasıl? Şirket-i Maneviye sırrıyla. Aman ya Rabbim. Şirket-i Maneviye demek bir hatıra. Rahmeti Avukat Bekir Berk abimizle beraber rahmetli olarak beraber şeye gittik. Sarkamış'a. 1968-69 ayında. Aşağıdakiler. Dönüşte geldik. Bir yerde namaz kılıyoruz. Dedi ki bana Ragıp Hoca maddi şirkette 1000 lira verenle o zaman parasını konuşayım. Diyelim ki 1000 lira verenle 100 bin lira veren şirkette aynı parayı alır mı? Aynı işleyi alır mı? Almaz. Ama maddi şirkette almaz. Parça parça. Sen 1 bin lira verdin, o zaman sen 100 lira verdin, o 1 bin lira verdi, o 1 bin lira verdi. Ama mani bir şirkette, 1 de, 10 da, 100 de, 1000 de veren aynı hesabı alır. Maaş. Kastamonu alakası da, şur de, 1000 de veren aynı hesabı alır. Maşallah. Kastamonu alakası da, şurada diyor ki Üstadımız, hatta bir hatırası da söyleyeyim, Karaman ders yapacak size, ondan dinledim. Demirci Hocam, nasıl bugün dua varsa, Demirci Hocam da dersin sonunda dua edecek. Hocam güzel dua eder. Hatim duası okuyacakmış. Diyor ki kardeşimiz, diyor ki hocam bu arkadaşın babası üzerine ona okutuyor hatim duasını. Babası Ahmet Barzubali. Peki diyor. Yani duanı onu da kabul edeyim. Onu da sokacağım duana. Ders bittiğinde ama duaya başlıyor, başlıyor, başlıyor. O kadar uzatır ki. Bak internette görürsün dualarını. Bağışlıyor yani. Hiç insanlara bağışlıyor. Bağışlıyor. Peygamberimiz, sahabeler, bedir, uhud derken derken, üstad talebederken Fatiha diyor. Tam Fatiha diyecek, ikaz ediyor. Hocam, bu arkadaşın babasının ismi mi unuttun? Ha diyor, senin babanın ismini de Ahmet. Tamam, Ahmet Duru El Fatiha diyor. Tabi burada, Sufya'yı biliyorsunuz, Süleyman'da. Herkes çok hoşuna gidiyor. Hocam, güzel dua ettin derken, ondan herhalde şey gelir ki galeyana gel diyor. Dönüyor. Kardeşim baban hakkında ettiğin duayı beğendin mi? Adam diyor ki hocam böyle dua mı olur diyor. Beğenmedim diyor. Ne demek diyor. O kadar dağıttın dağıttın ki baba bir şey kalmadı diyor. Dağıttın ki baba bir şey kalmadı. O zaman işte Kastamonu alakasında Enver sayfa 94'te diyor ki ona bu mektubu okuyorlar. Hepimiz elinde bir lam, ışık, ayna olsa güneşe çıksa veya ışık çıksa herkes aynasına gelir mi? Gelir. İşte bu gecelerde yapılan dualarla herkes aynasına giriyor. İnanın bugün dünyanın her tarafında ihya ediyorlar. Elhamdülillah. Eğer aynaya girmişsen paçayı kurtardın. Bak bizim bize yemek yediğin tablot usulü. Okullarda iş yerine tablot yemek verirlerdi. Tablot verirlerdi. Kaçta verirler? 12'de mi yemek saati? Yanımda sıraya girdin. Okulda da böyle. Bir baktın geç kaldın saat 2'de mi yemek saati? Yanımda sıraya girdim. Okulda da böyle. Bir baktım geç kaldım. Saat 2'de geldim. Bir de kapanmış. Bir de kapanmış. Ooo kapandı. Alamazsın. Erken gelmen lazım. Bu gece şu şirkete istifade etmen için Allah'ım buraya geldiniz. Dedim ya uzaktan yakından gelen kardeşimizin attığı adımlar sayesinde o tabloyu da sevap yazsın. O şirketi manevi oluyor. Şirketi maneviye sırrıyla yakından gelen kardeşlerimizin attığı adımlar sayıcınca o tabloyunuza sevap yazsın. İnşallah. O şirket-i manevi oluyor. Şirket-i maneviye sırrıyla inşallah her biriniz 40 bin dil ile tesbih eden bazı melekler gibi. Ne 40 bin ya, ne 40 bin. Belki geçen birisi Afrika'ya gitmiş. Akşam ders yapacağım oraya. Afrika'ya gitmiş. Bozambik. Bana gitsen bilmiyorum. Oradan şimdi dua edenler olmuyor mu? Oluyor. Ya Rabbi diyor. Fazla okutmayalım mı? Bir tane onu bir şey daha söyleyeceğim. Kırk bin lisan ile bu kıymetdar gecede ve sevabı çok bu çilehanede ibadet ve dualar edeceksiniz. Ve hakkımızda gelen fırtınadan binde bir zarar olmamasına mukabil bu gecedeki ibadet ile şükredersiniz. İnşallah. Yani hakikaten bak fırtınacı aklıma geldi. Cidden değerli arkadaşlarımız bugün ülkemizde iç ve dış düşmanlar sarmış. Allah koruyor. İnşallah. Belki dualarla, doğanın çok büyük ehmeti var. İnşallah. Fatih İslam'ın fethettiği vakit, tarihleri okudunuz. Gücün bir alın deyince, kılıcı bir alın deyince aksesif de ki, duayı da unutma diyor dua. Onun için bu dualarla inşallah, bu miraç hürmetine Allah ülkemizdeki bu şeyi def eder. Önümüzü açar. Ülkemizi ömür açar. Çünkü bütün akbabalar hep buraya bakıyorlar. Dua edin yani. Hem çoluk çoluğun için hem de ülkemiz ve alem İslam için, bütün İslam ülkeleri için dua edelim. Allah'ın ne kadarı. Peki kaldığımız yer bugün o yüksek kitabı okuduk. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. Miracın ikmal ve mütalasından mütevellit sürür ve saadetimi tarihten kalemim düçar-ı acz oluyor. Mütaladan doğan duygularımı hülasaten ve bir cümle ile arz edeceğim. hayatın felaket girdaplarını ve saadeti ebediyeye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziya buldum. Bakın şimdi sizde bir ziya bulacaksınız. Peygamberim yararca gitti. Geldi. Bunu hoca anlatıyor. Geliyor. Kureyş tabi onlara söylüyor. Tabi tekzip edecekler. Ve ister istemez onlara anlatınca. Nereye gittin? Kudüs'e gittin. Şimdi buraya ilk defa gelen var mı? İlk defa gelen var mı burada? Yok. Yok. Sen buraya kaç tane geldin değil mi? Şimdi sana sorsam delikanlı. Sanki nereye gitti çoluk çocuk? Buraya geldim. Burada kaç pencere var? 10 tane var burada. Yok bilmiyorsan 10 tane var mı? Bilmiyorsun. Ama kesin söyleyeceğiz. Evet. Buraya geldiğin an kaç pencere var? Ben de bilmiyorum. Kaç sene geldin buraya? Vallahi bilmiyorum. Peki sana sorsam burada kalırsın. Pencereler kaç metrekare? Bilmiyorum. O arada gelmedin buraya gitmedin. Öyle mi diyeceksin? Şimdi geliyorlar diyor ki Mirac'a gittin. Peki Kudüs'e gittin. Peki Kudüs'e ne kadar pencere var? Hoppala. Mescid-i Aksa'da. Bak şimdi Mescid-i Aksa'da. Oku şimdi. Mirac gecesinin sabahında Miraç gecesinin sabahında Mirac'ın Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzip etti. Dediler, eğer Beytül Makdis'e gitmişsen Beytül Makdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Kim tarif etmeli? Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam ferman ediyor ki onların tekziblerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Maktis'i bana gösterdi. Ben de Beytül Maktis'e bakıyorum. Ben de Beytül Makdis'e bakıyorum. Birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Makdis'ten doğru ve tam haber veriyor. Dabı bir de evet. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Kureyş'e demiş ki yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teehür etmiş. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın ihbarı doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikıyla güneş bir saat tevakkuf etmiş. Yani arz onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini, seyahatini bir saat tatil etmiştir. Geciktirmiş değil mi? Evet. Ve o tatili güneşin sükunetiyle göstermiştir. Düşün güneş burada kaçta batıyor? 7-10 gece değil mi? Evet. Diysek ki saat 7'de kervan gelecek. Saat 7'ye geliyor. Kervan ortada yok. Kervan 9'da gelecek veya 8'de gelecek. Ne yapıyor? Sen gezegenle duruyor. Sistem duruyor. Zamanı durduruyor. Belki ileride bunu ispat edecekler. Dünyanın dönmesiyle. Hatırlıyor musunuz? Ay'a çıkıldığı vakitte Merşakarkamar, Ay Parşan diyor biliyorsunuz. Evet. Aslında da gittiler oya. 69'u ben radyoyu dinlemiştim o zaman. Gazetede yazmıştı. Bir yarık görmüşler. Hemen kapattılar, örpastlar. Belki yarın öbür gün bu da ispat yapılacak. Demek ki Cenab-ı Allah, Peygamber'in sevgili olduğu için, onun söz böyle yalan çıkmaması için ne yapıyor? Koca arz vazifesini terk eder. Dünya dönmüyor. Koca güneş şahit olur. Şimdi müjde veriyor. İşte Muhammed-i Arabi Aleyhisselatü Vesselam'ın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder. Koca arz vazifesini terk eder. Koca güneş şahit olur. Böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip emrine semina ve ata'na diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla. Elhamdülillahi alel iman vel İslam de. Allah o zata bizi ümmet edesin. Işte de bak oku. Işte ver bana bir mektubatı. Işte de bak. Işte. Orada bak. Işte. Bir dakika. Işte bak. Işte. Işte şu arzı böyle kendine sacid ve abid ve ibadına mescid ve mahluklarına beşik ve kendine müsebih ve mükebbir eden Zat-ı Zülcelal'e yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudatı adedince hamd ediyoruz ki, bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama ümmet eyle. Bundan güzel müjde var mı der. Maşallah. Tekrar şimdi. İşte dedi, dua dua dedi. Ben şu duayı şu da dua ediyorum. İşte yine işte. İşte bak yine işte. İşte. İşte. Böyle bir zatın mevlid ve miracını dinlemek. Dersi dinliyorsunuz. Evet sizler diyorum. Yani terakkiyatının mebde ve müntehasını işitmek. Yani gitti, döndü. Evet. Yani tarihçeyi hayatı maneviyesini bilmek. Evet. O zatı aleyhissalatü ve selam kendine reis ve seyyid ve imam ve şefi telakki eden müminlere ne kadar zevkli fahirli nurlu neşeli hayırlı bir müsameleyi ulviye-i diniye olduğunu anla. Ya Rab, Habibi Ekrem aleyhisselatü vesselam hürmetine ve ismi azam hakkına şu risaleyi neşredenlerin ve rüfekasının kalplerini envar-ı imaniyeye mazhar ve kalemlerini esrar-ı kur'aniyeye naşir eyle ve onlara sırat-ı müstakimde istikamet ver. Amin. Tekrar devam et. Şimdi demek ki duyguları böyle bir duyguları geldi. Evet. Miracın mütalasında hayatın felaket girda asr-ı saadet ve harikalar devri gözümün önünde hayatlandı. Şimdi bakın size çok derin bir misal vereceğim. Yıl 1700 küsur. İbrahim Hakk'ın Hazretleri Tillo'da. Erzurum Doğ. 1700 küsur. 2 ve 3. 1750 yıllarında yani İbrahim Akkı 45-50 yaşlarında İstanbul'a bir papaz gelir. Papaz. Bak bu iyi dinleyin. Dersin en can alıncı noktasını söyleyeceğim size. En can alıncı noktasını. Sanata bakın 10 dakika var. Çok yana atlıyorum. Diyor ki papazın suali. Sual ne biliyor musun? Suali. Bak. Aynı sual 150 senelice aynı şimdi adamlar bu sual soruyor. Diyorsun. Haydi çıkabilir. Buyur. Niçin çıkmış? Ne lüzumu var? Veliler gibi ruh ve kalbiyle gitse yeter. Gördün mü? Aynı bugün soruyorum. Aynı televizyonu açın internette. Ruhen gidebilir canım. Hayalden gidebilir. Fikren gidebilir. Hem ceset hem ruh nasıl gitsin? Buna soruyor. O zamanki ulema aciz kalıyor. Aciz. Cevabını vereceğim. Aciz kalıyor. Aciz. Cevabını vereceğim. Aciz kalıyor. Bunun üzerine diyor ki çünkü diyor papaz inanırım. Hayaline gidebilir. Ruan gidebilir. Ruan gidebilir. Ama hem ceset hem ruh nasıl gitsin beraber? İbrahim Hazretleri hazırlıklı çağırıyor. Bilâ teşbih. Padişah burada. Papaz orada. İbrahim Hazretleri burada. Hocam dedi dinledim bu olayı. Dört kitabı var. Marifet daha var. İyi dinleyin bunu. E papaz diyor senin bu sualin varmış. Evet. Ben Mirac'ın Ruh'a gittiğine inanabilirim. Papaz diyor, senin bu sualin varmış. Evet. Ben, miracın ruhen gittiğine inanabilirim. Mümkün. Hayal de gidebilir. Fikren gidebilir. Ama ilmen, hem ceset, hem ruh. Nasıl gitsin beraber ya? O zaman uçak pek yoktur. Nasıl gitsin? Zıplasın. Yer çekimi var. Peki diyor, kahvemezi içelim kahvemezi. Tam kahve, bismillah bu kahvemizi. Tam kahve bismillah kahve değil. Tam böyle yudumlarken daha yutmadan İbrahim Hüseyin bir keramet gösteriyor. Hop kendisini çölde mi görüyor? Şamlı yemelerse çölde. Ya burası neresi? Şaşıp kalıyor. Sen o zaman korkmaz mısın? Korkamaz. Ya dün kahve iç? Şaşıp kalıyor. Sen o zaman korkmaz mısın? Korkamaz. Ya dün kahve içirdim burada. Nasıl buraya geldim diyor. Sağa gidiyor, sola gidiyor. Çıldıracak hale geliyor. Akşama akın oluyor. Kimse yok gene. Uzaktan bir kervan görüyor. Hemen kervana koşuyor. Ya diyor ben bir kahve içtim İstanbul'da. Bak bu maylak adam. Bu maylak diyor. Şaşırdı bu yol diyor. Ne yaparsın? Deli derler. Bakıyor ki bunda bu manyak saç sakalı karışmış. Gel seni İstanbul'a götüre diyor. Hayır Allah razı olsun diyor. Kervan katlıyor. Götürüyor bunu Şam'a götürüyor. Burası İslam değil. Otur diyor. O zamanki inanca göre bir çölde yalnız başına gitti mi yakalandı mı ona esir yapıyorlarmış. Bunu esir alıyorlar, satıyorlar, bir çiftlik ağası alıyorlar. Kim inanır? Bu arada bugün 20. asrı filozoflara inanmıyor, hocalarına inanmıyor. Hoca değil mi? İlim adamları diyor. Profesör inanmıyor. Cesedden ruh nasıl gitsin? Papaz o zaman bir kahve içti buraya geldi mi kim inanır? Artık kimse buna inanmıyor. Ceseden ruh nasıl gitsin? Papaz o zaman bir kahve içti buraya geldim kim inanır? Artık kimse buna inanmıyor. Şefik Asım'ın çift çalıştırıyor. Bak buraya dikkat edin. O sırada artık yine söylemeyeceğim. Bir gün işini bitirmiş. Neyse ağaç pudama işini bitirmiş. Böyle uzanıyor. Yıllar geçmiş. Nereden buraya geldim derdim. Hop birdenbire bakanda göğü keresini. Aptalata bakıyor. Bakıyor bak şaşırtılıyor. İbrahim Hazretleri diyor ki İbrahim Hazretleri bre kefere ben ki aciz bir kulum Cenab-ı Hakk'ın himmetle, inayetiyle kerametle yılları bir dakika sığdırıyorsam acaba ikinci hanesine Allah sığdırmaz mı diyor. Papaz ne yapıyor? ayetiyle, kerametle yılları bir dakikası duruyorsan, acaba iki canisenin Allah sınırı var mı diyor. Papaz ne yapıyor? Müslüman oluyor. Üstad ne diyor? Rısan hakikaten reyip. Söyler de niye ters etmiyor? Çünkü Rısan inme anlatıyor. Şimdi bu sual bak, sual. Oku. Diyorsun, hayli çıkabilir. Çıkabilir. Niçin çıkmış? Buyur. Ne lüzumu var? Veliler gibi ruh ve kalbiyle gitse yeter. Bu da bir sualin cevabı bak. Sual sual. Üstad diyor ki mektubatta niçin ilaç peygambere mahsustur? Birkaç madde diyor. 1- Hüseyin Cilsiz adlı zat Abdülhamid zamanı yaşamış. Tevrat İncil Zebul'da peygami, ahir zaman peygamber olduğunu söylüyor. Vakit olmadığı için, diyorum saatlerce çalışacak bir derstir bu. 19. Mektubun 16. inci haricini açın. Yaz Zebur'dan, Tevrat'tan, İncil'den kaynaklar gösteriyor Üstad. Sonra Kainler, peygamberin geleceğini söylemiş. Neler orada örnekle veriyor. Hatta dost ve düşman dahi, evet diyor peygamber geleceğini söylemiş. Neler orada örnekle veriyor. Hatta dost ve düşman dayı evet diyor peygamber için. Dost düşman. Bak. Dost ve düşman dayı peygamberimizin hakkını gösterecek. Böyle bir zat. O çıkmasa kim çıksın? Hatta bilgisayarı kodlamışlar. Dünyanın en temiz, en ahlaklı, en müdebir, en iş bitiren, hiç yalan söylemeyen, dürüst diye yazmışlar. Bir basmada tuşa birinci peygamber çıkmış. Maşallah. Bakın düşmanı da geliyor, peygamberi görünce imana geliyor. Bak şunu oku. Nakli sahihle. Nakli sahihle haber veriliyor ki gazve-i Uhud'da veya Huneyn'de Şeybe ibni Osman el Hacebiye ki Hazreti Hamza onun amcasını hem pederini öldürmüştü. İntikamını almak için gizli geldi. Görüyorsun hem senin babanı öldürse amca öldürse ne yaparsın sen? Gider öldürmek istersin değil mi? Ölmek düşmanı. Gelip peygamberi öldürmeye geliyor. Evet. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın arkasından yalın kılınç kaldırdı. Birden kılınç elinden düştü. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ona baktı. Elini göğsüne koydu. Şeybe der ki o dakikada dünyada ondan daha sevgili adam bana olmazdı imana geldi Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ferman etti haydi git harbet şeybe dedi ben gittim Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam önünde harbettim eğer o vakit pederim de rast gelseydi vuracaktı. Düşünün. Babasını öldüren kişiyi öldürmeye geliyordu. Ne hale geliyor görüyorsunuz? Bu zat gitmesine kim gitsin? Maşallah. Oku devam et. Sualin cevabına. Kaldığı yerden. Biz de deriz ki madem Sani Zülcelal, Cenab-ı Hak, mülk ve melekütündeki ayat-ı acibesini göstermek ve şu alemin tezgah ve menbaalarını temaşa ettirmek ve amali beşeriyenin netaici uhreviyesini ira etmek istemiş, elbette âlem-i mubsıratın anahtarı hükmünde olan gözünü ve mesmuat âlemindeki âyâtı temaşa eden kulağını arşa kadar beraber alması lazım geldiği gibi. Bu kadar yeter. Bakın demek ki Peygamber'inizi yanına çağırmak istemiş Cenab-ı Hak. Onun için sadece ruhan değil. Gözü de, kulağı da beraber gidecek cesetle beraber. Basit bir örnek vereyim değerli arkadaşlar. Şimdi diyelim ki senin deden duruyor mu? Bak şimdi. Allah rahmet eylesin. Bir de rahmet olma. Şimdi deden delikanlı. Dedenle rüyada görsen bak rüyada ruh görüyor ya ruh görüyor. Dedenle rüyada görsen saatlerce konuşma mı istersin rüyada yoksa dünya görse bir dakika buradan konuşmak istersin? Bak akılın bir kere bir dakika dünyada görsün. Niye? Beden görsün diyor. Ruh açısından görsün. Peki en sevdiğin yemek neyse farzıı mal, söylemeyelim ayıp olur söyleme şimdi. En sevdiğin yemekleri böyle çok yesek mi istersin rüyada yoksa burada bir tabak yesek mi? Hangisi istersin? Bir tabak görürsün. Peki bir şey daha istiyorsanız, siz gençsiniz diyelim ki ah şöyle rüyada boğazda evin olsun, köşkün olsun istersin. Yoksa dünyanın gece konduğu olsun. Hangisi? Demek ki dünya sadece ruh tatmin etmiyor. Cesetle ruh beraber olacak. Değil mi arkadaşlar? Onu anlatıyor. Şimdi gelelim o konumuza. Şimdi bir şeyler söyleyeceğim. Ne diyor papaz? Nasıl gitti geldi? Ama İbrahim Zahir'e yılları bir an sığdırıyor mu? Sığdırıyor. Zamanla yarışıyoruz. 3 dakika var. Şurada oku bak şimdi oku. Bir saniye daha ver. Yine hatıra gelir ki dersin birkaç dakikada binler sene mesafeyi kat etmek aklen muhaldir. Kitaplar diyor. Hocalar şimdi söyleyecek. Açın radı dinin. Yatağı kurmadı gitti geldi. Bir anda gitti geldi. Ya bir anda gitmedi. Nasıl o kadar mesafe gitti geldi bir anda? Hem cesetle bunu anlattık. Nasıl gitti geldi? Bak şimdi oku. Biz de deriz ki Sani Zülcelal'in sanatında harekat nihayet derece muhteliftir. Zaman farklıdır. Mesela? Mesela saftın süratı ile Ben buradan konuşuyorum ancak bu adam bu karşılığı duyar ve arkadan duyar. Ama ziya, ışık birden bire gider. Elektrik, elektrik daha fazla gidiyor. Ruh, ruh daha fazla gidiyor. Hayal süratleri Nereye gittin? Nerede mervekten? Gümüşhane. Bir anda hayaline gidersin Gümüşhaneye. Bak bir an gidiyorsun ama yürüye giremezsin ki. Bir an gidiyorsun. Evet. Ne kadar mütefavit olduğu malum. Peki. Seyyaratın dahi. Bak. Fennin harekatı o kadar muhteliftir ki. Bir örnek daha vereceğim. Seyyaratın. Zaman nedir zaman biliyor musunuz? Dünyanın güneş etrafına dönmesini biz an bir syyaratın. Zaman nedir? Zaman biliyor musunuz? Dünyanın güneş etrafından dönmesini biz sana diyoruz. Doğru mu? Dünyanın güneş etrafından dönmesi bir sene oluyor. Mary'e gitsen Mary, güneş etrafından dönmesi 84 senede oluyormuş. 84 sene. Matematik kim kuvvetli? Sen matematik kuvvetli mi? Evet biraz peki. Şimdi parçalarsan Mary'e gitsen, üç aylık bir Mary'e gitsen, üç aylık bir Mary'e tatil yaparsan, dünyaya gelsen, ne kadar zaman geçti? Hadi hesap edelim. Mary de güneş etrafında bir senede dönüyor. Ama şey ise Mary tekten dört sene dönüyor. Yani bir sene oradan kalsan, burada seksen dört sene de dönüyor. Ama şey ise Merih tekten 4 sene dönüyor. Yani bir sene oradan kalsan burası 84 sene geçiyor. 3 ay tatile gitsen ışın hızlı olsa böyle öyle olsa ki ışın hızlı olsa. Bak gülmeyin. Buradan Van'a kaç saatte uçakla gidiyorsunuz? 2 saat. 1-1 saat gidiyor. 1-1 saat. Peki sesten hızlı giden güneşin ışığı saniyede 300 bin kilometre gidiyor. 300 bin. Peki Van 500-600 bin kilometre. Öyle mi öyle bir şey oturacağını da. Demek ki 5 saniyede ışık hızı gider mi oraya? Gider. Mesela şimdi sen burada hadi bir o kız bir dakikada gitse 10 dakikada gidip gelse o kız da ya ben gittim geldim 10 dakika geçti. Yanlış mı gitti geldi diyebilir misin? Meriti olsan 3 ay gelsen buraya 21 sene mi geçtin? Bak sen. Var mı böyle bir şey olsa aynı zaman birisine bu birisine bu. Anladın mı olayı? Bir misal daha ben anlaşılmadı. Başından geçen bir vakka söyleyeyim. Bu misali çok iyi anlayın. Yıllar önce asistan arkadaşımı ziyarete gittim. İsimler biliyorum. Erzurum'da belki bir profesör olmuştur. Latif. Ziraatta. Girdim odasına. Baktım ki şöyle, şey uğraşıyor. Lip koymuş. Mikrosopla bir şey bakıyor. Hocam gel dedi. Bana bir çay ısmarladı. Erzurum'da en meşhur çaydır. Baktım ki böyle cam üzerinde, lüp üzerinde mikrofonun üremesine bakıyor. Arkadaşlar gel bak dedi. İnanın samimi söylüyorum. Ben baktım böyle bir nokta var. Toplu ne kadar siyah bir nokta. Mikrop. Buraya aldınız mı? Anladım. Hep oturdu ben yerime. Çay içiyorum. O ikili bir bakıyor. Hocam gel gel dedi. Bardağı da yarı bitirmemiştim ya. Ne oldu dedi. Hocam gel bak dedi. Gittim baktım. Sıkı durur. Aa. Karaltı karaltı çoğalmış. Hocam dedi döndü bana. Ne kadar zaman geçti? Dedim 1-2 dakika. Sana 1-2 dakika. Ama mikroba göre mikrop ne için torun torunu gör dedi. Anladınız mı? Aynı zaman aynı zaman biliminde mikroba bu. Bana bunu yaşatırsa Allah peygamberi yaşatmasın. Bunu üstadın saat misali veriyor ki, ben bunu geçen internetlerce yaptım. Manisa'da ekrana verdiler. Yani değerli arkadaşlar, bunun bir saat örneği var. Mesela şu saat akribi var. Özetliyorum. Yer kanı var, saniyesi var, saliseleri var. Mesela kurşun 10 saniye, ne bileyim ince oluyor. Şimdi bu saat 9'dan 9'u bir geçirir olunca dakika 60'a dönüyor mu? Dönüyor. Sen dakikayı bir sene binsen, 60 geçeceğine o bir geçecek. Sen saniyeye binssen 60 çarpı 60. 36'u geçecek. 3600'a dönecek. Sen 4'e binsen 3600'ün kaçı bile verecek? Bak. Sen bir dakikada olsa 10. ibreye binen var ya 10. ibreye binen. Bak yine size söyleyeyim. 10. ibreye binen. Şuraya yazmışım. Aç. 604 katriyon. 661 kiloyon, 760 milyar oluyor. Maşallah. Aynı dakikada gider gelir. Tam aynı anda gider gelir. Bir dakika. Mikrop gibi. Alır mı olayı? Şimdi soruyorum değerli arkadaşlar. İbrahim Makasar'ın dediği gibi keramet var mı? Genç inanır ona. Diyecek ki genç inansa beni ipnoz etti. Beni kandırdı der. Beni gözü boyadı da yine küfre devam eder. Ama bu verdi. Böyle örnekler ne yapar? İlme nispat eder. İşte Risale-i Mekan'ın bir özelliği bu. Allah bizi Risale'ye ayırmasın. Amin. Bize kendine kul dua gelsin. Vakit geldi. Önce Emin kardeşimizden bir Kur'an tilaveti alalım. Hadi. Sonra duaya geçelim inşallah. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K. bi'l izzeti amma yasifun. Ve selamun alel mürselin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Biraz vaktimiz var mı? Bütün kardeşimiz. var mı? Bütün kardeşlerimiz. Yani dua ile alakalı anlatacağım bir şey var da onun için çok kısa bir şeyden bahsedeceğim. Sözlerin en güzeli hakikaten Yüce Allah'ın sözü. Şurada yapılan sohbetler, bugüne kadar yapılan sohbetler, şu anda dünyanın her yerinde yapılan sohbetler, dünyanın her yerinde sadır olanhbetler, dünyanın her yerinde sadır olan güzelliklerin hepsi şimdi kardeşimizin okuduğu şu yüce kitaptan süzülen ayetlerin aslında bir özeti. Yani hakikaten biz ne kadar konuşursak konuşalım, ne kadar güzel şeyler söylersek söyleyelim. Bizim söylediğimiz şey asla ve kat'a yüce Allah'ın bize kendi katından doğrudan indirdiği şu Kur'an-ı Kerim'in ayetleri kadar insanın gönül teline dokunmuyor. Kur'an'ın mucizevi oluşlarından bir tanesinin hikmeti de Kur'an okurken dinleyenin ve okuyanın kendinden istemese dahi sallanmasıdır. Bu hali birçoğumuz yaşamışızdır. Bu Kur'an'ın mucize oluşunun en büyük hikmetidir. Türküler, şarkılar, şiirler okunurken dikkat edin, hiç kimse sallanmaz. Ama şu Allah'ın ayetleri okunduğu zaman insan kendinden geçiyor. Ragıp abimizden Allah razı olsun. Birkaç şeyden bahsetti. Bugün Miraç olduğu için ve Miraç'ın ucu bir tarafta Kudüs'te olduğu için bir dua rica ettiler benden. Ben o niyetle gelmemiştim ama inşallah duayı da yapacağız. Fakat dua etmeden önce Kudüs'le alakalı birkaç kelam etmek istiyorum. Belki gönüllerde bir yerlere dokunur. İnsanlar daha farklı bakarlar. Değerli abilerim Kudüs 638 yılında Müslümanların eline geçmiş. Hazreti Ömer Efendimiz tek ok atmadan tek kılıç sallamadan Kudüs Patriği demiş ki Halife Ömer gelirse ben demiş bu şehri ona teslim ederim. Meşhur hikaye filmlerde de görmüşsünüzdür. Hazreti Ömer yola çıkar. Koskoca devlet reisi, bir kölesi, bir kendisi, bir de nöbetleşe bindikleri bir deveyle. Kudüs'e yaklaştıkları sırada hatırlayalım, deveye binme sırası kime gelir? Köleye gelmiştir, köle binmek istemez. Biraz sonra şehre girecekler ya. Hazreti Ömer diyor ki, hayır sıra diyor sende. Hak neyse o. Deveye onu bindirmiş. Kendisi devenin yollarını çekerekten Kudüs'e yaklaşıyorlar. Kudüs'ün etrafında bir ırmak var. İsmine şeria ırmağı deniyor. Oraya geldikleri zaman Kudüs'ün patrikleri, hahamları, ileri gelenleri nehrin öbür tarafında. Patrikleri, hahamları, ileri gelenleri nehrin öbür tarafında. Hiç kimse devenin üzerindeki köleye gidip iltifat etmemiş. Herkes Hazreti Ömer'in eline sarılmaya, eteğinden tutmaya, cübbesine yapışmaya gayret etmiş. Değerli abiler internet yok, cep telefonu yok, fotoğraf yok, resim yok. Sizce o patrikler, o hahamlar, o Kudüs'ün ileri gelenleri Hazreti Ömer'i nereden biliyorlardı? Hatta aklen devenin üstündekine gitmek lazım. Padişah odur yani, halife odur, emir odur. Öyle değil mi? Patrikler açmışlar kitaplarını göstermişler ki Kudüs'ü diyor fethetmeye gelen kişi bir devenin yularını çekerek gelecek. Giydiği cübbesi de diyor yamalı olacak. Şimdi bakın bugün Yahudiler bizden korkmuyorlar. Bizi görünce hiç çekinmiyorlar. Bu bizim cübbemizin yamasız oluşundan şundan bundan değil. Biz şu anda içinde bulunduğumuz dini mübini İslam'ı yaşamadığımız için haleti ruhiyemiz bu. İsrail'in dördüncü cumhurbaşkanı bir kadındır. Başbakanı bir kadındır. Golda Meir diye bir kadın. Mescid-i Aksa'ya ilk girdikleri gece diyor ki, biz o gece uyuyamadık diyor sabaha kadar. Çünkü Müslümanları dört koldan diyor Filistin'e girip bizi kuşatıp buradan da diyor bizi atacaklarını zannettik. Sabaha kadar diyor uyuyamadık. Sabah bir kalktık ki diyor ne gelen var ne giden. Ne Müslümanlardan bir kınama var ne de kendilerine doğrultulan bir namlu. Demişler ki işte bu Müslümanlardan bize hiç zarar gelmez. Biz burada istediğimiz zulmü yaparız. Bakın kurulduğu günden beri orada Müslümanların tepesindeler. 638 yılında biz Kudüs'ü fethettik ya. Aramıza tefrika girdi, aramıza fitne girdi, aramıza fesat girdi. Abiler sene 1099 yılında Kudüs bizim elimizden çıktı. Hem de Kudüs'e öyle bir girdiler ki bakın kendi tarihçileri, kendi günlük tutanları bile diyorlar ki biz Kudüs'te 70 binden fazla mescidin içinde Müslüman öldürdük. Atların bileklerine varana kadar kan dolmuş şehrin içi. Biz demiyoruz. Albert Dua X diye kendi tarihçileri söylüyor. Merak eden abiler bakabilirler. 1099 yılından 1187 yılına kadar o aziz şehir haçlıların elinde kalmış. 1187'de Selahaddin Eyyubi evvela Müslümanları bir araya getirip cem ettiği için Hıddin'de haçlıları bozguna uğratıyor da Kudüs'ü 1187 yılında tekrar fethetmiş. Tek bir kişinin canına kıymamış. Neden? Çünkü bizim dinimiz bize böyle yaşamayı emrediyor. Abiler 1187 yılından 1917 yılına kadar Kudüs hep Müslümanların elinde kalmış. Ama 1917 yılında İngilizler tekrar orayı işgal ettiklerinde Selahaddin Eyyubi'nin kabrini tekmeliyor içeriye giren general. Selahaddin Eyyubi'nin kabrini tekmeliyor içeriye giren general. Diyor ki kalk diyor koca sultan bak yine diyor biz geldik. Aradan neredeyse 8 asır geçmiş. Şimdi Kudüs 1917'den beri mahzun orada bekliyor. Kimi bekliyor? Biz Müslümanları bekliyor. Onun için değerli abilerim kardeşlerim umreye niyetlendiğimiz zaman her zaman Mekke'ye ve Medine'ye gitmeyelim. Mescid-i Aksa'ya gitmeye de gayret edelim. İki sebepten ötürü bir malumunuz, Peygamber Aleyhisselam'ın umre kastıyla izin verdiği üç şehirden birisidir. İkincisi, Yahudilerin orada görmekten en nefret ettiği şey Müslümanların suretidir, Müslümanların ismidir, Müslümanların cismidir Müslümanların ismidir Müslümanların ismidir Neden bu açıklamayı yaptım Belki buradaki birçok abimiz zaten bunları biliyor ama mesele Miraç olunca bu açıklamayı yapmak gerekiyor ki yine ben derhatı Aynen öyle bizim halimize hareketlerimize yaşantımıza dünyaya bakışımıza bir çeki düzen vermek lazım. Sizden az evvel abilerle sohbet ederken dedim ki bizim halimiz şuna benziyor. 100 milyon lira dedim para var cebimizde yeni parayla. Lütfen eski parayla karıştırmayalım. Fakat bir kuru ekmeğe muhtacız. Cebimizdeki hazinenin değerini bilmiyoruz. Ne olduğunu bilmiyoruz. Nereye harcayacağımızı bilmiyoruz. Müslümanlar olarak bir kuru ekmeğe muhtacız Yüce Allah inşallah şuurlanmayı ayetleri ve hadisleri hayatımıza geçirmeyi bizlere nasip etsin sahabe ve tabi'in hayatını anlatan kitaplar var abilere tavsiye ederim. Hazreti Ömer Bakara suresini ezberlediği zaman kurban kesmiş. Nasıl? Ezberlemekten kasıt da kuru kuruya ezberlemek değil, hayatına geçirmek anlamında söylüyorum. Biz hangi sureyi ezberlediğimizde kurban kestik? Bizim ezberimizden maksat da ne? ne sadece lafzı ezberlemek bu değil İnşallah burada duyduğumuzu okuduğumuzu öğrendiğimiz hayatımızı aksatmak bu gecenin nihayetinde de öyle olsun inşallah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Ya Rabbi'l-Alemin ve Ya Erhamel Rahimin her şeyin sahibi, her şeyin maliki, her şeyin meliki olan Yüce Allah'ım. Bu dünya ve bu kainat ve daha bizim adını bilmediğimiz nice yerlerdeki mahlukat senin adını tesbih edip dururken Ya Rabbel Alemin sen Peygamberin Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam ile bizi kendinden son defa ama en büyük sesle haberdar ettin. Ya Rabbi verdiğin nimetlere bizi böyle güzel bir Resul'e ümmet ettiğin için sana hamdü sena ederiz. Aramızdaki kardeşliğe ki Estağfirullah İnnemel mü'minüne ki Estağfirullah ayetiyle mühürlenmiş bu kardeşliğimizin katından devamını dileriz. Aramızdaki fitnenin ve nifan ortadan kalkması için sana niyaz ediyoruz. Ama Ya Rabbi senin bize emrettiklerini haşa sana emreder gibi bunu senden istemiyoruz. Nitekim sen kitabında fakiri gözetin diyorsun. Biz diyoruz ki Ya Rabbi fakirlere yardım eyle. Hayır Ya Rabbi biz fakirleri doğrudan gözetmek istiyoruz. Onun için kazandığımız paradan zekatımızı güzelce vermeyi, sadakamızı güzelce vermeyi, hayırlarımızı güzelce yapmayı bize nasip et. Ya Rabbi yetime ve öksüze şefkatli olun buyuruyorsun. Biz ellerimizi açtığımız zaman Ya Rabbi yetimleri ve şefkatleri koru diye senin bize emrettiğini gene gerisin geri sana tevcih ediyoruz. Ya Rabbi yetimleri ve öksüzleri korumak için onlara yurtlar açmayı, onlara güzel barınaklar kurmayı, her şeyden maada kalbi sevgimizi onlara ulaştırmayı bize nasip eyle. Bizi onlarla senin arana köprü kıl Ya Rabbel Alemin. Ya Rabbi şu içinde bulunduğumuz Miraç gecesi hürmetine ki Kur'an-ı Kerim'de ayetinle sabit. İsra suresinde geçen hani Rabbin bir gece kulunu etrafını aziz ve mübarek kıldığımız Mescid-i Aksa'ya götürdüğüm dediğin şu gecede ellerimizi sana açtık Ya Rabb el alemin. Gönüllerimizi sana döndük. Ya Rabbi günah çukurlarından bizleri tevbe miraçlarına yükselt. Ya Rabbel Alemin bizleri günahlarımızın, seyyiatımızın kötülüklerinden, çirkinliklerinden kendi katındaki tevbe miraçlarına bize yükselt. Ya Rabbel Alemin. tevbe miraçlarına bizi yükselt. Ya Rabbi. Ya Rabbi. O gece kulun Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselamı Burak isimli bir biletle önce Mekke'yi mükerrem eden Mescid-i Aksa'ya oradan da semaya yükselttiğin gibi bizim de altımıza güzel Buraklar nasip eyle. Bu Burakların adı zekat olsun. Bu burakların adı namaz olsun. Bu burakların adı oruç olsun. Bu burakların adı sıla-i rahim olsun. Bu burakların adı fakirlere yardım etmek olsun. Bu burakların adı insanlığa iyilik etmek olsun. Ya Rabb'el alemin. olsun Ya Rabbel Alemin. Ya Rabbim bu gece için aşağı yukarı 10 gündür hatimler indiren şu kardeşlerimizin indirdiği hatimleri dergahı izzetinde kabul-i karine ile. Herkesin niyetini niyet ettiği şeye vasıl eyle Ya Rabbi. Ve şu güzel manevi şirketten hepimize hayırlarla paylar almayı nasip eyle. Ya Rabbel Alemin borçlu kullarına edalar, dertli kullarına devalar nasip eyle. Şüphesiz ki her şey senin kun feyekun demen nedir? Biz bunu biliriz, buna iman ederiz. İşte bu duygularla hatmettiğimiz şu Kur'an-ı Kerim'den hasıl olan sevapları. Ayrıca dünyada bu gece hürmetine veya bugün bitmiş bizim kendilerinden haberimizin olmadığı, onların bizden haberinin olmadığı fakat günde beş defa namazda Tahiyyat Suresini okurken birbirimize dua ettiğimiz mümin ve muvahhid kardeşlerimizin de okuduğu hatimleri bitirdiği surelerin de sevabıyla beraber tüm hatimlerimizin sevabını en evvela ve bizzat Hz. Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'ın temiz ve pak ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı Peygamber aleyhisselam ile Hazreti Adem arasında gelmiş ve geçmiş sayıları bir rivayette 124 bin, bir rivayette 224 bin adet olan peygamberlerimizin de ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Oradan hasıl olan sevabı geçmiş peygamberlerin ümmetleri olan kardeşlerimizin de ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Oradan hasıl olan sevabı Hz. Yusuf Aleyhisselam'ın eşi Züleyha annemize. Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın eşi Züleyha annemize, Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın eşi Hacer annemize, Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın eşi Sari annemize, Hz. Eyüvel El Ensari Aleyhisselatü Vesselam'ın eşi Rahme annemize ve diğer peygamberlerin de mümin olan eşlerinin ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıla eyle ya Rabbi. Ya Rabbel alemin oradan hasıl olan sevabı Hz. İsa aleyhisselama ve havarilerine. Ya Rabbel alemin oradan hasıl olan sevabı Hz. Muhammed'in aline, ashabına ve etbaına hediye eyledik. Sen vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbel alemin oradan hasıl olan sevabı Bedir'de şehit düşmüş şu hedaya. Ya Rabbi oradan hasıl olan sevabı Uhud'da şehit düşmüş şu hedaya. Ya Rabbel Alemin o sahabeler o kadar temiz, o kadar güzel, gıybetten o kadar uzaklar ki biz okçular tepesini terk eden hiçbir sahabenin adını bilmiyoruz. tepesini terk eden hiçbir sahabenin adını bilmiyoruz. Okçular tepesinde savaşın kaybedilmesine sebep olan hiçbir sahabenin ismini bilmiyoruz ya Rabbi. Hiçbir sahabi bunu bize nakletmemişler. İşte bu sahabi efendilerimizin bu gıybetsiz dilleriyle ettikleri dualardan ya Rabbi. Biz de kendi hanemize bir pay, kendi hanemize bir kısım istiyoruz ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin Allah'a şahit ol. Halid bin Velid ve arkadaşlarına da hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı Nihavend'de şehit düşen Numan bin Mukarrin ve arkadaşlarına. Oradan hasıl olan sevabı Kadisiye şehitlerine. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı 1071 yılında Malazgirt meydanında Sultan Alparslan'ın yanında bütün Müslümanların cem olması ile beraber küffarı yenerken Malazgirt'e şehit düşmüş kanlarıyla bu güzel vatanı bize vatan etmiş şühedanın ruhlarına hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı adına Fethül Mübin denen, peygamberinin İstanbul fethedilmeden altı asır önce müjdelediği, İstanbul'un fethinde şehit düşmüş şehadanın da ruhlarına hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı Kosova'da, Varna'da, Mohaç'ta, Açova'da ve Ya Rabbel Alemin Çanakkale'de şehit düşmüş ecdadımızın temiz ve pak ruhlarına hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin oradan hasıl olan sevabı böyle uzun uzun dualar eden Osman Demirci hocamızın da ruhuna hediye ediyoruz. Sen vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbim sen sevdirmezsen biz sevemeyiz. Sen duyurmazsan biz duyamayız. Sen aklettirmezsen biz akledemeyiz. Ya Rabb el alemin sevdir bize hep sevdiklerini. Yerdir bize hep yerdiklerini. Yaret bize kendine erdirdiklerini. Sevdin Habibini dünyaya sevdirdin. Sevdirdin de hilati risaleti giydirdin. Makamı İbrahim'den makamı Mahmud'a erdirdin. Serveri Asfiya kıldın. Hatem-ül Enbiya kıldın. Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselam kıldın. Her türlü salatu selat ve tahiyyatül ikram ona, onun ailene, onun ashabına, onun etbaına ve onu sevenlerin de ruhlarına hediye olsun. Ya Rabbel Alemin. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Resulallah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Habiballah. Esselatü Vesselamu Aleyke Ya Seyyiden Evvelin Vel Ahirin. Vesselamun Alel Mürselin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Maassalavat.