 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Rabbim beni namazı hakkıyla eda eden bir kimse eyle. Zürriyetimden de böyle kimseler yarat. Rabbimiz duamı kabul buyur. Rabbimiz hesabın görüleceği gün bana, ana babama ve bütün müminlere mağfiret eyle. Amin. Eûzu billâhi min eş-şeydânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi rabbil âlemin. Vessalâtu vesselâmü alâ Resûlünâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmaîn. Rabbî şrahli sadrî ve yessirlî emrî. Vahlûn uqdatem min lisânî yefgafû kavlî. Ve in min şeyin illâ yusebihu bihamdi. Bugünkü dersimizin konusu 23. mektuptan dua nasıl olmalıdır? Duanın kabul şartları nelerdir diye bir mektupta duanın kabul şartlarını sıralıyor ve bu kabul şartlarının çoğalması nispetinde duanın makbuliyeti ve kabul olmasında ziyadeleştiğini ifade ediyor. Bugünlerde duaya çok ihtiyaç olan bir zamandır. Hem üç aylar olması hasebiyle hem de bir musibetin içerisinde olmamız hasebiyle duaya kuvvet vermek ve ağırlık vermek gerekiyor. Zaten üstadımız da böyle musibetlerden kurtulmanın çaresi olarak gösterdiği yol, yine bu olduğunu emirdağ layıkasından görüyoruz ki şöyle, tekrardan burayı okuduktan sonra duaya nasıl başlamalı? Buraya geçeceğiz. Bu bir musibettir ve cezai amel bir azaptır. Buraya geçeceğiz. Bu cümlede şeraitin tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahe iltica etmek ve dua ve o hale mahsus ubudiyetle mukabele etmektir. Yine bu ifadede, bu cümlede duanın kabul şartlarından bazılarını sıraladı ki, onları yine bu aşağıdaki mektupta, yani 23. mektuptaki parçada okuyacağız. Mesele nedir? Ağlamakla ve hüzün ve kederle dua etmek. Ve niyaz ve hazinane yalvarmakla dua etmek ki, 10. sözde yine bu maddeyi görüyoruz. Peygamberimizin duasını anlatırken, öyle hazinane, öyle fizarane, öyle mahbubane dua ediyor ki diye, öyle mahbubane dua ediyor ki diye, Peygamberimizin duasını tavsif ederken, yine duanın kabul şartlarından bir tanesi olarak bunu görüyoruz ki, burada da aynı mana ifade ediyor. Ağlamakla ve hüzün ve kederle, niyaz ve hazinane yalvarmakla. Bu bir duanın şartıdır. Ve pek ciddi nedamet ve tevbe ve istiğfar ile karşılamak ki, aşağıda okuyacağız. Duanın başında tevbe ve istiğfar ile duaya başlamak gerekiyor. Ve sonra sünnet-i seniyye dairesinde bidalar karışmadan dua etmek. Bu da çok önemli bir nokta olduğunu yine 16. mektupta rastlıyoruz. Çaprazade Abdullah Efendi'nin bir mektubunda Ramazan-ı Şerif'te İslamiyet için bir fütuhat ve fereç olacağını veliler söylediği halde ve Ramazan geçtikten sonra fütuhat, fereç gelmemiz. Acaba bu veliler yanlış mı haber veriyorlar veyahut da bu işin hakikati nedir diye gelen sualde üstadım verdiği cevap şu. Dualar yapıldı fakat şartlarını bulmadığından dolayı duanın kabulüne seçecekti. Onlardan bir tanesi de müminler için bir fütuhat ve fereç geleceği kesin. Fakat buna şart olarak ehli iman halis bir şekilde İslamiyet için bir fütuhat, bir fereç, bir galibiyet için dua ederlerse İslamiyet fütuhat ve ferece mazhar olacak. Şayet dua etmezlerse şartlar vuku bulmadığından dolayı İslamiyet için fütuhat ve fereç de olmayacak. Fakat şartlar vuku buluyor yani müminler dua yapıyorlar İslamiyet'in galibiyeti için fakat yine dua kabul olmuyor. Sebebi ise Ramazan-ı Şerif'te camilere bid'alar girdiğinden dolayı duaların kabulüne seç çekiliyor, fütuhat ve fereç gelmiyor. Ki duanın kabul şartlarından önemlerinden bir tanesi de bulunmuş olduğumuz ortamlarda bidaların olmayışı. Manen temiz bir ortamda dua etmek ki duanın kabul şartlarından bir tanesi olan hususa mescitlerde, hususa mevaki mübarekede dua etmek onun önemli şartlarından bir tanesi oluyor. Bununla birlikte bizim evimizde bidalar ne kadar girdi ne kadar girmedi. Bununla birlikte bizim evimizde vidalar ne kadar girdi ne kadar girmedi. Evin atmosferini, bulunmuş olduğumuz mekanın atmosferini ne kadar temizlersek, ne kadar temiz tutarsak duanın kablo şartları da o derece ziyadeleşir. Bu mektupta diğer bir şart ise şeraitin tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahi iltica etmek diyor. Şimdi biz o şeraitler okuyacağız. Yani hangi şartlarda dualar kabul olur? O şeraitin tayin ettiği tarzlar nelerdir? Şimdi bu maddeleri okumak için mektubata dönüyoruz. Oradan duanın kabul şartlarını okumaya ve anlamaya çalışacağız inşallah. Birinci sualiniz müminin mümine en iyi duası nasıl olmalıdır? El cevap esvab-ı kabul dairesinde olmalı. Yani duaların bir takım kabul sebepleri vardır. Dualar da bu kabul sebeplerinin dairesinde olmalı ki dua kabul olsun. Çünkü bazı şerait dahilinde dua makbul olur. Bazı şartların içerisinde, şartların dahilinde dua kabul olur. Şeraiti kabulün içtima nispetinde makbuliyeti ziyadeleşir. Yani duanın kabul şartları ne kadar bir araya gelirse, bir dua kabul şartlarını ne kadar üzerinde bulundurur ve ne kadar üzerinde toplarsa duanın kabul olması da o derece ziyadeleşir. Peki nedir o duanın kabul şartları? Ez cümle. Dua edileceği vakit istiğfar ile manevi temizlenmeli. Bu birinci şart. Hatta diğer rivayetlerde hamd ve sena ile başlamak da ayrıca duanın kabul şartlarından ki Hz. İbni Mesud radıyallahu anh anlatıyor. Resulullah aleyhissalatu vesselam, Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer radıyallahu anh ile beraber otururken ben namaz kılıyordum. Namazı bitirip oturunca Allah'a sena ile zikretmeye başladım. Ve arkasından Resulullah aleyhissalatu vesselama salat okuyarak devam ettim. Sonra kendim için duada bulundum. Bu tarzımı beğenmiş olacak ki Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam işte istediğin veriliyor. İşte istediğin veriliyor dedi. Yani hamd ve sena ile başlamak, Cenab-ı Hakk'ın övgüyle başlamak ve duanın sonunda Peygamberimize salavat getirmek, başına salavat getirmek duanın kabul şartlarından bir tanesi. Önemli şartlarından bir tanesidir ki şimdi aşağıda onu okuyacağız zaten. Evet, dua edileceği vakit ilk önce manevi bir halde temizlenmeli. O da istiğfar getirmeli ki Hizbul Hakayk'ın başında biz bunu müşahede ediyoruz. Yani üstadın ve nur talebelerin okumuş olduğu dua mecmuası olan, duaların toplandığı bir kitap olan Hizbul Hakai'ki Nuriye'nin başında işte 33 defa, 100 defa istiğfar ile başlıyor. Onu bir defa veya 11 defa, 33 defa veyahut da 100 defa okumalı diye. Sonra makbul bir dua olan salavat-ı şerifeyi şefaatçi gibi zikretmeli ve ahirde yine salavat getirmeli. Çünkü iki makbul duanın ortasında bir dua makbul olur. Çok önemli şartlardan bir tanesi bu. Yani istiğfar ile manevi temizlendikten sonra peygamber hamd ve sena ile başlamalı, peygamberimize salavat getirmeli. Peygamber hamd ve sena ile başlamalı. Peygamberimize salavat getirmeli. Duamızı, talebimizi dergah-ı ilahiye takdim ettikten sonra en sonunda yine peygamberimize salavatla duayı bitirmeli. Niçin? Çünkü iki kabul olmuş duanın ortasında diğer bir duada kabul olur. Mesela siz makbul bir zatın huzuruna gitmek isterseniz veyahut da dünyevi rütbeye sahip bir valinin huzuruna gitmek isteseniz, onun hoşuna giden insanlarla gittiğin vakit sen onların hoşuna onun hoşuna gitmesen dahi o makbul insanların arasından tutup da hayır siz gelin sen geri git demediği gibi. sen geri git demediği gibi. Mesela düşünün ki bir valinin huzuruna çıkılıyor, valinin sevdiği, istihsan ettiği, beğendiği 3-4 tane adam var. Onların huzuruna girerken sen de onların arasında onların huzuruna, onun huzuruna girsen, sevdikleri adama gelin, sevmediği adama sen gelin, sen gelme demediği gibi, yani adeta onların hatırına onu da hoş gördüğü gibi, Peygamberimiz hakkında makbul dua olan, yani kabul olmuş olan salavat-ı şerifeyi zikrederken, kendi talebimize de o iki duanın arasına sıkıştırıp dergah ile takdim etmek, rahmet-i ilahiyeden kabul olmasını kuvvetli ümit ediyoruz. rahmeti ilahiyeden kabul olmasını kuvvetli ümit ediyoruz. Yine bu noktada Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselama duanın makbul olma adabından biri de Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselama salat ile sona ermesidir. Hz. Ömer radıyallahu anh anlatıyor bu noktada. Resulullah aleyhissalatü vesselam buyurdular ki dua sema ile arz arasında durur. Bana salat okunmadıkça Allah'a yükselmez. Dua yapmış olduğunuz kendi şahsi duanız sema ile arz arasında durur. Bana salat okumadıkça o dua Allah'a yükselmez. Malumunuz salat ve selam da peygamberimize rahmet duasıdır. Binlerce rahmetin Cenab-ı Hak tarafından peygamberimizin ruhuna inmesini biz salat ile ifade ediyoruz. Ve bu şekilde onun menfaati bize de dokunuyor. Onun için peygamberimiz beni hayvanına binen yolcunun maşrabası yerine tutmayın. Bana duanızın başında, ortasında ve sonunda salat okuyun diye de hadis-i şerif varid olduğundan dolayı, üstadımız da duanın kabul şartlarından, önemli şartlarından bir tanesi, duanın başında ve sonunda peygamberimize salavat-ı şerifeyi şefaatçi gibi zikretmek, onu vesile yaparak adil zikretmek gerekiyor ki kabul olsun. Diğer bir şart, bir zahril gayb yani gıyaben ona dua etmek yani bir mümin diğer bir mümine dua ederken onun haberi olmadan ona dua etmesi o duanın kabul olmasının önemli şartlarından bir tanesi. Bu noktada Abdullah İbn Amr, İbn Ulas radıyallahu anh anlatıyor. Resulullah aleyhissalatü vesselam buyurdular ki, icabete mazhar olmada gaip kimsenin gaip kimse hakkında yaptığı duadan daha süratli olanı yoktur. Yani Cenab-ı Hakk'ın dualara icabet etmesinde en hızlı cevap verilen dualardan bir tanesi bu. Gaip kimsenin gaip kimse hakkında yani bir zahiril gaip dediğimiz. Bir kişi diğer bir kişiye dua ediyor. Arasında bir akrabalık bağı yoktur. Bir evlat baba ilişkisi yoktur. Hiçbir menfaat olmadığı halde bir mümin diğer bir mümine menfaatsiz bir şekilde olduğundan dolayı sırf lillah için oluyor. Garatsız maksasız olduğundan dolayı böyle bir dua kabule karin oluyor. İşte Allah'ın o duaya icap etmesi hakkında, o duaya cevap vermesinden daha hızlı bir dua yoktur ki, işte bir zahr-ül gayb. Onun için bugünlerde müminlerin müminlere hiç menfaati olmadığı, yani dua noktasında birilerinden bir menfaat beklemiyorsun, o kardeşin selameti için, hastalıktan şifa bulması için dua etmek, kuvvetli bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın icabet etmesine vesile oluyor. Onun için hasta olan mümin kardeşinimize ve nur talebelerine bol bol gıyabında, bir zahr-ül gayb niyetiyle dua etmek kabule karendir inşallah. Diğer bir şart hem hadiste ve Kur'an'da gelen me'sur dualarla dua etmek. Bu da çok önemli. Burada duanın kabul şartları sıralanırken gittikçe çok önemli maddelerde sonlarına doğru derci edildiğini görüyoruz ki bu da çok önemli bir madde. Hadiste ve Kur'an'da gelen, rivayetle gelen mesur dediğimiz rivayetle gelen dualarla dua etmek kabule daha yakındır. Çünkü Kur'an hem bir kitabı davet olduğu gibi hem bir kitabı duadır. Hem bir kitabı tebliğdir. Yani Kur'an bize nasıl dua edeceğimizi öğretiyor. Allah kendisine nasıl yakarılacağını, nasıl adeta yalvarış ve dua içerisinde olacağımızı Kur'an-ı Kerim'de öğretiyor. yalvarış ve dua içerisinde olacağımızı Kur'an-ı Kerim'de öğretiyor. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın öğrettiği, bize talim ettiği, bize tavsiye ettiği dualarla dua etmek elbette ki kabule daha yakındır ki mesela Allahümme inni esselükel affe vel afiyeteli vel afiyeteli ve lehu fid dinü ve dünya vel ahire hadiste gelen dualar veyahut da Kur'an'da gelen dua. Rabbana atene fil dünya hasanetem ve fil ahiret hasanetem ve kine azaben nar gibi cami dualarla dua etmek. Çünkü Cenab-ı Hak insanı da biliyor. Yani bizi de biliyor. Ve kendisinin de nelerden hoşlandığını Kur'an-ı Kerim'de ifade ettiğinden dolayı en makbul dua bu ki Allah bize böyle dua etmemizi istiyor. Onun için şöyle hatta rivayette gelen dualara baktık. Hatta Kabe imanları ekser dualarda onlardan okurlar. Bir manasına, bir mealine bakın. Ne kadar cami, ne kadar yani içeriği zengin olduğunu müşahede edeceksiniz. Hakikaten insanın istemesi gereken şeylerin de onlar olduğunu müşahede edeceksiniz. Peygamberlerin Kur'an'daki dualarına bakın. Yani peygamberlerin Kur'an'da yaptıkları dualara bakın. Hep saadeti ebediye istemişler, beka istemişler, lika istemişler, dinde sebat istemişler. Dinde ayaklarının sabit kadem olmasını istemişler. Dolayısıyla onların duaları dahi bize yön veriyor yoksa hani insan dünyevi ihtiyaçların istemesin değil onları da istesin basit küçük efe ehemmiyetsiz şeyleri dahi Cenabı Hak kabul eder ve onları da dinler onlara da icabet eder fakat asıl gaye büyük gayelere yönelmektir büyük Büyük hedeflere el atmaktır. Büyük şeyler istemektir ki Kur'an'da ve hadiste gelen dualar böyle haceti amme dediğimiz umumun ihtiyacı olan şeyler ki Üstad 10. sözde Peygamberimizin duasını tavsif ederken öyle büyük ihtiyaçlar için dua ediyor ki bütün arzı, bütün neübeşerade vecre getiriyor. Amin Allahümme amin dedirtiyor diye ifade ediyor. Onun için mesur dualarla dua etmek çok önemlidir. Diğer bir şart hem hulus ve huşu ve huzuru kalb ile dua etmek. Halis bir şekilde huşulu ve kalp huzuru ile dua etmek gerekiyor ki bütün hissiyatlarımızla, bütün hücrelerimizle ve zerrelerimizle Cenab-ı Hakk'ın dergahına iltica etmemiz gerekiyor ki Cenab-ı Hak da o duaya icabet etsin. Yoksa samimi olmayan bir kalpten, lanetayın, isteksiz, suhri gibi olan bir yar varıştan veya karıştan elbette ki Cenab-ı Hak hoşlanmayacaktır. Yani bunu insanlar da kendilerinde-ı Hak hoşlanmayacaktır. Yani bunu insanlar da kendilerinde deneseler hoşlanmazlar. Mesela birisi senin huzuruna gelse, senin makamına gelse, senden bir talebi olsa, o talebini ağzıyla dile getirirken eli, ayağı, gözü, başı başka şeylerle iştigal etse, yani adeta yerinde durmasa, kafası, aklı başka yerdeyken sadece ağzı da bir şeyler söylüyor olsa böyle bir talebi kabul etmek içinden gelir mi? Elbette ki gelmeyecektir. Yani bir defa huzurda edepli olmak gerekiyor. İstediği şeyin arkasında ısrarlı bir şekilde durmak gerekiyor. Hahişkerane böyle çok istekli, arzulu, ısrarlı bir şekilde istemek gerekiyor ki karşıdaki de versin. çok istekli, arzulu, ısrarlı bir şekilde istemek gerekiyor ki karşıdaki de versin. Veyahut da denize düşen birisinin yardım ihtiyacını düşünün. Denize düşmüş boğuluyor. Efendim bir el atar mısınız? Beni dışarı çıkarın diye dua etmek başka. Yani adeta ona yalvarmak, imdat etmek başka. Bir de imdat, imdat çığlıklarıyla beraber ısrarlı ve böyle bütün kalbiyle hücreleriyle adeta kurtulmayı istemek ayrıdır. Elbette ki biz de dergah ilahi iltica ederken huzuru kalbile dua etmek. Ne istediğimizin arkasında şuurlu bir şekilde durmak gerekiyor. Yoksa ellerimizi açıyoruz parmaklarla sağla solda iştikal ediyorken bir taraftan da ağzımız alışmış klasik dualarla dua etmek. Ne dediğini bilmez bir tarzda samimi olmayan bir ortamda elbette ki Cenab-ı Hak duaları kabul etmesi zorlaşıyor. Bu noktada en güzel örneğini, yani mektubattan okuduğumuz bu maddelerin altını, Risale-i Nur'un müteaddit yerlerinden farklı örneklerle doldurmaya çalışıyoruz. Hani doldurmuşuz, onu bu ders sürecinde size aktarmaya çalışıyoruz. Onlardan bir tanesi lemalarda var, 8'de. Yine lemalar on ikide farklı yerlerde var. Hz. Ebu Aleyhisselam'ın halis duasını, huşu, huzuru, kalb ile yapılan duasını müşahede ediyoruz. Mesela şöyle diyor. Hz. Ebu Aleyhisselam'ın halis, safi, garatsız, dillah için münacatı. Bak hulus ve sırf Allah için olan münacatını şöyle anlatıyor. Sabır Kahramanı Hz. İbrahim'in şu münacatı hem mücerrep hem tesirlidir. Fakat ayetten iktibas suretinde bize münacatımızda Ya Rab zarar bana dokundu. Sen ise Erhamurrahim'insin demeliyiz. Hz. İbrahim'in meşhur kıssasının hülasası şu. Pek çok yara bere içerisinde kalıp epey müddet kaldığı halde o hastalığın azim mükafatını düşünerek kemali sabırla tahammül edip kalmış. Yani hastalık ona ilişiyor. Ya Rab benim dünyamı mamur et diye Cenab-ı Hakk'a dergah ilahiyeye sığınmıyor. Hastalığın azim mükafatını düşünerek sabrediyor. Madem Rabbimizden geldi o hakimdir, hem rahimdir abessiz yapmaz, rahimiyeti de çoktur diye ne yapıyor? Sabrediyor. Sonra yaralarından tevellüd eden çıkan kurtlar kalbine ve diline ilişiyor. Vaziyet değişiyor. Zikir ve marifet ilahiye ile mahalleleri olan kalp ve lisanına iliştiği vakit yani dergahı ilahiyeye yöneleli olan kalp ve nina insanına iliştiği vakit yani dergah-ı ilahiye yöneldiği vakit dil ile zikrediyordu ve Cenab-ı Hakk'a kalbi ile tefekkür ediyordu zikrin ve marifet-i ilahiyenin yeri olan birine ve kalbine iliştiği vakit ne yapıyor o vazife-i ubudiyete halel gelir düşüncesiyle yani Allah'a yapmış olduğu ibadetlere zarar gelir düşüncesiyle sırf lillah için halis bir şekilde ne yapıyor? Ya Rab zarar bana dokundu diyor. Daha önceki hastalıklarında yani o zamana kadar dua etmemiş, o zamana kadar hastalık ona dokunmamış mıydı? Zarar ona dokunmamış mıydı? Cesedine gelen zararı zarar saymıyor Eyüp Aleyhisselam. Yani ayağı kırılmış, ayağı kurtlanmış, kolu kurtlanmış önemli değil. O zarar bana dokunmuyor. Nitekim tam tersine o ona menfaat sağlıyor. Mesela üstadda kuluç hastalığı var. 30 senedir dua ediyor, gitmiyor. Yani adeta o kuluç hastalığı ona manevi bir tezgah olmuş. Duanın sırrı, duanın ehemmiyeti azim olduğundan dolayı dua ibadetini yaptırmak için o hastalık ona verilmiş. Dolayısıyla bir rahmet ölüyor bir yönüyle. Yani hastalık bizi dergah-ı ilahiyeye sevk etmek için der kader kamçısı olduğundan dolayı bizi ne yapıyor? Bizi ibadete mazhar ediyor. Bu yönüyle bize zarar vermiyor. Fakat ne zaman hastalık bizim manevi hayatımıza zarar veriyorsa işte o zaman zarar bize dokundu diyor eyüb aleyhisselam. Peki ne yapıyor? Diyor ki lisanen zikrime ve kalben ubudiyetime halel veriyor diye münacat ediyor. ve kalben ubudiyetime halel veriyor diye münacat ediyor. Bil ile zikrime ve kalp ile seni tefekkür etmeme zarar verdiği için Ya Rab sırf bunun için bu musibeti benden kaldır diye dua ediyor. Cenab-ı Hak da sırf lillah için olan o duayı, o münacatı birdenbire kabul ediyor. Kemal-i afiyetini Eyüp Aleyhisselam'a ihsan ediyor. İşte biz de bu noktada bu halisiyet ile, bu samimiyet ile ahiretimizi düşünerek deryah-i ilahi iltica ettiğimiz vakit elbette ki duanın makbuliyeti kabul olması daha da ziyadeleşir. Diğer bir maddeye geçiyorum. Duanın kabul şartlarından diğer bir madde. Anlıyorum, duanın kabul şartlarından diğer bir madde. Hem namazın sonunda ve bilhassa sabah namazından sonra dua etmek. Çok önemli. Namazlardan sonra, özellikle sabah namazından sonra. Yani namazlar adeta bizi manevi bir atmosfere sokuyor. Manevi hal kazandırıyor. Seni bir nevi huşu ve huzura adeta çıkarıyor. Öyle bir makama çıkınca yani öyle huşulu huzurlu dergah ile çıkınca elbette ki talebimizi ve istediğimizi, isteklerimizi, arzularımızı dergah-ı ilahiyeye takdim etmeden geri dönmemek gerektir. Madem onun huzuruna çıktık, bir nevi miraca yükseldik elbette ki talebimizi orada dile getirip geri dönmek en elverişli zaman olacaktır ki bu da duanın kabu şartlarından bir tanesidir. Bu noktada şöyle bir rivayet gelmiş. Ebu Ümameh radıyallahu anh anlatıyor. Derdi ki ey Allah'ın Resulü en ziyade dinlenmeye ve kabule mazhar olan dua hangisidir diye peygamberimize soruyor. Ebu Ümame en ziyade dinlenilmeye ve kabul olmaya layık olan dua hangisidir diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a soruyor. Efendimiz şöyle vuruyor. Gecenin sonunda yapılan dua ile farz namazların ardından yapılan dualardır diye cevap veriyor. Tirmizi'de geçen, dualar bölümünde geçen sahih bir hadis. Gecenin sonunda yapılan dua ile farz namazların arkasından yapılan dualardır. Onun için namazlarımızın arkasını duasız bırakmayalım. Önemli taleplerimizi o vakitlere, o gecenin vakitlerine ve farz namazların arkasına bırakalım. O vakitlere, o gecenin vakitlerine ve farz namazların arkasına bırakalım. Diğer bir şart, hem mevaki mübarekede hususan mescitlerde dua etmek. Yani mübarek mevkilerde duanın kabul olması daha ziyadeleşir. Özellikle mescitlerde, mesela Mescid-i Haram'da, hani rivayetlerde geçiyor. İşte Mescid-i Haram'da kılınan bir namaz ile diğer mescitlerde bin adet derece fark var. Mescidi nebevi de kılınan bir namaz ile yapılan bir dua ile diğer mescitlerde yüzlerce binlerce fark var. Yine ondan sonra mescidi aksa geliyor. Yani Kudüs'te yapılan dua ile diğer mevkilerde yapılan dua arasında elbette ki farklar var. Şimdi de kendi aramızda yani memleketimizde de evimizde yapılan dua ile mescitlerde ve medresede yapılan dua arasında elbette ki farklar var. Şimdi de kendi aramızda memleketimizde de evimizde yapılan dua ile mescitlerde ve medresede yapılan dualar arasında elbette ki farklar vardır. Onun için mübarek mevkilerde, eski camilerde, çok ibadet yapılan mekanlarda Allah'a çok yalvarışın, yakarışın, tesbihin ve tahmidatın olduğu mekanlarda dua etmek kabule daha karin oluyor. O mekanlar adeta çok dua edildiği için, çok ibadet edildiği için manevi olarak temizleniyor. Yani hikmet yönüyle baktığımız vakit o ibadetler, o yakarışlar adeta o mekanı, o muhiti manen temizlediğinden dolayı orada duanın kabul şartları daha da ziyadeleşiyor. Çünkü muhitin ortamın insan üzerinde tesir olduğu gibi böyle muhitlerin de dualarda da tesirleri farklı farklı oluyor yani. Mesela derslerin ve sohbetlerin dahi mevkileri farklı oluyor. Mesela bir medresede insanların bir araya toplanırla katılmış olduğu sohbet ile şu anda evinizdeki dinlediğiniz sohbet arasında dağlar kadar fark oluyor. Çünkü muhitin insan üzerinde müthiş bir tesiri vardır. Sohbette insiba vardır, iksir vardır, bir muhatabiyet vardır. Bu noktada Peygamberimizin huzuruna gelen sahabelerin ifade ettikleri farklı ifadeler var. Ya Resulullah senin huzuruna geldiğimiz vakit hatta dünyayı hiç hükmünde görüyor. Tamamen imana, İslamiyete bürünüyorlar. Fakat bu halimiz, bu etfarmız evlerimize, hanelerimize gittiğimiz vakit devam etmiyor diyor. Peygamberimiz buyuruyor ki eğer o haliniz devam edecek olsaydı melekler sizinle musafaha ederdi. Neden? Sohbette insiba vardır, iksir vardır. Peygamberimizin ona muhatap olmak o atmosferin havası, yani o atmosferin ortamı bütün bütün farklı oluyor ki işte mescitlerde, mübarek mevkilerde buna mazhar olduğundan dolayı öyle yerlerde dua etmek daha da kabul oluyor. Hem Cuma'da husustan saati icabede. Cuma günü Cenab-ı Hakk'ın yani tayin ettiği mübarek günlerdendir. Özellikle Cuma'da bir saat var ki o saatte yapılan dua makbuldür. Cuma günü özellikle duaların kabul olmuş olduğu o icabet saati dediğimiz duaların kabul olduğu saate duanın yaklaşırsa, o saatin içerisine girerse duanın kabul olması daha da ziyadeleşiyor. duanın kabul olması daha da ziyadeleşiyor. Hem Şuhur-ü Selase'de hususan Leyali-i Meşhure'de, işte şu anda içerisinde bulunmuş olduğumuz 3 aylarda, özellikle 3 ayların içerisindeki meşhuri gecelerde, Leyla-i Berait, Leyla-i Regaib ve hususan Leyla-i Kadir'de, Kadir gecesinde dua etmek kabule karindir, kabule daha yakındır. Yani ayeti kerimenin nasıyla sabit olan bin aydan daha hayırlıdır diye Cenab-ı Hak Kur'an'da o geceyi överse, adeta 83 seneye mukabil gelirse yani bin ay 83 sene yapıyor. O gece bir gece 83 seneye mukabil gelecek değerde olursa elbette ki o gecede duanın kabul olması daha da ziyadeleşir İnşallah önümüzdeki Ramazan gelecek özellikle bugünlerde özellikle Ramazan'da şu aşağıda geliyor bu madde duanın kabul şartlarında bir tanesi son maddemiz yani bu mektuptaki son maddemiz Hale-i Nur'daki diğer maddelere devam edeceğiz inşallah vaktimizi müsaade ettiği tarzda. Hem Ramazan'da hususan Leyla-i Kadir'de dua etmek ki duanın kabul şartlarının zirvesi bu son maddedir. Ramazan'da özellikle Kadir gecesinde işte ifade ettiğimiz buydu. Bin aydan hayırlı olması, 83 seneye mukabil gelmesi, Cenab-ı Hakk'ın övgüsüne mazhar olması elbette ki duaların kabul şartlarından önemlilerinden bir tanesidir. Yani böyle bir gecede dua etmek veyahut da böyle bir geceyi kaçırmamak, elden geçen kaçırmamak gerekiyor. Evet hem Ramazan'da hususen Kadir gecesinde dua etmek, kabule karir olması rahmet-i ilahiyeden kaviyyen mevmuldür. Aramızdaki bir takım beyinsizlerin yüzünden başımıza gelen bu musibetin kalkması için veyahut da bizim bir takım günahlarımızdan, Cenab-ı Hak'tan uzaklaşmamızdan, onun dinine hakkıyla sahip çıkamayışımızdan dolayı başımıza gelen bu musibetten sıyrılmanın, kurtulmanın en mücerrepli, en tesirli yolu duadır. Diğer maddi sebepler fiili duadır. Ona elimizden geldiği kadar tabii ki riayet edeceğiz. Fakat bu musibetin başımıza gelmesinin manevi esbabını ortadan kaldıracak manevi dualardır ki, esbabını ortadan kaldıracak manevi dualardır ki bütün milletçe yani ümmetçe buna teveccüh edersek Cenab-ı Hak da bu musibeti başımızdan kaldırır. Üç ayla ayın içerisindeyiz. Duanın kabul şartlarına riayet ederek, duanın kabul şartlarını duamızda birleştirerek Allah'a nida edersek inşallah Cenab-ı Hak duamızı kabul eder ve bu musibeti de ülkemizi, milletimizi ve dünyanın başından kaldırmış olur. O makbul duanın ya aynen dünyada eseri görünür veyahut dua olunanın ahiretine ve hayat-ı ebediyesi cihetinde makbul olur. Demek aynı maksat yerine gelmezse dua kabul olmadı denilmez, belki daha iyi bir surette kabul edilmiş denilir. kabul olmadı denilmez. Belki daha iyi bir surette kabul edilmiş denilir. Yani dua ettik. Duanın bütün şartlarını da yerine getirdim. Fakat duam kabul olmadı diye ümitsizliğe düşmemek gerekiyor. Cenab-ı Hak da, Cenab-ı Hak yani ayeti kerimede üdu'nü estecible kim buyuruyor? Yani dua edin cevap vereyim. Her duaya Allah mutlaka cevap veriyor. Fakat tamamen bizim istediğimizi vermesi gerekmiyor. Duaya cevap vermek var fakat tam bizim istediğimiz değil. Mesela sen bir erkek evladı istersin. Cenab-ı Hak Hazreti Meryem gibi bir kız evladı verilir. Duan kabul olmadı denilmez. Daha mükemmel bir şekilde Allah sana duanı kabul etti. Yani bir erkek evladı verip seni sıkıntıya sokacaktır belki de. Allah bunu biliyor. Sana Hz. Meryem gibi saliha bir kız evladı veriyor ki duanı daha iyi kabul etti denilir. Yoksa senin aynı matlubun yani talep edip istediğin şeyi Allah vermesi gerekmiyor. Hikmetine göre verir. O dua ettiğinin ya dünyada aynıynen eseri görünür veyahutta dua eden kişinin ahireti için kabul olur. Ama mutlaka cevap verilir. Mutlaka o duanın sana ya dünyada ya ahirette emareleri, izleri, işaretleri, faydaları dokunur. Demek aynı maksat yerine gelmezse yani istediği şeyin kendisi gerçekleşmezse dua kabul olmadı denilmez. Belki daha iyi bir surette kabul edilmiş denilir. Sen dünyada mal, servet istersin, Cenab-ı Hak ahirette sana saraylar verir. Duam kabul olmadı denilmez, Allah senin duanı daha mükemmel bir şekilde kabul etmiştir. Allah senin duanı daha mükemmel bir şekilde kabul etmiştir. Sen dünyada binek araba istersin Allah sana ahirette cennette bırak gibi vasıtalar verir. Sen dünyada ev istersin Cenab-ı Hak sana ahirette saraylar verir. Dünyada sabredersin sıkıntıya katlanırsın burada merteben yükselir orada daha çok sarar ama sarar olsun. Duan kabul olmadı denilmez belki daha iyi bir surette kabul edildi denilir. Sonra diğer bir şartlarda tabi Risale-i Nur'un müteaddit yerlerinde dua ile ilgili bahisler var. O dua ile ilgili olan bahislerde duanın kabul şartlarını yine görüyoruz ki birinci lemada çok önemli bir madde var. Bunu da okuyacağız inşallah. Şöyle yani esbabın sükut ettiği zaman mazlum ve mahzun iken dua etmek şiddetli bir şekilde duaya icabet edilmesine sebebiyet veriyor. Bir madde bu onun yerini okuyacağız. Diğer bir madde Allah'ın isim ve sıfatları ile hususan İsmazan ile dua etmek ki Risale-i Nur'da bunun çok örnekleri var. Ve ayeti kerimede de bunu ifade ediyor ki en güzel isimler Allah'ındır. Öyleyse Allah'a onlarla dua edin. Emrediliyor. En güzel isimler Allah'ındır. Allah'a o isimlerle dua edin diye. Bu da ayrı duanın kabul şartlarından, duanın adaplarından bir tanesi. Sonra tekrar ve ısrarlı dua etmek. Çünkü üstad, duanın şeyini terdad ile takridir. Ve rivayetlerde de bu gelir. Duayı üçer defa yapmak gerekiyor. Duanın şeyini terdad ile takridir. Adet çokluğuyla beraber onu kararlaştırmak, yerleştirmek, ısrar etmektir. Sonra secdedeyken dua etmek. Sonra ona korkarak ve rahmetini umarak dua etmek. Ayetidedeyken dua etmek. Sonra ona korkarak ve rahmetini umarak dua etmek. Ayet-i Kerime-i Mali. Ona korkarak ve rahmetini umarak dua edin diyor. Muhakkak ki Allah'ın rahmeti iyilik edenlerle yakındır. Sabah akşam demeden kendi içinden korkarak ve yalvararak Allah'a dua et diyor. Alçak sesle Rabbini an ve gafillerden olma diye ayet-i kerimelerde korkarak ve rahmetini umarak dua etmek tavsiye ediliyor. Gizlice alsak sesle dua etmek diğer şartlardan bir tanesi. Sonra duayı umumi yapmak na tabiriyle. Sadece şahsımıza değil bütün alete ümmete duayı yapmak. Umumi bir şekilde içimize almak hiçbir şey eksilmez. O da önemli şartlardan bir tanesi. Sonra yalvara yakara fizarı istimdat karane ile dua etmek ki peygamberimiz böyle dua ediyor. Yalvara yakara, fizarı istimdatkarane yani medet istercesine, yardım istercesine Allah'a dua etmek. Boğulan birisinin imdat, imdat çığlıkları gibi. Efendim beni kurtarır mısınız, bana bir el atar mısınız demiyorsun. Çünkü şiddetli ızrar halindesin. Sen de şiddetli bir şekilde medet istercesine dua edersen Allah da böyle duaya icabet eder. Çünkü bu noktada ayeti kerime şöyle geliyor. Rabbinize yalvara yakara dua edin diyor. Ve gizlice dua edin. Bilesiniz ki o haddi aşanları sevmez. Gizlice ve yalvara yakara dua edin. Allah Kur'an'da böyle dua etmemizi istiyor. Elbette ki resmi bir şekilde olmayıp resmiyetten uzak hulus, huşu ve huzuru kalp ile ve yalvara yakara. Fizari istimdat kârhani ile istemek duanın kabul şartlarından bir tanesidir ki 10. Sözde Peygamberimizin duasını üstad şöyle tavsiye ediyor. Bak hem o zat öyle yüksek bir fizari istimdat karane ile istiyor ki o kadar yüksek medet istercesine bir fizari ile istiyor ki ve öyle tatlı bir niyaz-ı istirham karane ile yalvarıyor ki. Bir de istirham karane bir yani rica edercesine Ya Rab ne olur ver. Hani lütfen Ya Rab ne olur ver diye niyaz-ı istirham karenle yarvarıyor ki güya bütün mevcudata, semavata, arşa işittirip, vezde getirip duasına amin, Allahümme amin dedirtiyor. Yani o delili içten dua yapıyor Peygamberimiz. Yani müthiş. Yani 10. sözde Peygamberimizin dua yapışını Üstadımız hatta tasvir ediyor, onu betimliyor. Müthiş bir tarzda Peygamberimizin dua ettiğini müşahede ediyoruz. Öyle hazinane, öyle mahbubane, öyle müştekane, öyle tazarurkarane saadeti bakiye istiyor ki bütün kainatı ağlattırıp duasına iştirak ettiriyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın en makbul aleta bir abdi olan peygamberimiz böyle dua ederse, adeta ne istese Cenab-ı Hak onu kabul edecekken, o yine böyle bir hal içerisinde ona yalvarırken, biz resmi bir şekilde yapmamız duaya ayıp olmaz mı? Elbette ki duamız resmiyetten uzak, klasiklikin dışında hazinane, mahbubane, müştakane, istirhamkarane, fizar ile beraber olursa Cenab-ı Hak kabul eder. İşte duanın böyle kabul şartlarından bir arada toplarsak elbette ki dualarımız kabul olur. Ben şu maddeleri sadece başlıklarını okudum, geçtim. Zamanımız olmadığı için şu anki maddelerin içeriğini ve Salih Nur'da ve rivayetlerde geçen altlarını, alttakilerini açamadım. Fakat şu maddenin içeriğini açıp çok önemli olduğu için dersimize inşallah son vereceğiz. Esbab sükut ettiği zaman mazlum ve mahzun iken yani sebepler sustuğu vakitte böyle bir fırsatı yakalayıp mazlum ve mahzun bir haldeyken bir atmosfer, böyle bir halet-i ruhiye içerisine girilirse, sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını, müsebbibül esbaptan başka bir melce olamadığını aynel yakın iman ile görmek ve o şekilde deryah ile iltiz etmek, duanın önemli kabul şartlarından bir tanesidir. Yani çok önemli kabul olma şartlarından bir tanesidir ki, bu noktada en güzel örneğini Hz. Yunus Aleyhisselam'ın kıssasından işareti ediyoruz. Mesnevi Nuriye Düsra şöyle diyor. Arkadaş bilhassa muzdar olanların dualarının büyük bir tesiri vardır. Izdırarda, darda ve zorda kalan insanların dualarının büyük bir tesiri vardır. Bazen o gibi duaların hürmetine en büyük bir şey en küçük bir şeye musakkar ve Muti olur özellikle bak böyle musibetin her tarafı gezdiği bir zamanda Mustar kalmış olan ihtiyar larımızın ve büyüklerimizin dualarını almak özellikle bu noktalarda hastalığa giriftar olanların dualarını almak elbette ki kabule çok yakındır. Evet kırık bir tahta parçası üzerindeki fakir ve kalbi kırık bir masumun duası hürmetine denizin fırtınası şiddeti hiddeti inmeye başlar. kalbi kırık kalbi kırık Ondan sonra kendisi fakir böyle bir masumun duasının hürmetine denizin fırtınaları şiddeti hiddeti inmeye başlar denizin üzerinde olması gerekmiyor Tabii ki evi kırıktır hanesi kırıktır kemiği kırıktır başı kırıktır çocuğu kırıktır yani bazı insanlar var ki birçok noktadan birçok noktaları kırıktır kalbi mahzunlaşmıştır fakirdir el atsa kimse yoktur işte böyle insanların duasını almak böyle insanların adeta duası ile Cenab-ı Hak arasında perde kalmıyor anında Cenab-ı Hak icabet ediyor duasından da duasına mazhar olmak gerekiyor bedduasından da şiddetli bir şekilde korkmak gerekiyor. Demek dualara cevap veren zat bütün mahlukata hakimdir. Öyleyse bütün mahlukata dahi haliktir. Bunun en güzel örneğini bakın sebepler sükut etmiş. Fakir, kimsesik yani kalbi kırık olduğu gibi her yeri kırık. Hanesi kırık, akrabası kırık, çoluğun çocuğunda menfaat görmüyor. Yani birçok noktalarda kırık insanların duasını almak adeta dünyada insanın bir ömrünü abat edebilir. Ahiretini de adeta abat edebilir. Öyle şeyler oluyor yani çok küçük şeyler var ki çok büyük şeyleri bir cihette yutar diyor. Bir damla su bütün gök cisimlerini içine alıp yuttuğu gibi bazı haller ve haletler olur ki, bazı sözler olur ki insan ağ alay-ı illiğine çıkarır. Yine bazı haller, haletler ve sözler olur ki insanı esveli safiline indirir. Onun için böyle halleri fırsat bilip değerlendirmek gerekiyor bu üçerlerde. Şöyle bunun en güzel örneğini Hz. Yunus Aleyhisselam demiştik. Şöyle, Hz. Yunus İbn-i Mete Alanebi'nin şu münacatı en azim bir münacattır ve en mühim bir vesile icabeyi duadır. Yani La ilahe illa subhaneke innikündü min azalimin Allah'tan başka ilahın olmadığını, Allah'ın sübhan olduğunu, kusursuz eksik olduğunu, hiçbir adeta batıl efkarlardan münezzeh olduğunu ve biz zalimlerden olduğumuzu, biz hatakar olduğumuz, biz günahkar olduğumuz ifade eden bir dua şiddetli bir şekilde kabul olmuş ki, hülasası, özeti şu, Hz. Yunus Aleyhisselam'ın meşhur kıssasının hülasası şöyle, yani bu dua birdenbire kabul olmuş. Kabul olma sırrı nedir? Yunus Aleyhisselam denize atılıyor. Büyük bir balık onu yütüyor. Deniz fırtınalı ve gece dağdağlı ve karanlık. Ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette. La ilahe illa ente subhaneke inni küntü minel zalimin münacatı ona süraten vasıtay necat olmuş. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki, yani süratli bir şekilde Yunus Aleyhisselam'ın bu duası kabul oluyor ve balık Yunus Aleyhisselam'ı denizin sahiline çıkarıyor, yaktin ağacının altında ne yapıyor? Allah'ın o lütfünü müşahede ediyor. Peki bu duanın birdenbire kabul olmasının, yani hem geceyi hem denizi hem balığı musahhar etmesinin sırrı nedir? Sırrı nedir ki biz de o sırrı öğrenerek dergah ile yadoy edelim. Zaten bu konuyu bunun için okuyoruz. Yani bu bahsi okuyoruz. Yunus Aleyhisselam'ı öyle dehşetli vaziyetten kurtaran duanın sırrını öğrenmek, şartlarını öğrenmek. Sırrı şu, şu münacatın sırrı azimi şudur ki, o vaziyette esbab bil külliye sükut etti. Yani Yunus Aleyhisselam'ı kurtaracak bütün sebepler sustu. Kurtaracak hiçbir sebep yoktur. Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki Yunus Aleyhisselam'ı o vaziyette kurtarabilecek şu özelliklere sahip, şu hükme, şu kuda geçecek, hem sözü denize geçecek, sözü hem geceye geçecek. Hükmü hem de cevvi semaya geçebilsin ki onu kurtarabilsin. Niçin yani balığa, denize, geceye ve semaya, bulutlara niçin sözü geçmesi gerekiyor? Çünkü onun aleyhinde gece, deniz, hut ittifak etmişler. Gece karanlık. Adeta cevvi sema fırtınalı ve dağdağlı bir vaziyette. Dehşet saçıyor. Deniz fırtınalı, dalgalı. Ve aynı zamanda denizinde de balığın karnında. Balığa sözü geçmeyen birisi kurtaramaz. Denize sözü geçmeyen birisi kurtaramaz. Onun için bu üçüne birden sözü ve hükmü geçebilen bir zat ancak onu kurtarabilir. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat ancak onu sahili selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Bütün dünyayı topla. Şu anda dahi, şu teknolojiyle dahi. Yani okyanusun ortasında bir balığın karnındasın. Ve okyanus dehşetli dalgalar, yani 20 metre, 30 metre dalgaların içerisinde, gemileri dahi yan yatırabilir bir dalganın içerisinde olduğu vakit, bütün dünya devletleri toplansa seni kurtarabilir mi? Kurtaramaz. Bu neyi gösteriyor? Demek esbabın tesiri yok. Bak bütün sebepler, en kuvvetli sebepler dahi toplansa seni kurtaramıyorsa, demek ki sebeplerin hiçbir tesiri yok. Bak bütün sebepler, en kuvvetli sebepler dahi toplansa seni kurtaramıyorsa demek ki sebeplerin hiçbir tesiri yok. Yani bu duanın kabul şartını bu madde için okuyoruz. Yunus Aleyhisselam'ı kurtaran sır bu. Onun için Yunus Aleyhisselam'ın duasında La İlahe İlla Ente diye, yani Allah'tan başka ilah yoktur diye başlamış. Normalde biz dualarda işte Allahümme diye başlarız. Ey Allah'ım diye. Fakat bu duaya La ilahe illa ente diye başlıyor. Allah'tan başka ilahın olmadığını ilan ile başlıyor. Niçin? Çünkü sebepler tamamen sükut etmiş. Senden başka ilah yoktur ki beni kurtarsın. Senden başka geceye denize huta hükmü geçen yoktur ki beni kurtarsın. İşte bu sırrı anladığından dolayı ondan başka hükmü, sözü, kudreti, kuvveti olmayanın var olduğunu anlayınca Cenab-ı Hak imdada yetişiyor. Yani hiçbir sebepten ümidi kalmayınca, sebepler tamamen susunca, güvendiği dağlara kar yağınca, bel bağladığı noktalar kırılınca anında dergah-ı ilahiyeye iltica ediyor ve Cenab-ı Hak anında onun imdadına yetişiyor. Bu çok önemli. Bak sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını anlayarak dergah ile iltica etmek. giriftar olmuş fakat parasına güveniyor parasına bel bağlamış hastanesine bel bağlamış veyahutta tanıdığı akrabasına doktoruna bel bağlamış veyahutta babasına birilerine yani ben musibete giriftar olsam kurtulacak çarem ve yolun var diye birilerine bel bağlamış Sen ne kadar sebeplere bel bağlarsan o sıkıntıdan kurtulman da o derece uzaklaşır. Allah senin imdadına gelmez. Çünkü bana müracaat etmiyorsun, sen sebeplere güveniyorsun. Fakat sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını, sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını anlarsan, o zaman sen ne yaparsın? Dergah-ı ilahiye iltici edersin. Bu noktada çok manidar bir örneği yaşamıştık. Çatalda tarafında sel felaketi olduğu zamanlarda sel almış her şeyi götürüyor. Oradan insanlar kurtulmaya eşyalarını kurtarmaya çalışıyorlar. Bir tanesi de varmış yani petekleri, evleri gibi bir takım malzemeleri var. Ona diyorlar ya malzemeni kurtar. Sel geliyor. Felaket geliyor. Siz kendinizi düşünün demiş. Benim malzemelerim sigortası var demiş. Yani sahip olmuş olduğu servetini sigorta ettirmiş. O sigortaya gönlüyor. Sel felaketi geliyor. Onun sahip olmuş olduğu bütün o her şeyi götürdüğü gibi kendini de götürüyor. Kendisi gidince daha sigortanın tabii ki hiçbir değeri kalmıyor. Yani adam nereye bel bağlamış? Halbuki sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını bütün müsebbibül esbaptan başka bir melce olamadığını anlasa dergahı yetecekse Cenab-ı Hak onun imdadına yetecek. İşte Yunus Aleyhisselam'ın kurtulmasının sırrı şu. Müsebbibül esbaptan başka bir melce olamadığını aynel lakin gördüğünden sırrı hadiyet, nû tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi, denizi ve hutu musakhar etmiştir. Yani altın harflerle yazılsa şöyle medreselere ve dünyanın her tarafına asılsa su cümle yeri vardır. Müthiş bir tevhid cümlesi, müthiş bir duanın kabul olma şartları. Müsebbibül esbaptan başka yani sebeplerin sebebi, sebepleri halkeden Allah'tan başka sığınılacak bir yer olmadığını görüyor. Nasıl görüyor? Aynel yakın gözüyle görüyor. Bu bir hissiyattır. Bir manevi haldir. Allah'tan başka sığınılacak yer olmadığını sen aynel yakın gör. Artık daha hiç korkma Allah senin imdadına yetişir. Ve hiçbir şekilde seni bırakmaz. Sırr-ı hadiyet ne yapıyor? Nuru tevhid içinde inkişaf ediyor. Bak hadiyetin sırrı. Allah her yerde birdir. Her yerde ondan başka güç sahibi yoktur. Her yerde onun kudreti hakimdir. İşte sen bu sırrı anlarsan tevhid nuru inkişaf ederse yani Allah'ın birliği her alanda nurlanırsa senin dünyanda yani adeta şimşekleri çakarsa inkişaf ederse birdenbire Cenab-ı Hak gece fırtınalı da olsa, deniz dağdağalı da olsa ve balığın karnında dahi olsan anında senin imdadına geçirir. Ama şart bu. Sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını, ondan sonra senin tedbirlerin sadece fiili dua olduğunu, senin maddi imkanların sahip olmuş olduğun kuvvetler, kudretler geçici olduğunu anlarsan ve bunların hiçbir tesiri yoktur, bizi kurtaracak yalnız Cenab-ı Hak'tır diye yalnız ona sığınırsan o da seni kurtarır. Bulunmuş olduğu musibetten seni sahili selamete çıkarır. Ha çıkarmadı. Hikmeti öyle iktiza etti demektir. Demek ki o musibette kalmanın daha çok kârı vardır. Onu da ayrı değerlendirmek gerekiyor. Cenab-ı Hak ne yapıyor? O tevhid nuru ile bak o nuru tevhid ile la ilahe illa ente diye başladı ya Yunus Aleyhisselam. Allah'tan başka ilahın olmadığını anladığı o sır ile balığın karnını bir denizaltı gemisi hükmüne getiriyor. Sonra yine o tevhid nuru ile denizi emniyetli bir sahra gibi böyle çok emniyetli bir çöl hükmüne getiriyor. Fırtınalı ve dehşet saçan bir vaziyette değil. Çok emniyetli mükemmel bir piknik yeri hükmüne getiriyor. Ve aynı zamanda o tevhid nuru ile, yani Yunus Aleyhisselam'ın o keşfettiği sebeplerin tesiri yok, müsebbibül esbaptan başka sığınılacak bir yör yok, anladığı o tevhid nuru ile, sema yüzünü bulutlardan süpürüyor, kameri bir lamba gibi başı üstünde bulunduruyor, mehtaplı gece mehtaplıı çok güzel bir vaziyet alıyor. Dua birdenbire kabul oluyor. O da yaktin ağacının yani balık onu sahili selamete çıkarıyor. Yaktin ağacının altında Cenab-ı Hakk'ın o lütfünü müşahede ediyor. İşte şu maddede yani Yunus Aleyhisselam'ın şu kıssasında şu duasında ve duanın kabul olma şartlarını incelediğimizde bizim için müthiş tersler vardır. Hiçbir sebebe güvenerek dua etmeyin. Yani hiçbir sebebe bel bağlarak ilerlemeyin. Sebeplerin hiçbir tesiri yoktur. Her işinizde doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk'a güvenin, ona iltica edin, ona sığının. O zaman duanın çok önemli kabul şartlarından bir tanesidir. Başın derde düştü ama bir taraftan bir yerlere bel bağlıyorsun. Malına, mülküne, servetine, sigortana, akrabana veyahut da işte milletvekiline yakın tanıdığına bel bağlıyorsun. Allah'ın senin imdadına yetişmesi gecikecektir. Fakat fiili dua olarak onlara müracaat etmende bir sıkıntı yoktur. Yani Cenab-ı Hak'tan istiyorsun ama sebeplere fiili dua olarak müracaat ediyorsun.mende bir sıkıntı yoktur. Yani Cenab-ı Hak'tan istiyorsun ama sebeplere fiili dua olarak müracaat ediyorsun. Onda bir sıkıntı yok. Ama onları müessir bilmek, beni kurtarır şu tanıdığım, beni kurtarır şu malım diye onlara güvenmek o duanın kabul olmasını, o ümidinin yerine gelmemesini geciktirir veyahut da getirmez. İşte bu noktada mazlum olmak, mahzun olmak, sebeplerden yani adeta elini çekmek, sebepsiz kalmak duanın kabul şartlarından bir tanesidir ki bunu halk arasında hani çokça meşhur olan bir söz, alma mazlumun ahını çıkar aheste aheste diye. Mazlumun ahı yerde kalmaz. Duası Allah katını makbul oluyor. Sebebi ne? Neden mazlumun ahı anında kabul oluyor? Çünkü mazlum için sebepler külliyen sükut ediyor. Zaten o mazlum zalimden hakkını alabilecek bir nokta olsa müracaat edecek. Müracaat edeceği bir nokta olmadığından dolayı esbab bil külliye sükut ediyor. Müsebbibül esbaptan başka sığınılacağı bir yer olmadığından dolayı o da doğrudan doğruya Allah'a sığınıyor. Allah da anında onun duasına icabet ediyor. Onun için o mazlumun bedduası anında kabul oluyor. Veyahut da duası anında kabul oluyor. Onun için Üstad bu noktada şöyle diyor. Mahkemeye atıyorlar. Ş şöyle bir ifade kullanıyor. Ben şimdi hürriyetime çok muhtacım. 20 seneden beri lüzumsuz ve haksız ve faydasız tarasutlar artık yeter. Benim sabrım tükendi. İhtiyarlık zafiyetinden, bak çok önemli bir madde, ihtiyarlık zafiyetinden, şimdiye kadar yapmadığım bedduayı yapmak ihtimali var. Şimdiye kadar yapmadım. Hatta ona zul ihtimali var. Şimdiye kadar yapmadım. Hatta ona zulmedenlere de yapmıyor. Fakat artık yeter diyor. Şimdiye kadar yapmadığım bedduayı yapmak ihtimali var. Cümle şu. Mazlumun ahı ta arşa kadar gider diye kuvvetli bir hakikattir. Bak mazlumun ahı ta arşa kadar gider diye bir kuvvetli hakkattır. Mazlumun ahı ta arşa kadar gider diye bir kuvvetli hakkattır. Mazlum ile Allah arasında perde kalmıyor. Sebep yok yani. Direkt ona müracaat ettiğinden dolayı ne yapıyor? Cenab-ı Hak anında kabul ediyor. Bu noktada Ebu Hureyre radıyallahu anh peygamberimizden şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir. Üç kimse vardır ki duaları geri çevrilmez. Kabul edilir. etmiştir. Üç kimse vardır ki duaları geri çevrilmez. Kabul edilir. İftar edinceye kadar oruçlunun, adaletle hükmeden devlet başkanının ve hakim ve idarecilerin zulme uğrayanın duası kabul reddedilmez. Kabul edilir. Bu noktada Resulullah Hazretleri'nin Hazreti Muaz'ı Yemen'e gönderdi. Giderken ona şöyle diyor peygamberimiz. Mazlumun bedduasını almaktan kork diyor. Bir peygamber bir sahabeye tavsiye ettiği nokta bu. Mazlumun bedduasını almaktan kork. Niçin? Yani sen hakimsin. Devletin gücü otorite arkasında. Ve o gücü otorite alarak insanlara zulmettiğin vakit onun da sığınacak ve çıkış yolu bulacak bir kapısı olmazsa Allah'a sığınacak. Ve Allah ile arasında perde kalmayınca ne yapacak? Onun bedduası senin hakkında kabul olacak. Onun için Peygamberimiz diyor, mazlumun bedduasını almaktan kork, zira Allah ile bu beddua arasında perde mevcut değildir. Allah ile mazlumun bedduası arasında perde mevcut değildir. Allah ile mazlumun bedduası arasında, duası arasında perde yoktur. Cenab-ı Hak direkt kabul ediyor. Yine şöyle bunun güzel bir örneğini görüyoruz. Ebu Mü'lak sahabeden yaşanmış bir hikayesi, bir kıssası var. İki tane kıssayı okuyup bitiriyoruz. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın ashabından Ebu Muğlak adında bir adında biri vardı. Bu zat başkalarıyla ortaklık kurarak ticaret yapardı. Dürüst ve takva sahibi bir zattı diyor. Takva sahibi, müttaki bir sahabe. Bir defasında yine yola çıkmıştı. Karşısına çıkan silahlı bir hırsı attı diyor. Takva sahibi müttaki bir sahabe. Bir defasında yine yola çıkmıştı. Karşısına çıkan silahlı bir hırsız. Neyin varsa çıkar seni yolduracağım dedi. Yani yolda, çölün ortasında bir hırsız, bir katül tarih yolu kesiyor. Ebu Muğlak Hazretleri maksadın mal ise mal al maksad ise al dedi. Hırsız malı alıyor hayır diyor. E ne istiyorsun? Ben sadece senin canını istiyorum dedi. Ebu Muğlak, öyleyse bana müsaade et de namaz kılayım dedi. Hırsız, istediğin kadar namaz kıl dedi. Yani çoğun ortasında zaten malını almışsın, benim elimdesin. Silahlı, müsellah bir hırsız. Ebu Muğlak namaz kıldıktan sonra üç defa şöyle dua etti. Ey gönüllerin sevgilisi Ya Vedud, ey yüce arşın sahibi, ey dilediğini yapan Allah'ım. Ulaşılmayan izzetin, kavuşulmayan saltanatın ve arşını kaplayan nurun için beni şu hırsızın şerrinden korumanı istiyorum. Ey imdada koşan yetiş imdadıma diye. Yani bak bu mazlum ile bu zalim arasında perde kalmıyor. Burada sebepler külliyen sükut ediyor. Güvenecebileceği hiç kimse yoktur ki ona müracaat etsin. Karşıdaki eşkıya cani, canavar ve aynı zamanda silahlı, müsellah birisi. Olduğundan dolayı esbab bil külliye sükut ediyor. Bu da doğrudan doğruya dergah-ı ilahiye iltica ediyor. Ebu Muğlak duasını bitirir bitirmez elindesi kargıyı kulakların hizasında tutan bir süvari peyde oluyor. Süvari mızrağı hırsıza saplayıp onu öldürdü. Sonra da tacire döndü. Tacir sen kimsin sen? Allah seni vasıta kılarak bana yardım etti diye sorunca süvari. Yani nereden geldin diyor. Bir anda hırsızın karşısında silahlı adeta birisi peyda oluyor. Karşıdaki hırsızı öldürüyor. Ebu Mülak'ın canını ve malını kurtarıyor. O da kimsin sen yani sen nereden geldin, nereden peyda oldun diye. Buyuruyor ki o süvari ben dördüncü kat sema ehlindenim. Dördüncü kat sema ehlinde.. Dördüncü kat sema ehlinde. İlk duanı yapınca semanın kapılarının çatırdadığını işittim. İkinci defa dua edince gök ehlinin gürültüsünü işittim. Onun için duada ısrarlı olmak da ayrı bir maddeydi. Oraya gelmedik. Üçer defa yapmak. Bu noktada hadisler de var. Duada ısrar ile tekrar ile duanın şeyini terdad ile takrirdir diyor. Adetli bir şekilde yapmaktır. Bu da üç defa en duayı yapıyor. Cenab-ı Hakk'ın da gönderiyor. Birinci defa yaptığı vakit işte semanın kapıları çatır diyor. İkinci defa dua edince gök ehlinin gürültüsünü işittim. Üçüncü defa dua edince zorda kalan biri dua ediyor denildi. Bunu duyunca Allah'tan onu öldürmeye beni memur etmesini istedim. Allah Teala da kabul etti ve geldim. Şunu bil ki abdest alıp dört deken namaz kılan ve bu duayı yapan kimsenin zorda olsa veya olmasın duası kabul edilir diye ne yapıyor? Bize buyuruluyor. Yani darda ve zorda kalıyor. Sebepler bir külliye sükut ediyor. Direkt perdesiz Cenab-ı Hakk'a iltica ediyorsun. O haleti ruhiye ile beraber ona sığınıyorsun. Cenab-ı Hak anında imdada getiriyor. Şart la ilahe illa ente. Ondan başka ilahın olmadığını, sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını aynel yakin hissen zerrelerinle ve hücrelerinle hissetmek o duanın kabul şartlarından bir tanesidir. Yine bu noktada bir kıssa menkıbe, meşhur olan menkıbelerden bir tanesi. Okuyup bitiriyoruz. Horasan valisi Abdullah bin Tahir. Çok adil biri. Jandarmaları birkaç hırsızı yakalamış. Valiye bildirmişler. Hırsızları valiye doğru getirirken hırsızların bir tanesi içlerinden kaçmış. Onlar da kaçan hırsızı bir tanesi içlerinden kaçmış. Onlar da kaçan hırsızı yakalarken, yakalamak isterken yolda bir demirciyi Nişabur'a o sırada Hiratlı bir demirci Nişabur'a gitmiş. Demirciyi gece vakti giderken jandarmalar yakaladılar ve diğer zanlılarla beraber valiye çıkardılar. Yani kaçan hırsızın o demirci olduğunu zannederek diğer 3 hırsızla beraber 4. demirciyi de hırsız diye valiye getiriyorlar. Valide bunların hepsini hapsedin. Yani suçluları, hırsızları yakaladık ne yapalım? Valide onları hapsedin diye emrediyor. Bir suçu olmayan demirci hapishanede hemen abdest alıp namaz kıldı. Ellerini uzatıp, Ya Rabbi bir suçum olmadığını ancak sen biliyorsun. Beni bu zindandan ancak sen kurtarırsın diye dua ediyor. Vali uyurken rüyasında dört kuvvetli kimse gelip tahtını ters çevirdikleri zaman uykudan uyandı. Vali uykuya dalıyor, gece vakti. İçeride de dua ediyor birisi. Hemen kalkıp abdest aldı. Iki rekat namaz kıldı. Tekrar uyudu. Tekrar o dört kimsenin tahtını yıkmak üzere olduğunu gördü ve uyandı. Kendisinde bir mazlumun ahı olduğunu anladı. Vali hemen hapishane müdürünü çağırdı sordu. Acaba bu gece hapishanede mazlum birisi kalmış mı? Müdür dedi ki bunu bilmem efendim. Yalnız biri namaz kılıyor, çok dua ediyor ve gözyaşları döküyor. Vali hemen adamı buraya getirin diyor. Demirciyi valinin yanına getirdiler. Vali halini sorup durumu anladı ve dedi ki sizden özür diliyorum. Hakkını helal et ve şu bin gümüş hediyemi kabul et. Herhangi bir arzun olunca bana gel. Demek ki bak Demirci'nin duası. Sehangi bir arzun olunca bana gel. Demek ki bak Demirci'nin duası. Sebepler külliyen sükut ediyor. Oradaki gardiyanlara bağırsa, birilerine bağırsa kimseye sesini duyuramaz. Ve mazlum, suçu da yoktur. Yani haksızlığa maruz kalmış. Ancak iyi bir noktası var ki dergah ile iltica etmek. Allah'a sığınmak. O da öyle yapıyor. Gece de olsa, karşındaki müttaki bir valide olsa onun tahtını sallandıracak derecede kuvvetli bir tesire maliktir dua. Yani şartlarını bulunca, mazlum olunca, sebeplerden ümidini kesince, dergah-ı ilahiye bizzat müracaat edince, gece de olsa valiyi yatağından kaldırır, tahtını alt üst ettirir. Duanın tesiri böyle. Duanın tesiri böyle, duanın tesiri azimdir diyor üstad. Hususan dua külliyet kesmederse tesiri kaçınılmaz oluyor. Vali diyor Demirci'ye özür diliyorum sana, hakkını helal et, şu bin gümüş hediyemi de kabul et, herhangi bir arzun olunca da diyor bundan sonra bana gel diyor. Demirci cevaben diyor ki hakkımı helal ettim. Verdiğin hediyeemi de kabul et. Herhangi bir arzun olunca da diyor bundan sonra bana gel diyor. Demirci Cevaben diyor ki hakkımı helal ettim. Verdiğin hediyeyi de kabul ettim. Fakat işimi, dileğimi senden istemeye gelmem diyor. Gelemem diyor. Yani bir işim olunca sana müracaat etmem diyor. Peki niçin gelmiyorsun diyor. Diyor ki çünkü benim gibi fakir biri için benim gibi bir fakir için senin gibi bir sultanın tahtını birkaç defa tersine çevirten sahibimi bırakıp da dileklerimi başkasına söylemek kulluğa yakışmaz diyor. müsebbibül esbaba sığınıyorum. Benim gibi fakirin birisi için senin gibi bir sultanın tahtını 3-4 defa tersine çeviren birisi varken ben sana niçin müracaat edeyim ki diyor. Onun için nasıl olur da onun yanında başkasına sığınırım. Rabbim nihayeti olmayan rahmet hazinesinin kapısını ihsan sofrasını herkese açmışken nihayetsiz rahmet hazinelerinin kapısını herkese açmış ikenayetsiz rahmet hazinelerinin kapısını herkese açmış iken başkasına nasıl giderim? Kim istedi de vermedi? Kim geldi de boş döndü? İstemesini bilmezsen alamazsın. Demirci'nin nasihati bu. İstemesini bilmezsen alamazsın. Bir taraftan başka birilerine bel bağlıyorsun. Bir taraftan da yani ne olur ne olmaz. Söyle de dua edelim diye de ikinci planda Cenab-ı Hakk'ı bırakıyorsun. Cenab-ı Hak yetişir miyim de adına. Birinci derecede dergah-ı ilahiye ümidini bağlayacaksın. Diğer insanlara fiili dua niyetiyle yani Allah istediği için ben onlara müracaat edeyim. Yoksa sebeplerin hiçbir tesiri yok. Allah istediği için yani bazı şartları dünyada takip ediyoruz. yok. Allah istediği için yani bazı şartları dünyada takip ediyoruz. Maske takıyoruz, işte evimizden çıkmıyoruz. Veyahut da hastalığa giriftar olunca doktora müracaat ediyoruz, ilaçlara müracaat ediyoruz. Yoksa biliyoruz ki, imanen biliyoruz ki ilacın hiçbir tesiri yok. Şifayı o verdiği gibi devayı veren de odur. Doktoru vesile yaparak dünyadaki istirahatına kavuşturan da odur. Yoksa doktorun da, ilacın da, hastanenin de hiçbir tesiri olmadığını aynel yakin müşahede edersen ve bu niyet ile, bu ruh ile derya iltica edersen, adeta Cenab-ı Hakk'ın hikmeti ikliza ederse, senin hastalıklı dünyanı bütünüyle sağlıklı, sıhhatli ve selametli bir dünyaya çevirebilir. Onun için istemesini bilmezsen alamazsın diyor. Huzuruna edeple çıkmazsan rahmetine kavuşanamazsın. Demek ki duanın bir takım kabul şartları vardır. Onun huzuruna çıkmanın bir takım edepleri vardır. Allah'tan istemenin bir takım şartları vardır. Onlara riayet etmek gerekiyor. Dünyevi sultanların dahi huzuruna çıkarken bir takım prosedürler var bir takım kurallar var senin gibi bir insanın huzuruna çıkarken bir takım şartları riayet ediyorsun dilekçenin kabul olması için gerekli şartlara müracaat ediyorsun da Cenabı Hakk'ın huzuruna çıkarken o şartları neden yerine getiriyorsun demek ki o şartların yerine getirmek o şartları riayet etmek duanın kabul şartlarından bir tanesidir. Biz konumuzu yani bu toplamamızı bu kadar dakika içinde sığdırmaya çalıştık. Vaktimiz ders vaktinin üzerine geçti. Fakat herkes evinde rahat ve istirahatlı olduğundan dolayı inşallah çok sıkmamışızdır. Tekrar kayıttan dinleyen için de zamanı geniş olduğundan dolayı dersi biraz uzun tuttuk. Hakkınızı helal edin. Tekrar kayıttan dinleyen için de zamanı geniş olduğundan dolayı dersi biraz uzun tuttuk. Hakkınızı helal edin. Subhaneke la ilmen ene ille ma'al lemtena inneke entel alimin hakim ve ahiru da'evahüm enel hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.