 İSTİAZE SIRRINI Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Bu dersimizde şeytandan istiaze sırrına dair bir bahis okuyacağız inşallah. Malumunuz 13. lemada 13 işaret var. Her bir işarette insanlığın azılı düşmanı olan şeytanın hile ve tuzaklarından, mekrinden nasıl kurtulabiliriz? Onun bize ve imanımıza zarar vermesinden nasıl emin olabiliriz? Sorularına cevaplar aranıyor. Onun için Kur'an-ı Kerim bize emrediyor. Şeytanın şerrinden Allah'a sığınmayı. Biz de her vesileyle, en azından Kur'an okurken veya hayırlı bir işe başlarken Euzubillahimineşşeytanirracim ifadesiyle başlarız. Bu Rabbimizin bize öğrettiği bir metottur. bize öğrettiği bir metottur. Çünkü imtihan dünyası olan şu zeminde Mevla hayırlarla şeylerini iç içe katmış. Güzelliklerle çirkinlikleri, sevaplarla günahları, imanla küfri, hidayetle dalaleti iç içe koymuş. Ve daha sonra iyisini seçip almayı, kötüsünden içten haap edip sakınmayı gönderdiği peygamberlerle ders vermiş. İşte hayırların mümessili olan melekler olduğu gibi şerlerin de mümessilleri şeytanlar olarak karşımıza çıkıyor. Onun için biz şeytanların şerrinden Rabbimize sığınmamız gerektiğini Kur'an bize ders veriyor. Ayet-i kerime Ve gul Rabbi eûzubike min hemezati şeyatîn ve eûzubike Rabbi en yahdurun ifadeleriyle yani ve gul sen söyle Rabbi Şeytanın hilelerinden, tuzaklarından, mekrinden, aldatmasından bizi koru. Diğer ayette de ve euzubike rabbe en yahdurun yani huzurumuzda şeytanların bulunmasından da bizi muhafaza eyle. Yani öyle bir ortam var ki o ortamın faal hakimi şeytanlar. Eğer biz o ortamda bulunursak huzurumuzda kimler var? Şeytanlar var. Huzurumuzda şeytanların bulunmasından da Allah'a sığınmayı Kur'an bize ders veriyor. Diğer taraftan okuduğumuz Felak ve Nas surelerinde de onlara da muavvizeteyn deniliyor. Yani o halde bulunmaktan Allah'a sığınıyoruz. Yani Mevla imtihan dünyası hasebiyle yarattığı şerlerin şerrinden kendisine sığınmayı Kur'an'da bize ders veriyor. İşte bu manada şeytan başta Adem babamız olmak üzere insanlığın düşmanı olarak karşımıza çıkıyor. Mevla Hz. Adem aleyhisselamı yarattı ve Hz. Adem aleyhisselama meleklerin sezde etmesini emretti. Tabi şeytanın aslı cinlerden bir taifedendir, cinlerden bir varlıktır. Cinlerden bir taife yeryüzünün halifesi idi. Yeryüzünün halifesi olan o taife isyana ve tuğyan içerisine girince onların arasında cinlerden bir fert olan iblis onların arasından ayrılıyor semaya çıkıyor meleklerle birlikte Allah'a ibadet ediyor. Her ne zamanki Yüce Mevla Hazreti Adem Aleyhisselam'ı yarattı ve ona emretti. Meleklere Adem'e sezde edin. Melekler kendilerine ne emrolunur ise o vazifeyi ifa ederler. Onun dışına çıkmazlar. Çünkü yef'alune bima tu'mer kendilerine ne emrolunur ise o vazifeyi ifa ederler. Fakat irade sahibi olan iblis cinlerden bir fert olması hasebiyle o dilerse itaat eder, dilerse itaat etmez bir özelliğe sahip olması hasebiyle bu emre itaat etmiyor. Yani Allah'ın emrine baş kaldırıyor. Mevla da bulunduğu mevkiden onu tard ediyor, kovuyor. Ve o iblis yani bulunduğu o alemden çıkartılıyor. Peki neden çıkartıldı? Adem Es-Sez'de etmediğinden dolayı. O halde insanlığa düşmanlığı sergilemek için Allah'tan bazı imtiyazlar istiyor. Mevla da insan nev'ini imtihana tabi tutması hasebiyle o mücadeleyi daha cazibeli bir hale getirmek için şeytana ve onun grubundakilere bazı cihazat veriyor. yani taraftarları bu manada İslami insanlığa düşmanlığını sergilemek için o imtiyazlardan istifade ediyor. Bu imtihan sırrı olarak bu şekilde imtihan alemi olan şu dünya dizayn ediliyor. Şeytanın da yani bin bir çeşit aldatma metotları var işte 13'üncü lemanın 10'uncu işaretinde Üstadımız onlardan birisini nazara veriyor diyor ki İblisin en mühim bir desisesi kendini kendine tabi olanlara inkar ettirmektir. Hatta ayeti kerime bu noktayı nazara verirken şu manayı nazara veriyor. Diyor ki kıyamet günü mahşer meydanında insanlar toplanacaklar. Dünyada kimin etrafında toplandılar ise mahşer meydanında da onun etrafında toplanacaklar. Şeytana tabi olan insanlar da şeytanın etrafında toplanacaklar. Şeytandan bir medet umacaklar. Şeytan onlara diyecek ki bugün benden size bir fayda yok. onlara diyecek ki, bugün benden size bir fayda yok. Tabi mahşer gününün dehşeti içerisinde, şeytana tabi olanlar ondan bir şey ümit ederken, şeytan onları ortada bırakacak. Şeytana tabi olanlar da şeytanı kınayacaklar. Ayet-i kerime manayı ifade ederken şu ifadeyle şeytan onlara cevap verecek. Ve la telûmûnî velûmû enfusekum Asla beni kınamayın. Kendinizi kınayın. Neden bana tabi oldunuz ki? Size hakkı gösteren elçiler gelmedi mi? Geldi ama siz onlara tabi olmadınız. Ben size boş şeyler vaat ettim. Benim boş vaatlerime siz ümit bağladınız. Benim peşimden geldiniz. Bugün size verecek hiçbir şeyim yok. Bugün size verecek hiçbir şeyim yok. Hatta bunun izahında deniliyor ki, şeytana tabi olan insanları en çok kahreden hal, şeytanın mahşer meydanında onları ortada bıraktığı bu hal olacak. Onun için iblisin en mühim bir desisesi kendini kendine tabi olanlara inkar ettirmektir. Hatta bu manada şeytanın fiiliyatı nazara verilirken o melun diyor ki benim elimde icat noktasında bir yetki yok. Peki ey melun sen ne iş görürsün? Ben sadece elimde icat noktasında bir yetki yok. E peki ey melun sen ne iş görürsün? Ben sadece güzel gösteririm. Şimdi biz geçmişe dönüp baktığımızda bazı tavırlarımız, bazı sözlerimiz, bazı hareket ve davranışlarımızı beğenmiyoruz. Peki o gün neden bunları sergiledik? Şeytan o gün bunları bize süslü gösteriyordu. Şeytan süslü gösterdiği için biz onları beğendik, sergiledik ve onun tuzağına düşmüş olduk. onun tuzağına düşmüş olduk. Daha sonra bir derece aklımız başımıza gelip o sözleri ve hadiseleri tahlil edince onların safsata olduğunu, aldatmacı olduğunu, şeytanın bir oyunu ve hilesi olduğunu aşikare öğreniyoruz. Fakat iş işten geçtikten sonra onun için o melunun, iblisin en mühim bir desisesi, kendini kendine tabi olanlara inkar ettirmektir. maddiyunların felsefeleriyle zihni bulananlar bedihi meselede tereddüt gösterdikleri için şeytanın bu desisesine karşı bir iki söz söyleyeceğiz. Yani bu zamanda maddiyunluk fikri insanların akıl gözünü kör etmiş. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki her şeyi maddede arayanların akılları gözlerine inmiştir. Göz ise maneviyatta kördür. Maneviyatı göremez. Çünkü göz maddeyi görür. Akıl manayı görür. Kalp uhrevi alemleri seyreder. iman nazarı cennet bahçelerini görür. İşte bu manada o melun şeytan maddiyunluğun önde olduğu bu zaman dilimi içerisinde insanların zihnini bulandırıyor. dilimi içerisinde insanların zihnini bulandırıyor. Çok açık, seçik, net, bedihi olan meselelerde insanları tereddüde, hileye ve şüpheye ve vesveseye sevk ediyor. İşte şeytanın bu desisesine karşı bir iki söz söyleyeceğiz diyor Bediüzzaman Hazretleri. Bakalım ne diyecek? İnsanlarda şeytan vazifesini gören cesetli erva habise bil müşahede bulunduğu gibi cinniden cesetsiz erva habise dahi bulunduğu o katiyettedir. Yani biz Nas suresinde okuyoruz. Minel cinneti ve nas. Şeytan cinlerdendir. Cinlerin kafirleri şeytanın gönüllü askerleridir. Ama şeytanın insanlardan da avaneleri, askerleri var. şeytanın insanlardan da avaneleri, askerleri var. Onlar şeytani vazifeye yardım ediyorlar. Onların vazifesi Allah'ın nehyini yaymak. Emrinden de vazgeçirmek. Mesela insanlardan olan şeytani vazife görenler bu işi nasıl yapıyorlar? Mesela insanlardan olan şeytani vazife görenler bu işi nasıl yapıyorlar? Mesela kişi kumarhane açmıştır. Kumarhane nedir? Allah'ın nehyidir. O kişi burada ne yapıyor? Şeytani bir vazife görüyor. Allah'ın nehyini yaymaya çalışıyor. Diğer kişi meyhane açmıştır. İnsanları itkiyle buluşturuyor. Bu nedir? Yasaklanmış bir fiiliyet ve faaliyettir. Şeytan bu hadiseyi güzel gösteriyor. İnsi olan yardımcıları da zemine hazırlıyor. O zaman ne yapıyor? Şeytani bir faaliyeti gerçekleştirmek için gayret sarf ediyor. Ne oldu? İnsi şeytan oldu. Misalleri çoğaltabiliriz. Bu manada ki insanlar cesetlerini çıkarsalar o cinni şeytanların aynısı olurlar. O cinni erva habise ceset giyseler bu insi şeytanların aynısı olur. Allah'ın emrine mübareze ederler, mücadele ederler. Allah'ın emirlerini yasaklamaya nehiy lerini de yaymaya çalışırlar şeytanın da vazifesi bu değil mi faaliyeti bu değil mi şeytan da Allah'ın emrinden uzaklaştırıyor nehyini yaymaya çalışıyor. Evet, demek ki bu manada insanlarda şeytan vazifesini gören cesetli erva habise bilmüşahide bulunduğu gibi cinniden de cesetsiz erva habise dahi bulunduğu o katiyettedir. Eğer onlar maddi ceset giyseler, yani o erva, habise ve cinniler maddi ceset giyseler bu şerir insanların aynı olacaktılar. Eğer bu insan suretindeki insi şeytanlar cesetlerini çıkarabilseler o cinni iblisler olacaktılar. Hatta bu şiddetli münasebete binaenir ki bir mezhebi batıl hükmetmiş. Batıl olan bir görüş sahipleri hükmetmiş ki insan suretindeki gayet şerir erva habise öldükten sonra şeytan olur. Yani bu hakikati batıl bir anlayışa çevirmişler. Halbuki onun vazifesini yapıyorlar. Yoksa şeytana yani mahiyet itibariyle şeytana iltihak etmiyorlar. Yani bir mahiyet değişikliği yok. Ne var? Onun vazifesini yapıyorlar. Evet, üstadımız bunun ispatı ve delili olaraktan şu noktayı nazarımıza veriyor. Diyor ki, malumdur ki âlâ bir şey bozulsa ednâ bir şeyin bozulmasından daha ziyade bozuk olur. Misali ne? Nasıl ki süt ve yoğurt bozulmasından daha ziyade bozuk olur. Misali ne? Nasıl ki süt ve yoğurt bozulsalar yine yenebilir. Yağ bozulsa yenmez. Bazen zehir gibi olur. Peki bu misali üstadımız niye veriyor? Aynen bunun gibi mahlukatın en mükerremi, belki en alası olan insan eğer bozulsa hayvandan daha ziyade bozuk olur. bir koku yaydığı gibi, o maddelerin kokusundan lezzet alan haşerat gibi veya ısırmakla, zehirlendirmekle lezzet alan yılanlar gibi, dalalet bataklığındaki şerler ve habis ahlaklar ile telezüz ve iftihar eder ve zulmün zulümatındaki zararlardan ve cinayetlerden lezzet alır. Adeta şeytanın mahiyetine girer. Tabi burada şu özellik var, insanda hayvani vasıflar var. Onun için ayeti kerime insanın insaniyeti olan İslamiyet'ten mahrum olanları hayvana benzetmiş. Kel en'am belhum edal demiş. Çünkü bir kısım hayvanlar var. Akrep gibi sokmaktan lezzet alıyor. Akrepler sokmaktan, yılanlar zehirlemekten lezzet alan varlıklardır. İşte bu hayvani özelliği kendisinde barındıran insanlar var. Yani başkalarına zarar vermekten lezzet alıyor. yani başkalarına zarar vermekten lezzet alıyor. Hatta Bediüzzaman Hazretleri muhakematta şöyle bir münazarahta şöyle bir tarif kullanıyor. Diyor ki menfaatini ızrarı nafta arayanlar yani adamın beş kuruşluk menfaati var. O menfaate öyle bir düşkünlüğü var ki bütün insanların milyonlar değerindeki zararını hiç görmüyor. Yeter ki onun beş kuruşluk menfaati olsun. İşte bu vasıf insani bir vasıf değildir. Bu vasıf yılan gibi zehirlemekten, akrep gibi sokmaktan lezzet alan hayvani bir vasıftır. Dolayısıyla o insanlar öyle bozuluyor ki şeytanları dahi hayrette bırakıyor. Yani belki şeytan uğraşsa insanı o duruma düşüremeyecek ama insan insanı şeytan kendi vazifesiyle vazifelendirip ona musallat edince kişi de hem cinsine çabuk aldanıyor. Dolayısıyla güle eğlene o şeytanın tuzağına düşüyor. Rabbim bizleri onun tuzağına düşmekten muhafaza eylesin. Peki o insanlar ne yapıyorlar? Yani müteaffin, ne demek? Kokuşmuş maddelerin kokusundan bir takım varlıklar lezzet alıyor. Mesela sinekler temiz ortamı mı severler, pis ortamı mı severler? Elbette ki sinek pis ortamı sever. Temizlik onların düşmanıdır. İşte bu manada yani fıtratı bozulmuş olan insanlar, şeytanın tuzağına düşmüş olan insanlar o pis ortamlardan menhus bir lezzet alıyorlar. O aldatıcı menhus olan o lezzet onları oraya davet ediyor. Onlar da çabucak şeytanın tuzağına düşmüş oluyorlar. Rabbim o dalalet bataklığındaki şerlerden ve habis ahlaklı fıtrattaki insanlardan nefsimizi ve neslimizi muhafaza eylesin. Demek ki bu vasıfta olan insanlar şeytanın mahiyetine giriyorlar. Evet cinli şeytanın vücuduna kati bir delil insi şeytanın vücududur. kat'i bir delil insi şeytanın vücududur. Saniyen 29. sözde yüzer delaylı kat'i ile ruhani ve meleklerin vücudunu ispat eden umum o deliller şeytanların dahi vücudunu ispat eder. Bu ciheti o söze havale ediyoruz. Üçüncü şıkka geçiyor. Salisen kainattaki umuru hayriyedeki kanunların mümessili nazır hükmünde olan meleklerin vücudu ittifak-ı ediyen ile sabit olduğu gibi yani Mevla hayırlı her bir işe, faydalı her bir nesneye müekkel bir melek, mümessil bir melek tayin etmiş. Onları temsil ediyor, onlara müekkellik yapıyor. Onların fıtri ibadetlerini Cenab-ı Allah'a arz ediyor. Bu faydalı, hayırlı şeylerde melekler müekkel olduğu gibi Umur-u Şer'iyenin mümessilleri ve mübaşirleri ve umum kaval... Evet, şuradan okuyalım. Umur-u şeriyenin mümessilleri ve mübaşirleri, o umurdaki kavaniyenin medarları olan erva-ı habise olan şeytaniyenin bulunması hikmet ve hakikat noktasında katidir. Biz Amentü'yü okurken diyoruz ki Hayrihi ve Şerrihi minallâhi teâlâ Yani hayrı da yaratan Allah'tır, şerri de yaratan Allah'tır. Şerrin yaratılması hılkat cihetiyle şer değildir. Mübaşeret, meşguliyet ona bulaşmak cihetiyle şerdir. Çünkü hılkat itibariyle, yaratılış itibariyle o şer gibi görünen şeylerin vücudunda külli hayırlar var. O cüz'i şerler gelmesin diye o şerri ortadan kaldırsak o külli hayırların da neticesini görememiş olacağız. Onun için Mevla hayırlara vesile olması açısından şerleri yaratmış. O şerlerin de mümessilleri var. İşte erva-ı habise ve şeytanlar da o şerlerin mümessilleridir ve mübaşirleridir. Yani o işlerdeki kaidelerin medarları olan erva-ı habise ve şeytanlar bulunuyor. O şerleri temsil ediyorlar. Yani hikmet noktasında hayırları temsil eden meleklerin bulunması zaruri olduğu gibi, hikmete muvafık olduğu gibi şerlerin mümessillerinin de bulunması yine hikmet noktasında muvafıktır. Belki umur-u şerriyede zişur bir perdenin bulunması yine hikmet noktasında muvafıktır. Belki umur-u şerriyede zişur bir perdenin bulunması daha ziyade lazımdır. Çünkü yani umur-u şerriye diye ifade edilen o şer işler, hayırların vücuduna vesile olması hasebiyle onlara farklı bir şekilde sebepler aleminde ihtiyaç var. Yani bu ihtiyacı şöyle bir misalle ifade etmeye çalışalım. Mesela eğitim sisteminde iki sınıf not var. Birisi iyi notlar, birisi zayıf notlar. Mesela onluk sistem üzerinden bir, iki, üç, disi zayıf notlar. Mesela onluk sistem üzerinden. 1, 2, 3, 4 zayıf not. 5, 6, 7, 8, 9, 10 iyi not. Şimdi öğrenci zayıf notu sever mi? Sevmez. Zayıf notu almak ister mi? İstemez. Peki öğrenci sevmediği ve istemediği için zayıf notu eğitim sisteminden kaldırsak imtihanın bir kıymeti, önemi, esprisi kalır mı? Kalmaz. İmtihanın önemi kalmayınca öğrenci ders çalışır mı? Çalışmaz. Öğrenci ders çalışmayınca ilmi kemalat olur mu? Olmaz. öğrenci ders çalışmayınca ilmi kemalat olur mu? Olmaz. İlmi kemalat olmayınca fen, sanat, teknik, icat, keşif ortaya çıkar mı? Çıkmaz. Demek ki bütün bu hayırların vücuduna sebebiyet zayıf notların müdahalesi oluyor. İşte aynen bu misal gibi insandaki bütün kemalatın zuhuruna şeytanın musallat olması vesile oluyor. Onun için şerler zahirde şer gibi görünüyor. Hakikatte bu kadar güzelliklere vesile olduğu için netice itibariyle hayırdır. Onun için umur-u şerriyede zihşur bir perde olan insi ve cinni şeytanların bulunması gerekiyor. Çünkü üstadımız bunu bir misalle kuvvetlendiriyor, zihne yakınlaştırıyor. 22. sözün başında denildiği gibi her şeyin hüsn-i hakikisini göremediği için yani herkes her şeyin hakiki güzelliğini göremediği için zahiri şerriyet ve noksaniyet cihetinde Halik-i Zülcelal'e karşı itiraz etmemek ve rahmetini iddia etmemek ve hikmetini tenkit etmemek ve haksız şekva etmemek için zahiri bir vasıtayı perde ederek itiraz ve tenkit ve şekva o perdelere gidiyor. Halik-i Kerim ve Hakimi mutlaka teveccüh etmesin. Yani kişi netice itibarıyla faydasını gördüğü ama ilk bakış açısında zahiri gördüğü şeylere şerlere itiraz etmesin diye Mevla onlara bir mümessil tayin etmiş. Bu mümessil de insi ve cinli şeytanlardır. Onun için onların varlığı kemalata bizi sevk edip kamçılama açısından bir önem taşıyor. Fakat onlarla mübaşeret, onların fiillerine yakınlık bize zarar getiriyor. Mesela şeytani özelliklerden ve fiillerden kaçan rahmaniyete doğru yaklaşmış olur. Şeytandan kaçan rahmet şefkat kucağına sığınmış olur. Peki şeytanlar olmasa nefsi emmare insanı öyle tehlikelere atar ki insan bir daha oradan geriye dönemez. ki insan bir daha oradan geriye dönemez. Evet, Üstadımız şu misalle konuyu pekiştiriyor. Nasıl ki vefat eden ibadın küsmesinden Hz. Azrail Aleyhisselam'ı kurtarmak için hastalıkları ecele perde etmiş. Yani Azrail Aleyhisselam'a insanların ruhlarını kabzetme vazifesi verildiğinde Azrail Aleyhisselam demiş ki ey Rabbim insanlar ölümü çirkin görecekler. Dolayısıyla benden küsecekler. Mevla da Azrail Aleyhisselam'ama hikmet lisanıyla bildirmiş ki seninle ölüm arasına hastalıklar ve kazalar perdesini bırakacağım. Ta ki insanların şekvaları şikayetleri on Allah'a gitmemesi için Mevla ölümün mümessili olan Azrail aleyhisselamı perde olarak bırakmış. Halbuki hayatı veren de Allah, alan da Allah. O yuhyi ve yumittir. Hayatı veren de O'dur, alan da O'dur. ve yümittir hayatı veren de odur alanda odur işte bu manadaki haksız şikayetler Allah'a gitmemiş oluyor Aynen öyle de insanlar Allah'ın yarattığı ama netice itibariyle hayırların ortaya çıkardığı şeylere mübaşeret şeytanlarla muhatap olmakla oluyor. Dolayısıyla şikayetler de şeytana gidiyor. Yani halk arasında bir ifade var. Kör şeytan diye şeytana karşı bir hücum vardır. İşte lanet olası şeytan diye şeytana karşı hücum vardır. İşte lanet olası şeytan diye şeytana karşı hücum vardır. Ama esas mesele şeytanla mübaşeretten sakınmak. Onun tuzağına düşmemek için teyakkuzda olmak. Bunun için de insanın dikkat etmesi gerekiyor. İşte bu manada Yüce Mevla şeytanın vücudunu hikmetiyleülcelal'e teveccüh etmemek için hikmet-i Rabbani'ye şeytanın vücudunu iktiza etmiştir. Evet dördüncü başlık altında da üstadımız şunu ifade ediyor. İnsan küçük bir alem olduğu gibi alem dahi büyük bir insandır. Bu küçük insan o büyük insanın bir fihr hissesi ve hülasasıdır. Insanda bulunan nümunelerin büyük asılları insanı ekberde bir zarure bulunacaktır. Mesela nasıl ki insandaki kuvve-i hafızanın vücudu alemde levh-i mahfuzun vücuduna kat'i delildir. Öyle de insanda kalbin bir köşesinde lümme-i şeytaniye denilen bir aleti vesvese, bir vesvese aletinin bulunması ve kuvve-i vahimenin vehim taşıyan bir kuvvenin telkinatıyla vehim taşıyan bir kuvvenin telkinatıyla konuşan bir şeytani lisan ve ifsat edilen kuvve-i vahime küçük bir şeytan hükmüne geçtiğini ve sahiplerinin ihtiyarına zıt ve arzusuna muhalif hareket ettiklerini hissen ve hadsen herkes nefsinde görmesi, alemde büyük şeytanların vücuduna kati bir delildir. Ve bu lümme-i şeytaniye ve şu kuvve-i vahime bir kulak, bir dil olduklarından ona üfleyen ve bunu konuşturan harici bir şahs-ı şerirenin vücudunu ihsas ederler. Çünkü Mevla insanın manevi mahiyetine hayra yönelmeyi ve şerre yönelmeyi vermiş. Ayet-i kerime bunu nasıl ifade ediyor? فَاَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا Yani insanın mahiyeti maneviyesine, fücura, günaha meyletme özelliği verildiği gibi ondan sakeki lümme-i şeytaniye onun borazanını da alemdeki büyük şeytan öttürüyor. İnsan da şeytanın tuzağına düşmemesi için Kur'an ders veriyor. Festeizbillah Euzubillahimineşşeytanirracim gibi ifadelerle o şeytanın ve şerirlerin şerrinden Allah'a sığınmayı Kur'an ders veriyor. Biz de o duayı ediyoruz ki Ya Rab şeytanın şerrinden, şeytanlaşmış insanların şerrinden nefsimizi ve neslimizi kurtar ve muhafaza eyle. Nefsimizi ve neslimizi kurtar ve muhafaza eyle. Ya Rab bu zamanın cazibedar fitnesinden nefsimizi kurtar ve muhafaza eyle. Neslimizi de kurtar ve muhafaza eyle diye duamıza devam ediyoruz.