 Altyazı M.K. Esselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Bu dersimizde Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın şahsı ve şahsiyeti maneviyesi konusunu inşallah beraber mütarek edeceğiz. 19. mektubun birinci esasından bir giriş yapalım. Resul-i Ekrem aleyhissalatüam'ın çandan her hali ve her tavrı sıtkına ve nübüvvetine şahit olabilir. Fakat her hali, her tavrı harikulade olmak lazım değildir. Çünkü Cenab-ı Hak onu beşer suretinde göndermiştir. Ta insanın ahval-i içtimaiyelerinde ve dünyevi ve uhrevi saadetlerini ta insanın ahval-i içtimaiyelerinde ve dünyevi ve uhrevi saadetlerini kazandıracak amal ve hareketlerinde rehber olsun. Ve imam olsun. Ve her biri birer mucize-i kudret-i ilahiyi olan adiyat içinde harikurade olan sanat-ı Rabbaniyeyi ve tasarrufu kudret-i ilahiyeyi göstersin. Bakın bu nokta çok önemli. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam beşere imam olarak gönderilmiştir. İnsanlık onu rehber olarak bilecek ve onu takip edecek. Bir de yani Mevla'nın halk ettiği her bir mahluk bir mucizatı kudreti ilahiyedir. Fakat aliyet içinde sati bir nazarla biz baktığımız zaman o harikulade olan sanatı Rabbaniye'yi ve o sanat içerisindeki tasarrufu kudreti ilahiyeyi göremiyoruz işte bizim orada göremediğimiz kısmı Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam bize gösteriyor peki Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam yani fiiliyatındaalinde, beşeriyetten çıkıp harikulade olsaydı, yani her hali mucize olsaydı bizzat imam olamazdı. Efaliyle, ahvaliyle, atvarıyla yani fiiliyatıyla, haliyle ve tavırlarıyla ders veremezdi. veremezdi. Evet o Resul-i Ekrem a.s.m. yalnız nübüvvetini muannitlere karşı ispat etmek için harikulade işlere mazhar olur. Ve İndel Hace ara sıra mucizatı gösterirdi. Malumunuz yani olağanüstü harikulade hadiselere mucize deniliyor. Mucize diğer bir tarifi ile peygamberlerin kimliğidir. Yine üstadımız bu 19. mektubun başında şöyle ifade ediyor. O zat iddiayı nübüvvet etmiş. Yani peygamberlik dava etmiş. Delilim de şudur ki demiş. Allah kainata koyduğu müstemir adetini benim iltimasımla değiştirecek. Parmağını kaldırdığı zaman celalle bir parmağın işaretiyle ay iki parça oluyor. Cemalle döndüğü zaman on musluklu bir çeşme gibi su akıttırıyor. Onun için bu manada mucizenin iki hedefi var. mucizenin iki hedefi var. Birisi mümkünlerin inadını kırıp Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın Allah'ın elçisi olduğunu ispatlamak. İkincisi de müminlerin şevkini ziyadeleştirip onların imanına kuvvet vermek. Onun için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın her hali, her tavrı mucize değildir. Yani indelhace yani ihtiyaç olduğunda ara sıra mucizatı gösterirdi. Fakat o mucizatın da şöyle bir özelliği var. Sırrı teklif olan imtihan ve tecrübe muktezasıyla elbette bedahat derecesinde ve ister istemez tasdike mezbur kalacak derecede muazzat olmazdı. Yani buna Üstadımız şu misali veriyor, gökyüzünde yıldızlarla La İlahe İllallah yazılması öyle bedihi bir hadise ki artık bu imtihan sırrını ortadan kaldırıyor. Onun için böyle ister istemez tasdik edilmeye mecbur olacak hadiseler değil. Yine mucizede bir irade ile kabullenme perdesi var. Sebepler dünyasında yaşadığımız için az da olsa sebeplere riayet konusu var. Çünkü sebeplere riayet adetullah'tandır, sünnetullah'tandır. Mesela diyelim ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam avucuna taşı toprağı almış, şahit-ül vücuh deyip atmış. Düşmanların gözüne bir avuç taş toprak gitmiş. Hatta başka bir ifadeyle düşmana gülle ve bomba gibi tesir etmiş. Şimdi bu bir mucizedir. Ama sebepler dünyasında olmamız hasebiyle avucuna bir takım nesneleri alıp onları da atması gerekiyor. Mesela ordu seferde susuz kaldı. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam soruyor. Yani kırbanızda ne var? Efendim teşt leğen getiriliyor. Kırbadaki su elinin üzerine dökülüyor. Ama kırbadaki su bitiyor. Elinden suyun akması devam ediyor. Onun için bedahet derecesinde ve ister istemez tasdike mecbur kalacak derecede mucize olmaz. Neden? Çünkü sırrı imtihan ve hikmeti teklif iktiza eder ki akla kapı açılsın ama aklın ihtiyarı elinden alınmasın. Onun için bu manada yine mucizelerde iradenin tesiri var. Yani kabullenip kabullenmemek konusunda. Mesela Ebu Leheb Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bir tuzak kurmak istemiş. Şöyle bir çukur kazmış. O çukurun üzerini örtmüş. Peygamberimize haber göndermiş. Muhammed gelsin ne diyorsa bana anlasın. Biz de onu dinleyelim. Belki kabul ederiz. Maksadı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı o çukura düşürmek. Fakat daha peygamberimiz gelmeden o nasıl oldu ise hani Allah unutturacak ya kendisi o çukura düşüyor. Efendim elimden tutun beni buradan çıkarın diyor. Elini uzatıyorlar o aşağıya doğru gidiyor. Yani her kim ona el uzatıyorsa onun eli yetişemeyecek derecede çukur aşağıya doğru alçalıyor. İp uzatıyorlar o kadar da aşağıya doğru alçalıyor. Tabi o sıra. O kadar da aşağıya doğru alçalıyor. Tabi o sıra Resulullah Aleyhisselatü Vesselam geliyor. Ver elini diyor. Tutuyor onu çıkartıyor. Çıkınca ya Muhammed amma da sihirbatsın diyor. Bakın bir mucize eseri olarak kurtulduğunu yine iradesiyle kabul etmiyor. Şöyle Arapların meşhur bir güreşçisi yani öyle ki sırtını yere getirmediği bir adam kalmamış. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına geliyor. Diyor ki ya Muhammed şu anlattıklarından bana da bahset. Peygamberimiz hani güreşçi ya. Diyor ki güreşte seni yenersem iman eder misin? Böyle hiç ihtimal bile vermiyor. Yani Peygamberimizin fiziki yapısını kendine göre bir çocuk gibi görüyor. Tabii diyor. Güreşe tutuyorlar. Peygamberimiz onu yere seriyor. Bu olmadı diyor bir daha diyor. Bir daha güreşiyorlar. Yine Peygamberimiz onu yere seriyor böyle sırt üstü. Kalkıyor diyor ki ya Muhammed bu kadar insanla güreştim senin gibi bir sihirbaz görmedim diyor. Yani onun için ister istemez kabul edilecek bir derecede mucize olmuyor. Olsa sırr-ı imtihan ve hikmet-i teklif bozulur. Nedir? Teklifin sırrı imtihan ve hikmeti teklif bozulur. Nedir? Teklifin sırrı nedir? Akla kapı açılacak ancak aklın ihtiyarı elinden alınmayacak. Eğer gayet bedahet derecesinde olsa o vakit ihtiyar kalmaz. Ebu Cehil, Ebu Bekir gibi tasdik eder. İmtihan ve teklifin faydası kalmaz, kömürle elmas bir seviyede kalırdı. tecihte binler çeşit insan her biri bir tek mucizesiyle veya bir delil-i nübüvvet nakli sahi ve asarı katiyetle şimdiki bedbaht bir kısım insanlara kâfi gelmiyormuş gibi dalalete sapıyorlar. Hakikaten öyle insanlar olmuş ki sadece Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın simasını görmekle şu simada yalan yok, şu hizle hile olamaz diyerekten imana gelmişler. Yani onun en açık göstergesi yine 19. mektubun başında ifade edilen Abdullah İbni Selam kıssası. Abdullah İbni Selam Yahudi alimlerinden birisi idi. Abdullah İbni Selam Yahudi alimlerinden birisi idi. Kureyşliler Yahudilere gidiyorlar. Diyorlar ki siz ehli kitapsınız. Peygamberin ne demek olduğunu bilirsiniz. Bizde bir zat ortaya çıktı. Peygamber olduğunu söylüyor. Gelin şu zatla beraber bir görüşün, konuşun. Eğer peygamberse bilelim. Değilse bundan kurtulalım. Bunun üzerine 6 kişilik bir Yahudi alim heyeti Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamla konuşmak için onun huzuruna geliyorlar. İşte o heyet içerisinde Abdullah ibn-i selam Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamı görür görmez. Diyor ki şu yüzde yalan yok. Şu simada hile olamaz deyip imana geliyor. İşte onun bir mucizesiyle efendim bir sözüyle bir kelamıyla bir hareketiyle çok münkirler inatlarını terk etmişler. İmana gelmişler. Bütün bu mucizelerin mecmunu biz duyuyoruz. Tevatür suretinde bize gelmiş. Fakat bugünkü şu bedbaht insanlara bakın ki buna karşı nasıl bir tavır takınıyorlar. Evet, ikinci esasta Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesi şöyle nazara veriliyor. Resul-i Ekrem Aleyhisissalatü vesselam bir beşer, en beşerdir. Beşeriyet itibariyle beşer gibi muamele eder. Yani o da yer, içer, sıkıntı çeker, sıcak soğuğun elemin, elemi ona ilişir vs. Ama aynı zamanda Resuldür. Risalet itibariyle Cenab-ı Hakk'ın tercümanıdır, elçisidir. Onun için ayet onun bu vasfını nazara verirken Kul ey Resulüm de ki İnne ma beşerim müsliküm Ben de sizin gibi bir beşerim Yuhâ ileyye Ancak bana vahyolunuyor. Yani bu manada bu şekilde başlayıp farklı bir manayla devam eden Kur'an-ı Kerim'de ayetler var. Yani innemâ enne beşerum misluküm. Yûhâ ileyye. Ben de sizin gibi bir beşerim ancak bana vahyolunuyor deyip ayet devam ediyor. İşte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın şahsiyeti maneviyesi ayetül kübranın 16. mertebesinde şöyle nazara veriliyor. Sonra o dünya seyyahı kendi aklına dedi ki Madem bu kainatın mevcudatıyla malikimi ve halikimi arıyorum. Biliyorsunuz Aytül Kübra'nın başında şu açıklama var, tasrihat var. Kainattan halikini soran bir seyyahın müşahedatı. Yani bir gezgin, bir seyyahın müşahedatı. Yani bir gezgin, bir seyyah kitab-ı kebir-i kainatı geziyor ve onlardan halıkı soruyor. Onun için kainattan halıkını soran bir seyyahın müşahedatı diye konuya giriliyor. İşte diyor ki o Aytülkübra'nın 16. mertebesinde madem o dünya seyyahı bu kainatın mevcudatıyla malikini ve halikini arıyor. meşhuru ve adasının tasdikiyle dahi en mükemmeli ve en büyük kumandanı ve en namdar hakimi ve sözce en yükseği ve akılca en parlağı 14 asrı faziletiyle Kur'an ile ışıklandıran Muhammed-i Arabi aleyhissalatu vesselam'ı ziyaret etmek ve aradığımızı ondan sormak için asr-ı saadete beraber gitmeliyiz diyor. Çünkü mevcudatın en meşhuru Muhammed aleyhissalatu vesselam'dır. Düşmanlarının tasdikiyle dahi en mükemmelidir. Onun için deniliyor ki üstadımızın manidar bir ifadesi. Fazilet odur ki düşmanlar dahi tasdik ede. İşte Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'da öyle bir fazilet var idi ki o günkü Kureyş müşrikleri onun davasına inanmadıkları halde onu tasdik ediyorlardı. Muh Muhammedül Emin diyorlardı ve ona itibar ediyorlardı ama imtihan teklif sırrından dolayı imansızlıkta direniyorlardı. O Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam en büyük kumandan yani bütün idare sanatının en mükemmelini sergileyen bir kimlik ve en namdar bir hakim. Yani hem hükmetme hem de hakim olma cihetiyle. Bakın o gün ordusu, devleti, yardımcısı olmadığı halde tek başına çıkmış bütün dünyaya meydan okumuş. İslamiyeti dünyanın başına geçirmiş. Hem hikmetiyle hem hakimiyetiyle. Sözce en yükseği. Yani öyle bir söz söylemiş ki 15 asır öncesinde söylediği söz mağara misal bu asrın alemine yankılanıyor. Onun sözlerinin ne bir eksikliğini, ne bir noksanlığını, ne bir yetersizliğini, ne bir kifayetsizliğini, ne de bir yanlışlığını 15 asırdır kimse tespit edememiş, ortaya koyamamış. Zaten yok ki koysun. Yani onun için öyle yüksek makamda söylenmiş bir söz. O Muhammed Aleyhisselatü Vesselam akılca beşerin en parlağı. Üstadımız şöyle ifade ediyor. Bütün okul toplansa tek bir akıl olsa Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın aklına yetişemiyor. En basit anlayabileceğimiz hali şu. Onun bir sözünü bugün inceleyip de kitap yazan kişiye profesör deniliyor. Gerisini siz hesap edin yani. Evet. 14 asrı faziletiyle ve Kur'anıyla ışıklandıran yani öyle bir fazilet sergilemiş. Ebede kadar devam edecek öyle bir Kur'an onun femi mübarekinden dökülmüş ki. Çünkü Kur'an Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın kıyamete kadar devam edecek olan baki bir mucizesidir. Zaten çift taraflı. Kur'an Muhammed Aleyhisselatü V olan baki bir mucizesidir. Zaten çift taraflı. Kur'an Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizesidir. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam da Kur'an'ın mucizesidir. Eğer Kur'an-ı Kerim cisim giyse Muhammed Aleyhisselatü Vesselam olarak görülür. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam Kur'an'ın tefsiri vazığı, burhanı katığıdır. esir-i vazıhı Burhanı katıdır o manada ikisi birbirinin mucizesi olarak karşımıza çıkıyor işte böyle bir zat böyle bir zat gelmiş Ceziretül Arap'ta yaşamış faaliyetini sergilemiş o faaliyetini sergilemiş. O faaliyet bütün dünyaya yayılmış. Sadece o zaman değil, 15 asır kadar bu zamanımıza kadar gelmiş. İşte o Muhammed Aleyhisselatü Vesselam 19. sözün başında ifade edildiği gibi Rabbimizi bize tarif eden 3 büyük külli muarrif var. Birisi Kur'an-ı Kerim'dir birisi kitabı Kebiri kainattır birisi de Muhammed aleyhisselatü vesselamdır madem ki madem ki Muhammed aleyhisselatü vesselam bize Rabbimizi tanıtıyor Seyyah da Rabbini arıyor. Onu tanımak, onu bulmak istiyor. O halde aradığımı ondan sormam için asr-ı saadete beraber gitmeliyiz diyerek aklıyla beraber o asra girdi, gördü ki o asır hakikaten o zat aleyhissalatu vesselam ile bir saadeti beşeri asrı olmuş. Çünkü en bedevi ve en ümmi bir kavmi getirdiği nur vasıtasıyla kısa bir zamanda dünyaya üstad ve hakim eylemiş. üstad ve hakim eylemiş. O Resul-i Ekrem a.s. kendini tavsif ederken der ki edde beni Rabbi ve ehsene te'dibi beni Rabbim terbiye etti. Terbiyemi de mükemmel yaptı. Çünkü Muhammed a.s. ismi azama masardır. Her ismin de azam mertebesine masardır. Haşa Cenab-ı Allah'ın fiiliyatında bir noksanlık olur mu olmaz o Sübhan'dır o halde onun terbiyesi de mükemmeldir Onun için tabiri caiz ise özel bir terbiyeden geçen Muhammed aleyhissalâtuesselam en mükemmel bir insandır. İşte o en mükemmel olan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam Kur'an rehberliğinde o günkü insanları bir terbiyeden geçirmiş. Tabir caiz ise Kur'an bir terbiye tezgahı. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam o tezgahın ustabaşısı. İşte o tezgahta o günkü insanları. Peki o günkü insanların vasfı neydi? Burada iki vasıf zikretti üstadımız. Bedevi ve ümmi. Bakın o günkü insanlar bedevi idiler, vahşi idiler, ümmi idiler. Kız çocuğunu diri diri toprağa gömdükleri halde kılı kımıldamayacak kadar vahşet sahibi idiler. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Kur'an terbiye tezgahında onları terbiye etti ve nasıl ki bir tezgaha ham madde girer, tezgahta işlenir mamul madde olarak bu taraftan çıkar. Aynen öyle de o vahşi bedevi adetlerine muta asıp o iradcı insanlar Kur'an tezgahında terbiye görüp beri taraftan çıkınca halim, selim, şefkatli, merhametli, ünsiyetli, ülfetli insanlar haline gelmişler. Hatta Üstadımız Lemaat'ta diyor ki misal mi istersin? İslam'dan önce Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Bakın nasıl bir değişiklik. O insanları nasıl terbiye etti? İşte o Resul-i Ekrem a.s.m'ın terbiye ettiği insanların oluşturduğu zaman dilimine asr-ı saadet deniliyor. Beşeriyet böyle ikinci bir zaman dilimini ne görmüş ne de görme imkanı var. Çünkü o terbiye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın terbiyesiydi. En mükemmel bir şahs-ı mümtazın eğitimi idi Kur'an tezgahında. Onun için o insanları öyle terbiye etti ki onları medeni millete milletlere imam yaptı. Üstad yaptı. Hakim etti. Tarihte bunun şahidi. İşte o Kur'an tezgahının bir nümunesi Risale-i Nur. Onun ustabaşısı olan Bediüzzaman Hazretleri peygamber varisi olan, peygamber varisi olma hasebiyle, çünkü hadis şöyle ifade ediliyor. El ulema verasetül enbiya. Alimler peygamber varisidir. O peygamber varisi olan Bediüzzaman Hazretleri, Kur'an'ın manevi tezgahında bu asırdaki insanları terbiye ediyor. İşte bunun da numuneleri milyonlarca ortada. Rabbim o terbiyeden hissesini alanlardan bizleri eylesin. İşte o seyyah kendi aklına dedi ki biz en evvel bu fevkalade zatın aleyhissalatü vesselam bir derece kıymetini ve sözlerinin hakkaniyetini ve ihbaratının doğruluğunu bilmeliyiz. Şimdi onun sözünü dinleyeceğiz ama onun şahsiyeti maneviyesi nedir? Yani kimdir? Efendim onun sözlerinin hakkaniyeti neye dayanıyor verdiği haberlerin doğruluğun arkasındaki teyit ve tasdik edici nedir kimdir bunları öğreneceğiz sonra halimizi ondan sormalıyız diye taharriye başladı. Araştırmaya başladı. İşte bu manada şöyle 6. esasa 19. mektubun 4. nüktesinin 6. esasına bir göz atalım. Ondan sonra Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine bakalım. 6. esas Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ahval ve evsafı siyer ve tarih suretine beyan ediliyor. Yani siyer diye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tarihçiye hayatını anlatan bir tarihi ilim dalı var tarih sahasında. Bir de bildiğimiz yani hadiseleri kabahatleriyle anlatan tarih ilmi var. İşte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıfları, halleri siyer ve tarihte beyan edilmiş. Fakat o evsaf ve ahval-i galibi beşeriyetine bakıyor. Yani siyer ilmi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın beşeri ahvalini ders vermiş. Tarih ilmi onun beşeri davranışlarını anlatmış. Halbuki o zat-ı mübarekin şahs-ı manevisi ve mahiyet-i kutsiyesi o derece yüksek ve nuranidir ki, siyer ve tarihte beyan olunan evsaf o bala kamete uygun gelmiyor. Yani o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın öyle bir şahsiyeti manevisi var ki, siyer ve tarih onu anlatmaktan aciz kalıyor. İşte bakın o şahsiyeti maneviyenin içerisindeki başlıklardan bir kısmını paylaşacağız inşallah. Çünkü etsebebü kelfayı sırrınca her gün hatta şimdi de bütün ümmetinin ibadetleri kadar bir azim ibadet sayfayı kemalatına ilave olmuyor. Nihayetsiz rahmet-i ilahiyeye nihayetsiz bir surette nihayetsiz bir istidatla mazhar olduğu gibi her gün hadsiz ümmetinin hadsiz duasına mazhar oluyor. hadsiz ümmetinin hadsiz duasına mazhar oluyor. Ve şu kainatın neticesi ve en mükemmel meyvesi ve Halik-i Kainatın tercümanı ve sevgilisi olan o zat-ı mübarekin tamamı mahiyeti ve hakikat-ı kemalatı siyer ve tarihte geçen beşeri ahval ve etvara yani tavırlara sığışmaz. Neden sığışmaz? Mesela Hz. Cebrail ve Mikail iki muhafız yaver gibi. Gazve-i Bedir'de yanında bulunan bir zat-ı mübarek, çarşı içinde Bedevi bir Arapla at mübayasında, at satın alma konusunda münaza etmek ve bir tek şahit olan Hüzeyme'yi şahit göstermekle görünen etvarı içinde sığışmaz. Yani onun beşeriyeti ayrıdır, şahsiyeti maneviyesi ayrıdır. İşte yanlış gitmemek için her vakit mahiyeti beşeriyeti itibarıyla işitilen evsaf-ı adiye içinde başını kaldırıp hakiki mahiyetine ve mertebe-i risalette durmuş nurani şahsiyeti maneviyesine bakmak lazımdır. Peki böyle bakamazsak ne olur? Yoksa ya hürmetsizlik eder veya şüpheye düşer. Şu sırrı izah için Üstadımız bir temsil söylüyor. O temsili ifade edip biz şahsiyet-i maneviyesinin özelliklerine bakalım. Sır temsilde şu var. Bir hurma çekirdeği. O hurma çekirdeği toprak altına konup açılacak koca bir meyveder bir hurma ağacı oluyor. Hem gittikçe de büyüyor. Veya tavus kuşunun bir yumurtası vardı. O yumurtaya hararet verildi. Bir tavus civcivi çıktı. Sonra tam mükemmel ve her tarafı kudretten yaldızlı yıldızlı bir tavus kuşu oldu. Hem gittikçe daha büyür ve gürleşir. Şimdi o çekirdek ve o yumurtaya ait sıfatlar var. Haller var. İçinde incecik maddeler var. Hem o çekirdekten hasıl olan ağaç ve o yumurtadan çıkan kuşun da o çekirdek ve yumurtanın adi küçük keyfiyeti ve vaziyetlerine nispeten büyük ve âli sıfatları ve keyfiyetleri var. Yani o tavus kuşunun özelliğini yumurtanın içerisinde arasak bulamayız. Koca bir ağaç olan o hurma ağacın özelliğini çekirdeğinde arasak bulamayız. Koca bir ağaç olan o hurma ağacın özelliğini çekirdeğinde arasak bulamayız. İşte aynen bu misal gibi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın beşeriyeti bir çekirdek hükmündedir. Onun mahiyeti maneviyesi, onun nesidir? Şahsiyeti maneviyesidir. Çünkü o şahsiyeti maneviyeden birkaç misalini paylaşalım. Bakın Kur'an-ı Kerim'de Yüce Mevla o zat aleyhissalatü vesselamın hayatı üzerine yemin etmiştir. لَاَمْرُكَ اِنَّهُمْ لَف۪ي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ Yemin etmiştir. Le amruke innehum lefî sekretihim ya'mehûn ayeti kerimesi. Demek ki kıymetli zatlar üzerine yemin edilir. İşte o Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâmın Allah katında nasıl kıymeti var ki Mevla onun hayatı üzerine yemin ediyor. Mevla kendi ismini onun ismiyle beraber yazmış. Bakın imanın esası olan kelime-i tevhidde ne var? La ilahe illallah Muhammedur Resulullah Yani kelime-i tevhid Allah'tan başka ilah olmadığına Muhammed aleyhisselatü vesselamın onun elçisi olduğuna imanı bize telkin ediyor. Onu ders veriyor. Yani Yüce Mevla zat-ı uluhiyetine iman şartını onun nübüvvetine iman şartına bağlamış. Bir kimse Allah'a iman etse de Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama iman etmese mümin sayılır mı? Evet cevap sayılmaz. İşte o zat aleyhissalatu vesselama Mevla nasıl kıymet veriyor ki yani elçisine iman şartını zat-ı uluhiyetine iman şartına bağlamış. Yine o zat için olan hadisi kutsi hepimiz biliyoruz. Levlâke levlâke lemâ halâktul eflâk yani ey Resulüm seni yaratmayacak olsaydım bu alemleri de yaratmazdım. Yine Efendimiz Hazreti Cabir Efendimiz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a soruyor. Ya Resulallah Allah bu kainatı neden yarattı? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam cevap veriyor. Senin Nebi'nin nurundan yarattı. Yani her şey Muhammed Aleyhisselatü Vesselam cevap veriyor. Senin Nebi'nin nurundan yarattı. Yani her şey Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın nurundan yaradılmıştır. O halde varlığımızı onun varlığına borçluyuz. Onun için bakın şair ne güzel söylüyor. Muhabbetten hasıl oldu Muhammed. Muhammed'siz muhabbetten ne hasıl? Yani Muhammed aleyhissalatü vesselama Allah muhabbet etti, onu yarattı. Onun nurundan kainatı yarattı. Bizde de Muhammed muhabbeti yok ise daha geriye ne kalıyor ki? daha geriye ne kalıyor ki? Onun için kainatın onun nurundan yaratıldığını üstadımız Mesnevi Nuriye'de İlem eyyühe'l-aziz şu gördüğün büyük aleme büyük bir kitap noktayı nazarıyla bakılırsa Nur-u Muhammedi a.s. o kitabın katibinin mürekkebidir. Eğer o alemi kebir bir şecere tahayyül edilirse nur-u muhammedi hem çekirdeği hem semeresi olur. Nasıl ki ağaç çekirdeğin içerisinden çıkıyor, sümbülleniyor, dal budak salıyor, yaprak çiçek açıyor, meyveyi veriyor. Meyvenin içerisinden çıkıyor sümbülleniyor dal budak salıyor yaprak çiçek açıyor meyveyi veriyor meyvenin içerisinde yani o meyve ağacın hülasasıdır bütün ağacı çekirdeği ile birlikte içerisine alıyor işte kainata Şecere-i Hılkat tabirini kullanıyor Bediüzzaman hazretleri mad Madem ki şu kainat bir şeceri hılkattir, yaratılış ağacıdır. Mevla bir ağacı bir çekirdekten yarattığı gibi bu kainatı da Nur-u Muhammedi a.s. çekirdeğinden yaratmıştır. Sonunda da o çekirdeği Zat-ı Muhammediye a.s. meyvesiyle şereflendirmiştir. Eğer dünya mücessem bir zihayet farz edilirse onur onun ruhu olur. Yani nasıl ki her şeye Mevla bir ruh vermiş nebatatın ruhu kanun şeklinde tecelli eder. Yani kanun şekilde yani bu manada nevde tecelliye kanun denilir. Fertte olan tecelliye ruh denilir. İşte o sünnetullah olan kanunu ilahi ile nevler idare edilir. Ruh olan emri rabbani ile vücut idare edilir. Onun için ruhtan soruyorlar. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama ayet cevap veriyor. Allah'ın emrindedir. Allah'ın işidir. Allah namına iş görür. Evet işte yani şu dünya mücessem bir zihayet farz edilirse o nur, onun ruhu olur. Nasıl ki ruh bedenden çıkınca geriye kalana ceset diyoruz, ölü diyoruz. İşte nur-u Muhammedi aleyhissalatü vesselam. Nur-u Muhammedi a.s. olan İslamiyet beşeriyetten çıksa beşeriyet yani dünya ve o cismani hayat vefat edecek. Eğer o mücessem olan kainat kainatı bir kitaba benzetti ya o mücessem olan kainat bir insan tasavvur edilirse o nur onun aklı olur. Bakın Kur'an-ı Kerim Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesini tarif ederken ne diyoruz? Yani ne deniliyor daha doğrusu bizim sözümüz olmadığı için ne deniliyor? Kur'an cisim giyse Muhammed Aleyhisselatü Vesselam olur. Öyle bir şahsiyeti maneviye sergiliyor. O halde o Kur'an beşeriyetten çıksa aklı çıkmış bir insan gibi serseri olacak diyor üstadımız. Serseri yani olan başını bir seyyareye çarpacak. Dehşetli bir hırıltı ve gürültü içer seyyareye çarpacak. Dehşetli bir hırıltı ve gürültü içerisinde kıyamet kopacak. Mesnevi Nuriye'deki bu bahis böyle devam ediyor. O Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine bakıyoruz. Mevla kainata koyduğu müstemir adetini onun dua ve iltimasıyla değiştiriyor. Bunun göstergesi ne? Bini aşkın mucizesi. Allah kainata bir kural koymuş. Buna sünnetullah diyoruz, adetullah diyoruz. Ama Mevla kainata koyduğu o kuralları Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın hatırına değiştiriyor. Misal, kesin parmağı ne akar? Kan akar ama onun parmaklarından su akmış. Efendim, avucuna aldığı taşı düşmana atmış, gülle ve bomba gibi tesir etmiş. avucuna aldığı küçük çakıl taşları onun avucunda ve ilahi illallah deyip Allah'ı zikretmiş aynı avuç hangi yaralı hastaya değmiş ise Allah'ın izniyle şifa bulmuş Onun için bu manada özellikle mucizat-ı Ahmediye Risalesi'nde şöyle süslü bir sayfa ile yazılan mucizelerin bir hülasası var. Aslında onu burada okumak lazım ama onu da ödev verelim. Muhcizat-ı Ahmediye diyen birebir her birimiz okuyalım inşallah. O Muhammed aleyhissalatü vesselamın Allah katında nasıl bir değeri var ki Hucurat suresindeki bir ayetle onun huzurunda seslerinizi yükseltmeyin diye uyarı var. Hatta sahabeler içerisinde gür sesli bir zat varmış. Bu ayet geldikten sonra Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselamın meclisinde görünmez olmuş. Peygamberimiz sordurmuş falan zat nerede diye. Ona da ya neden gelmiyorsun Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam seni soruyor. Diyor ki onun huzurunda yüksek sesle konuşmasın diye ikaz-ı ilahi var. Benim de fıtri olarak ses tonum yüksek. Onun yanında konuşurum, amellerim zayıf olur korkusuyla o meclise gidemiyorum diyor. Şu hassasiyete bakın. O Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine bakın. Mevla onun mübarek isminin yalın olarak zikredilmesine razı değil. Bakın cuma hutbelerinde hatip minbere çıkarken okunan bir ayet var. Bismillahirrahmanirrahim. İnne Allahe ve melaiketehu yusallune alennebi. Ya eyyühellezine amenü sallu aleyhi ve sellimü teslima. Allah ve melekler Nebi aleyhisselatü vesselama salat ederler. Ya eyyühellezine amenü ey iman edenler sizde ona tam bir teslimiyetle salatü selam getirin diye Mevla'nın emri var. Yani isminin yalın olarak zikredilmesine Mevla'nın emri var. Yani isminin yalın olarak zikredilmesine Mevla'nın rızası yok. Tabi burada şu fıkhi hükmü de paylaşmakta fayda var. Nedir o? Bu ayet okunduğunda bir sefer salavat-ı şerife getirmek vaciptir. Yani biz şimdi bu ayeti okuduk. Onun için her birimiz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bir salavat-ı şerife getirmekle mükellefiz. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammed. Bu manada 200'e yakın salavat çeşitleri var. Onlar Muhammediye isimli bir kitapta toplanmış. Bazıları bunları virt edinerekten okuyor. Demek ki o Peygamber aleyhissalatü vesselamın indi ilahide böyle bir kıymeti, böyle bir özelliği var. Evet biraz önce de okuduk. Yani Hazreti Cebrail aleyhisselam, Hazreti Mikail aleyhisselam Bedir gazvesinde iki muhafız yaver gibi onu ne yapıyorlar? Koruyorlar. Hem bakıyoruz ki Muhammed aleyhissalatam'a Miraç yolculuğunda Cebrail Aleyhisselam mihmandarlık yapıyor. Fakat varlık aleminin son sınırı diye ifade edilen Sidretül Münteha noktasına geldiklerinde orada Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hayranlığını ifade eden bir tesbihatta bulunuyor. hayranlığını ifade eden bir tesbihatta bulunuyor. Subhaneke ma arefnâke hakke ma refetike ya mağruf. Ey Rabbim hakkıyla seni bilemedik diyor. Tabi siddetül münteha varlık aleminin son sınırı. Ondan sonra beka alemi başlıyor. Hani Mevlid-i Şerif'te geçiyor. Emrolundum ya Muhammed gel beru diye. Yolculuğuna devam etmesi gerektiği kendisine bildirildiğinde Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Cebrail aleyhissalama işaret ediyor. Mimandarlığına devam et manasında. O da diyor ki ya Muhammed bir adım daha atacak olursam yanar kül olurum diyor. İşte o Muhammed aleyhselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine bakın ki Cebrail Aleyhisselam'ın yanar kül olurum dediği noktanın ötesine geçiyor. Kur'an-ı Kerim'in tarifiyle ve kâne kâbe kavseyne ev edna kâbe kavseyin makamında huzur-u ilahiye müşerref oluyor. Tabiri caizse terlemiyor bile. Nasıl bir şahsiyeti maneviye? Yine onun şahsiyeti maneviyesine bakıyoruz. Ondan başka hiç kimseye nasip olmayan bir hal. Miraçta cemali ilahiyle müşerref olunması. İşte bu şahsiyeti maneviye karşısında Hz. İsa Aleyhisselam bu risalete bedel ona ümmet olmayı arzu etmiş. O Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesine bakın ki Hz. Musa gibi ulul azm bir peygamber efendim birkaç kelime mazhar olmakta kendinden geçmiş. Ama Muhammed aleyhissalatü vesselam vahiy ilahiye mazhar olmuş. Efendim Miraç'ta direkt Miraç'ın haricinde Cebrail aleyhissalatü vesselam vasıtasıyla ve o vahyin ağırlığına tahammül edecek bir şahsiyeti maneviyesi vardı. Çünkü vahyin öyle bir ağırlığı var ki eğer deve üzerindeyken vahiy gelecek olsa deve o ağırlığa dayanamayıp çökermiş. Hatta bir mecliste otururken Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselamın dizi Hazreti Zeyd'in dizine değer bir haldeymiş. O anda vahiy gelmiş. Hazreti Zeyd Efendimiz diyor ki dizime öyle bir ağırlık çöktü ki paramparça oldu zannettim diyor. Yine mesela bu manada vahyin geldiği esnada Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam en soğuk günlerde dahi terlediği ifade ediliyor. İşte böyle bir şahsiyeti maneviye sahibi olan Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Allah katında kıymetli bir zat. Onun için Allah katında böyle kıymetli bir zatın sözlerinin de hakkaniyeti var Allah katında böyle kıymetli olan bir zatın ihbaratının da doğruluğu var Onun için yani sözlerinin hakkaniyetine baktığımız zaman yani ayeti kerime ne diyor? وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى اِنْهُ وَاِلَّا وَحْيٌّ يُوحَى Yani o, onun konuştukları Allah'ın ona vahyettikleridir. Onun için o heva ve hevesinden konuşmaz. İşte bu manada onun sözlerinin hakkaniyetini teyit eden, tasdik eden çok ayetler var Kur'an-ı Kerim'de. Evet, demek ki o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam vahiy ile teyit edilmiştir. ile teyit edilmiştir. Onun sözlerinin hakkaniyeti yine tabi biz bu ders içerisine bu konuyu sıkıştıramayacağız ama yani 19. sözün 4. nükteli işaretinde vahyin aksamı bahsedilirken Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın sözlerinin hakkaniyeti de bahsedilmiş oluyor. Bunu da bir başka ki dersimize bırakarak bugünkü konumuzu tamamlamış olalım. Rabbim okuyup anlamayı, anladıklarımızla amel etme bahtiyarlığını bizlere lütfeylesin. Rabbim Risale-i Nur'un feyzi ve bereketinden istifade etmeyi bizlere nasip eylesin. Bu istifademizi başkalarıyla paylaşma güzelliğini de bizlere lütfeylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Rabbim dertli olanlarımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar, boşlu olanlarımıza edalar ve bütün geçmişlerimize de rahmet eylesin. Hanelerimize saadetler ihsan eylesin. İçinde bulunduğumuz Ramazan'ın feyzinden, bereketinden istifade etmeyi cümlemize nasip eylesin. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm en elhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.