 Altyazı M.K. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin Değerli kardeşlerim, gecemiz mübarek olsun inşallah. Bu gece malum-u alileriniz, Kadir Gecesi, bu gece Kur'an-ı Kerim'in sarahatiyle yani ibarenin açık ifadesiyle bin aydan daha hayırlı olan bir gece. Cenab-ı Hak bu geceden istifade ve istifaza eylemeyi, feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Bu geceyi Kur'an-ı Kerim bizzat medhü sena ediyor. Geceyi Kur'an-ı Kerim bizzat medhü sena ediyor. Cenab-ı Hak rağıptır. Yani teveccüh eder, rağbet eder. Muragıptır. Bazı şeylere rağbet ettirir. Yani bunlar Cenab-ı Hakk'ın esması sıfatlarındandır. Cevşenül Kebir duasında geçiyorlar. Mezkurdur. Cenab-ı Hak değerli şeylere rağbet ettirir. Mesela Peygamber aleyhisselatü vesselam için Kur'an-ı Kerim'de çok ayeti kerimeler medhü sena ediyor, övüyor ahlakını, duasını, davasını, zatını. لَقَدْ كَانَ لَكُمْ ف۪ي رَسُولِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ Şu Resulullah'ta sizin alacağınız çok güzel, üsve-i hasene, temsili örnekler var, örnek ahlak var. Ahlakına rağbet ettiriyor. وَاِنَّكَ لَعَلَى خُلِقٍ عَظ۪يمٍ Sen muhakkak ki yüce bir ahlak üzerinesin. Ahlakına rağbet ettiriyor. Sünnet-i seniyyesine rağbet ettiriyor. Ve kul ey Muhammed'im de ki اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ Eğer Allah'a muhabbetiniz varsa şayet Allah'ı seviyorsanız baştaki اِنْ اَدَاطِ شَرْat-ı şartiyedir şart edatı yani şart şu Allah'ı seviyorsanız in kuntum tuhibbun Allah Allah'a muhabbetiniz varsa şayet fettebiuni bana tabi olun yuhbibkümullah Allah da size muhabbet etsin, sevsin. Devamında ve yagfir lekum zunubekum. Öylece günahlarınızı affetsin. Demek ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın tebaiyetine yani ona tabi olmamıza Cenab-ı Hak öyle bizi rağbet ettiriyor ki muhabbetine şart koşturuyor. Yani muhabbetine şart koşuyor. Beni seviyorsanız, ben sizin ilahınızım, beni seviyorsanız ve bu davanızda da sadık iseniz Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselama tabi olun diye ne yapıyor? Onun sünnet-i seniyyesine rağbet ettiriyor. Cennete rağbet ettiriyor. Tilkel cennetülleti nurisu min ibadine men kâne takiyye. Takva ehlinden olan takva sahibi olmak şartıyla işte şu cenneti ey ehli iman size miras yazıyorum. Tereke olarak yazıyorum. Niye nurisu? Oradan nukide diyebilirdi. Verdim diyebilirdi. Miras biliyorsunuz babadan kalır. E babamız Hazreti Adem de cennetlik olduğu için yani cennete ait olduğu için cennetten geldiği için baba vatanı. Şimdi mesela İstanbul büyük bir peygamber senasına mazhar olan İstanbul büyük bir memleket. Bu memlekette nerelisin dediğimizde, sorduğumuzda 16 milyonun takriben 14 milyonu 13 milyonu ben aslen şuradayım diyor. Biz de aslen cennetliyiz. İnşallah o cennete babamızın mirasına sahip çıkıp inşallah neticede cennete avdet edeceğiz şerefli bir şekilde. Men kâne, men şumul ve isyı ifade eden Arapça'da bir edattır. Yani takva sahibi olursanız olmak şartıyla cennet size miras olarak yazıldı. Cennete rağbet ettiriyor Cenab-ı Hak. Cennete ve fîhâ mâ teştehîhil enfüsü ve telezzül âyunuhu ve entüm fîhâ hâlidun. O cennet ki içerisinde bütün güzellikler, bütün lezzetler mevcut. Ve başka ayetlerde وَبَشِّرِ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ Salih amel işleyen, iman eden kullarıma müjde ver ey Muhammed'im. Diye ne yapıyor? Ondan sonra cenneti ne yapıyor? Tafsif ediyor, tarif ediyor rağbetimizi uyandırıyor şevkimizi artırıyor Allah Celle Celaluhu muragıptır yani rağbet ettirir. fe izâ feragte fansab ve ilâ rabbike fergab Rabbine rağbet et bir işten boşaldığın zaman, boş kaldığın zaman öbür işe başla ve Rabbine de rağbet et. Demek ki biz Rabbimize rağbet edeceğiz, cennete rağbet edeceğiz, salih amele rağbet edeceğiz ve Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam'ın buyurdukları gibi Ümmetimin fesada girdiği bir zamanda Orada da kim? Şart var yani. Kim benim sünnet-i seniyeme temessük ederse Yani sarılırsa, yapışırsa Onun için ne vardır? temessük ederse, yani sarılırsa, yapışırsa ''İnde fesad-ı ümmeti felehu'' onun için ne vardır? Ecr-i mi'eti şehit. Onun için yüz şehit sevabı ücreti var inşallah. Peygamber aleyhissalatü vesselam sünnetine rağbet ettiriyor. Hele bu zamanda. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın duasına ''Ve gıylihi ya Rabbi inneha ula-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın duasına وَقِيلِهِ يَا رَبِّ اِنَّ هَا اُولَٰى قَوْمٌ لَا يُعْمِنُونَ diye senin dua etmene yemin ederim ki Cenab-ı Rabbül Alemin buyuruyor. Demek ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın duası da muteber. Çok güzel dualar etmiş, Miraç'ta Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Rabbine selam vermiş. O selam ile bütün ehli imanın dualarını, tebriklerini, teşekkürlerini, hamdlerini, senalarını Rabbine bütün kainatı, kainatta Rabbini tesbih eden mahlukatın tahiyyelerini, selamlarını ne yapıyor? Rabbimize Miraç'tta tevdi ediyor. Böyle duası umumi ve umumun namına dua eden bir zatın herhalde duası da rağbet edilecek bir şeydir. Cenab-ı Hak onun da duasına ne yapıyor? Bizi rağbet ettiriyor. Bir de Cenab-ı Hak bizi bazı hususi gecelere, çünkü Cenab-ı Hak mürettip olduğu için yani kainatta yarattığı her şeye bir rütbe koymuş akıllar basamak basamak güzellikler rütbe rütbe iyilikler rütbe rütbe cemadat nebatat hayvanat ve bütün mahlukatta her şey bir rütbe bir basamak şeklinde ne yapmış? Cenab-ı Hak tanzim etmiş. Böyle olmasa cemiyet teşkil ve ihdas edilemez. Yani cemiyetin ihdas edilebilmesi için, toplumların kurulabilmesi için rütbe lazım. Yani basamak basamak olması lazım. Çünkü bugün valilik yapan birisinin makamını o yaşta, o tecrübede, o akılda,ından, mevkisinden razı, fırıncı fırıncılığını, pideci pideciliğini, narbur narburculuğunu, narbant narbantlığını ve öğretmen öğretmenliğini valide valiliğinden razı onu ne yapıyor? İcra ediyor. Yani Cenab-ı Hak bütün meslekleri, meşrepleri, insanları, makamları, akılları, güzellikleri, kabiliyetleri, hisleri, hisler de öyle. Bir hadise gördüğümüzde ne yapıyoruz? O hadiseye herkesin tepki vermesi farklı oluyor. Kimi ağlıyor, kimi üzülüyor, kimi biraz daha fazla üzülüyor. Dolayısıyla hislerimiz akıllarımız her şey rütbe rütbe bundan şunu anlıyoruz kim milyonlarca milyarlarca kitap yazılmış herkes aklının eserini ne yapmış meydana koymuş Kur'an-ı Kerim'e tefsirler yazılmış 350 bin tane tefsir demek ki akıllarda rütbe rütbe hisler ve hissiyatlarda rütbe rütbe, hisler ve hissiyatlar da rütbe rütbe. Zamanlar da keza öyle, mekanlar da öyle. Mekanların da değerli olanları mesela Kabe-i Mükerreme, Mekke-i Mükerreme, Kabe-i Muazzama, Medine-i Münevvere, ondan sonra Mescid-i Aksa. Buralar Allah'ın iltifat ettiği. Bârekne havlehu linuryehû. Bârekne havlehu. Etrafını mübarek kıldığımız. İsra suresinin başındaki ayette. Oradaki ayetlerimizi göstermek üzere seni seyahat ettirdik buyuruyor ya. Demek ki etrafı mübarek kılınmış Mescid-i Aksa. Ussise alet takva. Yani takva üzerine tesis edilmiş, kurulmuş Mescid-i Nebevi. Medine-i Münevvere, o nurlu şehir. Ve Mekke-i Mükerreme tekrim edilmiş, şerefli kılınmış Mekke. Ve o Mekke ki içerisinde ne var? Kabe-i Muazzama var. Demek ki mekanlar da birbirinden farklı. Mekanların da şeref sıralaması rütbesi var. Ve geldik zamanlar. Zamanlar da keza öyle. Cuma günü günlerin en şereflisidir. Ve ayların en değerlisi üç aylardır. Şuhur-u Selase. Üç aylar. Ve bu üç ayların başında Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Allahümme barik lena fi recebin ve şaban. Ya Rabbi recep ve şabanı bize mübarek kıl. Ve Ramazan demiyor. Ve Ramazan'a farklı bir istiga kullanıyor. Fiil kullanıyor. Ve belligna Ramazan demiyor. Ve Ramazan'a farklı bir istiga kullanıyor. Fiil kullanıyor. Ve belligna Ramazan. Ya Rabbi Ramazan'a da bizi kavuştur. Demek ki üç aylar çok değerli. Recebi Şerif'te amali salihat yani salih ameller, güzel ameller bire yüz. Bir veriyorsun Cenab-ı Hak yüz yazıyor. Şaban-ı Muazzam'da, Recep-i Şaban, biri üç yüz ve Ramazan-ı Mübarek'te bire bin. Yani nafile kıldığınız, okuduğunuz, kıldığınız namaz bire bin. Okuduğunuz Kur'an-ı Kerim, bir cüz Kur'an-ı Kerim okudunuz. Cenab-ı Hak onu bin cüz. Bir ayet okudunuz, bin ayet, bir hatim yaptınız, bin hatim. Bir fakire bir lira verdiniz. Cenab-ı Rabbül Alemin onu bin lira olarak ne yapıyor? Kabul ediyor. Hazinesi bol, geniş. Dolayısıyla bu Ramazan-ı Şerif'in içerisinde de son on gün çok kıymettar. Son on güne ne yaptık? Girdik. Ve bu son on gün içerisinde de bir kıymettar gece var. Nedir? İşte bu gece Kadir Gecesi inşallah. Bu Kadir Gecesi çok mühim. Niçin? Çünkü Cenab-ı Rabbül Aleminin mahluk olmayan, mahluk olmayan kainatta Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam dahil, Cebrail aleyhisselam dahil, melekler, cinler, insanlar, kainat Allah'tan gayrı her şey mahluktur ama Kur'an mahluk değildir. Kur'an Allah'ın kelamıdır, bizatihi kelamıdır. Ama yazılmış olduğu şu, kağıtlar nedir? Mahluktur. Ama telaffuz edildiği anda söylediğimiz elfaz da mahluktur ama manası ve muhtevası ve mefhumu Kur'an, yani esas Kur'an o. İşte o ise mahluk değildir. Dolayısıyla Cenab-ı Hak kainatta en ziyade Kur'an'a itibar ediyor. En değeri ona veriyor. اِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَحْدِي لِلَّتِهِ اَقْوَمْ Bu Kur'an and olsun ki, inne başta edad, tev tekit edatı yemindir. Andolsun muhakkak ki bu Kur'an bütün kavimleri en kıvama getirecek, cemiyetleri en kıvamına getirecek bir kitaptır, bir reçetedir, bir rehberdir diye ne yapıyor bize? Kur'an'ı övüyor. Fezailil Kur'an diye, yani Kur'an'ın faziletleri diye çok risaleler yazılmış, telif edilmiş, kitaplar yazılmış ve bunların içerisinde tabii Kur'an'ın faziletini biz nereden öğreneceğiz? Şari-i hakiki olan Cenab-ı Hak'tan ve şari-i sani olan şer'i hüküm koyucu Peygamber Aleyhisselatü Vesselamamın hadisi şeriflerinden öğreniyoruz. Peygamber aleyhissalatu vesselam, اقرأوا القرآن Kur'an okuyun, Kur'an okuyun. فَاِنَّهُ يَأْتِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ شَف۪يعًا لِأَصْحَابِهِ O kıyamet günü kendi dostlarına ashab. Ashab sohbet edilen dost demek. Sohbe kelimesi de oradan geliyor. Sohbet. Ashab. Şefi'an li ashabihi o kendi ashabına ne yapacak? Şefaat edecek inşallah kıyamet günü. Hayrukum men teallemel kur'ane ve allemahu. Sizin en hayırlınız Kur'anı İnşallah kıyamet günü. خَيْرُكُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنِ وَعَلَّمَهُ Sizin en hayırlınız Kur'an'ı talim eden, öğrenen ve öğretenlerinizdir buyuruyor. وَاَشْرَافُ اُمَّتِي حَمَلَةُ الْقُرْآنِ Hamale, hammal. Hamal, hamal taşıyan, evet yani Kur'an'ın hammalı olan, Kur'an'ı sırtlanan, Kur'an'ın yükünün altına giren, bu dava benim davam diye onu kıraaten, yani okuyarak, kitapeten, yazarak veya hıfzen, hıfzederek, ezberleyerek veya manasını tefsir ederek tefsirdeki manalarını anlatan ve bu yolda kanını, canını, malını, bütün gayretini sarf eden kişi Kur'an'a hammal olmuştur. İnşallah o da ümmetin en şereflisidir diye Peygamber aleyhisselatü vesselam ne yapıyor Kur'an'ın şerefine dair birçok ehadisi nebeviyesi var şimdi biz Kur'an-ı Kerim niye Kur'an-ı Kerim Cenab-ı Rabbül Aleminin en itibar ettiği kelamıdır ve en itibar ettiği, en şerefli insan da o Kur'an'a saygı gösteren, hürmet eden, hizmet eden kişidir. Peki Ramazan-ı Şerif niye değerli? Çünkü Kur'an bu ayda indiği için değerli. Ve bu gece yani ekser ümmet, لَا يَجْمَعُوا اُمَّتِ عَلَى الدَّلَالَتِ Hadisi şerifiyle ümmetim dalalet yok yani sapıklık yanlış bir şey üzerine birleşmez diyor Resul-i Kemal aleyhisselatü vesselam. Ekseriyetle ulema ne yapmışlar? 1400 senedir Ramazan'ın son 27. gecesine Kadir gecesi nazarıyla bakmışlar. Öyle mülahaza mütala etmişler. Öyle kabul etmişler. Yani vicdanları öyle rey vermişler. Zaten Peygamber aleyhissalatü vesselam da buyuruyor ki, ifteh kalbek. Yani vicdanından, kalbinden fetva ver. Dünyadaki bütün hakimler, savcılar yanlış yapabilir. Ama bir mahkeme yanlış karar vermez. etfa ver. Dünyadaki bütün hakimler, savcılar yanlış yapabilir ama bir mahkeme yanlış karar vermez. O da vicdan mahkemesi. An şart ile ki dışarının tesiratı altında kalmayacak. Dışarının tesiratı altında kalmadan vicdanın verdiği hüküm yerindedir. Ehli imanın 1400 senedir maşeri vicdan, bunu çok duyarsınız. Maşeri vicdan yani bütün toplumun, cemiyetin ortak kabulü doğrudur. Müminlerin ortak kabulü nedir? Ramazanın 27. gecesi, Kadir gecesidir. Arş-ı aladan dünyaya Hira nur mağarasına, Hira dağında nur mağarasına Cibril-i Emin vasıtasıyla Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama geldi. Kur'an ile şereflenmeye başladık. Kadir gecesi, kıymet gecesi, kadru kıymet deriz ya. İşte bu kadir kıymet değerli gecede ilk Kur'an inmeye başladı. Necim necim yani parça parça ayet ayet, sure sure kelime kelime ne yaptı 23 senede el yevme ekmevtü lekum dinekum. Bugün sizin dininizi tamamladım. Medine-i Münevvera'da bu ayeti kerimeyle bir rivayette izaca anasullahi velfet bu sure indiği zaman Hz Ebubekir Sıddık ağlıyor soruyorlar niye ağlıyorsun ya Ebu Bekir buyuruyor ki bu surede Cenabı Hak Rasulü Ekrem aleyleyhissalatu vesselama büyük bir fetih verdiğini. İza ca'e nasrullahi vel fetih. Ve raeyten nase yedkhulune fi dinillahi effaca. Yani Rabbinin yardımı geldiğinde ve fethi geldiğinde Mekke'nin fethinden sonra bu sure iniyor. Sure-i Celile zaten en son inen surelerden. bu sure iniyor. Sure-i Celile. Zaten en son inen surelerden. وَرَعَيْتَ النَّاسَ İnsanları gördüğünde يَدْخُلُونَ فِي د۪ينِ اللّٰهِ dahil oluyorlar. يَدْخُلُونَ دَاخِلُوا لُولَا فِي د۪ينِ اللّٰهِ Allah'ın dinine. اَفْوَاجَ فَوْجْفَجْ Topluluk halinde. İşte fetih geldiğinde, insanlar mümin olduğunda, ondan sonra Allah'ı tesbih et ve istiğfar ettiği ayet devam ediyor. Hazreti Ebu Bekir buyuruyor ki radıyallahu anh Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın vefatının gizli şifresi var bu ayetin içerisinde. Çünkü fetih itmam olunca, müyesser olunca vazife biter. Vazifesi biten peygamberi de Cenab-ı Rabbül Alemin huzurunu alır. Onun için, ondan ayrılacağım için ağlıyorum diyor. Demek ki Kur'an-ı Kerim'e bakıp Hazreti Ebu Bekir başkanlıyor, Hazreti Ömer başkanlıyor, Müfessir başkanlıyor, ben başka anlıyorum, o başka anlıyor. Hani en başında dersin, akıllar, anlayışlar, hisler, duygular Allah'ın mürettib esmasının cilvesiyle cevelan ettiği için herkes bakıyor, farklı görüyor, farklı anlıyor. Kadir suresinde Cenab-ı Rabbül Alemin Bismillahirrahmanirrahim İnna muhakkak ki biz enzelnâhu fî leyletil kadr Onu Kadir gecesinde inzal yani indirmeye başladık, indirdik. Ve mâ edrâke mâ leyletül kadr. Ve mâ edrâke. Nedir sana bildiren? İdrak, edrak, dereke. Ne derke diyorsun? Ne anlıyorsun ki? Mâ leyletül kadr. Leyletül kadri. Yani Kadir gecesinin kıymetini, kadrini. Nereden bileceksin ki? Onu sana bildiren nedir? Leyletül Kadr. Cenab-ı Hak muarriftir. İlk önce Kadir Suresinin, Kadir Gecesinin, Kur'an'ın, kainatın kıymetini, kadrini, dinimizin mahiyetini ilk önce muarrifi evvel olan, evvel tarif edici Allah'tan öğreneceğiz. Hani sahabelere Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bir şey sorduğunda sahabe ne söylüyor? Allah ve Resulü daha güzel bilir. Daha iyisini bilir. Aynen öyle aynı şekilde de aynı adabı, aynı edebi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Rabbine karşı takınıyor. Ya Rabbi nedir Kadir Gecesi? Burada mukadder bir sual var. Yani takdir edilmiş gizli bir sual. Leyletül Kadir. Cenab-ı Hak cevap veriyor. Leyletül Kadir. O Kadir Gecesi ki, Hayrun. Yani buradaki tenvinde bir şeref var, tekrim var. Hayırlıdır, şereflidir. Min elfi şehr. Yani, tekrim var. Hayırlıdır, şereflidir. Min elfi şehr. Yani bin aydan daha hayırlıdır. Bin ay takriben 83-12'ye böldüğümüzde bini 80 küsur sene yapıyor ki yani bir insan bir kadir gecesi rastlasa yani idrak etse Allah'ın izniyle 83 yıl yaşamış kadar ömrü bereketleniyor. Tenezzelül melaiketu ve ruh. Ruh, bu biliyorsunuz malum aliniz, Hazreti Cebrail aleyhisselamın bir ismi. Cebrail ve melaikeler. Tenezzelül melaikeler. İlerler. İlerler. Tihâ onda, o gecede buha zamirdir, Kur'an'a râcidir. O gecede, Kadir gecesine râcidir. Tihâ biiznü rabbihim, Rablerinin izniyle, müsaadesiyle, min külli emr, her iş için, iş için, bir iş görmek için inerler emir iş demek iş için selam selam selamdır yani esenliktir rahatlıktır ve rahmettir berekettir hiyaneye kadar onda bir selam vardır Hatta natla il fecr yani fecrin sabahın tulu ettiği zamanı ana yere kadar melekler iner de iner. Melekler nücum nücum fevc fevc. Cebrail aleyhisselam ve melekler Allah'ın izniyle o gece ne yaparlar? Yere inerler müminlerin dualarına icabet ederler. Bugün böyle bu gece idrak ettiğimiz bu gece böyle bir şerefli gece. Bu gece çok dua etmemiz lazım ve bugün de inşallah duanın ehemmiyetiyle ilgili bir yer okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Bismillahirrahmanirrahim. Bu gece dua gecesi. Hazreti Aişe radıyallahu anh'a, validemiz, Peygamber aleyhissalatu vesselam'a soruyor. Ya Resulallah, ben o geceye kavuşursam, yani Kadir gecesini idrak etmek üzere o geceye gelsem, ben hangi duayı yapayım, hangi dua ile sana Rabbime dua edeyim? buyurduğunda Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Aleyhisselatü Vesselam O gece şöyle dua et. Allahümme inneke afuvvun kerimun tühibbul affe feafu anni Ya Rabbi sen afuvsun, çok affedersin. Kerimun, çok kerem sahibisin. Tuhibbul affı, affı da seversin. Biz bunu mütekellimi ma'al gayrile. Yani anne değil de anne. Yani biz oradaki na biz demek. Böyle dua edip bütün ehli imanı duamıza ortak etmemiz lazım. Çünkü biz bu adabı, terbiyeyi nereden alıyoruz? Biz her gün as-salatu mi'racül mü'min, namaz mü'minin miracıdır diye buyuran Peygamber aleyhissalatu vesselın Miraç'ta Rabbine selam verdiği ve onun miracımız olan namazda tekrar ettiğimiz ve o üç tane hazretin arasındaki mükaleme olan Ettehiyyatü duasında, mükalemesinde anlıyoruz. Teşehhüdden anlıyoruz. Yani değerli kardeşlerim Ettehiyyatunda ne yapıyor? Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Rabbimize selam veriyor. Ettehiyyat, el mübarekat, el salavat, ve tayyibatü lillah. Ya Rabbi bütün tahiyyeler, tebrikler, selamlar, hamdler, senalar, şükürler, övgüler ne kadar medhü sena varsa hepsi sana aittir. Bütün mahlukatın namına onları sana takdim ediyorum buyurduğunda diye selam verdiğinde Rabbimiz selamını alıyor. Esselamu aleyke eyyühen nebiyyü ve rahmetullah. Selamım rahmetim bereketim senin üzerine olsun. Bunun üzerine Peygamber aleyhissalatü vesselam sadece selamı kendi üzerine almaktan ne yapıyor? Ya Rabbi hayır. Selamın sadece benim üzerime değil. Selamu aleyna ve ala ibadillah sâlihin. Aleyna. Ya Rabbi bizim ve salih ümmetinin üzerine olsun diye selamı bütün ehli imana teşmil etmesinden biz de bu duayı inşallah Allahümme innekâ affuvvun kerimun Ya Rabbi muhakkak ki sen affedicisin kerimsin affı seversin yani şeref sahibisin tuhibbul affe ve affı da seversin feaffu anne Ya Rabbi bizleri affet diye ne yapacağız? Bütün ehli iman için dua edeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim Bu gecenin duası bu. Yani dilimiz döndüğü kadar inşallah dersimizi de bir hatim duasıyla inşallah bitireceğiz. Bismillahirrahmanirrahim Yani ey insanlar duanız olmasa ne ehemmiyetiniz var? Mealindeki ayetin beş nüktesini dinle. Bu ayeti kerimede beş nükte var. Ayalindeki ayetin beş nüktesini dinle. Bu ayeti kerimede beş nükte var. Ayeti kerimede kul kavvele fiilinden emri hazır. Bu Kur'an'da çok geçer. Peygamber aleyhissalatü vesselama emir emir buyuruyor Rabbimiz. Ey Muhammed'im onlara de ki kul buradaki muzmerin zamir zamir buyuruyor Rabbimiz. Ey Muhammed'im onlara de ki kul buradaki muzmerin zamir zamir-i muhataba. Çünkü kul muhatap emri hazır. Burada gizli bir zamir var. Zamir de gizli, muzmer de gizli. Yani zamirin işaret ettiği şey kim? Şey kim? Bu şahıs. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Belagatta bir kaide var. Zamir izhar edilip, muzmer, hazfedilirse, saklanırsa, teşrif ve tekrime işarettir. Şereflendirmeye işarettir. Yani birisine ismiyle hitap etmek yerine, beyefendi bakar mısınız, sizler lütfeder misiniz diye zamirle hitap etmeniz onu şereflendirmektir. Aynen öyle de bakarsınız Kur'an-ı Kerim'de birçok ayeti kerimede, Muhammed'im, ey şerefli nebi, ey Resul'üm diye mealde kelimenin, kelime mealinin olduğu yerde olmayan mananın tefsirlerde olduğunu görürüz ki doğrusu. Onun için kelime mealiyle yani meal ile Kur'an'ı anlamak mümkün değil. Mutlaka bir müfessirin tefsirinden bakmak lazım. Okumak lazım. اَلْمَا يَعْبَعُوا بِكُمْ Ey Muhammed'im! Ümmetine de ki يَعْبَعُوا بِكُمْ رَبِّ لَوْلَا دُعَاءُكُمْ Rabbiniz size duanız olmasa niye değer versin ki? Yani sizi değerlendiren duanızdır. Rabbinize olan ibadetinizdir, taatinizdir. Peygamber aleyhissalatü vesselama soruyorlar, ya Resulallah, sahabe arkadaşları yani dostları soruyorlar. Dua ibadet midir? Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Dua'uh, huvel ibadet. Evet dua ibadetin ta kendisidir. Yani dua bizzat ibadettir. Demek ki biz ibadet için yaratıldığımız ayet olan ve ilan eden Ayeti kerimesiyle bu kafa kafaya. Yani ben sizi ibadet için yarattım. O ibadeti de dua ile yapacaksınız ve değerleneceksiniz. Çünkü Cenab-ı Rabbül Alemin bizi en değerli bir surette yarattı. En güzel bir kıvamda yarattı. Ne kad halaknel insane fi ahseni takvim. Fi ahseni takvim. Buraya bak. Fi ahseni takvim. Sizi en güzel kıvamda, en ahsen kıvamda yarattım buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Demek ki en güzel yaratılan insanın Cenab-ı Hakk'ı en güzel şekilde tazim etmesi, tekrim etmesi ve ona ibadet-ü taatta bulunması lazım ki bu da kulun aczini ve fakrını bilip Cenab-ı Hakk'a dua etmesiyle mümkün. İşte ondan dolayı Cenab-ı Hak buyuruyor ki sizin duanız olmasa hiçbir değeriniz de olmaz. İnsanı değerlendirin duasıdır. Hakikaten bakıyoruz. Peygamberler güzel dualar etmişler. En güzel duaları peygamberler yapmışlar. Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın ateşe atılırken yaptığı dua. Hasbunallahu ve ni'mel vekil. Ya Rab ben seni hesaba katıyorum, seni düşünüyorum, seni hesaba katıyorum. Sen bana yetersin, sen ne güzel vekilsin diye Cenab-ı Rabbül Alemine ne yapıyor? Ben Allah'ı hesaba katıyorum. Allah bana yeter. O ne güzel vekildir diye. Cenab-ı Hakk'a dua ediyor. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın duaları. Hasbi Allah'u la ilahe illa hu aleyhi tevekkeltü ve huve Rabbül Arş-ı Lazim. Şazimin sahibi olan Allah'a tevekkül ediyorum. O bana yeter demesi. Ondan sonra Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın Ya İlahe İlla Ente Sübhaneke İnni Küntü Minez Zalimin Duası, balığın karnında yaptığı dua. Hazreti Eyyub Aleyhisselam'ın Rabbi İnni Messeniye Zırrı Ve Ente Erhamurrahimin diye dua etmesi. Hz. Zekeriya aleyhisselamın duası. Hz. Adem aleyhisselamın duası. Rabbena zalemna enfusena ve illem teğfir lena ve terhamna lene kûnenne minel khâsirin. Hz. Meryem'in duası. Ondan sonra Ya Rabbi şu karnımdakini sana nezrettim, sana adadım diyor. Daha Hz. İsa aleyhisselama hamileyken ne yapıyor? Ya Rabbi bu karnımdakini sana nezrettim, senin davan için bunu adadım diyor ve o da doğuyor. Hz. İsa oluyor. Evet. Demek ki kardeşlerim peygamberlerin duaları müstecap, mücerrep. İcabet edilen tecrübesi denenmiş dualar. Ondan sonra Evliyaullah'ın duaları var. Allah dostlarının duaları. Bu gece ne yapmak? Onlarla dua etmek lazım. Abdülkadir Geylani Hazretlerinin, Hasan el Basri Hazretlerinin, İmam-ı Azam'ın duaları, Bediüzzaman Hazretlerinin duası, Ahmet-i Bedevi Hazretlerinin duası bunların hepsi toplu olarak Hekayik-ül Nuriye evradı kutsiyenin içerisinde, Delail-ül Nur'un içerisinde bu dualar mevcut. Allah razı olsun üstadımız bütün güzel salavatları, duaları Delail-i Nur'un, Evrad-ı Kutsiye'nin ve Hizb-ül Hakayk-ı Nuriye'nin Hakayk-ı Nuriye'nin içerisinde yapmış, onları istif etmiş. Onları dizmiş bize okumak kalıyor. Başta Kur'an, bakın orada da bir teşrif sırası var. Başta Kur'an, Cenab- teşrif sırası var. Başta Kur'an Cenab-ı Hakk'ın kelamı. Ondan sonra Cevşenül Kebir Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın duası. Ondan sonra ise Evrad-ı Kutsiye Şahın Akşibendi'nin ondan sonra Delail-i Nur Münacat-ül Kur'an İlâhirim öyle devam ediyor. Evet birinci nükte birinci nükte, birinci nükte, dua bir sır-ı azim-i ubudiyettir. Yani Cenab-ı Rabbül Alemine azim bir sırdır. Allah ile kul arasındaki bir sırdır. Hatta bu duanın özü esası ihlastır. İhlas ise yapılan amelin sadece ve sadece Allah rızası için yapılmasıdır. Bunu da sadece Allah biliyor. Yani bu güzel bir söz ama hakikatli bir söz ve karşılığı olan bir söz. Hakikaten bir kişinin ihlaslı olup olmadığını Allah'tan gayrı kimse bilemez. Yani niye? Çünkü yehûlü beynel mer'i ve kalbihi Allah sizin kalbinizle aranıza girer. Cenab-ı Rabbul Alemin ve esirru kavlekum evu çerubi ister sözü açın ister gizleyin ve huve alîmun bizat-ı sudur o sizin sinenizde İster sözü açın, ister gizleyin. O sizin sinenizde saklamış olduğunuz sırları, duaları, daavaları Allah bilir. Buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Onun için bir kişi ihlaslı mı değil mi ancak onu Allah bilir. İhlas, niyet, ihlas. Evet, bir sır azimi ubudiyettir. Yani ubudiyetin azim bir sırrı, Allah ile kul arasındaki sır, ihlastır. Ve o da ihlasla yapılan duadır. Belki ubudiyetin ruhu hükmündedir. Ubudiyetin ruhu, yani ubudiyetin özü, esası, ruhu, ihlastır, duadır. Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Bunların hepsi birer hadisi şerif. Zamanı sırası gelince hepsini inşallah söyleyeceğiz. Efendimiz buyuruyor ki, Eddua-u muhul ibadet. Yani dua ibadu muhul ibadet. Yani dua ibadetin muh. Muh biliyorsunuz. Kemiğin ortasındaki iliğe, özüne, kemiğin özüne, kemiği hayattar eden, yani o kemiğe hayat veren, onun vazife görmesine ve iskeletin ayakta durmasına sebep olan o iliktir. O ilik mahvolduğu zaman kemik, kemik mahvolduğu zaman iskelet çöker. Demek ki insanın ubudiyet hayatı yani manevi hayatı diyaneti, duası olmadığı zaman çöker. Ki ubudiyet manevi hayatı, maalada yani en yüksek seviyede olanların, bakıyorsunuz duası en güzel. Peygamberler, evliyalar, salih insanlar. Evet, yani duası güzel olanın maneviyatı güzel oluyor. Dua etmeyenin de maneviyatı ne oluyor? Çöküyor. Belki ubudiyetin ruhu hükmündedir. Lisan-ı nebeviyle, اَلْدُعَاءُ مُخُ الْاِبَادَةِ İbadetin özü, özeti, zübdesi nedir? Duadır. Çok yerlerde zikrettiğimiz gibi dua üç nevi'dir. Dua üç nev'idir. Birinci nevi dua istidat kabiliyet lisanıyladır ki bütün hububa, tohumlar lisanı istidat ile kabiliyet duaları ile ne yapıyorlar? Allah'a dua ediyorlar. Kur'an-ı Kerim'in tam şimdi hani şöyle bir söz var ya, önce şunu söyleyelim. Kitabın ortasından konuşmak lazım. Yani kitabın ortasından konuşmak bu bir tabir olmuş. Yani doğruyu konuşmak lazım. Şimdi biz de Kur'an'ın tam ortasından açıyoruz. 15. cüzden. 15. cüz hangi sureyle başlıyor İsra suresi tabi bu Latife İsra suresinde de dört dörtlük yani 44. ayet bu Kur'an'ın ayetül kübrası diyor Bediüzzaman hazretleri bu ayet için yani unutmamanız için söylüyorum Kur'an'ın tam ortasında 15. cüz, İsra suresi. İsra suresinin de 44. ayeti kerimesi için Üstad Hazretleri Kur'an'ın ayetül kübrası diyor. O ayeti kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor ki, Ayeti kerime, değerli kardeşlerim, en çok Risale-i Nur Kur'an tefsirinde tekrar edilen ayet bu ayeti kerimedir. Kainatta hiçbir şey yok ki Allah'ı Zülcelal'i ne yapmasın? Tesbih etmesin. Cenab-ı Hakk'ı zikretmiş olmasın, övmesin. Tesbihin bir manası da övmektir. Hamd bi hamdihi, hamd överek tesbih etmesin. Demek ki kainatta her şey Allah'ı övüyor, tesbih ediyor. Demek ki bu övmek ehli iman, peygamberler övüyor Allah'ı. Sübhaneke ma arafnâke hakka mârifetike yâ mâruf Sübhaneke ma zekerinâke hakka zikrike yâ mezkûr Sübhaneke ma şekerinâke hakka şükrike yâ meşkûr diye Resulullah övüyor. Ehli iman övüyor. Ehli salahat övüyor. Ehli salahat övüyor. Peki kafir övmüyor. Cenab-ı Hak diyor ki cemadat övmüyor. Hayvanlar övmüyor. Bütün nebadat övmüyor. Onlar nasıl evet onlar da övüyor. Lisan-ı kal ile değil halleriyle övüyor. Bir kafir getirin. Ameliyat masasına yatırın. kalbini açın. Bütün dünya, bütün ehli iman hayret ediyor. Doğduğunda kurulan o kalp ölene kadar her an kendi kendine çalışması mümkün değil. O sistemi oraya koyan Cenab-ı Rabbül Alemin o kafirin dili övmüyor ama kalbindeki mükemmeliyet, ekmeliyet, vücudunun azası ve Allah'ın ona hediye ettiği bütün cihazat ne yapıyor? Allah'ı övüyor. Yani ben kendi cep telefonumu şu anda bizi burada çeken kamerayı ne kadar övebilirim ki? Şöyledir özellikleri budur ancak 3-5 cümleyle veyahut bir sayfa konuşmakla ancak övebilirim ama onlar kendi kendilerini en mükemmel bir şekilde vazife gör Her şey Allah'ı övüyor. Birinci en alt rütbeden başlıyor. Ve en kabul olan en alt rütbede ama duası en kabul edilenler bunlar. Bitkilerin, nebatatın duası kabuldür. Cemadatın, madeniyatın istidat lisanıyla istidatlarıyla yani lisanı halleriyle dua yaptıkları için onların duası kabuldür. Fatır-ı Hakim'e dua ederler ki, senin nukuşu esmanı mufassal yani geniş bir şekilde göstermek için bize neşv-i nema ver. Küçük hakikatimizi sümbülle yani dağılsınlar, atsınlar, çiçek açsınlar ve ağacın büyük hakikatine çevir. Ağacın büyük hakikatine çevir diyor. Onlar çekirdeklerinin dilleriyle ne yapıyorlar? Dua ediyorlar. Hem şu istidat lisanıyla dua nevinden birisi de şudur ki, esbabın içtimağı, sebeplerin bir araya toplanması, müsebbebin icadına bir duadır. Yani meyvenin olmasına, vücuda meydana gelmesine bir duadır. Yani esbab bir vaziyet alır ki o vaziyet bir lisan-ı hal hükmüne geçer ve müsebbebi Kadir-i Zülcelal'den dua eder, isterler. Yani sebepler, burada misal verecek, su, hararet, toprak, ziya bir çekirdeğin etrafında birleşerek, ya Halik'imiz bu çekirdeği bir ağaç yap diye ne yapıyor? O çekirdeğe o sebepler dua etmiş oluyor. Değerli kardeşlerim, fıkıh istilahında illet vardır. İllet, gaye, maksat demek. Yani bir şeyin sebebi illeti. İllet üçe ayrılıyor. İlle-i gayye, ille-i ızdırari, ille-i tame. Yani birincisi illetin gayesi. Yani bir şeyin hedefi. Bunu yine biz ağaç ile, bir fidan ile bu misali devam ettirelim. Fidana çiftçi yere dikiyor. Gayesi ne? Onun gayesi, ille-i gayesi, diyelim ceviz ağacı olsun o, ceviz fidanı olsun. Beş sene sonra ve ömrü vefat ederse elli sene boyunca veya torunları, çoluk çocuğu ondan istifade etsin. Yani o fidanın yere dikilme illeti ille-i gayesi ileride ceviz yemektir, meyvedir. İlle-i gaye, semeredir, neticedir. Bir de ille-i ızdırari var. Yani o şart olmasa olmaz. Şimdi fidan toprak olmadan olur mu? Olmaz. Toprak ille-i ızdırari midir? İlk önce evet deriz ama yok. Su olmadan olur mu o fidan? Olmaz O zaman su illeyi gayesi Izdırarisidir yok o da değil Hava olmadan fidan olur mu? Olmaz o zaman tamam tamam Hayır o da değil İnsan dikmeden olur mu? Olmaz O zaman o ağacın o fidanın İlleyi ızdırarisi insandır Hayır insanda değil İlleyi ızdırari Kardeşlerim Cenab-ı Hakk'ın muradıdır. Allah istemese, وَمَا تَشَعُونَ اِلَّا يَشَعَ اللّٰهُ رَبُّ الْاٰلَمِينَ Allah istemese siz isteyemezsiniz bile. Demek ki ille-i ızdırâri, yani olmasa olmaz olan illet, sebep Allah'ın istemesidir, muradıdır. Onun için biz Allah'ın istemesidir, muradıdır. Onun için biz Allah'ın istemesine talip olacağız. Ya Rabbi işimizi asan eyle. Ya Rabbi hayırlısıyla nasip eyle. Asa entekrehu şey'en ve huve hayrul lekum ve asa entuhibbu şey'en ve huve şerrul lekum ve Allah'u alemu ve entum la talemun Allah'ım sen bilirsin, sen daha iyi bilirsin, bizim hakkımızda hayırlısını nasip et diye ne yapacağız? Ayet-i kerimenin sarahatine icap eden dua edeceğiz. İlleti taamme ise bu saydığımız toprak, hava, su, fidan ve insan ve Allah'ın muradı. Yani bu beş tanesi bir araya gelecek. Ancak ve ancak ne olur? Bu beşinin neticesinde o meyveyi elde edebiliriz. İşte bu sebepler toplanınca meyve ne oluyor? Müsebbep meyve vücuda geliyor. İkinci nevi dua. İhtiyacı fıtri lisanı iledir ki, bütün zihayatların iktidar ve ihtiyarları dahilinde olmayan hacetlerini, ihtiyaçlarını ve matlaplarını ummadıkları yerden vakti münasipte onlara vermek, halik-ı rahimden bir nevi duadır. Mesela bir koyunu veya bir ineği veya buzağlayan bir ineği veyahut herhangi bir hayvanı düşünün. Şimdi doğum yapacak, yavrusu dünyaya gelecek. O ne bilsin o yavrunun neye ihtiyacı var? Ne kadar şeye ihtiyacı var? Cenab-ı Rabbül Alemin o tam 9. veya 6. veya 120 gününcü gününde ne yapıyor? Min beyni fersin ve demin lebenen halisin sayğen lişharibin diye tarif ettiği mukaddi, gıdalı, bereketli bir süt ile ne yapıyor? O yavruyu Cenab-ı Hak besliyor. O sütü annenin haberi olmadan, medhali olmadan, tahli olmadan, min haythu la yeş'uru, şuuru olmadan, şuur etmeden, min haythu la yehtesib, hesaba katmadan, hesap etmeden ne yapıyor? O valideye hesap etmeden ne yapıyor? O valideye, sinelerine ne yapıyor? O sütü gönderiyor. İşte fıtri, ihtiyaç lisanıyla yapılan dua bu. Üçüncü nevi dua ihtiyaç dairesinde zi şuurların duasıdır ki bu da iki kısımdır. Eğer ızdırar derecesine gelse yani kul hani kul daralmayınca hızır yetişmez sözü meşhurdur. Yani kul tam daralıyor daraldığı anda ızdırar halindeyken Cenab-ı Hak ne yapıyor? Onun duasına icabet ediyor. bak ne yapıyor? Onun duasına icabet ediyor. Veya lisan-ı istidada yakınlaşmış ise bir kul çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor artık o çalışma meleke kesbediyor. Kuvvetleniyor, istidat haline geliyor. İstiyor, istiyor, istiyor ve neticesinde ne yapıyor? Cenab-ı Rabbül Alemin onun duasına maklubunu kaza etmekle icabet ediyor. Veya safi, halis kalbin lisanıyla, safi bir şekilde. Bunlar yapacağımız duanın hususiyetleri. İleriki sayfalarda, ileride onları zikredeceğiz. Terakkiyat-ı beşeriyenin bir kısmı azamı ve keşfiyatları bu nevi dua neticesindedir. Yani şu medeni alet ve edavat ve cihazat cevarih dediğimiz, yani medeniyetin meyveleri dediğimiz otobüsten tutun, bütün bu aletlerin bir gayret ısrar neticesinde Cenab-ı Hak kullara ne yapmış bunu hediye etmiş. Yani kul ne yapmış bir şey daha geliştireyim, bir şey daha yapayım diye bir şeyler eklemiş. Bu terakkiyat-ı beşeriyenin kısmı azamı medeniyetin meyveleri, kulun istidat ve kabiliyetleriyle ve lisan-ı haliyle ızdırar derecesinde yaptıkları dua neticesinin neticesidir ve meyvesidir. İkinci kısım şimdi bakın en altta beşinci sıraya bizim duamız geldi. Meşhur duadır. Yani şöhret bulmuş bizim yaptığımız duadır. O da iki nevi'dir. Biri fiili, biri kavli. Fiille çalışarak yapılan dua, öbürü ise kavli, sözle, lisan ile yapılan dua. Lisan-ı kal ve lisan-ı hal ile, dil ile ve hal ile yapılan dua. Mesela çift sürmek, tarlayı sürmek fiili bir duadır. Rızkı topraktan değil belki toprak hazine-i rahmetin bir kapısıdır ki rahmet kapısını o toprağı saban ile, traktör ile çalar. Ne yapıyor? Çiftçi saban ile toprağı yani topraktan biz rızkı bilmeyeceğiz. Rızık nereden geliyor? Cenab-ı Rabbül Aleminin den geliyor. Onun toprak, onun kapısı, o rızkın kapısı. Biz o kapıyı saban ile, traktör ile, gayret ile çalacağız. Cenab-ı Hak ne yapacak? Bize rızkımızı gönderecek. مَا مِنْ ضَابَّةٍ فِي الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا Yeryüzünde hareket eden hiçbir canlı yok ki Onların rızkı Cenab-ı Rabbül Aleminin Neyi? Yedinde, kudretinde Taahhüdü altında bulunmasın Diye Cenab-ı Hak ne yapıyor? Rızkı taahhüd altına alıyor Evet Sair kısımların tafsilatını tayyedip yalnız kavli duanın bir iki sırlarını gelecek birkaç nüktede söyleyeceğiz. Duanın tesiri azimdir. Duanın tesiri çok büyüktür. Değerli kardeşlerim, bu gecede inşallah Kadir Gecesi. Bu geceyi idrak ederken bol bol Rabbimize dua edeceğiz. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselamın lisanı mübarekinden sudur eden, dökülen, takattur eden, bize talim ettirdiği Hazreti Ayşe, Dolayısıyla tarihiyle bize gelen o dua ki Allahümme inneke afuvvun kerimun tuhibbul affe fa'fu anni. Biz onu anna. Fa'fu anna. Ya Rabbi bizleri affet diye, seni affı seversin diye ne yapacağız bu gece? Israrla dua edeceğiz. Hususan dua külliyet kesbederek devam etse. Bunu şöyle düşüneceğiz. Biz bulunduğumuz beldenin, belediyenin, vilayetin veya köyün muhtarına bir dilekçe versek, evimizin önünde bir tadilat için dilekçe versek, mutlaka o dilekçe itibar görür. Ama ne zaman? İkinci bir dilekçe şöyle düşünün. Bir mahalleden, bir beldeden 30 bin kişi altına imza atmış ne yapmış 30 bin kişi müracaat etmiş valiliğe veya 350 bin kişi müracaat etmiş şimdi Vali mesela İstanbul valisi bir ben müracaat ettim bir dilekçeyle bir imza bir de 30 bin kişi müracaat ettim, bir dilekçeyle bir imza, bir de 30 bin kişi müracaat etmiş, altta 30 bin imza, bir de 3,5 milyon kişi aynı isteği istiyor. Elbette ki 30 bin kişinin aynı dileğin, aynı isteğin altına imza attıkları isteği, ihtiyacı kaza eder, ilk önce yerine getirir. Aynen öyle de dua külliyet kesbederek, herkes Allah'tan aynı şeyi isteyecek. Bak bunu da Nunu Mütekellim'i ma'al gayr ile söylemek icap ederse. Ya Rab. Bizleri, annelerimizi, babalarımızı ve bütün müminleri affet. Bak burada da Nunu Mütekellimkellimin ma'al gayr ile. Ya Rabbi bize ver. Fid dünya hasene ve fil ahirete hasene. Ya Rabbi dünyada ve ahirette bize güzel şeyler nasip et. Bu gece inşallah bu Rabbena atina dualarını. Tahiyyatta bunu namazda ne yapıyoruz? Kade-i ahirede söylüyoruz. Kade-i ula da şaşırıp söylesek ne olur? Yukarıda kıyam namazın bir rüknü ve farzı olduğu için kıyamı geciktirdiğimiz için yanılıyoruz. Sehif secdesi yapmamız lazım. Bu çok mühim. Bazı kardeşlerimiz birinci oturuşta da ettehiyatından sonra neyi okuyorlar Allahümme salli barik okuduğu anda üç tane Sübhanallah Sübhanallah Sübhanallah diyecek zaman geçti o kadar okuduysa ne yapması lazım farzı geciktirdi. Sünneti yaptı. Fazladan dua etti ama farzı geciktirdiği için ne yapacak? Seyif secdesi yapacak. Yani böyle güzel ince nükteler de var dinimizde. Elhamdülillah. Böyle insana tebessüm ettirecek ince nükteler var. Ya Rabbi ben fazladan sana dua ediyorum ama ceza olarak bana seyif secdesi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam yaptırtıyor. Hayır. Sen Allah'ın farzını geciktirdin. Yani bu şu demek, ameliyata çağrılan bir doktor, bir doktor hemen ameliyata girmesi lazım gelirken, ya şu gidip şu mahalledeki fakirlere sadaka vereyim dese, ne olur? Sadaka vermek güzel ama o ameliyatı geciktirdiği için belki de mesul olur, cezaya girer. Aynen öyle de farz varken ilk önce ne yapacağız? Farz, teşrif sırasına göre. Önce Allah'ın emri, sonra Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti, ondan sonra Evliyaullah'ın, Sadat'ın, Ekabir'in, o büyüklerin duaları. Biz sıralamayı da ne yapacağız? Ona göre dua yapacağız. Önce Kur'an'daki dualarla Rabbana zeremna enfusena Rabbana etmim lena nurena Rabbana firli veli valideye Rabbana atina fid dünya diye dualarla, Kur'ani dualarla dua edeceğiz. Ondan sonra Sünnet-i Nebevi'deki dualarla, Kur'ani dualarla dua edeceğiz. Ondan sonra sünnet-i nebevideki dualarla dua edeceğiz. Ondan sonra aynen Hizb-ül Hakayk-i Nuriye'deki sıraya göre dua etmek lazım. Evet, hususam dua külliyet kesmederse, yani dua geniş bir şekilde herkesin ederse yani dua geniş bir şekilde herkesin içtibaıyla, katılmasıyla beraber amin demesiyle ki bu gece bir buçuk milyar ehli imanın en az bir milyarı ne yapacak? Ya Rabb bizi affet. Beni affet demeyecek. Bizi affet. İnşallah bu gibi mübarek gecelerde ehli imanın on tanesinin duası kabul olsa ne olur? Bütün ehli iman çünkü dua umuma bakıyor ve inşallah ehli imanı Rabbimiz bu gece affedecek inşallah. Yani hatta denilebilir ki sebebi hılkati alemin birisi de duadır. sebebi hılkati alemin birisi de duadır. Yani kainatın hılkatinden sonra yani Allah'ın bu kainatı yaratmasının sebebi duadır. Başta nevi beşer ve onun başında alem-i İslam ve onun başında Muhammed-i Arabi aleyhisselatu vesselam. Yani Peygamber aleyhisselatu vesselamın muazzam olan duası bir sebebi hılkati alemdir. Yani Halık-ı Alem istikbalde o zatı nev-i beşer namına ve belki mevcudat hesabına bir saadeti ebediye, bir mazhariiyeti esma ilahiye isteyecek bilmiş, o gelecek duayı kabul etmiş, kainatı halk etmiş. Yani ezel ve ebed sultanı olan Cenab-ı Rabbül Alemin için zaman ve mekan kaydı yok. Çünkü Cenab-ı Rabbül Alemin zaman ve mekan ile kaydaltına alınamaz. Zaten biz Allah'ı niye hakikatiyle bilemiyoruz? Çünkü o zat-ı zülcelali zaman ve mekan aynasında müşahade edilmeye, aklımızla, gözümüzle, şuurumuzla bilinmeye, zaman ve mekanla kaydaltına alınması mümkün olmadığı için Cenab-ı Hakk'ı ne yapamıyoruz? Ve ma kaderullaha hakka kadrihi. Hakkıyla takdir edemiyoruz. Esmasının ve sıfatının tecelliyatıyla ancak Allah'ı bilebiliyoruz. İşte Cenab-ı Rabbül Alemin için zaman mevhumu olmadığından dolayı, ileride Habibinin hangi duayı isteyeceğini bildiği için, kainatı halk etmiş, mevcudatı halk etmiş denilebilir diyor. Kulları kendisinden cennet isteyeceğini bildiği için evvela cenneti halk etti denilebilir. Madem duanın bu derece azim ehemmiyeti ve vüs'ati vardır, hiç mümkün müdür ki 1350 senede şimdi dua böyle azim ehemmiyeti var hem de dua toplanarak külliyet kesbederek ehemmiyet kesbediyor. 1300 senedir hatta Hazreti Adem'in duasına da buna katalım. Kıyamet sabahına kadar olan duaları da katıyoruz. Tam zaman ve mekanlarda yapılan bütün dualar öyle vüs'ati vardır ki nevi beşerinden 300 milyon şimdi 1,5 milyar cin ve ins ve melek ve ruhaniyattan cinlerin ehli iman olanlarından ve meleklerin hepsinden çünkü ayette öyle diyor innallâhe ve melaiketehu Allah ve melekler yussallûna lennebî. Peygamber aleyhissalâtu vesselâmı överler. Ona dua ederler. Melekler dua eder. Allah över. Bu şu demek. Yani Resulullah'ın duasına, davasına amin derler. Bütün kainattaki melekler bu duaya amin diyorlar. Ad ve hesaba gelmez mübarek zatlar. Bil ittifak zat-ı Muhammed'i aleyhisselatu ve selam hakkında rahmet-i uzma-i ilahiyeye ve saadeti ebediye ve husul-ü maksud için dualar nasıl kabul olmasın? Trilyonlarca katrilyonlarca dua ediyor. İnşallah Allah'ın rahmetinden ümidimizi kesmiyoruz. La yey'esu min ravhillâh illel kavmül kâfirun. Allah'ın rahmetinden ancak kafirler ümidini keser. La teknetu min rahmetillah. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin diyor Cenab-ı Rabbül Alemin. O zaman biz Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden ümidimizi inşallah kesmeyeceğiz. Evet kardeşlerim demek ki yani Allah bu kadar yapılan duanın neticesinde inşallah ehli imana saadeti ebediyeyi ve cenneti hediye edecek. Biz beynel havfü ve reca ne yapacağız? Havf ve reca arasında Cenab-ı Hak'tan cennetini ümit edeceğiz inşallah. Madem bu kadar külliyet, evet nasıl bu dualar reddedilsin? Hiç mümkün müdür ki bu dualar reddedilsin? Bu kadar yapılan külliyetli trilyonlarca duayı Cenab-ı Hak reddetsin. Madem bu kadar külliyet ve vüsat ve devam kesmedip lisan-ı istidad ile ihtiyacı fıtri derecesine gelmiş, elbette zat-ı Muhammed-i Arabi aleyhisselatu vesselam dua neticesi olarak öyle bir makam ve mertebededir ki, yani o zata ne kadar salatu selam ediliyor? Melekler ona nasıl dua ediyor? Öyle bir mertebededir ki bütün ukul, bütün akıllar toplansa bir akıl olsalar o makamın hakikatini tamamıyla ihata edemezler. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a Cenab-ı Hak öyle bir makam dua vesilesiyle dua sebebiyle öyle bir makam nasip etmiş ki, bütün akıllar toplansa onun makamını ihata edemeyiz. İşte ey Müslüman, senin Rûz-i Mahşer'de böyle bir şefi'in var, böyle bir şefaatçin var. bir şefi'in var. Böyle bir şefaatçin var. Bu şefi'in şefaatini kendine celp etmek için sünnetine ittiba et. Yani o şefa şefi'in şefaatini kendimize celp etmek için ne yapmamız lazım? Sünnet-i senyesine ittiba etmemiz lazım. Duanın değerli kardeşlerim, duanın en latif, en leziz, en letafetli, en esprili, en latif, en hoş. Şakaya latife derler. Niye latife? Onda bir incelik var. Duada da bir incelik var. En latif. Cenab-ı incelik var. El latif. Cenab-ı Hak latiftir. El latif. Esma Hüsna'dandır. Lütfetmek manasındadır ama esas letafeti Cenab-ı Hak bizi inşallah cennetine inşallah hem amelimizde şöyle çok ayetler var. Ameliniz ve gayretiniz neticesinde sizi fazlımla, keremimle cennete koyacağım diyor inşallah. Biz cennete girince cennetten daha çok lezzet alabilmemiz için dünyada yaptığımız hataları bize unutturması Cenab-ı Hakk'ın lütfunun en büyüğü olacak inşallah. Cenab-ı Hakk'ın lütfunun en büyüğü olacak inşallah. Evet, duanın en latif, en ince, en leziz, en lezzetli, en hazır meyvesi neticesi şudur ki dua eden adam bilir ki duamız yani açtık bu gece dua ediyoruz. Bileceğiz ki birisi var ki onun sesini dinler. Cenab-ı Rabbül Alemin benim sesimi işitiyor. Dua ediyorum beni şu anda işitiyor. Rabbim beni duyuyor. Ve derdine derman yetiştirir. Benim derdime derman yetiştirir. Ve bana ona merhamet eder. Onun kudret eli her şeye yetişir. Cenab-ı Hak her şeye kadirdir. Öyle bir Sultan-ı Zülcelal'den istiyorum Bakkal Ahmet Efendi'den değil kainatın sultanından istiyorum bu dünya hanında o yalnız değil bir kerim zat var ona bakar, ünsiyet verir benim bir dostum var benim bir velim var, benim bir Mevlam var Hüve Mevlakum, benim bir Mevlam var. Sizin Mevlanız, sahibiniz Allah'tır. O ne güzel dosttur, o ne güzel yardımcıdır. Benim böyle, Allah bana yeter, Allah'ı seçiyorum. O ne güzel avukat, ne güzel vekildir diye. Evet Allah bana yeter, bana ünsiyet verir. Hem onun hadsiz ihtiyacatını yerine getirebilir ve onun hadsiz düşmanlarını def edebilir bir zatın huzurunda kendini tasavvur eder. Ben böyle bir Allah'a dua ediyorum. Acaba kabul edecek mi? Acaba var mı? Acaba istediğim ihtiyaç yanında var mı? Belediye başkanından muhtardan istemiyorum. Kainatın sultanından deyyanından ve kainatın sahibinden Padişah-ı Zülcelalinden istiyoruz inşallah. Dünya kadar ağır bir yükü üzerinden atıp Elhamdülillahi Rabbil Alemin der. İnşallah bir dua ile hatime verelim. Madem ki bu gece dua gecesi, bir hem hatimlerimiz var. Hatim duasıyla arada da Türkçe manalarını da hepsinin değil, bir kısmının vererek inşallah duamızı yapalım. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Amin. Vel âgıbetu lil muttaqîn. Ve lâ uduvâne illâ alîl zâlimîn. Vessalâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve âlihi ve sahbihi ecmaîn. Allah'a emanet olun. Vehtina ve vefikna ila l-hakki ve ila tariqim mustaqim, bi bereketil Kur'anil azim ve bi hurmeti men erseltahu rahmeten lil'alimin. Vafu anna ya kerim, vafu anna ya rahim, veğfir lena zünubena, bi fadlika ve cudika ve keremikaike ya ekremel ekremin Allahümme zeyyinne bi ziynetil Kur'an Allahümme bizi Kur'an'ın süsüyle süslendir ve ekrimne bi kerametil Kur'an Ya Rabbi bizi Kur'an'ın şerefiyle şereflendir ve şerrifne bi şerafetil Kur'an Ya Rabbi bizi Kur'an'ın izzetiyle, şerefiyle şereflendir. وَاَلْبِسْنَا بِخِلْعَةِ الْقُرْآنِ Kur'an'ın madalyasıyla, Kur'an'ın hıla'atıyla bizi şerefiyle, rütbesiyle bize giydir. وَاَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ بِشِفَاءَةِ الْقُرْآنِ Ya Rabbi bizi cennetine, Kur'an'ın şefaatiyle Ya Rabbel Alemin cennetine bizi dahil eyle. Onun da şartını Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Kur'an'ı okuyunuz o Kur'an size kıyamet gününde şefaatçi olacak. okuyunuz o Kur'an size kıyamet gününde şefaatçi olacak. Ya Rabbi Kur'an'ın şefaatiyle bizi cennetine dahil eyle Ya Rabbi. Ve afina min külli belâ id-dünya ve azâbil âhireti bi hurmetil Kur'an. Ya Rabbi Kur'an'ın hürmetine bize dünyada ve ahiret azabından bizleri muaf eyle bizlere afiyet nasip eyle verham üstazena ve valideyhi ve kafetit tullabihi ve üstadlarımızı hocalarımızı, Kur'an talebelerini ya Rabbelalimin onun hürmetine verham merhamet eyle ya Rabbelalim bizlere. Ve cemi'ü ümmetihi Muhammedin ya Rahim ya Rahman. Bütün ümmetihi Muhammed'e merhamet eyle. Allahümme cealil Kur'an elena fid dünya karine. Ya Rabbi bizi dünyada Kur'an'ına yakın eyle ya Rabbel Alemin. Ve fil kabre munise. Onu kabirde bizlere, onu Kur'an'a bize arkadaş eyle Ya Rabbi. وَفِى الْقِيَامَةِ شَفِيعًا Ya Rabbi kıyamette Kur'an'ı bize şefaatçi eyle. وَعَلَى الصِّرَاطِ نُورًا Sırat köprüsünde Kur'an'ı bize nur eyle Ya Rabbel Alemin. وَفِى الْجَنَّةِ رَفِيقًا Ya Rabbel Alemin bizi, bize cennette Kur'an'ı refik eyle. وَمِنَ النَّارِ سِتْرًا وَهِجَابًا bize cennette Kur'an'ı refik eyle ve minel nari sitren ve hicaba. Ya Rabbi cehenneme karşı Kur'an'ı bize perde eyle ya Rabbi, duvar eyle ya Rabbi, hicab eyle ve ilel hayrati güllehe delilin ve imama. Ya Rabbi bütün hayırlı işlerimizde Kur'an'ı bize imam ve rehber ve tercüman ve delil eyle ya Rabbel Alemin ve imama bi fazlika ve kerimike ya kerim Allahümme ehdine bi hidayetil Kur'an ve neccine mine nirani bi kerametil Kur'an ve arham ve arfa'a derecâtine bi faziletil Kur'an ve keffiranna seyyâtine bi tilavetil Kur'an ya zel fazli vel ihsan Allahümme dahir gulübene ya Rab kalplerimizi temizle bastır uyubene ya Rabbi ayıplarımızı ört Ya Rabbi hastalarımıza şifalar nasip eyle. Ya Rabbi hususan şu korona hastalığından belasından musibetinden bizleri hıfz muhafaza eyle. Ya Rabbi el alemin hasta olanlara azfz muhafaza eyle. Ya Rabbel Alemin hasta olanlara acil şifalar nasip eyle Ya Rabbel Alemin marzana vakıdı duyunene borçlu olanlarımıza bu sıkıntıdan dolayı çok borçlu olanlarımız var. Ya Rabbi onların borçlarını kaza eyle Ya Rabbel Alemin beyiz vücuhuna Ya Rabbi yüzüğümüze ak eyle Kur'an'ın hürmetine ve derecelerimizi âli eyle. Verham âbâina ve gıfir ümmehâtina ve eslih dinana ve dünyana ve şetit şemli âdâina ve gıfaz ehlina ve emvâlina ve bilaadina. Allah'a şükürler olsun. Ya Rabbi bu okumuş olduğumuz hatmi şerifi ve dersten ve salavat-ı şerifelerden hasıl olan sevabı evvela kabul eyle. Peygamberimize, sayır peygamber kardeşlerine, dava arkadaşlarına, Efendimiz'in ashabına, etbağına, sahabeye tabiine, tebe-i tabiine. Onlara da hediye eyledik. Hepsinden razı ol Ya Rabbi. Ve ila ruhi üstadına. Ve ervah-ı cemiyet-ül labi ve ihvanihi. Ve ila ervah-ı abaina. Ya Rabbi üstadlarımıza ve talebelerine. Saff-ı evveldeki talebelerine. Ve abaina. Ya Rabbi babalarımıza. Ve ümmetlerimize. Ya Rabbi al-alemin. Ve ihvanına. Ve ahavatına. Ve evladına. ve abâine, ya Rabbi babalarımıza, ve ümmetine, ya Rabbel âlemîn, ve ihvânine, ve ehavâtine, ve evlâdine, ve akrabâine, ve hibbâine, ve istikayne, ve esâtizine, ve meşâihine, ya Rabbi annemizi, babamızı, kardeşimizi, kardeşlerimizi, bütün ehli imanı, ve limen kâne lehu hakkun aleyne, hak dâvâ üzerine yürümüş bütün ehli imanı hak dava üzerine yürümüş bütün ehli imanın mümin ve müminatın müslüm ve müslümatın ruhlarına hediye eylerdi müminine ve müminat ve müslümine ve müslümat el ehya imminhum vel enbat ya gazi el hacat ve ya mücibet davat istecib duayena bir rahmet ki ya rahmen rahimin. Ve selamun alel mursalin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Rızaen lillahi tealel fatiha. Maassalavat. Cenab-ı Rabbil alemin. Gecemizi mübarek eylesin. Bu gecede yaptığımız bütün duaları kabul ve kabule karin eylesin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin.