 Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. El-Vâsi geniş manasına gelmektedir. Cenab-ı Hakk'ın vâsi oluşu, isim ve sıfatlarıyla her şeyi kuşatmasıdır. vâsî oluşu, isim ve sıfatlarıyla her şeyi kuşatmasıdır. Buna göre Cenab-ı Hak bilmesiyle alimdir. İlminin her şeyi kuşatması ve bu ilmi muhitten hiçbir şeyin gizlenememesi cihetiyle ise hem alimdir hem de vasidir. Yine Allah-u Teala, kudretinin sonsuz olması ciheti ile kadirdir. Bu kudretin zerreden güneşe kadar bütün kainatı kaplaması ve ikinci bir kudretin müdahalesine izin vermemesi cihetiyle ise hem kadirdir hem vasidir. Yine Cenab-ı Mevla, cömertliği ve ikram etmesi cihetiyle kerimdir. Bu ikram ve ihsanın her şeyi kuşatması, denizlerin diplerindeki balıklardan, gökyüzündeki kuşlara kadar her mahlukun bu ikrama mazhar olması cihetiyle ise hem kerimdir hem vasidir. Yine Cenab-ı Hak bir kulunu affetmesi ve kusurlarını bağışlaması cihetiyle gafurdur, afuvdur. kusurlarını bağışlaması cihetiyle gafurdur, afuvdur. O kulu affetmesi gibi, bütün günahkarları da affetmesi, affının ve mağfiretinin herkesi kuşatması cihetiyle ise, hem gafurdur, hem afuvdur, hem vasidir. Yine Allah-u Teala, bir kuluna göz vermesi, dil vermesi, kulak vermesi ve her türlü aza ve cihazlarla onu donatması cihetiyle rahimdir. Bu rahimiyetinin bütün varlıklarda gözükmesi, onlara da böyle rahimane muamele etmesi cihetiyle ise hem rahimdir hem vasidir. Yine Allah-u Teala bizi görmesi cihetiyle basirdir. Bizi gördüğü gibi bütün mahlukatını aynı anda görmesi, karanlık bir gecede bir kayanın üzerindeki karıncanın dahi ondan gizlenememesi cihetiyle ise hem basirdir hem vasidir. Yine Allah-u Teala bizi duyması ve sesimizi işitmesi cihetiyle semidir. bizi duyması ve sesimizi işitmesi cihetiyle semidir. Bizi işittiği o anda, bütün mahlukatının seslerini dahi işitmesi ve bir sesin başka bir sese mani olmaması cihetiyle ise, hem semidir hem vasidir. Sözün özü, bir ismi şerifin bir mahluktaki cüz'i tecellisi yalnız o ismi şerife bakarken, taiden ve alemi kuşatan tecellisi o isimle birlikte Allah'ın vâsi ismine bakar. Demek vâsi ismi, Allah'ın isim vefatlarıyla bütün âlemi kuşatmış olmasıdır. Buna şiddet-i zuhur denilir. Yani nasıl ki bir balık denizin şiddet-i zuhuruna mazhardır, deniz onu tamamen içine almıştır ve balık her vakit bu kuşatmanın içindedir. Ve balık her vakit bu kuşatmanın içindedir. Aynen bunun gibi şu kainatta Allah-u Teala'nın isim ve sıfatlarının şiddeti zuhuruna mazhardır. Her daim bu isim ve sıfatların nihayetsizliği ve bütün kainatta aynı anda gözükmesi El-Vasi isminin tecellisidir. Bu makamda kula düşen vazife şudur. El-Vasi isminde Cenab-ı Hakk'ın azamet ve büyüklüğü gözükür. Kul, bu azamet ve büyüklüğü tefekkür etmeli ve daha sonra tevazu ile hayret ve muhabbet secdesine kapanmalıdır. Cenab-ı Hakk'ın bu büyüklüğü karşısında küçülmeli, bu küçüklüğüyle birlikte böyle bir Sultan-ı Kainata muhatap olduğu ve O'na kul olma şerefine ulaştığı için şükretmelidir. Ne mutlu şükrünü eda edenlere. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, hayırlı akşamlar diliyoruz. Bugün inşallah Mesnevi Nuriye'den, Şule'nin Zeylin'den ilk iylemi okuyacağız. Cenab-ı Hak istifademizi ve istifazemizi artırsın. Ebu Nebi Nuriye'den, Şule'nin Zeylin'den ilk İlem'i okuyacağız. Cenab-ı Hak istifademizi ve istifazemizi artırsın. Feyyizdar eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. İlem eyyuhel aziz. Bil ey aziz kardeşim. Bütün kainatı ihata eden bir nurdan hiçbir şey gizlenemez. Ve gayrimütenahi bir daire-i kudretten bir şey hariç kalamaz. Ve illa gayrimütenahinin tenahisi lazım gelir. Ve keza hikmet-i ilahiye her şeye değeri nispetinde feyiz veriyor. Ve herkes bardağına göre denizden su alabilir. Ve keza mukaddir olan kadir-i hakimin büyüye olan teveccühü, küçüğe olan teveccühüne mani olamaz. Ve keza maddeten mücerret, zahir ve batın olan muhit bir nazara en büyük şey, en küçük bir şeyi veya nev bir ferdini gizletemez. Ve keza küçük olan bir şey, mazhar ve mahal olduğu sanat nispetinde büyüktür. Ve küçük şeylerin nevileri büyük olurlar. Ve keza azameti mutlaka şirketi asla kabul etmez. Azameti mutlaka şirketi asla kabul etmez. Diyor ki mikrop gibi en küçük ve daha küçük havai, ma'i, turabi hayvanlar boş zannedilen alemin yerlerini doldurmuşlardır. Evet iylemi böyle baştan sona okuduk inşallah. Şimdi başından başlayıp beraber istifade etmeye çalışalım. Mevzunun ana temasında şu var, onu da nazara vermiş olalım inşallah. Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesinin mahiyetinden bahsediliyor. Yani birkaç isim de burada misal olarak bizim nazarımıza veriliyor. Esma-i İlahiyyesi nasıldır, nasıl tecelli eder? Alemdeki eşyayla, yani varlık alemiyle, mümkünat alemiyle münasebetleri nasıldır? Özellikle onlar bizim nazarımıza arz ediliyor. Bir tanesi misal verilince ondan sonra devam edenler de bunun gibi, bunun gibi, bunun gibi durmadan tekrar eden ve keza, ve keza, ve keza, ve keza yani aynen öyle de aynen öyle de, aynen öyle de şeklinde diğerlerini de bizim nazarımıza veriyor. İnşallah tevhide dair güzel bir ders. Esma-i İlahiye'yi talim etmek noktasında güzel bir ders. Cenab-ı Hak istifade ettirsin. Beraber okuyacağız inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Maşallah. İlem eyyühel aziz. İlem eyyuhel aziz, bütün kainatı ihate eden bir nurdan hiçbir şey gizlenemez. Evvela bir cümleyle giriş yaptı. Bütün kainatı ihate eden bir nurdan hiçbir şey gizlenemez. Bütün kainatı ihata etmekten mana, bütün kainatta olan her bir şeyi aynı zamanda tek tek de ihata eden. Yani kainatı topyekun ihata etmekle beraber her bir zerreyi de ihata eden. Her bir zerrenin altındaki alt parçacıklar işte nötron, proton, nükleon, kuark buna benzer. Diğer bütün hepsini de ihata eden, yani onun içerisinde bulunan hiçbir şey ondan ne yapmaz? Gizli kalmaz. Ve gayrimütenahi bir daire-i kudretten, bunun için misal verdi, hemen altında geldi. Bunun niçin misal verdi? Hemen altında geldi. Gayri mütenahi bir daire-i kudretten. Yani kudretin dairesini bizim nazarımıza verdi. Sonu olmayan. Yani her şeyi işte ihata dediğimiz bu. Yani kudret-i ilahiye sonsuzdur. Sonsuzdur. Onun dairesinde son dediğimiz şey yoktur. Sonsuz her bir şey ne yapar? İhat eder. Gayrimütenahi bir daire-i kudretten bir şey hariç kalamaz. Yani kainatın tamamını, varlık aleminin tamamını ihata ettiği gibi onun içerisinde her bir şeyde ne yapar? Tek tek içine almış alır. Hiçbir şey veya tek bir şey ne yapamaz? Onun haricinde olamaz. Ve illa gayrimütenahinin tenahisi lazım gelir. Yani bu şekilde düşünecek olursak, eğer varlık aleminden bir şey kudretin haricinde olmuş olsa, o zaman o kudretin sonsuzluğundan bahsedilmez. Ne oldu? Gayrimütenahinin tenahisi lazım geldi. Yani sonsuz dediğimiz şey demek ki sonluymuş. Yani belli bir sonu varmış ki o sondan sonrasını ne yapamıyor? İhata edemiyor, içine alamıyor. Böyle olmadığına göre, kudret-i ilahiye sonsuz olduğuna göre o zaman ne yapar? Her bir şeyi ihata eder. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma-i ilahiyesi, bütün sıfat-ı kemaliyesi nedir? Sonsuzdur. Yani ilmi muhit, her şeyi ihata eden bir ilimden bahsediyoruz. her şeyi ihata eden bir ilimden bahsediyoruz. İlmi ezeli, Cenab-ı Hakk'ın ilmini tarif ederken bu telkifleri de kullanıyoruz. İlmi ezeli, başı olmayan, yani bizim ilmimiz gibi sonradan haşa öğrenilen bir ilim değil. Sonradan öğrenilen başı olmuş olacak. O zaman onun bir sonu da olur. Çünkü niye? Eksiktir. Eksiktir. Cehalet olan kısımlar da vardır. Ama ilmi ezeli dedin mi, Cenab-ı Hakk'ın zatına ilmi muhit dedin mi, atfettin mi, o ilim sonsuz bir ilimdir ki haşa sonradan öğrenilen, sonradan talim edilen, sonradan kazanılan bir şey değildir. O zaman o ilim de her şeyi ihata eder. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesi sonsuzdur. O sonsuzlukta aslında ne vardır? İhata etmek vardır. Her bir şeyi ihata etmek vardır. Ve keza yine bunun gibi, şimdi kudretten bahsetti, başka bir şeyden bahsedecek. Hikmeti ilahiye şimdi bir şey daha nazarımıza verecek. Cenab-ı Hak hakimdir. Hikmetsiz hiçbir şey halk etmez. Her şeyi muhakkak ve muhakkak hikmetli yaratır. Hikmeti mutlakası vardır. Bütün varlık alemi onun hikmetiyle nedir? Kayıtlıdır. Yine aynen bunun gibi hikmeti ilahiye her şeye değeri nispetinde feyiz veriyor. Değeri nispetinde. Bu çok önemli. Şimdi kudret sonsuzdur. Sonsuzdur. Sonsuzdur. Her bir şeye dokunan kudret sonsuz olan kudrettir. Çünkü kudret bölünmez ve parçalanmaz. Yapısı, mahiyeti basittir. Yani terkip değildir. Bir şeylerden meydana gelmez. Tek bir şeydir. Bölünmez ve parçalanmaz. Bu manada aziz de içerisine giremez. Dolayısıyla sonsuz kudret ve kuvveti böyle tarif ediyoruz. Aynı zamanda hikmet de böyle. Hikmeti bizim nazarımıza verdi. Hikmet de her şeyi ihata ediyor. Fakat burada tecellide bir şeyi bizim nazarımıza verdi. Her bir eşyanın kendine göre bir istat ve kabiliyeti var. Kendine göre bir yapısı var. Fıtri hali ve seyri var. Her bir şey o hikmetten kabına göre, kabiliyetine göre feyiz alıyor. Feyiz alıyor. Mesela kediye kedilik özelliklerini takmak, aslana aslanlık özelliklerini takmak, çiçeğe çiçeklik özelliklerini takmak, aslana aslanlık özelliklerini takmak, çiçeğe çiçeklik özelliklerini takmak, o özelliklerle hikmetlendirmek. Hepsi hakim isminden geliyor. Ama çiçekte çiçeğin özellikleri olarak kendisini gösteriyor. Çiçeğin maslahatı ve gayesi olarak kendisini gösteriyor. Kedi de kediye ait masraat ve gayeleri gösteriyor. Yani her bir varlık, her bir mevcut kendi istat ve kabiliyeti neyse o istat ve kabiliyetine göre Cenab-ı Hakk'ın esmai ilahiyyesinden istifade edebiliyor. Bu aynen ne gibidir? Bir ayna gibidir. Aynayı düşünelim. Aynayı güneşe tuttuk. Güneş aynamızda göründü. Yani orada bir misali, bir timsali oldu. Yani güneşten gelen ışıklar güneşin ışıklarıdır. Ama bir de aynadan yansıyan şekil var. Aynadan yansıyan şekil aynanın kabiliyeti nispetinde olur. Ayna diyelim mavi ise yansıyan ışıklar mavi olur. Ayna beyaz ise yansıyan ışıklar beyaz olur. Ayna yeşil ise yansıyan ışıklar yeşil olur. Aynanın rengine boyandı. Aynanın rengine boyandı. Burada ne oldu? Gelen ışıklar, güneşin ışıkları bir ama aynadan yansıyan farklı. Güneş ışıklarıyla bütün çiçeklere aksediyor. Bütün çiçekleri adeta renklendiriyor. Ama mesela diyelim ki gülü kırmızı yapıyor. Papatya'yı sarı beyaz yapıyor. Yani erguvanı başka bir renk yapıyor. Daha başka bir çiçeği daha başka veya sebzelere yansıdı. Yansıyan bütün güneş aynı güneş. Aynı güneş. Ama batlıcanda mor rengi ortaya çıkarıyor. Domates de kırmızı rengi ortaya çıkarıyor. Biber de yeşil rengi ortaya. Adeta biber kendi mahiyetiyle bir ayna olmuş oluyor orada görünen yansıyan kısım ne oldu yeşil olan kısım niye biberin kabiliyeti bu diyelim veya domates de kırmızı olarak kendisini gösterdi domatesin kabiliyeti bu bu hangisinde hangi kabiliyet varsa o kendisini gösteriyor ve güneşten o şekliyle istifade etmiş oluyor. Yani güneş burada bir misal. Cenab-ı Hakk'ın bütün esmayı ilahiyesinde böyle değerlendirebiliriz. Her bir isim, mesela kudret-i ilahiye her bir şeye aynı şekilde dokunur. Ama güneşe dokunduğu zaman onu döndürmesi farklıdır. Güneşin kabiliyetinden kaynaklanıyor. Atoma dokunur onu da çevirir. O çevirmek atoma göredir. O güneşin ki gibi değildir. Orada bir farklılık vardır. Gece ve gündüzü çevirir. Yazı kışa, kışı bahara dönüştürür. Bakın kudretin tecellilerinden bahsediyoruz. Her bir yerde kendi kabiliyetine göre nedir? Orada bir yansıma kendisini göstermiş oluyor. Dolayısıyla buradaki ifade şekliyle Hikmet-i İlahiye, Cenab-ı Hakk'ın hikmetinin alemde olan tecellisi. Her şeye değeri nispetinde feyiz veriyor. Devamında geliyor. Herkes bardağına göre denizden su alabilir. Bardağın ne kadar? Diyelim ki 0,5 mililitre alıyor. Denizden o kadar alırsın. Ama deniz, devasa bir deniz. Başka birisi su bardağı getirmiş, daha büyüğünü alır. Başka birisi demlik getirmiş, daha büyüğünü alır. Başka birisi kazan getirmiş, kazan kadar alır. Başka birisi varilleri getirmiş, variller kadar alır. Valilleri getirmiş, valiller kadar alır. Demek ki herkesin elindeki kabı ne ise denizden istifadesi de odur yani. Çiçek yapısı itibariyle, mahiyeti itibariyle bir kabdır. Cenab-ı Hakk'ın hikmetinden yapısı ve kabiliyeti nispetinde alır. Ağaç, elma ağacı ayrı bir kaptır O da elmalıkla alakalı olan hikmetler noktasında Cenab-ı Hakk'ın Hakim isminden o şekilde istifade eder Ama insana geldi mi? İnsan binbir esma-i ilahiyenin tecelligahıdır Binbir esma-i ilahiyenin tecelligahı olan bir insanda Hakim isminden istifade etmek, feyz almak o kabın büyüklüğü nispetindedir. Peki bu kab ne kadar büyüktür? Bu kab küçük bir kainattır. Kainatı küçült insan, insanı büyüt kainat olur. Adeta kainatta ne kadar hikmetler, ne kadar maslahatlar, ne kadar gayeler varsa onlar ne yapar? İnsanda kendisini gösterir. Niye? İnsanın kabı kainatı ihata edecek şekildedir. Allah Allah. Bu noktada Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesinden istifade o nisbette kendisini ne yapmış oluyor? Göstermiş oluyor. Ve keza mukaddir olan Kadir-i Hakîm'in büyüye olan teveccühü küçüğe olan teveccühüne mani olamaz. mani olamaz. Cenab-ı Hakk'ın kudretinin, Cenab-ı Hakk'ın hikmetinin büyüye olan teveccühü, küçüğe olan teveccühüne engel değildir. Engel değildir. Güneş doğdu mu? Küçük dağları da aydınlatır, büyük dağları da aydınlatır. Küçük taşları da aydınlatır aynı nispette, büyük taşları da aynı nispette aydınlatır, büyük dağları da aydınlatır. Küçük taşları da aydınlatır, aynı nispette. Büyük taşları da aynı nispette aydınlatır. Küçük kıtaları da, büyük kıtaları da, küçük denizleri de, büyük denizleri de, küçük ülkeleri de, büyük ülkeleri de fark etmez. Biri diğerine mane olmaz. Bir kişiyi aydınlatmakla milyon kişiyi, 70 milyonu, 7 milyarı aydınlatmak arasında hiçbir fark yoktur. Bir baharı, bir çiçeği halk etmek neyse, kudret nazarında bir baharı halk etmek de odur. Bir cenneti halk etmek de odur. Dolayısıyla kudrete nispeten küçük büyük birbirine nedir aslında? Eşittir. Sebebi nedir? Sonsuzdur çünkü. En yukarıda onu ifade ettik. Namütenahidir. Sonu yoktur. Sonu yoktur. Sonu olmayan bir kudrete sayılı olan ne kadar varlık varsa hepsi eşittir. Sonun yanına bir koyun toplayın, sonsuzun yanına bir koyun toplayın, sonsuz eder. Sonsuzun yanına bir milyon koyun toplayın, yine sonsuz eder. Sonsuzun yanına yedi milyar koyun, bakın yine sonsuz eder. Bir kainatı koyun, yine sonsuzun yanına 7 milyar koyun, bakın yine sonsuz ediyor. Bir kainatı koyun yine sonsuz eder. Adeta onların, birin, binin, 70 milyonun, 7 milyarın, bir kainatın, onun yanında değeri sıfır hükmündedir. Hepsi biri diğerine eşittir. Biri diğerinden nedir? Birbirine mani olmak noktasında ağırlık hiçbir zaman nedir? Yoktur. Kudret nazar nedir? Birbirine mani olmak noktasında ağırlık hiçbir zaman nedir? Yoktur. Kudret nazarında hepsi denk gelir. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri, buradan da okumuş olalım inşallah. 29. Sözde kudreti bizim nazarımıza verirken şu bahsi açıyor. Onun kudretinde noksan yoktur. Yani sonsuzdur. En büyük, en küçük şeyler ona nispeten birdirler. Eşit gelirler. Bir baharı halk etmek bir çiçek kadar kolaydır. Evet bir kadir ki, şimdi onun kudretini bize tarif edecek anlatacak. Şu alem bütün güneşleri, yıldızları, avalimi, alemleri, alçak alemler, yüksek alemler fark etmiyor bütün alemler. Zerratı, cevahiri nihayetsiz lisanlarla onun azametine ve kudretine şehadet eder. Çünkü bütün bu sayılanların hepsi o kudret-i ilahiyenin içerisindedir. Kudret-i ilahiye bunların hepsini ne yapar? İhatı eder. Hiçbir vehmin ve vesvesenin hakkı var mıdır ki haşri cismani o kudretten istibad etsin? Yani burada özellikle haşir mevzuyu 29. sözde haşir mevzuyu işlendiğinden dolayı kudretin izahı haşirle ilgili yapılıyor. Ne dedi? Bir vehmin ve vesvesenin hakkı var mıdır ki haşri cismani yani öldükten sonra yeniden dirilmeyi. Haşri cismani diye Bediüzzaman Hazretleri ifade etti. Çünkü niye? Cismen dirilişle ilgili insanların sıkıntısı var. İnsanlar ruhen dirilir diyor bir kısım insanlar. Cismen dirilmez diyorlar. E ruh ölmedi ki dirilsin Ölen cisim Ölüm neydi? Ruhun bedenden ayrılmasıydı Yani ruh ayrılır gider Bedende ölüverir Dolayısıyla diriliş de beden ile olacaktır Beden ile olacaktır Ondan dolayı Üstad Hazretleri haşri cismani diye tarif eder. Haşri cismani o kudretten istibad etsin. Yani ondan uzak görsün. Hiçbir vesvese hiçbir vehmin haddi değildir. Göremez adeta. Ondan uzak değildir. Evet. Bilmüşade bir Kadir Zülcelal. Gözümüzde görüyoruz. Şu alemde. Şu alem içinde her asırda birer yeni ve muntazam dünyayı halk eden, yeni dünyaları, muntazam dünyaları yaratan, hatta her senede birer yeni seyyar, yani gelip geçici, muntazam kainatı icat eden, hatta, bunlar hepsini bakın indiriyor. Yani vahidiyetten ehadiyete doğru bir sıralama yapıyor. Hatta her günde birer yeni muntazam alem yapan, her günde, her saatte, her dakikada, her saniyede bir alem geliyor, başka bir alem gidiyor. Bunların hepsi ne yapılıyor? Yaratılıyor. Ne ile? Kudret ile yaratılıyor. Daima şu semavat ve arz yüzünde ve birbiri arkasında geçici dünyaları, kainatları kemali hikmetle halkeden bunları yaparken hikmet dairesinde yapıyor. Yani kudret işlerken hikmetle iş yapıyor. Dersimizin başında ifade ettik ya Cenab-ı Hak abes bir şey yapmaz. Ne yapıyorsa onu hikmetle yapıyor. Hedefine, gayesine, maslahatına uygun bir şekilde halk ediyor. Kainatı kemali hikmetle halkeden, değiştiren ve asırlar ve seneler, belki günler adedince muntazam alemleri zaman ipine asan. Cenab-ı Hak adeta böyle zamanı bir şerit gibi, bir ip gibi o alemleri de zaman ipine asıyor ve öylece gezdiriyor. Bambaşka bir şey ya. ipine asıyor ve öylece gezdiriyor. Bambaşka bir şey ya. Ve onunla azameti kudretini gösteren, bununla bize aslında neyi gösteriyor? Bakın, seyredin. Gözünüzle görün. Benim kudretimin azametini, büyüklüğünü. Bu alemde aslında her şey ne içindi? Bu alemde her şey Allah'ı bildirmek ve tanıtmak içindi. Ne ile? İsimleri ve sıfatlarıyla. Burada da bizi neye yönlendirme yapılıyor? Cenab-ı Hakk'ın kudretine. Nasıl bir kudret? Azametli bir kudret. Ne ile görüyoruz? Bu alemdeki bütün faaliyetlerle. Alemlerden bahsediyor. Bakın. Onunla azameti kudretini gösteren ve yüz bin çeşit haşrin nakışlarıyla işte bir alem gelir, bir alem gider. Birisi ölüyor, diğeri diriliyor. Bir bahar geliyor, bir bahar gidiyor. Birisi öldü, diğeri diriliyor. Bir bahar geliyor bir bahar gidiyor. Birisi öldü diğeri dirildi. Bir yaz geliyor bir yaz gidiyor. Birisi öldü diğeri dirildi. İstanbul'u yüz defa Eyüp kabristanına boşaltan ölüm. Allah Allah. Bak yüz defa boşaltmış. Bu boşalmalar her senede, mesela bir senede 80 bin civarında öyle diyorlar. Yani normal şartlarda bir senede 80 bin civarında insan İstanbul'da bir senede toplam vefat ediyor. Ondan fazlası da dünyaya geliyor. Bir kısım gidiyor, bir kısım adeta ceset giyerek yeniden diriliş gösteriyor. Bambaşka bir şey. Varlık aleminde insandan gayrı, hayvandan gayrı, mesela bitkiler, ağaçlar yeniden yeniye diriliş sergilerler. Bunlar küçük numunelerdir. Aynen mislen, aynen mislen, aynen mislen ne yapar? Hemen hemen her bahar mevsiminde bu dirilişler kendisini gösterir. İnsan ise işte Adem aleyhisselamdan bu yana şu dünyaya gelir vefat eder gider. Şu dünyaya gelir vefat eder gider. Şu dünyaya gelir vefat eder gider. Seneler geçer, asırlar geçer, ümmetler gelir geçer. İşte ahir zamandayız. En nihayette bu dünyanın kıyameti kopar. Ondan sonra da bütün insanlar yeniden diriltilir. İşte o yeniden diriltilmedeki kudretin tecellisi, onu kudretten uzak görmemenin sırrı bu dünyada olan nedir? Yaratılışlardır. Bu dünyada olan yaratılışları aynen mislen olan haşirleri gözünle gör diyor. Bir seyret, bir temaşa et. Fikret ve ünsiyetle bak. O zaman görürsün, anlarsın kudretin, azametin nasıl olduğunu. Çeşit evet yüz bin çeşit haşrin nakışlarla tezgin ettiği koca bahar çiçeğini, küre-i arzın başına bir tek çiçek gibi takan. Bir çiçeği nasıl takıyorsa onu da öyle takıyor. Ve onunla kemali hikmetini, cemali sanatını izhar eden bir zat. Cenab-ı Hak bu şekilde ne yapıyor? Hikmetini ve sanatını apaçık bize gösteriyor. Buradaki şekliyle nasıl kıyameti getirecek, nasıl bu dünyayı ahirete değiştirecek denilir mi? Şu kadirin kemali kudretini ve hiçbir şey ona ağır gelmediğini ve en büyük şey, en küçük şey gibi onun kudretine ağır gelmediğini ve hadsiz efrat, fertler bir tek fert gibi o kudrete kolay geldiğini şu ayeti kerime ilan ediyor. Hem Cenab-ı Hakk'ın şu kainat kitabında Kudret kalemiyle Yazmış olduğu varlık Alemi bunu gösteriyor. Hem de Cenab-ı Hak bu varlık Aleminin göstermiş olduğu hakikati Kelamıyla ifade ediyor. Ne diyor? Ma halguküm ve la ma'suküm İlla ke nefsin Vahide Sizin Halk edilmeniz. وَلَا وَعْصُكُمْ Öldükten sonra diriltilmeniz. Bütün bunların hepsi bir nefsin ihya edilmesi, hayatlandırılması gibidir. Bir insanı hayatlandırmak neyse, bütün insanları hayatlandırmak odur. Kudret nazarında kolaydır. Adem aleyhisselamdan kıyamete kadar gelen bütün insanları haşir meydanda bir anda diriltmek, bir insanı diriltmek gibidir. Peki haşir meydanda sadece böyle mi? İşte kudretin en zirve azameti orada kendisini gösterecek Bütün insanlar değil Bütün varlık alemi yeniden ne yapacak? Dirilişe geçecek Onun için haşir de denmiyor Haşri azam deniyor En büyük diriliş Cenab-ı Hak o dirilişte hepimizi imanla dirilenlerden eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Yaşa. Ve keza yine Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyeti ile alakalı başka bir madde. Aynen bunun gibi devam ediyor. Maddeden mücerred, zahir ve batın olan muhit bir nazara en büyük şey en küçük bir şeyi veya nev bir ferdini gizletemez. Maddeden mücerred zahir ve batın olan muhit bir nazara. Maddeden mücerred maddesi olmayan. Maddesi olmayan. Zahir ve batın hem içten kuşatan, hem de dıştan kuşatan. Bakın, her şeyiyle tabiri diğerle ihata eden. Mesela biz, görürüz. Neyle görürüz? Gözümüz ile görürüz. Gözümüz ile görürüz. Gözümüzde hem nur vardır, değil mi? Görme duygusu. Hem de madde vardır, gözün kendisi. Bakın maddeyi kullanarak görüyoruz. İşte bu görmede bakın sadece neyi görüyoruz? Önümüzü görüyoruz. Arkayı görebiliyor muyuz? Göremiyoruz. Sağı görebiliyor mu? Bak göremiyoruz. Solu bak göremiyoruz. Önümüzü görüyoruz. İşte açı ne ise o açı, gözün görme açısı. Görme açısı. Peki eşyanın içini görebiliyor muyuz? Göremiyoruz. Sadece dıştan olan işte duvarın dışını görüyorsun. Ama duvarın içini ne yapamıyorsun? Göremiyorsun. Çünkü niye? Maddeyle kayıtlısın. Maddeyle kayıtlısın. Bir de mesela ruh. Bak maddeden mücerret. Bu vücutta ruh nerededir diye sual sorulacak olsa, elde midir, ayakta mıdır, gözde midir, kulakta mıdır, aşağıda mıdır, yukarıda mıdır, vücudun ortasında mıdır, nerededir? Vücudun neresindedir? Ruh öyle bir mahiyet ki maddeden mücerrettir. Bu vücudu ne yapar? Komple ihata eder. Bu vücudun herhangi bir yerinde ruha mekan veremezsin. Maddeden mücerret olmak aynı zamanda mekanda münezzehiyeti de getiriyor. Komple vücut ruhun mekanıdır. Peki vücutta neresi mekandır? İşte onu söyleyemezsin. Komple vücudun tamamını ihata eder. Çünkü niye? Maddeden mücerrettir. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma-i ilahyesi, bütün sıfat-ı kemaliyesi. Bakın, maddeden mücerrettir. Zatı böyle olduğu gibi, esma ve sıfatı da böyledir. Maddeden mücerrettir. Maddeden mücerrettir olunca mekandan da ne olur? Münezzeh olur. Aaa. Şimdi tamamen nur ve nurani olan, nurun aslı ve asası, nurul envar, bütün nurların nuru olan Allah. Bütün nurların nuru olan Esma-i İlahiye, sıfat-ı kemaliye. Bakın onları bizim nazarımıza verirken, küçüğe evet tekrar okuyalım. Maddeden mücerred, zahir ve batın olan, her şeyi içinden dışından dışından içinden ihata eden, içinden dışından dışından içinden ihata eden muhit olan bir nazara en büyük şey, en küçük bir şeyi veya nev bir ferdini gizletemez. Yani o nevin içinden bir ferdi mümkün değil gizletemez. Yani nevi ihata ettiği gibi ferdi de ihata eder. Küçüğü ihata ettiği gibi büyüğü de ihata eder. Dolayısıyla hiçbir şey içten dıştan veya dıştan içten kesinlikle ona gizli kalamaz. Allah bilir mi? Bilir. Neyi? Her şeyi. Allah görür mü? Görür. Neyi? Her şeyi. Allah mesela görür ama gözden müstanidir. Ya. Yani göz bizim kullandığımız bir alettir. Haşa Allah aletten de müstanidir. Çünkü bunlar eksikliklerdir. Yani alet kullanıyorsan sen eksiksin demektir. Yürümek için ayağa muhtaçsın. Tutmak için ele muhtaçsın. Bu muhtaçlıklar senin noksaniyetini gösteriyor. Allah bu kainatın mahiyetinde olan bütün nekayisten de münezzehtir. İşte bütün nekayisten münezzeh olmak, maddeden mücerret olmak değil mi? Yani haşa alet kullanmamak. Allah alet kullanmaz. Allah bilir. Bakın geniş zaman kipi ifadesi kullanıyoruz. Ama bizler geniş zaman kipi ifadesiyle kullanamayız. Bizler yani bilmemiz zaman ile sınırlıdır. Bilgimiz ile sınırlıdır. Başı vardır, sonu vardır veya bizde unutkanlık denen şeyler vardır. Bildiğimizi bazen de ne yaparız? Unuturuz. Bakın acaba deriz. Kaybolur gider. Hatırlamak için tekrar etmek zorundayız. Tekrarla kendimizi canlı tutarız. Ama haşa Cenab-ı Hakk'ın bu gibi şeylere ihtiyacı yok. İşte bütün bunlardan münezzeh olan nurul envar olan bir Allah'ı, onun esma-i ilahiyyesini ve sıfat-ı kemaliyesini münaza ettiğimiz zaman ondan hiçbir nev, hiçbir fert, o nazardan hiçbir şey gizlenemez. Dolayısıyla Cenab-ı Hak mesela bilir. Benim kalbimi bilir. Kalbimin en gizli hatıratını bilir. Bakın benim hatıratım, benim yaşadığım, benim kalbime koyduğum manalar. Ben onları unutuyorum ama Allah bilir. Bakın benim hatıratım. Benim yaşadığım. Benim kalbime koyduğum manalar. Ben onları unutuyorum ama Allah bilir. Allah Allah. Allah görür. Her şeyi görür. Görülmeyeni görür. Ya. Niye? Zahir ve batın. Ve keza aynen bunun gibi küçük olan bir şey, mazhar ve mahal olduğu sanat nispetinde büyüktür. Maddeten küçük. Cismi küçük. Ama ihtiva ettiği bir sanat var ki, o sanat noktasında büyük. Alemde yani küçük büyük fark etmez. Sanatsız olan hiçbir şey yok. Çiçek. Küçücük bir şey. Küçük küçük böcekler var. Ateş böceği. Küçücük bir şey. Bir sineğin kanadı. Küçücük bir şey. Ama oğin kanadı küçücük bir şey. Ama o kanadın ihtiva ettiği ilim, o kanadın ihtiva ettiği hikmet, o kanadın ihtiva ettiği sanat o kadar büyük ki işte o küçüğü ne yapıyor? Sanat itibariyle birden büyütüyor. Alemde seyir ve temaşe edilecek o kadar küçük varlıklar var ki, sanatlarına baktığınız zaman, nazar ettiğiniz zaman hayranlığınızı gizleyemezsiniz. Aman Allah'ım dersiniz, bu ne? Bu nasıl bir şey? Nasıl vücuda getirilmiş? Bu güzellik, bu ihtişam nasıl yerleştirilmiş? Bunu söylemekten kendinizi alamazsınız. Bu neyi gösteriyor? Sanatın büyüklüğünü gösteriyor. Sanatın büyüklüğü ne ile ölçülür? Kusursuzlukla yani mükemmeliyetle ölçülür. Bu noktada baktığınız zaman ayeti kerime bizim nazarımıza bunu arz ediyor. فَرْجِي الْبَصَارِ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ Çevir gözlerini bir bak. Bir eksik gedik bulabilecek misin? سُمَّرْجِي الْبَصَارِ Tekrar tekrar çevir bak. كَرَّ تَيْنِيَاً غَلِيبٌ Bakın. لَيْكَ الْبَصَارِ خَاسِيًا وَهُوَ حَسِيرٌ O göz hüsranlı bir şekilde sahibine geri döner. Ne demek yani? Alemde hiçbir eksi, kusur, noksan bulamaz. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ın halk etmiş olduğu bütün mevcudat, her bir mevcut kendi nispetinde nedir? Mükemmeldir. Kedi, kedi olarak mükemmeldir. Aslan, aslan olarak mükemmeldir. Çiçek, ç nedir? Mükemmeldir. Kedi, kedi olarak mükemmeldir. Aslan, aslan olarak mükemmeldir. Çiçek, çiçek olarak mükemmeldir. İnsan, insan olarak mükemmeldir. Atı, at olarak değerlendirdiğin zaman mükemmeldir. Ama aklı yok. Akılsız olacak ki mükemmel at olsun. Çünkü binmek için var. Binmek için var. Aklı olunca nasıl bineceksin? Mükemmeliyeti burada araman gerekiyor İlla aklının olması değil İnsan aklıyla mükemmel İşte bakın insanda da bu var Kalbiyle mükemmel Vicdanıyla mükemmel Ruhuna takılan duygularla mükemmel İnsanın kusursuzluğunu da İnsaniyetinde Değil mi İsaniyetinde değil mi? İslamiyetinde, imanında, itikadında buralarda arayacaksın. Müthiş bir mana değil mi? Dolayısıyla sanat itibariyle aleme bakıldığı zaman, nazar edildiği zaman en küçükler ne yapar? Büyük sınıflarına geçer. Büyük sınıflarına. yapar? Büyük sınıflarına geçer. Büyük sınıflarına. Ve keza ve küçük şeylerin nevileri büyük olurlar. Burada bir şey daha bizim nazarımıza veriyor. Şimdi bir, her bir küçük sanat itibariyle büyük. Mesela sinek tayfesini misal verdik. Sinek tayfesi içerisinde sineğin sadeceifesini misal verdik. Sinek taifesi içerisinde sineğin sadece kanadından bahsettik. Mesela gözünden bahsetmedik. Vücudunun diğer organlarından bahsetmedik. Sadece kanadını misal verdik. Gözü küçük ama 60 kilometrelik düz bir arazide 60 kilometre ötesini net gören bir göz var Nasıl yerleştirilmiş oraya Pire Kardeşinin sesini işitiyor Pireyi sen göremiyorsun ama o rızkını görüyor Midesi var Samanyolu sistemi gibi tanzim edilmiş. Orada da bir sistem var. Pirenin midesini tanzim etmek kolay bir şey mi? Pireyi göremiyorsun. Mideyi nasıl tanzim edeceksin? Allah Allah. O görülmeyen varlık içerisine varlık içerisine ne yerleştirilmiş? Bir sistem yerleştirilmiş. Yiyeceğini içeceğini alıp öğüttüğü bir fabrika, mide fabrikası. Sendeki gibi. Tanzim edilmiş, dizayn edilmiş, ölçülü bir şekilde, hikmetli bir şekilde, pireye göre yerleştirilmiş. Bakın sanat itibariyle baktın mı o küçük pire birden büyüdü. Sinek başlı başına bambaşka bir şey oldu sanat itibariyle baktığınız zaman. Küçük şeyler her birisi sanat itibariyle böyle büyük olduğu gibi hani dersin ki ya bunlardan tek tük kalkıdılıyor. Çünkü niye? Sanat cephesi bambaşka bir şey. Bunu bu şekilde yapmak kolay olan bir şey değil. O kolay olamayan şeylerden alemde sayılamayacak kadar çok var. Nevileri büyük oluyor. Bir bahar mevsiminde Cenab-ı Hak'ın halk etmiş olduğu sadece sinek Belki insanların Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar gelenlerin hepsinden çok oluyor Nasıl oldu? Çokluk olduğu zaman sanat özelliği de adeta düşer ama öyle değil Tam tersine Her birisi antika sanat olarak kendisini gösteriyor Ve o antika sanatlardan sayılmayacak kadar çok halk ediliyor. Mikroorganizmalar. Her birisi bambaşka bir sanat. Ama sayılmayacak kadar çok her tarafta varlar. Zaten mevzuyu oraya getirecek. Küçükler daha çok. Hani tek tük değil, daha çok. Sinek tayfesi, böcek tayfesi. Aman Allah'ım. Bir bahar mevsiminde, bir dağın tepesinde, bir ovada, bir tarlada, bir bayırda, bir çayırda. Hele bir gezin. Ağaçlar arasına hele bir tenezzü edin. Sayamayız. Sayamayız o küçük varlıkları. Her tarafınızda varlar ve mevcutlar. Ne dedi? Ve küçük şeylerin nevileri büyük olurlar. Ve keza azameti mutlaka şirketi asla kabul etmez. Buraya kadar aslında nelerden bahsedildi? Kudreti mutlakden bahsedildi? Kudret-i mutlakadan bahsedildi. Sonsuz bir kudretten, sonsuz bir ilimden, sonsuz bir hikmetten, maddeten, mücerrediyetten. Neydi bunlar? Esma-i İlahiye'nin özellikleriydi. Esma-i İlahiye'nin hepsinin azameti var. Hepsi nihayetsiz olacak. Bununla beraber de şirketi kabul edecek. Yani kendisine bir ortak alacak. Niye ortak alsın? İhtiyacı mı var? İhtiyacı yok ki. Ortak ihtiyaçtan kaynaklanır. Haşa Cenab-ı Hakk'ın iştirakçısı mı var? Niye olsun? İhtçısı mı var? Niye olsun? İhtiyaç mı var? Hayır. İhtiyaç da yok. Zaten her şeyi sonsuz olan bir zat şirketi ne yapar? Reddeder. Kabul etmez. Kabul etmez. Bakın ne dedi? Tekrar okuyalım. Ve keza Azameti mutlaka Yani her şeyi ihat eden, her şeyi kayıt altına alan azamet, büyüklük her şeyi kayıt altına alıyor. Her şeyi ihat ediyor. Bu büyüklük şirketi asla kabul etmez. Onun için İhlas Suresinin ilk ayeti. قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اللّٰهُ السَّمَتُ Bitti. De ki o Allah birdir, ehattır, samettir. Samet bildiğini aslında ne yapıyor Teyit ediyor takviye ediyor Kuvvetlendiriyor ne demek yani Hiçbir şeye İhtiyacı yoktur Ondan biridir işte Burada da ne dedi Azameti mutlaka Niye her şeyi Sonsuz Ve keza Fevkalade bir suhuletle Yani Alemde bir kolaylık var Bu kolaylık Bizim anladığımız gibi değil Fevkalade Adiyattan değil Adiyatın üstünde Yani olağanüstü diyoruz biz bunlara Olağanüstü diyoruz biz bunlara. Olağanüstü. Cenab-ı Hakk'ın zatına ait. Yani bize bakan cephesiyle olan bir kolaylık değil. Öyle bir kolaylık ki kainatta sonsuz denecek kadar varlık var. Küçüklü, büyüklü, hiçbiri diğerine benzemiyor. Şekil itibariyle öyle mi? Görüntü itibariyle, renk itibariyle, Allah Allah mahiyet itibariyle hiçbiri diğerine benzemiyor. Ama bütün bunların hepsini fevkalade bir suhuletle vücuda getiriyor. Bambaşka bir şey. Nasıl oluyor diyeceksiniz. Öyle bir kolaylık ki olağanüstü bir kolaylık. Bütün bunların hepsi Esma-i İlahiye'nin ve sıfat-ı kemaliye'nin sonsuzluğunu bize anlatıyor. Fevkalade bir suhuletle, harika bir suhuletle bir şey daha var. Hani bir şey çok oldu mu, o çoku yaparken, bir, o çokta kolaylık olmaz, iki, onu hızlı yapamazsınız. Herhalde tek başına iseniz. Müthiş bir şekilde zorluk ve meşgaleler başlar. Allah'ın zatı bir. Kudret-i mutlakası var. İlmi muhiti var. Hikmeti var. Azameti var. Onun neticesinde ne ortaya çıkıyor? Azametli suhulet. Öyle mi? Fevkalade bir suhulet. Ve aynı zamanda kolaylık dedi yani. Ve aynı zamanda harika bir sürat, hızlılık. Öyle bir hız ki. Allah Allah. Bakın şu alem, yani çok farklı bir şey değil mi? Yani dünya bir taraftan kendi ekseni etrafında dönecek. Bir taraftan güneşin etrafında dönecek. Bir taraftan işte Vega Burcu'na doğru gidecek. Saatte 108 bin kilometre hızla. Diğer taraftan burada hayat halk edilecek. Varlık alemi vücuda doğru gidecek. Saatte 108 bin kilometre hızla. Diğer taraftan burada hayat halk edilecek. Varlık alemi vücuda getirilecek. Bir dünya getirilecek, bir dünya götürülecek. Ölümler olacak, dirilişler olacak. Allah Allah. Denizler apayrı bir alem. Toprak apayrı bir alem. Su apayrı bir alem. Her bir varlık, her bir mevcut kendi içinde alem. Bütün bunların hepsi idare edilecek. Hepsinin rızıkları verilecek. Hiçbirisi ihmal edilmeyecek. Bu nasıl bir iş ya? Bir gemi yürütülüyor ya. Sema sayfasında, Sema denizinde bir gemi yürütülüyor. Dünya böyle. Diğer dünyalar da böyle sistemler böyle Allah Allah güneş sistemi de yürütülüyor samanyolu galaksisi de yürütülüyor her bir insanın vücudundaki 100 trilyon hücre onlar da atomlarıyla alt parçacıklarıyla kendi içindeki şehirleriyle adeta her biri başlı başına bir şehir olarak, bir fabrika olarak kendisini gösteriyor. Onlar da her şeylerle idareı bir faaliyet görülüyor. Hiçbir hücre es geçilmiyor. Hücredeki hiçbir odacık es geçilmiyor. Her birisinin rızkı veriliyor, her birisi mükemmel bir şekilde idare ediliyor. Burada ne var? mükemmel bir şekilde idare ediliyor. Burada ne var? Fevkalade bir suhulet, kolaylık ve harika bir suret, müthiş bir hız var. Bu hıza yetişilmez. Yetişilmez. Muciz bir ittikan ya yani her bir şeyi, muciz dediğim mucize her bir şeyi acze düşürecek, hiç kimsenin yapamayacağı ancak ve ancak Allah'ın yapabileceği bir kemal, bir mükemmeliyette muciz dedi. Mucize her bir şey. Yani bana bir mucize göster demiş. Mucize olmayan nedir ki? Konuşmak mı mucize değil? Görmek mi mucize değil? Göz mü mucize değil? El mi mucize değil? Parmak mı? Tırnak mı? Hangisi mucize değil? Hangisini yapabilirsin? Hangisini idare edebilirsin? Biz sadece kullanıyoruz, idare etmiyoruz. Kendimizi idare etmekten aciziz. Ondan dolayı Allah vücudumuzun idaresini bize vermemiş. Sadece bize diyor ki ben sana verdim emaneten sen kullan ama benim koyduğum şartlarda. Benim koyduğum şartlarda kullanmazsan, şartlara ihanet edersen onda cezası var. Bunu diyor. şartlara ihanet edersen onda cezası var. Bunu diyor. Bakın biz verdiği adetleri kullanmakta acziyet gösteriyoruz bazen. İdaresini nasıl yapacaksın? Alıyorsun bir kaşık yemeği, bir lokmayı ağzına bırakıyorsun. Hepsi bu kadar. Onun ötesini nasıl idare edeceksin? Midedeki bölünmeyi, parçalanmayı, midedeki hazmetmeyi, ondan sonra hücrelerin masyetmesi, emmesini nasıl tanzim edeceksin? Nasıl organize edeceksin? Hangi gıdanın hangi özelliği hangi hücreye gidecek? Nasıl planlayacaksın? Yapamazsın bunu. Yapamazsın. Bakın bütün bunların hepsi neyi gösteriyor? Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahi'nin sıfat-ı kemalisinin azametini gösteriyor. Harika bir surette muciz bir ittikan ve intizamla, nizam ve intizamla cudu mutlaktan akan asardan anlaşılıyor ki. Bir de Cenab-ı Hakk'ın mutlak bir cömertliği var. Allah Allah. Bütün eserler oradan akıyor. Oradan akıyor. Allah rahmet etsin. 40. hocam derdi ki Allah'ın hazinesi yok hazinesidir. Yok. Hazinesinin ismi yok. Yoktan var ediyor. Yoktan var ediyor. Yoktan var ediyor. Zenginliği sonsuza gidiyor. Cömertliği sonsuz. Eksiltmiyor, kesmiyor. Allah Allah. Oradan eserlerini öyle bir akıtıyor ki bitmek, tükenmek bilmiyor. Helal e bunun daha ileri seviyesini, inşallah alem-i ahirette, cennette göreceğiz. Bambaşka şeyler. Biz buradan onu hayal edemiyoruz, hatırımıza getiremiyoruz. Çünkü gölgeye bakıp, aslını nasıl anlayacaksın ki? Gölgenin sanatını anlatıyor, anlatıyor, anlatıyor, bitiremiyoruz. Aslı nasıl anlatacağız ki yani? Çok zor. Sadece bu gölge cennetin var olduğunu gösterir o kadar. O kadar. Onu oraya gittiğimiz zaman göreceğiz. Ayrı bir şaşırmayı göreceğiz. Allah Allah. Allah Allah. Cudu mutlaktan akan asardan anlaşılıyor ki, Cenab-ı Hakk'ın halk etmiş olduğu bu eserlerden anlaşılıyor ki, nasıl eserlerdi? Muciz, mucize olan eserlerdi. Kemalatı nihayet noktada olan eserlerdi. İlminin, iradesinin, kudretinin, hikmetinin azami derecede tecelli ettiği eserlerdi. Bunlardan anlaşılıyor ki mikrop gibi en küçük ve daha küçük mikroorganizmalar var. İşte her şeyin küçüğü. Ondan küçüklerde var mı? Var. Onun en küçüğü var mı? Var. Küçüklerin küçüğü var mı? Var. Ta esir maddesine kadar gidebilirsiniz. Alt parçacıklar. Bütün bunların hepsi havai ister havada mai ister suda türabi ister toprakta. Işıkta olanlar var mı? Onlar da var. Hayvanlar boş zannedilen alemin yerlerini doldurmuşlardır. Biz zannediyoruz ki hava boş. Zannediyoruz ki toprak boş. Zannediyoruz ki su boş. Zannediyoruz ki güneşin parçacıkları boş. O nur olan alemde, o hava olan alemde, su olan alemde, toprak olan alemde daha bizim göremediğimiz sonsuz denebilecek mikroorganizmalar var. Her yer aslında nedir? Top dolu. Biz havayı teneffüs ederken onları da teneffüs ediyoruz. İşlerinde zararları var, faydalıları var. Zararlıların canabı muhafaza etsin. Muhafaza etsin. Mesela bu virüsü diyorlar, dünyada olan bu virüsün toplam gramı, hepsini toplayın diyorlar. 0,5 gram mı diyorlar? Öyle bir şey herhalde. Gramın da onda biri. Hepsi bu kadar. 0,5 gram. Dünyada. Bu da havada geziyor mu? Geziyor. Geziyor. Bunun gibi zararlılar var mı? Zararlılar var. Allah onlardan muhafaza etsin. Cenab-ı Hak burada da onu şey yapalım. Dersimiz de bitiyor. Sünnet-i seniyeye vurgu yapmak noktasında mikroorganizmlerden bahsedince her yerde doktor olunca peki sadece bu zamanda mı var? Yani her zaman hava aleminde veya suda veya başka şeylerde zararlılar, faydalılar olduğu gibi bunların zararlıları da var. E peki kendimizi nasıl koruyacağız, nasıl muhafaza edeceğiz? Bu işte pandemi sürecinde özellikle en çok vurgu yapılan şeylerden bir tanesi neydi? Hijyen. Hijyen. Temizlik yani, temizlik. Bakın biz abdestimizde abdestimizde mesela ağza ve buruna su vermek var. Abdestin sünnetlerinden bir tanesi değil mi? Farzları içerisine de giriyor değil mi? Ağza, buruna birer defa vermek farz ama üç defa vermek sünnet. Fakat verilirken burada mesela diyelim ki buruna üç defa su veriyorsun o şekilde bırakmıyorsun. Vermek sünnet olduğu gibi o verdikten sonra yani genize kadar verdikten sonra sümkürmek de sünnet. Yani genize kadar verdikten sonra sümkürmekle sünnet. Ne yapmış oluyorsun aslında? Nefes alıp verirken sen işte burnun içerisinde olan kıllar var mesela. Onlar ne yapıyor adeta? Filtre görevi görüyor. İşte hava ile gelen veya daha başka bir şeyle gelen diyelim zararlı olan mikroorganizmalar var. Orada tutunuyorlar. Tutunuyorlar. Belli bir müddet kalıyorlar. Senin vücuduna zararlı hale gelebilmeleri için belli bir zaman sonra çoğalmaları gerekiyor. Çoğalmaları gerekiyor. Sen günde beş defa abdest aldığını düşün. Günde beş defa sünkürüyorsun demektir. Günde beş defa onlar orada durmuyor, gidiyorlar. Yani tutunamadan sen onları ne yapıyorsun? Ayrıca def etmiş oluyorsun. Bakın hiçbir sünnet hikmetsiz değildir. Hz. Peygamber yaptığı için biz de yaparız. Bu ibadetin manası. Ama niçin yapmıştır? Aha zaman bunu sana ispat ediyor. Zaman bunu bize ispat etmeseydi yapmayacak mıydık? Yapmamız lazımdı. Çünkü niye? Peygambere tebayyet olması lazım. Bu da buradan geliyor. Demek ki her yer cümlenin sonu ne? Tekrar okuyalım. Fevkalade bir suhuletle, harika bir süratle, muciz bir ittikam ve intizamla cuudu mutlaktan akan asardan anlaşılıyor ki mikrop gibi en küçük ve daha küçük havai, mayi, turabi hayvanlar hayat sahibi diyor bunlara bakın mikroorganizmalar boş zannedilen yani gözümüzmalar. Boş zannedilen yani gözümüzde göremiyoruz öyle değil. Boş zannedilen alemin yerlerini ne yapmışlardır? Doldurmuşlardır. Faydalısı da var, zararlısı da var. Zararlılarda muhafaza için sünnete tebayyet nedir? Esastır. Peki. Hem bir tevhid dersi yapmış olduk hem de neticesinde sünnete de bağladık. Cenab-ı Hakk'ın birliğinden itikat noktasında uzak olmayan ve sünneti seniyye peygamber efendimizin sünnetine de tebayyet edenlerden eylesin inşallah. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El-Fatiha. Tebassüm.