 Şu âlemdeki her bir varlık, umumi intizamın muhafazası için bir vazife görüyor ve onun için çalışıyor. Âdeta her bir varlığın her şeyi görebilecek bir gözü ve diğerinin sesini işitebilecek bir kulağı vardır. Bu meseleyi dilerseniz bir misalle anlamaya çalışalım. bir misalle anlamaya çalışalım. Atmosfer yerden bin kilometre yüksekte, muhtelif gazlardan teşekkül etmiş ve taştan daha sert bir gaz okyanusudur. Birçok vazifelerinden birisi de, hayat sahibi mahlukata zararlı olabilecek ışınları kesmek ve dünyaya göndermemektir. Bu hikmetli fiilin faili olarak cansız gazları kabul ettiğimizde şu batıl fikirleri de kabul etmemiz lazım gelecektir. 1- Atmosferin güneşin hangi ışınlarının zararlı olduğunu bilebilmesi için evvela hayat sahiplerinin vücut yapısını bilmesi gerekir. Öyle ya, hayat sahiplerini bilmeli ki neyin onlara zararlı ve neyin menfaatli olduğunu tefrik edebilsin. Bu ise her tarafı kuşatmış bir ilmin sahibi olmakla mümkündür. 2. Sadece hayat sahiplerini bilmesi de kafi gelmez. Ayrıca güneşin ışınlarını da tanıyabilmesi lazımdır. Zira zararlıyı zararsızdan ayırt etmek ve ihtiyaca göre belli bir ölçüde göndermek ancak o ışınları tanımakla olur. Bunun içinse türlü türlü alet ve edevatı olup hatta gelişmiş bir laboratuvarı olmalı ki zararlıyı zararsızdan ayırsın ve hangi ışığın, hangi ölçülerde gönderilmesinin lazım geldiğini bilsin. Bu ise atmosferin, alim, adil, hakim ve mukaddir gibi isimlerle müsemma olmasını gerektirir. 3. Haydi hayat sahiplerinin vücutlarını ilmiyle biliyor ve güneşin ışınlarını da aletleri ile ölçüyor. Peki ama zararlı ışınları göndermemek rahmet ve şefkatin eseridir. Halbuki o cansız ve şuursuz zerrelerde böyle bir merhamet olamaz. Demek Allah'ı inkar etmek, ilim sahibi, hikmet sahibi ve merhamet sahibi bir atmosferin varlığını kabul etmeyi gerektirir. Bu konuyla ilgili bir misal daha verelim. Altyazı M.K. Selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin. Değerli kardeşlerim, bu akşam inşallah Cenab-ı Hakk'ın gayyum esmasını ve O'nun kainattaki tecelliyatını beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hakk azami derecede beraber istifade ve istifaza eylemeyi yani aklen istifade ve kalben feyz alıp istifaza eylemeyi Cenab-ı Hak bizlere nasip eylesin. Çünkü insan zülcenahindir. Aklıyla birlikte hissiyatı, ruhu, maneviyatı, kalbi dahi gıdalanmak ister. Bu da maneviyat ile olur. Bu da dersin ve Kur'an'ın feyziyle ve bereketiyle olur inşallah. Kayyum ismini inşallah esmasını mütale edeceğiz. Kayyum her şeyi kıvamında yaratan kavme kökünden geliyor. Yani kıvamında, kainatı kıvamında yaratmış, Zat-ı Zülcelal'in esması kıvamında, şunatı kıvamında, yarattığı her şey kıvamında. Hatta bir ayeti kerimede bütün mahlukatı bu kıyamda yarattığı mahlukata muarazaya davet edenler yani Allah'tan gayrısına tapanlar, Allah'ı ka'ale almayanlar, ted'ûne min dûnillah, Allah'tan gayrısını davet edenler, len yehlugü zübaben, bir sivri sineği, bir sineği halk etmeye muktedir olamazlar. Velev içteme'üleh, velev bütün kainat içtima etse. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın zat-ı kayyum fiilleri de kıvamında ve yarattığı her şey kıvamında, şuunatı da kıvamında. Bugün inşallah bu esma ile alakalı ayeti kerimeler ve hadisi şeriflerle beraber Risale-i Nur Kur'an tefsirinden okuyacağız. Bismillahirrahmanirrahim Bi yedihi melekütü külli şey lehu mekalidü semavati vel arz ve in min şeyin illa indena hazainu ve ma min dabbetin illa وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا مِنْ ضَابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِزٌ بِنَاصِيَتِهَا Kısa bir meali, bu dört tane ayrı ayeti kerimenin. بِيَد۪يهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ Her şeyin melekutu, yani mülkünün mülkü, yani bir programı, yani her şeyin manevi idaresi, melekutu, programı, aslı, esası. Yani bilgisayarın bir kasası var, bir de neyi var? İçerisinde programı var. bir de neyi var? İçerisinde programı var. Bir kasasını hardver, içindeki programa software. Yani o programik yazılım. Her şeyin programı, melekutu elinde olan, kudret elinde olan Allah. Cenab-ı Hak tabii ki ilk önce Cenab-ı Rabbül Alemin kendini ancak bize tanıtır. Biz onun tanıtmasıyla Cenab-ı Rabbül Alemin kendini ancak bize tanıtır. Biz onun tanıtmasıyla Cenab-ı Rabbül Alemini tanırız. Yoksa mahdut akıl ile, mahdut ilim ile Cenab-ı Hakk'ı bilmek mümkün değil. Zaten bunu da وَمَا قَدَرُ اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِهُ Yani ne yazık ki kulları hakikatiyle Cenab-ı Hakk'ı tanıyamadılar diye bunu ayet-i kerimede Rabbimiz bize ferman buyuruyor. Evet Rabbimiz ayet-i kerimede bize zatını tarif ediyor. mekûtu programı esası elinde olan lehu mekâlidus semâvâti vel arz semâvat ve arzın yani üzerinde bulunduğumuz arz, arz etmek Cenab-ı Hak esma ve sıfatının tecelliyatını ukûl-ü beşerin yani beşerin akıllarının önüne sermesine arz etmek, sermek demek. Hatta biz dilekçelerimizi, fikirlerimizi efendim görüşlerinize arz ederim diye ne yapar? Bitiririz. Arz etmek, sermek. Cenab-ı Hak da adeta esmasının tecelliyatını yani Zat-ı Zülcelal kendisini tanıtmak için bizi yarattı ya, biz de akıllı mahluklar onu tanımakla mükellefiz. O zaman o esmanın tecelliyatını ne yapacak? Bize arz Rabbus semavatı vel arz diye çok ayeti kerimelerde sema ile omuz omuza arz zikredilir. Lehu onun içindir. Ona aittir. Onundur. Megalidus semavatı vel arz semavat ve arzın anahtarı yani hazinesinin mülkü ona aittir. Ve in min şey'in illa indena hazainuh. Hiçbir şey yok ki ve in min şey'in hiçbir şey yok ki illa indena. Burada değerli kardeşlerim burada istisna ile hasır edatıyla başlıyor. İstisna edatıyla ortalıyor ayeti kerimeyi. Yani burada bir gayeye matuf Cenab-ı Hak bir şey diyecek. Ve immin şeyin illa indene hazainu. Hiçbir şey yok ki hazinesi onun yanında, onun katında olmasın. Her şeyin hazinesi Cenab-ı Hakk'ın katındadır. مَا مِنْ ضَابَّةٍ اِلَّهُ وَاَخِزُمْ بِنَاسِيَتِهَا Her şeyi perçeminden, idaresinden tutan, idare eden bütün mahlukatı çeviren Cenab-ı Hak'tır. Bunu Cenab-ı Hak kayyumiyetiyle yapıyor. Cenab-ı Hak'tır. Bunu Cenab-ı Hak kayyumiyetiyle yapıyor. Cenab-ı Hakk'ın bu ayeti kerimeler kayyum esmasını ne yapıyor? Tefsir ediyor. Bu kainatın Halık-ı Zülcelal-i Kayyum'dur. Yani şu kainatı, kain, ol denince olan şeyler. Kün emrinden geliyor. Kevnü mekan deriz kainata aynı zamanda arza. Yani Cenab-ı Hakk'ın ol emrine muhatap olup aynı zamanda olan şeylere biz ne diyoruz? Kain diyoruz. Cemisi kainat. Yani Allah'ın ol emriyle olan her şey kainattır. Allah'tan gayrı her şeye ne diyoruz? Kainat, yaratılan mahlukat. Bu kainatın, bu sistemin Halık-ı Zülcelal'i kayyumdur. Esmasıyla, sıfatıyla, şuunatıyla, tecelliatıyla, asarıyla, yani eserleriyle, yarattığı her şeyle Cenab-ı Hak nedir? Yarattığı her şey mucizedir, mübareze edilemez. Evet, zatı da kayyumdur. Kayyum yani şuunatı kıvamında, zatı rububiyeti kıvamında, uluhiyeti kıvamında. Yani tam ibadet edilmeye layık bir ilah. İbadet edilmeye layık bir Rab, bütün kainatın maliki, sahibi, mutasarrıfı, bütün kainatı tezzin eden bir ilah. Kayyumdur, her şeyin kıvamında. Evet, yani bizatihi tezzin eden bir ilah. Kayyumdur. Her şeyin kıvamında. Evet. Yani bizatihi kaimdir. Aynı zamanda kayyum kıvamında tutan bütün kainatı kıvamında tutup ayakta tutan bizatihi nedir? Cenab-ı Hak'tır. Bizatihi kaimdir. Daimdir. Ve bakidir. Ve her gün günde beş defa okuduğumuz çok faziletli ayet olan Bakara suresinde geçen 255. ayeti kerime Allah'u la ilahe illa huvel hayyül kayyum. Allah'tan başka ilah yoktur. O hay ve kayyumdur buyuruyor Cenab-ı Hak. Orada birden Allah'tan başka ilah yoktur ve haydır. Bütün onun hayatıyla bütün mahlukat hayatta kalıyor ve onun yaratmasıyla bütün kainat ayakta duruyor. Ve onun yaratmasıyla bütün kainat ayakta duruyor. Ve onun kıvamda tutmasıyla kainat ne oluyor? Ayakta duruyor. Ondan sonra birden frekansı değiştiriyor Cenab-ı Hak. Diyor ki o uyuklamaz ve uyumaz. Burada bunu zikretmesinin sebebi, Değerli kardeşlerim, Cenab-ı Hak, Cenab-ı Hak, Kainatı her an yaratıyor demektir. Allah eşyayı her an yaratıyor. Kulle yevmin huve fi şen. Allah her an yaratmadadır. Cenab-ı Rabbül Alemin kainatı her an yaratıyor. Yani mesela şu lambalar, evimizdeki lambalar 50 Hz yazar arkalarına. Böyle etiketlerine baktığımızda 220 ve 80 veya 25 W ve 50 Hz veya 0 2 de amper. Bunun manası şu. Lamba tam bir saniyede 50 defa yanıp sönüyor. İşte kainatın yani kayyum ismine en güzel şu evimizdeki 220 volt 380 volt olan elektrik akımıdır. Elektriklerdir. Oradaki frekans o elektriğin alternatif akımın 50 defa gidip gelmesine. Yani yanıp sönmesine. Ama biz her an yanıyor görüyoruz. Bu ne demek? Şu demek Cenab-ı Rabbül Alemin kayyum esmasıyla aynen bu lamba misalinde olduğu gibi kainatı her an yaratıyor. Bir an kayyumiyetini kesse kainat yokluğa müncer olacak. Ademe müncer olacak. Yani yok olacak. Daimdir, bakidir. Allah bakidir. Onun bekasıyla kainat her an yaratılıyor. Bütün eşya onunla kaimdir, yani ayakta duruyor. Devam eder ve vücutta kalır ve beka bulur. Eğer kainattan bir dakikacık olsun o nispeti kayyumiyet kesilse, O nispeti kayyumiyet kesilse, Cenab-ı Hakk'ın kayyumiyeti kainattan bir dakikacık olsa kesilse kainat mahvolur. Kainat değerli kardeşlerim kainat mahvolur, silinir, yok olur. Demek her an Cenab-ı Hak ne yapıyor? Kainatı yaratıyor. Buradan şu neticeyi tahsil edebiliriz. Tahsil etmek yani netice çıkarmak demek, hülasa çıkarmak. Biz şimdi bu cümleden şu neticeyi ve şu balı tahsil edebiliriz ki kulları her an Allah demeye mecburdur. kulları her an Allah demeye mecburdur. Ela bi zikrillâhi tatma'innul gulûb. Kalpler ancak Allah'ı zikretmekle tatmin olur. Cenab-ı Rabbul Alemini tanımakla tatmin olur. Bediüzzaman Hazretleri pencereler risalesinde Ela bi zikrillâhi tatma'innul gulub'' ayeti kerimesindeki zikri tarif ederken Allah'ı zikretmek Allah'ı tanımaktır diye onu tefsir eder. Hakikaten Kur'an-ı Kerim'de zikir kelimesi on küsur farklı manada kullanılan müşterek kelimedir. Yani manası ortak kelimedir. Yani manası ortak kelimedir. Aynı zamanda ihtardır manasındadır. Namaz manasındadır. Kur'an manasındadır. Nasihat manasındadır. Alim manasındadır. هَلْ يَسْتَوِي الَّذ۪ينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذ۪ينَ لَا يَعْلَمُونَ Bilmiyorsanız hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Ayeti kerimesinde Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bizi bilmeye, öğrenmeye teşvik ediyor. Ondan sonra diyor ki bilmiyorsanız Bilmiyorsanız gidin ehli zikre sorun. Yani oradaki zikir alim manasında. İnnâ nehlû nezzelne nezzelne zikrâ ve innâ lehu lehâfizûn. Biz bu zikri indirdik onu biz koruyacağız. Yâ yuhallezîne âmenü zkürullâhe. Burada da hatırlamak manasında. Bakın oldu üç. Ondan sonra fezkürûni. Beni anın. Bak oldu dört anmak manasında ezkürkum, ben de sizi hatırlayayım. Haşa, Allah'a hatırlatmak kelimesini izafe etmek bir nakisedir, bir noksanlıktır. Dolayısıyla orada Cenab-ı Hak ben de sizi anayım manası vardır burada. Demek ki zikir kelimesinin birçok manası var değerli kardeşlerim. Evet yani o zat-ı zülcelal kainattan bir an kayyumiyetini kesse kainat mahvolur. kainat mahvolur. İşte onun için biz her an Cenab-ı Hakk'ı anmak, hatırlamak, bilmek, zikretmek yani anlamak ve tanımak mecburiyetindeyiz. Çünkü Allah bizi her an yaratıyor. Her an Allah'a muhtacız. Cenab-ı Hakk'a sadece namaz kıldığımız anlarda, ona dua ettiğimiz anlarda değil, bizi her an yarattığı için Cenab-ı Hakk'a her an muhtacız. O zaman muhtaç olduğumuz velimizi huve mevlâkum ni'mel mevlâ ve ni'mel nasîr. O sizin mevlânızdır, sahibinizdir, velinizdir. O ne güzel mevlâdır, o ne güzel yardımcıdır. Diye kendisini, zatını tarif eden Cenab-ı Rabbül Alemine ne yapmak lazım? Her an zikretmek, hatırlamak, teşekkür etmek, ne yapmak? Bu kalbi ona satmak lazım. Öyle diyor. اِنَّ اللّٰهَ اَشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَنْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةِ Öyle diyor. İnne Allaheştera minel mü'minîne enfusehum ve envâlehum bi ennelehumul cenne. Cennet karşılığında ey müminler sizden kalbinizi, dilinizi, gözünüzü, aklınızı, bütün cevarih ve azanızı ve vücudunuzu ve maddi ve maneviyatınızı bana satın ve karşılığında size cennetiz. Ne yapayım? Hediye diyeyim fazlımdan. Ve fiha ma teştehihil enfüsü ve telezzül ayünüh ve entüm fiha halidun. Yani o cennet ki içerisinde her türlü lezzetin bulunduğu bir cennet ve ebedi kalacağınız cennet. Bunu size vereyim buyuruyor. Evet demek ki biz her an Allah'ı zikretmek ve Cenab-ı Rabbül Alemin madem ki kayyum biz de ona her an kul olmak mecburiyetindeyiz. Kain-i Kur'an-ı Azimüşşan'da ferman ettiği gibi Kur'an-ı Azimüşşan yani o şanı yüce Kur'an kelamı olan Kur'an orada ferman buyuruyor. Ferman kimden gelir? Sultan-ı Zülcelal'den gelir. Celal sahibi sultandan gelir. Leyse ke mithlihi şey'un ulema şu ayeti kerime için buyuruyor ki Kur'an-ı Kerim'de belki de Cenab-ı Hakk'ı Şey'un ulema şu ayeti kerime için buyuruyor ki, Kur'an-ı Kerim'de belki de Cenab-ı Hakk'ı en güzel tarif eden ayet budur. Evet. سُبْحَانِكَ مَا عَرَفْنَاكَ حَقَّ مَعْرِفِتْكَ يَا مَعْرُفُ Ya Rabbi seni hakikatiyle biz tanıyamadık diyor Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam. Demek ki niye tanıyamıyoruz? Çünkü onun ya Cenab-ı Hak şu gibidir. Cenab-ı Hak bu gibidir diyemiyorsun. Benzetemiyorsun. Onun misli hiçbir şeye benzemez. Bir de burada bir incelik var ki burada bir ke edatı gibidir manasında olan edat zaittir, sabit değil. Belagatta yani kelime tasrif edilir. Ayet-i Kerime'nin kelimeleri. Tek tek bu zaittir, bu sabittir, bu hasfedilmiştir, bu izhar, zahire çıkarılmıştır, bu takdim, bu tehlil edilmiştir. Bu izhar zahire çıkarılmıştır. Bu takdim bu tehlil edilmiştir. Bu muzari bu mazi gelmiştir. Bu işte niye müfret geldi niye cem olmadı gibi onun inceliklerini müfessirler beyan etmişler. Buradaki ke leyse kemithlihi şeyün aslında leyse mislehu şey'un olması lazımdı. Yani niye orada okey fazla? Bunu müfessirler diyor. Tefsirlerden okuyoruz. Çünkü diyor hiçbir şey onun misli değildir olması lazımken onun misli gibidir. Yani siz hayalinizde bir ilah tasavvur dahi etseniz o ettiğiniz şey dahi hayal dahi edemezsiniz. Hayaliniz dahi Allah'a yetişemez manasında o mislini dahi düşünemezsiniz diyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Yani o zaid olan kef harfi bir mucizedir. Cenab-ı Hak buyuruyor ki onun yani Allah'ı hayal dahi tasavvur dahi edemezsiniz. Zaten Allah'ı düşünmek haramdır. Cenab-ı Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki tefekkeru fi ala illa Allah'ın nimetlerini tefekkür edin. ve la tefekkeru fi zatihi Allah'ın zatını sakın tefekkür etmeyin. feَلَا تَفَكَّرُ ف۪ي ذَاتِهِ Allah'ın zatını sakın tefekkür etmeyin. فَاِنَّكُمْ لَنْ تَقْدِرُوا Allah'ı hakikatiyle ne yapamazsınız? Takdir edemezsiniz. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin'i nimetlerini tefekkür edin, zatını takdir etmeyin. Yani ne zatında ne sıfatında ne efalinde naziri yoktur. Cenab-ı Rabbül Aleminin benzeri naziri yoktur. Misli olamaz, şebihi yoktur. Yani onun benzeri misli olamaz, şeriki olamaz. Cenab-ı Hakk'ın ortağı olamaz. Olamaz. Şeriki olamaz. Cenab-ı Hakk'ın ortağı olamaz. Lev kâne fîhime âlihetun illallah. Eğer diyor Allah'tan gayrı bu Hazreti İbrahim aleyhisselamın delilidir. Lev kâne fîhime âlihetun illallah. Le fesedeta. Fesat Arapça terör demek. Eğer Allah'tan gayrı bir ilah olsaydı yani müşriklerin tasavvur ve tahayyül ettikleri gibi haşa ve kella bir ilah daha olsaydı le fesedeta. Yani kainat muhakkak ne yapardı? Fesada girerdi. Onun için Bediüzzaman Hazretleri tefsirinin mütaddit yerlerinde bir memlekette bir iki padişah, bir vilayette iki vali, bir nahiyede iki müdür, bir köyde iki muhtar olsa o memleketi fesada ve her cümerce çevirirler der buyurur. Hakikaten öyle. Geçen de Türkiye'de bir vilayette bir muhtar seçilmiş. O muhtara 6 ay sonra birisi itiraz etmiş. Mahkeme kararıyla muhtarlığı ele almış. Ama mazbata eski muhtarda, mühür yeni muhtarda. Dolayısıyla sıkıntı olmuş köylü müracaat etmiş valiliğe. Sayın valim bizim köyde iki muhtar var. Çok büyük sıkıntıya düştük. Hakikaten bir köyü iki muhtar fesada çevirirse siz düşünün ki kainatta iki tane ilah kainatı teröre fesada ne yapar çevirir. Onun için şeriki olamaz. Kelime-i Tevhid'de ilk önce ne diyoruz? La ilahe illallahu vehtehû yani Allah'tan gayri ilah yoktur. İlk önce uluhiyetini tasdik ediyoruz. Teyit ediyoruz. Zaten Cenab-ı Rabbul Aleminin biz bilsek de bilmesek de ondan gayri ilah yoktur. Yani Allah tektir. Vahdehu birliğini tevhidini ilan ediyoruz. Ondan sonra ilk ne geliyor? La şerikele onun şirketi yani ortağı yoktur diye ne yapıyor? Kelime-i tevhidde dahi böyle dinimizde ilan ediyoruz. Evet bütün kainatı şuunatıyla, keyfiyatıyla, şe'niyle yani bütün kainatı haliyle kabzayı tasarrufunda tutup kabzasında tutan yani kabza avuç demek. Yani kudretinin avucunda tutan, bir hane bir saray hükmünde öyle bir sultan ki Öyle bir padişah-ı zülcelal ki o bir şeye sadece kün dese o şey oluyor. Böyle bir ilah. Evet. Kabzai rububiyetinde tutup bir saray hükmünde kemali intizam ile tam bir nizam ile tedbir ve terbiye ve idare eden bir zat akdes, mukaddes, kudsi bir zat. Zat akdese misil ve mesil yani eş, ortak onun gibi ve şerik ve şebi olamaz ve muhaldir. Değerli kardeşlerim demek ki Cenab-ı Hakk'ın yani uluhiyeti, rububiyeti kayyumiyeti ve şuunatı ve fiilleri nedir? Kayyumdur. Kıvamdadır. tam kıvamındadır. Dolayısıyla ibadet edilmeye Cenab-ı Hak layıktır. Onun için biz ne yapıyoruz? Allah-u Ekber diyerek namazın içerisinde başlarken Allah-u Ekber, rüküye varırken Allah-u Ekber, rüküden doğrulurken Allah-u Ekber, yine secdeye varırken Allahu Ekber. Rükü'den doğrulurken Allahu Ekber. Yine secdeye varırken Allahu Ekber. Yani Bediüzzaman Hazretlerinin tabiriyle tahayyülümüzün, hafzalamızın, idrakimizin haricinde olan kibriyayı azametini Allahu Ekber ile ne yapıyoruz? İlan ediyoruz. Yani tavk-ı beşerin üstünde olan Cenab-ı Hakk'ın kibriyasını ancak Allah-u Ekber ile mücmel bir şekilde ifade ediyoruz. Evet, zat-ı kayyum Cenab-ı Rabbül Alemin kayyumdur. Onun için İmam Rabbani demiş ki Esma-i Hüsna içerisinde Allah'ın kainatta en mücella, en güzel, en çok tecelli eden esması kayyumdur. Çünkü o mübarek imam Cenab-ı Hak şefaatlerine nail eylesin. Cenab-ı Hakk'ın kayyum ismini en ziyadene yapmış. Kainatta tecelliyatını görmüş. Allah'ın bu kainattaki en büyük ismi azamı kayyumdur demiş. Ondan dolayı ismi azam nedir? Bütün ulemalara göre, ekser ulemalara göre farklıdır. Abdülkadir Geylani Hazretleri ya haydır demiş. Hay ismi Cenab-ı Hakk'ın ismi azamıdır. Ve İmam-ı Azam buyurmuş ki ismi hakem ve adıl. Ada yani Allah'ın adaletini ve hikmetle yaratmasını kainatta görmüş. Hakikaten otuz bin küsur mesele halletmiş. Binlerce fetva vermiş ve bütün eazımı müçtehidinden önce yaşamış olduğu halde en istikametli fikirler dermeyan etmiş olan İmam-ı Azam'a da yakışır ki hakim ismi, adil ismi en ismi azam olsun desin. Hakikaten de öyle. Evet arkadaşlar, değerli kardeşlerim, kainatta Cenab-ı Hakk'ın mükemmil esması var. O mükemmil esmasıyla her şey kemale doğru gidiyor. Yani 50 sene önce üretilen arabalar, şimdiki arabalardan güzel değil. Sonra gelen daha mükemmel olur. İlim de böyle. Ama bakıyoruz ki doğum tarihlerini takriben söyleyeyim İmam-ı Azam hazretlerinin hicri 80 Ondan sonra İmam Ebu İmam Malik'in 90 İmam Ebufer'in, Züfer bin Hüzeyl'in 113. İmam Muhammed Şeybani'nin 128, 132. Ondan sonra İmam Şafi'nin 150. İmam Ahmet İbni Hanbel'in 164. Şimdi bakıyoruz hepsinden önce yaşamış. Hepsinden 100 sene, 50 sene, 70 sene önce yaşamış. Ama en istikametli, en hikmetli fetvayı vermiş. Cenab-ı Hak şefaatlerine mazhar eylesin. Evet o da demiş ki ismi hakem Allah'ın ismi azamıdır. Bediüzzaman Hazretleri de, Ferdun hayyun kayyumun hakemin adlun guddusun diyen, İmam Ali radıyallahu anh gibi, bu altı tane esmayı ne yapmış? İsmi azam olarak kabul etmiş. Yani, İmam Ali Hazretlerinin, Ene medinetül ilm, Fealiyyüm babuha, ben ilmin şehriyim, Ali ise onun kapısıdır diyen, Peygamber aleyhissalatü vesselamın dördüncü halifesi İmam Ali altı tane esma diyor. Bediüzzaman hazretleri de bu altı tane esmayı ne yapıyor? Tastik ediyor. Ve bir de Allah-u Ehad esmasını onlara yedinci olarak ekliyor. Evet bu kayyumiyetin bir de kainatta tecellisi var ki, yani Allah kayyumdur, kainatı her an yaratıyor, ayakta tutuyor, kainat onun kayyumiyetiyle devam ediyor ve yarattığı her şeyi de kıvamında yaratıyor. Evet, kayyumiyetin kainatta tecelli eden kayyumiyetin cilvesi, vahidiyet ve celal noktasında olduğu gibi kainatın merkezi ve medarı ve zişur meyvesi olan insanda dahi kayyumiyetin cilvesi, ehadiyet ve cemal noktasında tezahürü var. Cenab-ı Hakk'ın adeta tabiri caiz ise insan şah eseridir. Hani Mimar Sinan için, Mimar Sinan ne diyor eserleri için? 286 tane eser yapmış. 80 küsur yaşındayken, 80 yaşlarındayken Selimiye camisini yapmış. Maşallah. Bizim 70-75 yaşındakilerimiz camiye gidemiyor. Mimar Sinan 80 küsur yaşındayken Selimiye Camisi'ni ne yapmış? Vücuda getirtmiş beraber ustalarıyla. Bu 280 tane eserin içerisinde nedir? Şehzade Camii çıraklık eserim. Ondan Süleymaniye Cami çıraklık eserim. Ondan Süleymaniye cami kalfalık eserim. Selimiye cami ise benim ustalık eserim diyor. Ve la temsil bila teşbih. Cenab-ı Rabbul Alemin de ahsene külle şeyin halegahu. Allah ne yaratmışsa her şeyi güzel yaratmıştır. Allah'ın yaratıp da güzel olmayan bir şey yok. Yaratmış olduğu şeylerin hepsi güzeldir. Ama bunların içerisinde en güzel bir şaheseri var ki o da insandır. İnsan için ne diyor? لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ Dikkat buyurun takvim. Yani ben diyor insanı kıvamda yarattım. Dikkat buyurun takvim. Yani ben diyor insanı kıvamda yarattım. En güzel kıvamında yarattım. O da kayyum ile aynı kökten geliyor. Kavame kökünden geliyor. Allah Celle Celaluhu insanı kıvamında yarattı. Ve bu insana bir kitap gönderdi. Gönderdiği kitap da Hazreti Kur'an bizzat kelamullah o da fihi kütübün gayyime size gayyim yani kıvamında olan kitaplarla sizinle ne yaptı? Haberleşti. Peygamberlerin ellerine verdi. Bize gönderdiği kitap da kıvamında. Kur'an-ı Kerim de tam kıvamında. Hatta İsar? İshal eder, iletir. Evet kitabımız kıvamında bir kitap. İnsan tam kıvamında yaratılmış. Kıvamında bir kitap. İnsan tam kıvamında yaratılmış. Evet ehadiyet ve cemal noktasında insanda neyi var? Cenab-ı Hakk'ın kayyumiyetinin bir tezahürü var. Yani nasıl ki kainat sırr-ı kayyumiyetle kaimdir. Öyle de ismi kayyumun mazhar-ı ekmeli olan insan ise, yani kayyum ismi en ziyade insanda tecelli etmiş, insanda görünüyor. Kayyum isminin en güzel aynası insandır. Yani biz aynalara bakarız. Bir ayna bizi, cemalimizi birinden daha iyi gösterir. Mesela dara kaldığımız zaman arabanın camında da saçımızı tarayabiliriz. O da gösterir. Veyahut böyle çelik metallerin üzerine baktığımız zamanda da kendimizi, cemalimizi müşahede edebiliriz. Ama en güzel kendimizi aynada görürüz. İşte kayyum ismini en mükemmel, en müşaşa, en mutantan yani en cemalli gösteren insandır. İnsanda Allah'ın kayyum ismi görünüyor. Öyle de ismi kayyumun masarı ekmeli olan insan ile bir cihette kainat kıyam bulur. Kainat insan ile ayakta duruyor. Kainatı adeta insan için Cenab-ı Rabbül Alemin ne yaptı? Dizayn etti. Ondan dolayı من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا Bir insanı haksız yere öldüren bütün insanlığı öldürmüş gibi büyük bir cinayet işlemiştir. Diye kainatın göz bebeği yani medarı, merkezi olan insana Cenab-ı Hak ne yapıyor? İtibar ediyor. Cenab-ı Rabbül Alemin zatından sonra en ziyade mahlukatından insana itibar etmiş. İnsan bu kadar itibarlı bir mahluk. Bütün Esma-i Hüsna'sı en ziyade insanda mücelladır. İnsanda tecelli etmiştir. Ve kainat da insan ile ne yapıyor? Ayakta duruyor. Hatta bu insan Cenab-ı Rabbül Alemini tanımadığı, isyan ettiği, bunu hadis-i şeriflerden anlıyoruz. İsyan ettiği, zikretmediği, hatırlamadığı zaman ne oluyor? Kainatın vazifesi bitiyor ve Allah kıyameti ne yapıyor? Kopartacak ve kopartıyor. Evet, öyle de insan ile bir cihette kainat kıyam bulur. Yani kainatın ekser hikmetleri, maslahatları, gayeleri insana baktığı için وَسَخَرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرِ Yani size ayı, güneşi ve bütün mahlukatı musahhar etti, emrinize verdi diyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Demek ki insana bütün mahlukat hizmetkar ve hizmet ediyor. Kainatın ekser hikmetleri, maslahatları, gayeleri insana baktığı için güya insandaki cilve-i kayyumiyet kainata bir direktir. Kainatın direği insandaki o kayyumiyetin cilvesidir. Evet işte insanın zat-ı hayy-i kayyumun bu zat-ı hayy-i kayyum yani kayyum olan hay olan o zat-ı zy-i kayyum, yani kayyum olan, hay olan o zat-ı zülcelal, bu kainatta insanı irade etmiş ve kainatı onun için yaratmış denilebilir. Bir cihette denilebilir. Çünkü insan camiyet-i taamme ile yani camiyetinin cami olması, esmer-i esma-i hüsna insanın zatında mücella olması, tecelli etmesi, görünmesi. Mesela cemadatta hay ismi görünmüyor. Camit olan eşyada hay isminin tecellisi yok. Ve Cenab-ı Hakk'ın yetmişten fazla ismi her an insanda tecelli ediyor. Hayvan hatta bir kısmı tecelli etmiyor. Nebat hatta bir kısmı tecelli etmiyor. İnsanda en ziyade tecelli ediyor. Hatta Bediüzzaman Hazretleri bir yerde Ey kendini insan bilen insan kendini oku. Nasıl ki esmada bir ismi azam var. Yani Allah'ın isimlerinin içerisinde bir ismi azam var. O esmanın nukuşunda nakışlarında dahi bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Yani insan Allah'ın nakışlarının en azamıdır. En güzel nakışıdır. Cenab-ı Rabbül Alemin insanı en güzel, en kıvamında yaratmış bir insan diyemez ki ya keşke bir kulak daha fazla yaratsaydı. Veya bir burun daha fazla olsaydı. Bir yedek, bir parmağımız daha fazla olsaydı diyemiyor. Medeniyeti kardeşlerim şu el inşa ediyor, etmiş diyorlar. Bakınız bu eli burada bir mesafe ile yaratmış. Cenab-ı Rabbül Aleminin yani kainatta boşa yarattığı hele insanda boşuna yarattığı hiçbir şey yok. boşa yarattığı hele insanda boşuna yarattığı hiçbir şey yok. Her şey nihayet yani sonsuz derecede hikmetle tanzim edilmiş. Bahusus insan muhakkak ki biz insanı yarattık. En güzel surette en ahsen kıvamda insanı yarattık buyuruyor. Evet çünkü insan camiyeti tamme yani o esmanın ekserisi onda mücella olmasıyla bütün esmayı ilahiyeyi anlar, zevk eder. Melekler mesela onlar esmayı ilahiye ile Allah'ın zikri ile takaddi ederler. Dediği ayeti kerimede, buyurduğu ayeti kerimede bize bu kadar in'amat, ihsanat, ikramat vermiş. Yani ikram etmiş. Bunları biz saymakla bitiremeyiz. O kadar çok. Bunlar, melekler bunlardan mahrum. Cenab-ı Hakk'ı biz ayrıca rezzak olarak tanıyoruz. Cenab-ı Hak bize ne yapıyor? Hastalık veriyor, şifa veriyor. Allah'ı muafi esmas olarak tanıyoruz. Cenab-ı Hak bize ne yapıyor? Hastalık veriyor, şifa veriyor. Allah'ı muafi esmasıyla tanıyoruz. Şafi esmasıyla tanıyoruz. Cenab-ı Hak bizi zarara sokuyor. Var ismiyle tanıyoruz. Bize basit ismiyle tanıyoruz. Bize imbisat veriyor. Ondan sonra bizi kabud ismiyle sıkılıyoruz. Ya Rabbel Alemin diyoruz bu da sendendir. Ya Rabbel Alemin ve Cenab-ı Rabbül Alemin'i sair esma hüsnası ile ne yapıyoruz? Tanıyoruz. Melekler bütün esmasıyla Cenab-ı Hakk'ı hakiki manada tanıyıp bilemiyorlar. İşte insanın meleği geçmesi bu cihettendir. Miraç'ta Resulullah geçtiği gibi biz de tanımada marifette geçeceğiz. Zaten cennette insanlar olacak. Hizmet için melaiketullah olacak. İşte alimler öyle diyor. Cennette cinler ve melekler olmayacak. İnsanlar cennette meleklere ve cinlere takatdüm edecek. Evet. Halbuki melaikeler o esmayı hüsnayı o zevk ile bilemezler. Yani biz melaikeleri ne yapıyoruz? Geçiyoruz. İşte insanın bu ehemmiyetti ehemmiyetli camiyetidir ki zatı hayyü kayyum insana bütün esmasını ihsas etmek hissettiriyor Cenab-ı Hak. Bütün esmasını bize hissettiriyor. Ve bütün envai ihsanatını tattırmak için öyle iştihalı bir mide vermiş ki. İnsana Cenab-ı Hak iştihalı bir mide vermiş ki. İnsana Cenab-ı Hak içtihalı bir mide vermiş. Su ile ondan sonra değişik taamlar ile ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'ı tanıyoruz. Ona hamd ediyoruz, şükrediyoruz. Midemizin önüne büyük bir sofra sermiş. Ve öyle içtihalı bir mide vermiş ki o midenin geniş sofrasını hadsiz envai matumatıyla kerimane doldurmuş. Yani Cenab-ı Hakk'ın keremi ihsanı sonsuz, nihayetsiz. Sonsuz, nihayetsiz. Soframız o kadar geniş ki sadece ve sadece Türkiye'de 286 çeşit, bu da tam 19 sene önce okuduğum bir haberden söylüyorum. 286 çeşit kara üzüm var. Bir o kadar da beyaz üzüm vardır. Şimdi bu kadar üzüm hakikaten 10 çeşit üzüm olsa bize yetmez miydi? Veya iki çeşit yeterdi. Ama Cenab-ı Hak ne yapıyor? Gınasını, zenginliğini ve cömertliğini, cudunu, sehavetini bize göstermek için bizi nihayetsiz in'amat ile ihsanat ile tekrim ediyor, şereflendiriyor. Misafirin sofrasının zenginliği, ev sahibinin misafire verdiği değeri gösterir. Demek ki Allah bize itibar ediyor. Bizim de Cenab-ı Hakk'a ihtiram etmemiz lazım. Cenab-ı Hakk'a ihtiram etmek nasıl olur? Yani Cenab-ı Hakk'a ihtiram etmek, hürmet etmek ibadet ile olur. Hani derler ki adamın biri camide hocaefendiye sormuş ki hocam çok ayeti kerimelerde İntettekullah. Amenüttekullah. İntettekullah. Yani bu Bu takva Allah'tan korkmak. Yani Allah'tan korkun. Allah'tan korkun. Bu ne demek? O da diyor ki hoca efendi. Evet diyor o. Takva korkmak demektir. Allah'tan korkacaksınız. Bu da sabah olmuş. Müezzin efendi çağırıyor. Namaza gelin. O da tabii nefsi uyanmak istemiyor. Diyor ki, Ya Rabbi senden öyle korkuyorum, öyle korkuyorum ki yorganı başına çekiyor. Korkudan başımı dışarıya çıkaramıyorum. Hesabına öyle geldiği için. Yani Allah'tan korkmak, Cenab-ı Hak bize ikram etti ya biz de ona ihtiram edeceğiz. İhtiram etmek, Cenab-ı Hakk'a ibadet etmektir. Hakiki manada muhabbetini kaybetmekten korkmaktır. Niye? Çünkü bize bu kadar ikramı yapan Cenab-ı Hak. O hayat midesine duygular, eller hükmünde geniş bir sofrayı nimet açmış. O hayat ise duyguları vasıtasıyla o sofrayı nimetten her çeşit istifadeleriyle teşekküratın her nev'ini yapıyor. Aklımızın ve hatta cennetimizi cenneti de bize bir sofra olarak inşallah iman mukabilinde, ibadet mukabilinde, buradaki çektiğimiz sıkıntıların mukabilinde ne yapacak? Fazlıyla önümüzü açacak. Evet bir gün bir hatırayla bitireyim. Valide Kur'an okurken Kur'an-ı Kerim bir ayeti kerimeye diyor ki bu ayeti kerimenin manası nedir? Gel bunu bana açıkla. Gidip bakıyorum. Ayeti kerime de şu diyor. Şu ayeti kerime. Estağfirullah. Elhamdülillah illezi ezhebe annel hezen. Dedim ki anneciğim bu ayeti kerimeyi inşallah ehli iman cennete girdiklerinde söyleyecek. Müfessirler bunda müttefiktirler. Yani müfessirler buyuruyorlar ki Cenab-ı Hak insanları fazlıyla cennete soktuğunda, cennete davet ettiğinde, Allah sizi cennete davet ediyor. Biz şu anda Cenab-ı Hakk'ın kart vizit almış, daveti almış misafirleriyiz. İnşallah davetine icabet edeceğiz. Ama ondan önce müezzin efendinin hayyâlel felâ, kurtuluşa gelin davetine icabet etmek şartıyla. Fazlıyla inşallah cennete gireceğiz. Evet ayeti kerimenin manası cennete müminler girdiklerinde diyecekler ki Elhamdülillah Allah'ım sana hamd olsun. Ya Rabbi hamd sana aittir. Şükür sana aittir. Bu cenneti Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın tarif ettiği gibi bulduk. Bu ne güzel cennet. A'det li ibadiye salihin buyuruyor Efendimiz. Ben salih kullarım için hazırladım. Ne hazırladım? Bir cennet hazırladım. Ma la aynun ra'et. Ne göz görmüş. Ve la uzunun semi'et. Ve la hatera ala kalbi beşer. Ne kulak işitmiş. Ne de bir beşerin kalbine hutur etmiş. Aklına, kalbine, hayaline gelmemiş. Bir cenneti ey kullarım sizin için hazırladım. İşte mümin de girdiğinde cennete inşallah diyecek ki elhamdülillah illezi ya rab Allah'ım sana hamd olsun öyle bir Allah'a hamd olsun ki ezhebe annel hezen bizden hüzünü bizden sıkıntıları dünyanın çilesini sıkıntısını meşagilini üzerimizden cehennemin tehlikesini üzerimizden kaldırıp da bizi cennete davet etti. Cennete dahil etti. Bu Allah'a hamdü senalar olsun diyerek inşallah cennete gireceğiz. Cenab-ı Hak girmeyi bizlere nasip eylesin. Bizi ahseni takvimde yarattı. İnsan olarak yarattı. Makam-ı Mahmud'da olan kendisine verilecek ve muqeymus sünne olan bir pecella olduğu insan suretinde yarattı ve en büyük nimet olan iman nimetini verdi ve bu iman nimetiyle beraber marifetullah ile, sahir esma ve sıfatıyla ve onların da tecelliyatıyla zatını tanıma fırsatı bizlere nasip eyledi. Cenab-ı Rabbül Alemin son nefesimize kadar tanımayı bizlere nasip eylesin. Çünkü tanımak bitmiyor. Rabbene la tuzih gulubene badehiz hedeytene. Ya Rabbi bizim kalbimizi bize bir nur verdikten sonra bizim kalbimizi la tuzih gulubene kalplerimizi eğritme. Badey fedeytene. Bize bir hidayet nasip eyledin. Bize bir güzellik verdin. Bunu son nefese kadar bize nasip eyle diye ne yapacağız? Dua edeceğiz. Zaten Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam, utlubul ilme ilmi talep ediniz minel mehdi ilal lehdi. Yani meht den yani o mezarın, o ölünün yüzünün baktığı bir ileriye doğru bir çukurluk vardır. Bir fazladan eşilir. Oraya meht denir, lah denir. Üstüne kapatılan tahtalara da lah tahtası denir. Bilirsiniz. İşte Peygamber aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki sizin diyor gözünüzü açtınız beşikten ve gözünüzü kapattınız ve kabirde bir hesabı için de açacağız. Cenab-ı Hak sevinerek açmayı nasip eylesin. Oradan diyor mehtden lahde kadar ilmi talep edin. İlimlerin şahı Allah'ı tanımak ilmidir. Cenab-ı Rabbül Alemin'i tanımayı Rabbimiz bizlere nasip eylesin.