 Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bi'adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatıha ve ibadatıha. Rabbi şrahli sadri ve esirli emri. Vahlul uqdetem min lisani yefkahu gavli. Bismillahirrahmanirrahim. 20. söz. İki makamdır. Birinci makam. Bismillahirrahmanirrahim. Ve izgulna lilmelâike tiscudu li âdeme fesecedu illâ iblîz. İnna Allahi emurkum en tezbehu beqara. Bir gün şu ayetleri okurken ayetlerin kısa mealini vermiş olalım. Meleklere Adem'e secde edin denildiğinde İblis hariç hepsi secde etti. Bakara suresi 34. ayet. Allah size bir inek kesmenizi emrediyor. Bakara suresi 67. ayet. Sonra bütün bunların ardından kalbiniz yine katılaştı. Sanki taş kesildi. Hatta taştan da katı. Bakara suresi 74. ayet. Bir gün şu ayetleri okurken, iblisin ilkaatına karşı, desiselerine karşı, Kur'an hakimin feyzinden üç nükte ilham edildi. Vesvesenin sureti şudur. Dedi ki, dersiniz, Kur'an mucizedir. Hem nihayetsiz belagattedir. Hem umuma her vakitte hidayettir. Halbuki şöyle bazı hadisatı cüz'iyeyi tarihvari bir surette musırrâne ısrarla tekrar etmekte ne mana var? Bir ineği kesmek gibi bir vakay cüz'iyeyi o kadar mühim tavsifat ile böyle zikretmek, hatta o sure-i azimeye de el-bakara tesmiye etmekte ne münasebet var? Hem de Adem'e secde olan hadise sırf bir emri gaybidir. Akıl ona yol bulamaz. Kavi bir imandan sonra teslim ve izan edilebilir. Halbuki Kur'an umum ehli akla ders veriyor. Çok yerlerde efelâ ya'akilûn der. Akla hav veriyor. Çok yerlerde efelâ ya'kilûn der. Akla havale eder. Hem taşların tesadüfü olan bazı hâlâtı tabiyesini ehemmiyetle beyan etmekte ne hikmet var. Birbiri içerisinde çok ehemmiyetli sualler. Bu sualleri kim soruyor? İblis soruyor. Nasıl soruyor? Yani hepimize vesvese suretiyle gelen İblis'in malumunuz desiseleri var. Yani ayet-i kerimede hatta bu 20. sözden hemen sonra gelen 21. sözün 2. makamında vesvese bahsi var. Orada bir ayet-i kerime tezekkür edilir. Bismillahirrahmanirrahim. Rabbi e'udhu bike min hemezati şeyatin ve e'udhu bike rabbe'in yahdurun. Ya Rabbi şeytanın hümezelerinden, desiselerinden ve onların yanımda hazır bulunmalarından sana sığınırım. Fakat o bahsin arka tarafında bir sual var. O sualde denir ki insanlara bu kadar müzic olan yani insanlara bu kadar taciz edici, üzen ve zarar veren vesvese ne hikmete binaen bize bela olmuş? Yani şeytanın vesvese vermesi, desise vermesinden Allah'a sığınırız. Çünkü o kötü şeyleri bize ilka ediyor. Onunla çoğu insanları yolda sığınırız. Çünkü o kötü şeyleri bize ilka ediyor. Onunla çoğu insanları yoldan saptırıyor. Gerçi inne keydeş şeytani kâne daîfa. Şeytanın hilesi vesvesesi çok zayıftır. Yani sadece insanı üflüyor. Yani bir şeyleri ilka ediyor, telkin ediyor. Hiçbir şekilde medhalleri yok. Zorla bir şey yapmıyor. Üzerimize çökmüyor. Namaza kalkmayasın diye. Elimizden tutup da bizi bir yerlere şerli yerlere yönlendirmiyor. Bunlar yok. Biz bunlardan da Allah'a sığınız vesveselerinden ve desteselerinden. Fakat yani bu kadar insanın aklına geliyor ki insanlara muzır ve müz'ic olan bu vesveseyi Allah ne hikmete binaen insanlara musallat etti. Bir zaman sizlere de diyor ki çok ehemmiyetli güzel bir sual ve cevap. İfrata varmamak yani çok fazla ileri gitmemek hem galebe çalmamak şartıyla aslı vesvese teyakkuza sebeptir. Vesvesenin aslı neymiş? İnsanı uyanık tutar. Yani vesvese olmasa insanlar ne yaparlar? Böyle çok rahat takılırlar, hiçbir şeyi araştırmaya gitmezler ve tembellik insanda hasıl olur. Taharriye daidir, yani insanı araştırmaya, sormaya, soruşturmaya, terakkiyata, kemalata ulaştıran şeylerin arkasında hep bu vesvese vardır. Acaba şu şöyle midir, bu böyle midir diye bu vesvese insanı merakla beraber ne yapar? Hakikate sevk eder. Ne denir mesela merak? İlmin hocasıdır. İnsana merak uyandıran hakikat nedir? Şeytanın verdiği vesveselerdir. Dolayısıyla taharriye daidir ve ciddiyete vesiledir. İnsanı da ne yapar? Uyanık tutar, lakaytlı atar, tehavünü def eder. Onun için hakim mutlak şu dar-i imtihanda, şu meydan-ı müsabakada bize bir kamçıyı teşvik olarak, teşvik kamçısı olarak. Demek ki Rabbimiz ne yapıyor? Bizleri teşvik etmek istiyor bazı hakikatlere. Vesveseyi şeytanın eline vermiş, beşerin başına vuruyor. Şeytan elindeki vesveseyle beşerin başına bir kamçı gibi kamçıyı teşvik olarak vuruyor. Şu ayet ziyade incisi. Hakim rahime şekva etmeli. Euzubillahimineşşeytanirracim demeli. Şimdi burada da Bediüzzaman Hazretleri. Ben bu ayetleri okurken diyor. İblis vesvese verdi diyor. Fakat insan ifrata varmasa, galebe çalmas, yani şeytanın o vesvesesine aldanmasa, ne yapıyor? Bakın şöyle bir hakikatın açılmasına vesile olmuş. Kim vesile olmuş? Şeytan vesile olmuş. Ama şeytan, eğer bu hakikatleri dert edinmezseniz, Cenab-ı Hakk'a sığınıp da bu hakikatlere bir iltica anlamında, bir iltica anlamında Allah'a şeytandan sığınıp da Cenab-ı Hakk'a yönelme anlamında bir ilticanız olmazsa buna yenilebilirsiniz Allah korusun. Ve çok insanlar da şeytan ne yapıyor? Bu vesveselerle dalaleti atıyor. Şimdi burada biz diyoruz ki elhamdülillah böyle bir hakikat ortaya çıkmış ve bu hakikatın ortaya çıkmasına kim vesile olmuş? Şeytan vesile olmuş. Tabi biz burada şeytana rahmet okuyacak değiliz. Cenab-ı Hak isterse bu dine ne yapar? En günahkar recülü facirle bile hizmet ettirir. Bu dine Allah en günahkarla bile hizmet ettirir. Bu velev şeytan dahi olsa. Şimdi sualleri bir daha tekrar etmiş olalım. Çok ehemmiyetli sualler soruyor. Diyor ki aslında çok mantıklı yani sorduğu şeyler ve işte bunun yani eğer mantıklı bir cevabı olmasa Rabbimizden gelen böyle bir ilim, sünihat kabrinden bir ilim olmasa yani bununla bizi afallatır. Diyor ki Kur'an mucizedir. Diyorsunuz ki Kur'an mucizedir. Yani her şeyiyle fevkalade bize olaylar anlatır. Ve nihayetsiz belagattedir. Ve az sözle o kadar çok yüksek hakikatleri bize ifade eder ki buna belagat denilir. Hem umuma her vakitte hidayettir. B. Hem umuma her vakitte hidayettir. Bütün insanlara da her vakitte hidayettir. Halbuki şöyle bazı hadisat-ı cüz'iyeyi yani yukarıda neyden bahsetti? Bir ineğin kesilmesi olayından bahsetti. Musa Aleyhisselam zamanında bir inek kesilmiş, bir inek boğazlanmış. Ta bundan kaç sene önce, binler sene önce yaşamış bir peygamberin zamanında olmuş küçük cüz'i bir hadiseyi bize 1400 senedir tekrar ediyor. Ve bütün insanlık bunları ne yapıyor? Okuyor. Bunu diyor, tarihvari bir surette musırrâne tekrar etmekte ne mana var? tarihi bir surette musırrâne tekrar etmekte ne mana var? Yani bu kadar ısrarla, mesela bu da çok geçer, hem de zaten şimdi söyleyecek, bu sureye de, bu büyük sureye de El-Bakara ismiyle, Kur'an-ı Kerim'in 286 ayetiyle en fazla, efendim, büyük yer kaplayan, Kur'an'da yer kaplayan suresi, Bakara suresidir. Düşünün, Kur'an'ın en büyük suresine bakara denmiş bakara ne demek inek demek yani şimdi Cenab-ı Hak böyle bir sureye de koca bir sureye de inek namında bakara ismini söylemiş ve orada ta bulunan binler sene önce yaşamış bir peygamberin zamanında olmuş bir cüzi hadiseyi bize 1400 senedir Allah ne yapıyor tekrar ettiriyor. Bunda ne mana var diyor. Bundan ne gibi hikmetler çıkar. Bir ineği kesmek gibi bir vakay cüz'iyeyi o kadar mühim tavsifat ile, vasıflar ile böyle zikretmek, hatta o sure-i azimeye de el bakara tesmih etmekte ne münasebet var. Hem de Adem'e secde olan hadise sırf bir emri gaybidir. Yani bizim bilmeyeceğimiz bir iş, bir olay. Yani Adem aleyhisselama işte meleklere Cenab-ı Hak dedi ki Adem'e secde edin. İblis hariç bütün melekler secde ettiler. Bu olay Bakara suresinde uzun uzadıya anlatılıyor. Bu olayı da yani biz bilmeyiz, görmeyiz. Sadece bu olayı Kur'an nakletmiştir. Kur'an'dan başka bu olayı nakleden kimse yok. Biz nereden bilelim şu an Kur'an'dan başka ne tarih anlatıyor, ne bilim anlatıyor, ne felsefe anlatıyor, ne teknik şimdi bu seviyeye ulaşmış. Kur'an anlatıyor diye mi biz iman edeceğiz diyor Müvesfiz. Yani şeytan. Akıl ona yol bulamaz diyor. Akle bunu izah edemezsiniz. Kavi bir imandan sonra ancak bu sizin söylediğiniz şeyleri kim teslim edebilir? Kim buna itikad edebilir? İman edebilir? Kavi yani kuvvetli bir imanı olan insanlar buna teslim olabilir ve izan edebilir. Halbuki Kur'an umum ehlakta ders veriyor. Hem de diyorsunuz ki Kur'an bütün insanlığa, bütün akıllara ders veriyor. Efelâ ya'kînûn derken, akletmez misiniz derken, Ey insanlar ya'yuhennâs derken, bütün insanlığa, bütün iman edenlere hitap ederken, o zaman herkesin bu konuda bu ayetten bir hissesi olması lazım. Ama sadece kavi bir iman sahibi insana hitap ederse o zaman umum insanına bir mürşit olmuş olmaz diyor müessifiz. Çok yerlerde efelâ ya'kîlûn der, akla havale der. Hem taşların tesadüfü olan bazı halat-ı tabiyesini ehemmiyetle beyan etmekte ne hidayet var diye devam ediyor. Şimdi biz o taşlarla alakalı kısma geçemeyeceğiz. Birinci ve ikinci nükteyi inşallah okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. İlham olunan nüktelerin sureti şudur. Birinci nükte. Kur'an-ı Hakim'de çok hadisat-ı cüz'iye vardır ki, Kur'an'da anlatılan o kadar çok cüz'i hadise var ki, her birisinin arkasında bir düstur külli saklanmış. Ve bir kanunu umuminin ucu olarak gösteriliyor. Umumi bir kanunun ucu olarak gösteriliyor. Demek ki Kur'an'da anlatılan o senin cüz'i olarak gördüğün hadise aslında kıyamete kadar tekrar edecek olan, devam edecek olan çok büyük olayların bir nedir? Ucudur. Allah o olayla bütün insanlığa ders veriyor. Yani o olay sadece o zamana mahsus zannetmeyin. O olay başka suretlerde, başka namlarda, başka zaman ve mekanlarda, başka şekillerde sizin önünüze her daim çıkacaktır diyor Rabbimiz. Dolayısıyla biz şimdi hani bir ifade var. Üstad eseri hem diyor sabah akşam bakar ondan dersimi alırım. Baş ucuma astığım bir levha var diyor. Dost istersen Allah yeter malumunuz ifade edilen bir yer. Yaran istersen Kur'an yeter. Dost istersen Allah yeter. Yaran yani yar arkadaş istersen Kur'an yeter. Zira onda ki enbiya ve melaike vasıtasıyla hayalen görüşür ve onlardan ders alır ve onlarla ünisiyet edebilirsin diyor. Hayalen görüşür ve onlardan ders alır ve onlarla ünsiyet edebilirsin diyor. Şimdi biz bütün günlük yaşantımızda hayatımızda başımıza gelen olaylara bakarsak bu olayların hepsinin arkasında bir peygamberden ibret dersi alabiliriz. Yani bir musibete mi giriftar oldun? Başına bir sıkıntı mı geldi? Hemen aç bak Eyyub Aleyhisselam'a. Eyyub Aleyhisselam nasıl sabretmiş? Onun hayatından şöyle bir kesit oku. Başından geçen olayları bir tasavvur et, bir tahattur et, bir hatırla. O zaman dersin ki elhamdülillah dersin. Allah en şiddetli belayı peygamberlere veriyormuş. Benim ona göre başıma gelen bela, musibet çok hafifmiş dersin. Allah'a ne yaparsın? Şükredersin. Veya diyelim ki birini mi kaybettin? Bir evladını mı kaybettin? Bir çoluk çocuğunu mu? Bir anne babanı mı kaybettin? Hemen Yakup Aleyhisselam'a bak. Yakup Aleyhisselam gibi İnne ma eşku besey ve hüzni ilallah de. Veya bir efendim Nuh Aleyhisselam gibi İnsanlara bir şeyler anlattın da insanlar seni dinlemedi mi? İnsanlar sana yüz mü çevirdi? Hemen aç Nuh Aleyhisselam Nuh Suresini oku. Nuh Aleyhisselam'ın başına gelen o imtihanlara bak. Oradan ders al. Ben diyor insanlara açıktan açığa anlattım. Fakat benim anlatmam onların kulaklarını tıkamalarına ve örtülerini yüzlerine çekmelerine vesile oldu. Beni dinlemediler diyor. Veya bir kavim seni yine dinlemedi mi? Yani insanlara bir şey anlatıyorsun da sana hiç itibar etmiyor mu? Sana ehemmiyet vermiyor mu? Yunus Aleyhisselam'a bak. Bak sen de eğer Yunus Aleyhisselam gibi o kavmi terk eder gider pes edersen, hemen olaylardan pes edersen Cenab-ı Hak ne yapar? Bir musibet altına seni alabilir diyor. Veya Allah'ı mı araştırıyorsun? Allah'ı mı merak ediyorsun? Bak İbrahim Aleyhisselam'a, İbrahim Aleyhisselam nasıl Allah'ı aramış, merak etmiş değil mi? Oradan bir ibret dersi alabilirsin. Bak o kadar çok olaylar var ki, bütün bu olayların, veya zalim, diktatör, acımasız, insafsız insanlarla mı, efendim idarecilerle mi karşı karşıya kaldın? Hemen bak ashab-ı kefe anlatıyor Cenab-ı Hak. O zamanda gençler vardı, birkaç tane genç, 5 veya 7 veya 9 sayılarını ancak Allah bilir. Ve yanlarında kıtmir isimli bir köpekleri vardı diyor. Affedersiniz. Onunla beraber ne yaptılar? O zamanın zalim insanlarına karşı dik durdular. Ayakta durdular. Pes etmediler ve Cenab-ı Hak onları muhafaza etti. Sonraki istikbaldeki insanlara ibret dersi olarak onları 300 küsur sene ne yaptı? Uyuttu. Bu gibi o kadar yani olaylar akıcı, o kadar insanı ünsiyet ettirici, o kadar ibret verici peygamber kıssalar var ki, peygamber olaylar var ki bunların tabi Kur'an'da anlatılan kısmı var. Bir de Kur'an'ın en büyük tefsiri nedir? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifleridir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bazen böyle ashab-ı kiramla sabah namazını kılar. Sabah namazından sonra ashabına tesbihatlar yapıldıktan sonra peygamber kıssaları anlatırmış. Yani daha önceki peygamberlerin kıssalarını anlatırmış. Hadislerde anlatılan peygamber kıssaları. Ta bu öğleni bulur. Öğlen namazlarını kılarlar. Öğleninden sonra Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurmuş ki devam edelim mi? Ya Resulullah çok güzel gidiyor. Devam edelim. Tekrar ta ikindi namazına kadar bu olaylar devam edermiş. İkinli namazlarını kılarlar. Akşama kadar. Akşamdan sonra yatsıya kadar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ashabıyla birlikte bazen bunu saatlerce ne yapar? Peygamber kıssalarını anlatırlar. İnsanlar buradan ne alıyorlar? İbret dersleri alıyorlar. Dolayısıyla orada anlatılan olayların hiçbirisinin yani tarihi bir olay ta bilmediğimiz aklımıza ermeyen insanlar döneminde Cenab-ı Hak bize şablon gibi formül gibi, matematikteki formüller gibi Allah bize bir hakikat öğretiyor. Onu da bize neylerle anlatıyor? Temsillerle ve hikayelerle anlatıyor. Yani ayette var yine, وَتِلْكَ لَمْثَالُوا نَظْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ Düşünüp ibret alsınız diye Cenab-ı Hak size ne yapar? Bazı misaller verir, bazı temsiller anlatır, bazı peygamber kısalar anlatır ve bunlarla ne yaparsınız? Ders alır, ibret alırsınız buyuruyor. Evet, nasıl ki Hz. Adem'in melaikelere karşı kabiliyeti hilafet için bir mucizesi olan talim-i esmadır ki bir hadise-i cüz'iyedir. Mesela şimdi üstad size burayı açıyor. Buyuruyor ki Adem Aleyhisselam'ın melaikelere karşı halifeliğinin kabiliyetini göstermek için Allah ona isimlerini talim ettirmiş. Yani buyurmuş ki ey Adem biz sana isimleri öğreteceğiz. Eşyanın isimlerini ve Allah'ın isimlerini. Yani Allah'ın isimlerinin eşyadaki tecellilerini sana öğreteceğiz. Mesela meleklere soruyor bu nedir? Bilemiyorlar. Bu nedir? Bilemiyorlar. Fakat Adem Aleyhisselam'a bunlar nedir diye sorduğu zaman Rabbimiz onları tek tek ilham ediyor. Adem Aleyhisselam'a bunlar nedir diye sorduğu zaman Rabbimiz onları tek tek ilham ediyor. Adem Aleyhisselam da onları tek tek söylüyor. Ve melekler de diyorlar ki Ya Rabbi senin bize öğrettiğinden başka bir ilmimiz yoktur. İlim ve hikmetin sahibi, yegane sahibi sensin diyorlar. Yani biz böyle bir şey beklemiyorduk. Biz yeryüzünde kan dökecek, fitne çıkaracak bir mahluk bekliyorduk zannediyorlar. Fakat Cenab-ı Hak onlara Adem Aleyhisselam'ın üstün bir vasıfta yaratıldığını isimlerin öğretmesiyle ispat ediyor. Ve halifelik makamının rüçhaniyetini onlara bu şekilde izah etmiş oluyor. Şimdi bu olay yani bir düstur külliğinin ucudur dedik ya bu olay ne bir beşere neyi anlatıyor bize? Yani bu olayın Adem Aleyhisselam ile alakalı anlatılan bu olayın bizim asrımızda ne gibi yansımaları olabilir? Yani her asır buradan ne gibi hisse alabilir? İnsanlık bu olaydan ne ders çıkarabilir? Yani bu mesele sadece şöyle bir mesele değil. Ya Allah işte hani bir hikaye gibi Adem'e isimleri öğretti. Bütün meleklere dedi ki secde edin. İblis secde etmedi. Oldu bitti falan. Hatta bu ayetlerde belki okuruz gözyaşı dökeriz, heyecanlanırız. Yani manasını belki bilmesek de ama bize bu ne diyor, ne anlatıyor? Mealini okuduk biz buradan nasıl bir ders çıkaracağız? Yani ya o zaman da öyle olmuş bitmiş. Tamam da yani ben bu ayetin bana bakan yüzü nedir? Asrımıza bakan yüzü nedir? İnsanlığa bakan yüzü, bütün umum ehli akla, akıl sahiplerine bakan yüzü nedir? Diye bunu insan merak ediyor. İşte bunu biz bu gibi tefsirlerden öğreniyoruz. Şimdi bu asrımıza makar cephesiyle Risale-i Nur gibi bir nimet elhamdülillah önümüze serilmiş. Allah üstadımızdan ebediyen razı olsun. O da buna mazhar olmuş, ayin olmuş, makes olmuş. Onun vesilesiyle biz de bu hakikatleri öğreniyoruz. Eğer o böyle bir dertle dertlenmeseydi, bizler de Allah korusun bu tarz insi ve cinni şeytanların vesveseleriyle ne yapardık? İmanlarımızı sıkıntıya sokabilirdik. Evet, şimdi bu olay bir cüzi hadise. Tamam ama benim buradan alacağım ders nedir? Bakın şöyle izah ediyor ben size. Şöyle bir düstur külliyinin ucudur ki, Nevi Beşere camiyeti istidat cihetiyle talim olunan hadsiz ulum ve kainatın envana muhit pek çok fünun ve halıkın şunat ve evsafına şamil kesretli marifin talimidir ki, Nevi Beşere değil yalnız melaikelere belki semavat ve arz ve dağlara karşı emaneti kübra-i hamil davasında bir rüçhaniyet vermiş. Adem'e secdesiyle beraber şeytanın secde etmemesi olan hadise-i cüz'iye-i gaybiye pek geniş bir düsturu külliye-i meşhudenin ucu olduğu gibi pek büyük bir hakikati ihsas ediyor. Şöyle ki, şimdi demek ki Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'a isimleri öğretmesi demek, Adem sensin. Benim öteki beriki, Adem demek, insan demek. Peki Cenab-ı Hak bana da isimlerini öğretiyor mu? El cevap, insan 15 yaşına kadar ne yapıyor? Bakın gözünü açıyor, eşyayı öğreniyor. Ya Adem Aleyhisselam nasıl ki yaratıldığı beri bir şeyler öğrendi, bir çocuk, hakikaten soruyorum, bir çocuk kendi kendine mi konuşmaya başlıyor? Kim onu öğretiyor? Bir çocuk ilk defa anne baba demeyi veya Allah demeyi veya eşyanın adını öğrenmeyi nereden öğreniyor? Kim öğretiyor? Kim talim ediyor? Kimin ilhamıyla bu sırra mazhar oluyor? halim ediyor? Kimin ilhamıyla bu sırra mazhar oluyor? Ben onu öğretmiyorum ki. Öyle insanlar var. Hani ben öğretiyorum. Ben anne dedirtiyorum, baba dedirtiyorum diyen konuşamıyor. Çocuğa öyle çocuklar var değil mi? Ya bu çocuklar konuşamıyorlar. Yani hiçbir şey söyleyemiyor. Yine konuşturan bak dili var. Aklı var ama konuşamıyor. Allah konuşturmuyor. Dem Yine konuşturan, bak dili var, aklı var ama konuşamıyor. Allah konuşturmuyor. Demek bize konuşturan, talim eden, ilham eden, nutku veren, değil mi? Ve allemehul beyan, beyanı bize öğreten kimdir? Rabbimizdir. O zaman, yani benim bunu konuşabilmem, bak mesela diyelim bir, affedersiniz hayvan, mesela bir in inek bütün ömrü boyunca bir kelime söylüyor. Bir mö çekiyor, bir koyun bir me çekiyor, bir kedi bir miyav çekiyor bütün ömrü boyunca. Kuşlar cik cik diyor ama bir insan öyle çok eşyanın ismini öğreniyor ki değil mi? Kıyamete kadar bütün insanlık bunu saymakla bitiremiyorlar. Bu o kadar külli, o kadar büyük bir nimet ki Cenab-ı Hak buna sınır koymuyor. Sınır koymuyor. Yani bir insan ne konuşmak isterse onu konuşuyor mu? El cevap onu konuşabiliyor. Allah ona o sınırı vermemiş. Ne duymak isterse onu konuşuyor mu? El cevap onu konuşabiliyor. Allah ona o sınır vermemiş. Ne duymak isterse onu duyabiliyor. Neyi görmek isterse eşyanın bütün renkleriyle, şekilleriyle onu görebiliyor. O zaman biz zannediyor muyuz ki? Yani Adem Aleyhisselam Allah eşyayı öğretmiş de, Esma'yı öğretmiş de ben kendiliğimden öğreniyorum. Haşa. Allah bana söylüyor ya. Sen oradan bak ders al diyor. Ve seni bütün mahlukat üzerinde halife kılan yani Adem Aleyhisselam'ın zamanında bütün meleklere halife kılan kimdi ise seni de şu zamanda bütün kainatta halife kılan odur. Ve sen yine Adem Aleyhisselam'ın hilafetine devam ettiriyorsun. Hilafet resmi anlamda bitmiş ama Kur'an'da anlatılan hilafet bit devam ettiriyorsun. Hilafet resmi anlamda bitmiş. Ama Kur'an'da anlatılan hilafet bitmemiştir. Her insan insanlık bu hilafeti ne yapabiliyor? Kendisi liyakat kesmedebiliyor. Tabi şart şu Allah ile irtibat olacak. Kul olacak. Çünkü Allah onu öğretiyor. Onun şuurunda olacak. Onun idrakinde olacak. Yoksa fenleri keşfediyor insan da. Bakın eşyayı daha fazla anlıyor. Öyle açılımlar meydana getirdi ki insanoğlu şu dünyada hiç görünmeyecek, bilinmeyecek, hiç olmayacak dediğimiz şeyler ortaya çıktı. Hiç anlamadığımız, nasıl olur dediğimiz şeyler ortaya çıktı. İnsanlık anlayamıyor, idrak edemiyor. Öyle şeyler vücuda geldi. Bu neyle vücuda geliyor? İnsanlığın eliyle ama Rabbimizin talimiyle vücuda geliyor. Ve bununla kainatta o hilafeti, o halifeliği ne yaptırıyor? Allah devam ettiriyor. Bak bütün mahlukat üzerinde yine en yüksek makamda kim var? İnsan var. Ama hakiki insan olmak şartıyla. Evet. Şöyle ki Kur'an, şahs-ı Adem'e melaikelerin itaat ve inkıyadını ve şeytanın tekebbür ve imtinağını zikretmesiyle nevi beşere kainatın ekser maddi envaları ve o enva'ın manevi mümessilleri ve müekkelleri musakkar olduklarını. Bakın şimdi bizim yine etrafımızda melekler hükmünde olan mesela her bir mahlukun müekkel bir melaikesi vardır der Bediüzzaman askeri. mesela her bir mahlukun müekkel bir melakis vardır der Bediüzzaman askeri. Mesela biz güneşi güneş görürüz. Ama o güneşin tedbirini, tanzimini gören bir melek vardır ki ismi Şems'dir denilir. Yani güneşi biz Şems deriz. Halbuki onun müekkel meleğin ismidir Şems der. Kitaplarda. Dolayısıyla şimdi Allah yine onu bize secde ettiriyor mu? Etrafımızda döndürüyor mu? Bizim etrafımızda değil mi? Seferber oluyor mu? Hiç saniye hareketinde şaşıyor mu? Şaşmıyor. Niye? Allah dedi ki bunlara boyun eğin. Secde edin. Yani boyun eğin. İnsanlığa boyun eğin. Hepsi bize boyun eğdi. Üstad-ı Sedef buyuruyor ki eğer o işte diyelim bakara yani bu meselede çok geçtiği için, inekleri biz mesela kurban bayramlarında falan kesiliyor. Bunların dizginini Allah bizim elimize vermeseydi. Bak 6 yaşındaki çocuğa secde ettiriyor, boyun eğdiriyor. Alıyor dizginin eline, alıp götürüyor. Şimdi bütün hayvanata da Allah insana secde etme şeyini vermiştir. Allah'a hakiki bir kul olan başka mahlukattan korkmaz. Şimdi bütün hayvanata da Allah insana secde etme şeyini vermiştir. Allah'a hakiki bir kul olan başka mahlukattan korkmaz. Hakikaten salih kullar, halis kullar öyle elhamdülillah hilafetin hakkını veriyorlar ki Cenab-ı Hak bakıyorsunuz en vahşi hayvanları ne yapmış? Onlara boyun eğdirmiş. Bir zaman sizin hayatında çok vardır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatında da olmuştur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sefili ismindeki bir sahabisini bir yere gönderiyor. Gönderirken karşısına bir aslan çıkıyor. O da aslandan korkuyor. Diyor ki ben Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bir emrini yerine getiriyorum. Onun bir diyor haberini bir yere götürüyorum. Deyince aslan ona ilişmiyor diyor. Hatta ilişmediği gibi başka tarihleri de ibaret ediliyor. Tekrar ona yolu da göstermiş. Yani bir kaybolmuş. Bir çöl oralarda çöl malum. Yolu da ona diyor tarif etmiş. Bunun çok kıssalar var, çok olaylar var. Demek ki en vahşi görülen olayları bile Cenab-ı Hak ne yapıyor? İnsanın emrine musahhar edebiliyor. Evet, nevi beşere kainatın ekser maddi envaları ve o envaın manevi mümessilleri ve müekkelleri musahhar olduklarını ve nevi beşerin hasiselerinin bütün istifadelerine müheyyâ ve ve münkad olduklarını ifham etmekle beraber bir de şu var bununla beraber. ne büyük bir engel ne müthiş bir düşman teşkil ettiğini ihtar ederek Kur'an-ı Mürzül Beyan bir tek Adem'le cüz'i hadiseyi konuşurken bütün kainatla ve bütün nevi beşerle bir mükalemeyi ulviye ediyor. Şimdi tamam melekler secde etti diyorsun hocam da yani melekler hükmünde olan kainatta bütün hayırlı şeyleri Allah insana boyun eğdirdi de şeytan secde etmedi diyor. Onu nasıl anlayacağız? Bir zaman sizlerin bir ifadesi var. Büyük bir umur hayriyenin çok muzır maniler olur. Yani insan yeter ki hayırlı bir iş yapmak istesin. Onun çok zararlı maniler olur. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Demek ki yani insi ve cinni şeytanlar ve o senin hayırlı yapmak istediğin işlerin önüne köstek olmak isteyenler de çıkacaklar. Onunla da imtihan olacaksın. İşte nasıl Adem Aleyhisselam onlarla o şeytanla imtihan olduysa sen de hayırlı işler yapmak istersen senin de önüne çok büyük engeller çıkacak. Bu engeller de nedir? İşte o işin arkasındaki bulunan insi ve cinni şeytanların seni engellemesidir. Eğer sen yani ilmin hakikatini eşyanın hakikatini güzel öğrenebilirsen Allah ne yapacak? Seni muzaffer ve muvaffak edecek. Ayet-i kerimede Rabbimiz buyurur ki inanıyorsanız muhakkak Allah sizi üstün kılacak. Sen yeter ki Allah'a inan, itikad et ve iman et. İkinci nükte Mısır kıtası, Kumistan olan Sahra-i Kebir'in bir parçası olduğundan, Nil-i Mübarek'in feyziyle gayet mahsuldar bir tarla hükmüne geçtiğinden, o cehennem-nümun sahra komşuluğunda şöyle cennet misal bir mevki-i mübarekin bulunması, felahat ve ziraatı ahalisinde pek mergup bir surete getirmiş. Ve o sekenenin seciyesine öyle tespit etmiş ki, ziraatı kutsiye ve vasıta-i ziraat olan bakarı ve sevri mukaddes belki mabud derecesine çıkarmış. Hatta o zamandaki Mısır milleti sevre, bakara ibadet etmek derecesinde bir kutsiyet vermişler. İşte o zamanda Beni İsrail dahi o kıtada neş'et ediyordu ve o terbiyeden bir hisse aldıkları icil meselesinden anlaşılıyor. Şimdi az önce dersin başında iki olay bahsetmiştik. Birisi şeytanın Adem Aleyhisselam'a secde etmemesi meselesi. Bir de Musa Aleyhisselam zamana secde etmemesi meselesi. Bir de Musa Aleyhisselam zamanında yaşanmış bir ecil hadisesi. Yani bir hayvanın boğazlanması meselesi. Şimdi bu Bakara suresinde anlatılıyor. Başka surelerde de anlatılıyor. Musa Aleyhisselam zamanında yaşanmış bir olay var. insanlar efendim o dönemde Nil mübarekin etrafında yani Mısır gibi bir yerde yaşadıklarını düşünün. Mısır'ın o çölünde, o kumistanında orayı cennete çeviren bir nehir var. Nil nehri. Şimdi insanlar bu Nil hakikaten şimdi de öyle yani. Mısır'ı bilen insanlar biliyorlar. Bütün Mısır böyle Nil'in etrafında devam ediyor. Yani Nil'in etrafına kurulmuş koskoca bir şehir var. Ve o şehrin hemen sırt tarafları, yani Nil'in sağlı sollu taraflarını düşünün. Oralarda bir şehir konuşlanmış. Ve o şehrin arka tarafına baktığınız zaman çölü görürsünüz. Bu tarafına da baktığınız zaman yine çölü görürsünüz. Şimdi insanlar yani bu suyla bereket buluyorlar. Ve bu suyun etrafında ticaretlerini ve ziraatlerini yapıyorlar. Ve bu ziraate bir efendim başrol oynayan bir mahluk var ki o nedir? İşte bakardır. Yani ziraat o dönemde neyle yapılıyor? İşte öküzlerle yapılıyor. Yani inek dediğimiz, yani affedersiniz, ondan sonra taifesiyle, yani camus gibi, inek gibi bu tarz şeylerle yapılıyor. Şimdi insanlar böyle o ineğin gidip gelmesiyle, işlemesiyle, ziraatin neşvine bağlandığını, bereketliliğini gördüklerinde bakıyorlar ki bu olay neyle oluyor diyorlar. Bu ineğin gidip gelmesiyle oluyor diyorlar ve buna tapınıyorlar. Şimdi biz bunu okuduğumuz zaman, dinlediğimiz zaman bu gibi olayla da buna gülüyoruz. Yani diyoruz ki ne ahmak insanlarmış affedersiniz. Ya bir ineği nasıl tapar insan diyorsunuz. Hatta şunu düşünün. Yüzyıllarca insanlar taştan yapılan putları tapmışlar. Bize göre bu olay vahşet yani. Bu olay çok ciddi bir hamakat. Çok ciddi bir ahmaktır. Böyle bir şey olur mu? Yani insan kendi eliyle bir hatta helva yapar. Ve o helvaya tapar. Hazreti Ömer'in anlattığı bir olay bu olay. Kendi hayatımda güldüğüm, aklıma geldikçe güldüğüm bir olay diyor imana girdikten sonra. Ve acıktıklarında da o helvayı yerler, tapındıkları şeyleri yerler. Ama bir şey söyleyelim. Şimdi bu Kur'an'da anlatılan bu olayları biz böyle kınıyoruz ya. Bakın aynı meseleler zamanımızda da daha ahmakçasına devam ediyor. Şimdi açacak şu saati. Demek ki işte Kur'an hakim Hz. Musa Aleyhisselam'ın risaletiyle o milletin secciyelerine girmiş ve istidatlarını işlemiş olan o bakarperestlik mefkûresini kesip öldürdüğünü bir bakarın zevhiyle ifham ediyor. Musa Aleyhisselam o dönemde Mısır halkının putlaştırdığı bakarı kesiyor. Bakara suresinde anlatılıyor. Yani bir olay oluyor. Bir olay anlatılıyor Kur'an-ı Kerim'de. Bir fitne vuku'a geliyor. Bir ölüm hadisesi yaşanıyor. Bu ölümün açığa çıkması için bir bakarın kesilmesi lazım. Cenab-ı Hak onu emrediyor. Buyuruyor ki bir bakar keseceksiniz. Halbuki insanlar onu putlaştırmış. Nasıl olur yani böyle bir şey? Ama bu olayın açığa çıkmasının yolu o bakarın kesilmesi. Yani o ineğin boğazlanması. Boğazlanıyor, kesiliyor. Yani olayın biraz şey var, geliş oraya girmiyoruz Cenab-ı Hak Aslında ne yapıyor bakın bir bakar keseceksiniz niye niye böyle bir olaya onları sevk ediyor Çünkü onlar ona tapınıyorlar onu kutsuyorlar halen de Hindistan'da bu olay var mı var bak devam ediyor ama biz ondan da bahsetmiyoruz bunun daha farklı farklı şekilleri var. Yani bunu insanlık şu an kınıyor. Hindistan'da yapılan o ineğe secde etme, o önlerinde yatıp üstlerinde ineklerin geçme meselesi falan hakikaten çok komik, çok gülünç bir olay. Fakat insanlık kendi kendini onunla kandırmasın. İnsanlık da aynı ahmaklığı başka suretlerde ne yapıyor? Yaşıyor. Şimdi bunu açıyor. İşte şu hadise-i cüz'iye ile bir düstur külliği her vakit hem herkese gayet lüzumlu bir ders-i hikmet olduğunu. Ya ben de kendime bakacağım. Bu olaydan bir ders alacağım. Benim de kendime göre bir ineğim var. Tapındığım bir kutsalım var. Etrafında döndüğüm, dolaştığım bir affedersiniz yani insanın ilah edindiği bir şeyler var. İnsanın ilah edindiği bir şeyler var. Ayette geçiyor. Nefsini ilah edineni gördün mü diyor Cenab-ı Hak? Ya. Nefsini ilah edinen o kadar insan var ki. Ama Cenab-ı Hak sen neyi ilah ediniyorsan onu ne yapmanı söylüyor? Kes diyor. Kes. Allah'la senin arana engel olan ne varsa kes, kır ve parçala. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Mekke'ye geldiği zaman ilk yaptığı olay ne oldu? O ilah edindikleri putları kırdı. İlk olay o olması lazımdı zaten. Çünkü orada durdukça ona ibadet edilmez. Yani insanlar nasıl Kabe'ye secde etsinler? İçeride put varken. İlk yapılması gereken o. İnsan kalbinde eğer bir faaliyet, bir hayır, bir bereket yapmak istiyorsa, huzur bulmak istiyorsa, insan kalbindeki ne yapacak? Bakarları, inekleri ve putları kıracak, çıkaracak, atacak. İşte bu hadisat-ı tarihi suretinde zikredilen cüz'i hadiseler külli düsturların uçlarıdır. düsturların uçlarıdır. Hatta çok surelerde zikir ve tekrar edilen kıssay Musa'nın yedi cümlelerine misal olarak lemahatta İ'caz-ı Kur'an risalesinde o cüz'i cümlelerin her bir cüz'ünün nasıl mühim bir düsturu külli tazamun ettiğini beyan etmişiz. İstersen o risaleye müracaat et. Demek ki yani biz peygamber kıssalarını okurken mutlaka tefsirlerle o peygamberlerin başlarına gelen olayların bize ne anlattıklarını öğrenmemiz lazım. Biz kendi kafamıza göre bir ders çıkarabilir miyiz? Çıkaramayız. Yani kendi kafamıza göre bir oradan hakikat anlamaya kalkarsak çok yanlışlar yapabiliriz. Ama elhamdülillah bu konuda rüsuh peydah etmiş. İlimde rasıh olan ve rasıhını fil ilm. İlimde rüsuh yani kuvvetli olmuş insanların bu hakkatlere tefsir ettikleri o tefsirleri okuyarak buradan ne yapabiliriz? Kendimizi bulup kendimize gelebiliriz. Subhanike la ilme lena illa ma allentena inneke ente l'alimul hakim. Amin. Allahümme fehhimna esrare el-Kur'an. Ya Rab, Kur'an'ın sırlarını anlamayı bize nasip et. Kema tuhibbu ve tarza ve veffikna li hizmetihi. Amin. Bizleri senin rızan yolunda muvaffak et. Ve hizmeti imani Kur'an'da bizlere muvaffak et. Amin. Bir rahmetike ya rahmen rahimin. Allahümme salli ve sellim ala men unzile aleyhi Kur'anun hakim ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.