 Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَكَانَ اللّٰهُ عَلِيمًا حَكِيمًا لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِد۪ينَ فِيهَا Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Zannettim ki Resul ve müminler asla ahlileşmezler ve bu senin kalbinde bir zannet. Zannettim ki Resul ve müminler asla ahlileşmezler ve bu senin kalbinde bir zannet. Allah'a emanet olun. Ygferu limen yesak ve yuazibu men yesak ve kala allahu gafura rahimam Sayakulul mukhallafuna idan tolaktum ila mahalima litakhudhu ha dharuna nattabi'ikum Allah'a emanet olun. Söylediğim gibi. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. فَانْزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ فَتُحًا قَلِيبًا وَمَغَانِمَ كَثِيرَةً يَأْخُذُونَهَا وَكَانَ اللّٰهُ عَزِيزًا حَكِيمًا Allah'a emanet olun. Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'ın sünneti, Allah'a şükürler olsun. وَكَانَ اللّٰهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا هُمُ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا وَصُدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعَكُوفًا أَنْ يَبْلُغَ مَحِلًا وَلَوْ لَا رِجَالٌ مُؤْمِنُونَ وَنِسَاءٌ مُؤْمِنَاتٌ لَمْ تَعْلَمُوهُمْ أَنْ تَطُعُوهُمْ فَتُسِيبَكُمْ مِنْهُمْ عَرْوَةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ Fetusibakum minhum marwetun bi gayri ilm Liyudkhilallahu fi rahmetihi men yesha Law tazayyalu la azabna al-ladhina kafaru minhum azaban alimam Allah'a şükürler olsun. لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ اِنْ شَاءَ اللّٰهُ اٰمِنِينَ مُحَلِّق۪ينَ رُؤُسَكُمْ وَمُقَسِّر۪ينَ لَا تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَاجْعَلَ مِنْ دُونِ ذَٰلِكَ فَتْحًا قَر۪يبًا Allah'a emanet olun. Allah'a ş yaghidhabihimul kuffârû. Allah'a emanet olun. El Fatiha. Altyazı M.K. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Salatu vesselamu ala resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Cenab-ı Hakk gecemizi mübarek eylesin. Cenab-ı Hak gecemizi mübarek eylesin. Zil-i cahilimizi mübarek eylesin. Ayasofya'mızı mübarek eylesin. Dersimiz mübarek eylesin inşallah. Mübarek demek bereket anlamınadır. Bereketlenme. Üstad diyor Ramazan-ı Mübarekin savımı. Bereket. Bereket yani gizli bir el Cenab-ı Hakk'ın müdahalesiyle o işin çoğalması, artması anlamına. Onun için tarihte bereketli insanlar gelmiş. Bereketli insanlar var. Bereketli beldeler var. Bereketli mekanlar var. Bereketli kişiler var. Hele bunun bazen de ikisi üçü bir yere geldi mi, o da ayrıca güzel oluyor. Mesela, bereketli bevde, Mekke. Bereketli mekan, Kabe. Bereketli zaman, asr-ı saadet. Bereketli insan, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Sadımız diyor ki dört unsur, işte su, hava, toprak, güneş bir unsur etrafında, bir çekirdek etrafında bir araya gelseler, bu çekirdeği ağaç yap, ya Halıkımız derler diyor değil mi? Sanki o da yani İslamiyet ağacının adeta büyümesinde öyle bir durum olmuş. İşte Osmanlı'da öyle. Şeyh Adib Ali, Ertuğrul Gaziler değil mi? Bak böyle bir araya gelince böyle güzel şeyler meydana gelmiş. Rahmetli Zübeyir abinin hatıralarında var. Belki Üstad'dan da nakille söylemiş. Kendi ifadesi de olabilir. Diyor ki faraza bir beldenin nüfusu otuz bin olsa orada üç kişi ama kalpleri, gönülleri, samimiyetler bir olan üç kişi bir araya Allah için gelseler onlar manen otuz bine kalabe eder. Üç kişi. Sayı önemli değil. Samimiyet önemli. Amelde ne önemli? İhlas önemli. İşte Ramazan mübarek bir iklim. Kadir gecesinin içinde ayrı bir gizli iklim. Şu anda zilhicca'yı Vel fecri ve leyalin aşır. On geceye yemin olsun. Rivayetlere göre bu on gecenin sonun Ramazan'ın on gecesi diyenler olmuş. Muharrem'in on gecesi diyenler olmuş. Ama genel ittifak Zilhicca'yının onu. Bugün ikisindeyiz. Dün değil mi? Biriydi çarşamba. Bugün ikisinde orucu, bir gün orucu bir sene sayır zamandaki bir oruca bedel. Geceleri kadir gecesi değerinde. Bugün de elhamdülillah hem bir taraftan zil hiccanın içerisindeyiz. zilhiccenin içerisindeyiz. Hem cuma gecesinin içerisindeyiz değil mi? Bereketli ay, bereketli medrese, bereketli şehir İstanbul, bereketli Ayasofya elhamdülillah. Bakın bu Allah takdir etti mi? Öyle bir araya geldi mi? Allah yürü kulum dedi mi? Yürümek lazım. Bir zat latife tarzında demiş hani halk arasında malum bir tabir var ya belki de hata sözü Allah yürü kulum diyecek. Adam çıkmış yola hazırlanmış. Ya Rabbi demiş ben hazırım. Yani yürü kulum de ben hazırım. Yürüyecek adam. Şimdi biz de hazırız. Elhamdülillah Cenab-ı Hak bize böyle rüyalarımıza göremediğimiz hizmetler imkanlar nasip et. Allah nazardan saklasın. Bir bu güzel gidişatı da inşallah hakkını vererek alim İslam'ın maddi manevi terakkisine vesile eylesin. Üstadımız buyuruyor ya, acele ettim kışta geldim. Sizler cennet ağası baharda geleceksiniz. Cennet ağası baharda geleceksiniz. Cennet ağası bahar gelmiştir. Bundan sonra bize düşen ihlas ve samimiyet Allah'ın davasına hizmet etmektir. Cenab-ı Hakk hepimizin ihlasını kemal manada yaşayabilmeyi nasip eylesin inşallah. Bugün inşallah nasip olursa 17. Lema notalardan 9. notayı mütala müzakere edeceğiz. Bir de vefatlarımız var Allah rahmet eylesin. Halil Efe ve Deniz Sayın Durmaz kardeşlerimiz Cenab-ı Hak mekanlarını cennet eylesin inşallah. Tabi ecel gizli olduğundan her vakit gidebiliriz. Bu malumunuz Şener abinin derslerini kayıt altına lan alarsın bizim işte abimiz gibi. O da çok kıymetli bir abimizdi Celal kardeş. İki hafta evvel görüştük, sohbet muhabbet ettik. Hatta ölümü konuştuk. Kardeşim hayattayken bir şeyler yapmak lazım. Bak ölüp gideceğiz. O da öyle tasdik etti. Beraber cenazeye gittik, iştirak ettik. Döndük haber geldi ki denizde boğularak inşallah şehidi manevi. Ama ne oldu? O yaptığı bütün o dersler, kayıtları kıyamete kadar sevabı devam edecek. Ne güzel bir hazine. Sizler de yapıyorsunuz Cenab-ı Hak makbul etsin inşallah. Arkada müthiş bir sevap hazinesi bırakıyoruz. Allah daim etsin inşallah. Dokuzuncu nota. Bil ki nevi beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Dini hak, saadetin fihristesidir iman bir hüsnü münezzeh ve mücerrettir madem şu alemde parlak bir hüsün geniş ve yüksek bir hayır zahir bir hak faik bil kemal görünüyor. Bilbedahe hak ve hakikat nübüvvet içindedir ve nebiler elindedir. Dalalet, şer ve hasaret onun muhalifindedir. yani iki cereyan iman, küfür hidayet, dalalet şeytan, melek cennet, cehennem bu kainat içerisinde Cenab-ı Hak salmış bir ağacın bir dalı cehenneme doğru gidiyor öbür dalı da cennete doğru gidiyor elbette insanı yaratan Cenab-ı Hak o insanı severek yaratmış ona itibar etmiş. Elbette onun Allah hayırda bulunmasını arzu eder. Nasıl ki insan değil mi kendi evladının hayır üzgün olmasını istemez mi? İster. Ve Cenab-ı Hak insanı hayır yolunda tutma adına da 124 bin peygamber nizam göndermiş. Evliya Allah gelmiş. Neden? İnsandaki hayırlı, yani bütün kabiliyetlerin hayırlı yönde kullanılması için. Çünkü insan şere de meyledebilir. Yani var kabiliyet, ama siz bunu altında sözdeki üstadımızın anlattığı gibi, yani göz bu kainatı, sanat-ı ilahiyeyi temaşa ve tefekkür eder, o aleta bal gibi yani arının çiçeklerden balı topladığı gibi, şu göz kainatta öyle bir tefekkür eder ki o muazzam sevapları toplayabilir. Ama aynı göz Allah korusun günahlara da gidebilir. İşte buna yön veren insanın kabiliyetlerine hayra yön veren peygamberler. Bir maddi alanı var bir de manevi üstadımız malumunuz anlatıyor sözlerde 20. sözde var. Orada da maddi ve manevi terakkiyatın kaynağını peygamberler gösteriyor. Mesela özetle yani gemicilerin piri Nuh Aleyhisselam. Terzilerin piri İdris Aleyhisselam. Saatçilerin piri Yusuf Aleyhisselam. Demircilerin Davud Aleyhisselam. Her bir mesleğin İnsanın maddi Terakkisinin de Adeta Rehberi, piri, önderi Reisi peygamberlerdir Demek ki Cenab-ı Hak bizi Hem dünya hayatında terakkida Sevk ediyor buna delil peygamberlerin Önümüze koyduğu Mucizeler vasıtasıyla deliller İkincisi yine Manende Buna delil Peygamberlerin önümüze koyduğu mucizeler vasıtasıyla deliller. İkincisi yine manende ahlakın, kemalatın, faziletin, hayırın, hasenatın da yine rehberi kimler? Peygamberler. Muhammedü'l-Emin Peygamberimiz ve onun tezgahından geçen ashab, cömertlikte, sadakatta, ihlasta, fedakarlıkta, cihatta. Bakın insanların yıldızları işte, Abdülkadir Geylani'ler, Şan Akşibendi'ler, Mevlana'lar, Tıpta İbni Sina'lar, Mimaride Mimar Sinan'lar. Bakın, insandaki kabiliyetlerin maddi ve manevi alanda zirve yaptırmışlar. Bir de ikisi birden tuttu mu, Üstadımız diyor ya, bu millet ne zaman Kur'an'a sarıldı? Maddi manevi terakki etti. Maddi manevi terakki etti. Ne zaman Kur'an'dan uzaklaştı maddi manevi? Tedemni etti. Allah bize ahlak-ı Kur'aniye ile ahlaklanmayı nasip eylesin. Üstadımız buyuruyor ya Nisan'ın ayat-ı Kur'aniyeyi aleme ilan ederken hal ve etfarın da onu aleme neşretsin. Allah bize bu nasip etsin inşallah. Evet, bil ki nevi beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Yani gelen bütün dini hak, aslında bütün dinler bozulmadan evvel hak din olarak Hristiyanlık, İsa Aleyhisanlık Allah'ın peygamberi değil mi? İncil Allah'ın kitabı değil mi? Evet. Sonradan bozmuşlar. Özünde hepsi var. Aynı İslamiyettir. Saadetin fihristesidir. Saadetin fihristesidir. Biz yani Cenab-ı Hakk'ın çizdiği dairede mutlu olabiliriz. Öyle değil mi? Allah'ın müsaadettiği alanda saadet vardır. Yoksa insan kendine ve etrafına zarar verir. İçki içmeyin demiş zararla. Her asırda da her zamanda da her insanda zarar olmuş mu? Olmuş. Faydası yok. Faiz her dönemde, her zamanda da insanları perişan etmiş mi? Etmiş. Bak yasak var. Bizim saadetimiz için Cenab-ı Hak bizden istiyor. İbadet ve zekat vermenin ne zararı var? Ama faydasına bakınız. Garip kurabanın duasını alma, onları doyurma ne fasiletli bir iş. Ama vermeme onları süründürme. İşte onların açığa çıkması neyle oluyor? Dini hatla oluyor. Hak peygamberlerin gelmesi ve onu aleme neşretmesiyle tatbik etmesi mümkün olmuş. İman bir hüsnü münezzeh ve mukaddestir. İman kendisi güzeldir. İnsan iman etmek mecburiyetindedir. Fıtratı bunu istiyor. Fıtratının gereğidir iman etmek. Rahat etmek herkesin hakkı değil midir? Peki hakiki rahat nerededir? Hakiki rahat imandadır. İman, saat tarihinin anahtarıdır. Değil mi? Sadımsı ne diyor? Sözlerde var. İman insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazifeyi, asliyesi bak, Müslüman'ın de insanın vazifeyi,liyesi Müslümanın insanın vazifeyi asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet aciz bir canavar hayvan eder. İşte bakınız tarih boyunca yani o dedi ya dalalet, şer ve hasaret onun muhalifindedir. İşte şeddatlar, işte nemrutlar ve bu asad onların yansımalarına bakınız. İnsanlığı ne hale getirmişler? Sömürmüşler, köleleştirmişler, perişan etmişler. Ama İslamiyet kölelikten insanları krallığa çıkarmış. Yöneticiliğe, ithariciliğe öyle vasıflı insanlar çıkarmıştır ki. Tarihte bunun binlerce örnekleri var. Allah'ın indinde en üstün kimdir? Allah'tan en çok korkandır. Bitti. İman, insanı insan eder. Bu anlama geliyor işte. Peygamberimiz gelmeden evvel bakınız, bir de geldikten sonra bakınız. Nereden nereye geldi. Madem, iman bir hüsnü münezzeh ve mücerredli. Şimdi güzel ve biz cemal diyoruz. bakınız. Bir de geldikten sonra bakınız. Nereden nereye geldi. Madem. İman bir hüsnü münezzeh ve mücerreddir. Şimdi güzelle biz cemal diyoruz. İnsanın simasını güzellik cemalle ifade edilir. Ama ahlakın güzelliği mücerreddir. O bir tecelliyle anlaşılır. Hüsn güzellik değil de hüsn. Şimdi imanın güzelliği ahüsün güzellik değil de hüsün. Şimdi imanın güzelliği, ahlakın güzelliği, sehavetin güzelliği bir açığa çıkması için bir yere tecelli yansıması lazım. Nasıl olacak peki? Şimdi zengin bir adam o zenginliğin güzelliğini zekat ve sadakayla temessül ettirir. Yiğit güçlü bir adam da cihat meydanında veya zayıfa yardım etmekle onu açığa çıkarabilir. İşte bu ahlakın güzelliği, takva, başkasını rahatsız etmeme, hakkına girmeme, gücü yettiği halde onu ezmeme, işte bunlar imanın güzelliğidir. Tarihe gidin yaşandığı vakitlere işte mesela Osmanlı'da bu özellikle Sultan Ahmet Ayasofya civarında belki Fatih'te otuzdan fazla sadaka taşları varmış. Altınla dolu kimselini vurmuyor. Ahlakın güzelliği. Allah'tan korkmanın güzelliği. Asıl tadete gidiniz, bir kadın bütün servetini yanına alırdı. Altını mücevheratı Mekke'den Medine'ye kadar gidiyor. Kimse ona dokunmazdı. Niye? Ahlakın güzelliği. Öyle bir koruma altında ki kimse dokunmuyor. Cenab-ı Hak inşallah tekrardan biz onları yaşamayı nasip eylesin. Geliyor o günler. Bu millet ayağa kalktı. Allah'ın izniyle bize düşen Cenab-ı Hak inşallah tekrardan biz onları yaşamayı nasip eylesin. Geliyor günler. Bu millet ayağa kalktı. Allah'ın izniyle bize düşen doğru İslamiyeti yaşama. İslamiyete dair doğruluğu da efaliyle izhar etme. Madem şu alemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir hayır, zahir bir hak, faik bil kemal görünüyor. Bilbedahe hak ve hakikat mübüvvet içindedir. Başka bir de aramayalım. Helal dairesi keyfi kafidir. Harama girmeye lüzum yok. Allah çizmiş. Ben mi bileceğim kendimi? Beni yaratan mı bilecek? Bir arabaya değil mi gidiyoruz? Tamirciye soruyoruz, servisine götürüyoruz. Telefon bozulsa berbere götürür müyüz? Saat bozsa dişçiye götürür müyüz? Fatih abi olur mu? Bak nereye oraya götürüyorsun. Peki telefonu telefoncuya, saati saatiye götürüp de insan bozulduğunda niye başka yerde arıyoruz? Onun yapanı yok mu? Onu Allah yapmış. Maddi ve manevi nasıl çalışacağını, nasıl bozulacağını da kim bilir? Allah bilir. O kadar. Hiç yaratan bilmez olur mu? Biz başka tezgahlarda arıyoruz. Öyle bir mantık yok. Allah'ın tarif ettiğin tarzdan başka rahat ve saadet olamaz. Ama maalesef işte aklımız kısa olduğundan dolayı başka yerlerde aramaya çalışıyoruz. Hiç aramayalım. Yer belli, adres belli. İnşallah tekrardan oraya döndük. İnsanlık güneş batıdan doğup, bak yani müsbet şeyler yani müsbet oldu mu? Fıtri oldu mu, doğru oldu mu, hakikat incedir ama kopmaz. İlla dönüp aslına rücu edecektir. İşte Asr-ı Efendinin ettiği gibi, hak ölmez. Samimi niyet hiçbir zaman ölmez. Yani Fatih, Allah mekanına cennet eylesin. Ne ileri görüşlü adam ki o gün bak yaptığı iş bugün de dünyayı meşgul ediyor. Nasıl bir niyet bu ki? Aradan kaç yüz yıl geçse de yine dönüp dolaşıp oraya geliyorsunuz. Hani işe siyasi bakmayan, müsbet bakanlar ne diyor Hristiyanlık aleminde? Öyle güzel dönüşler var ki ne diyorlar? Yani bir mekanda ki Allah'ın anılmasından daha güzel ne olabilir? Zaten o mekan Allah anılsın diye yapılmamış mıydı? Evet bundan insan rahatsız olur mu? O günkü insanlar da memnun senin yaptığın eseri muhafaza altına almağa ve yine aslına uygun Allah'ı anmadığına tevhidde bir değil miyiz? Hatta bir de bunu hak dini üzere anma daha da keyiflenmen lazım. Senin diyelim tabiri caizse bir barakan vardı yıkıldı yerine villa yapıldı. Daha iyi oldu da misal yani. Onun gibi. Yani Üstad diyor ya şeytanı racimden başka kimse itiraz etmez diyor ya bir yerde. Hak vakıfatı bilen Cenab-ı Hak bize öyle nimetle lütfetmiş ki Allah farkında olup şükkünü eda etmeye cümlemizi nasip eylesin inşallah. Mehasin-i budiyetin binlerinden yalnız buna bakıyor. Sadık bir misal veriyor. Bugün de hem gündem olduğu için bir taraftan bayram yaklaşıyor. Yarın Allah cümlemize nasip etsin. Ayasofya'da cuma namazı kılacağız. Tabi bunların manevi alemdeki cemaatleşmenin topluluğun indilahide çok makbuliyeti var. Öyle olmasaydı tek başımıza kıldığımız namazla cemaat namazı ne kadar fark ediyor? 27 kat fark ediyor. Aynı namaz. Şimdi mekanların çok şeyi yok. Yani bazı mekanlar hariç. Bereketli mekanlar dedik ya. Şunu unutmayalım. 3 mekan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tarafından tescillenmiş. Kabe-i Muazzama Allah'ın Beyti. Orada kılınan namazın sevabı 100 bin. Bir zekatına 100 bin sevap veriliyor. Bu bir. İkincisi Mescid-i Nebevi. Orada da bin sevap veriliyor. Bir zekatına. Kudüs Mescid-i Aksa'ya da beş yüz sevap veriliyor. Bu üçü dışında kalan bütün mescitler, bütün muhammedler, sevaplar aynıdır, eşittir. Fark nedir? Oradaki cemaatin, şahs-ı manevinin, içinde olan Allah dostlarının bir bereketi olur. Çünkü cemaatte rahmet var. Yoksa mekanda illa hani o can bu can fark etmez de. Ama yarın normal değil. Yarın önemli bir gün. Sebebi o kadar Allah rızası için bir yere gelen bir grubun içinde olma. Çünkü malumunuz şu sohbetlere bile gelirken, çok hadislerde geçiyor ya, bir adam oraya gelirken çok hadislerde geçiyor ya bir adam oraya gelirken günahkar olarak gelir giderken günahsız olarak evine döner diyor. Nasıl bir fazilet ya. Daha ne olsun abi. Allah rızası için Allah'ın mescitlerine gelen adam günahkar olarak gelir, dönerken evine günahsız gider. Nasıl bir nimet ya. İnşallah bizim de niyetlerimiz o ya Rabbi Cenab-ı Hak. İnşallah yarın günahkar olarak gittiğimiz oradan o cumada o bütün ümmeti Muhammed'in duasından istifade ederek günahsız evimize dönmeyi nasip eylesin. Gaye bu. Çünkü müminin niyeti amelinden hayırlıdır. Niyet önemli. Bak Fatih'in niyeti neydi? Camiydi. Ne olursa olsun niyet tekrar döndü aslına rücu etti. O yerini bulur. İsmi şu an tam hatırlamadım ama bilenler varsa söyleyebilir. Peygamber Efendimiz gelmeden Allah'ı ölem 300 yıl evvel diye biliyorum. Tarih tahta olabilir tam net ve kan bilmiyorum ama çok asırlar evvel bir zat tabi Tevrat'ın İncil'de Peygamberimizin İncil'de vasıflarını okuyor ya o zat çünkü Üstad da naklediyor mektubatta var. Yani hicretinin nereye gideceğini anlatıyor malumunuz. Sahabelerinin vasıflarını anlatıyor. Orada diyor ki Medine'ye hicret edecek o zamanki Medine'nin reisi o zat böyle birden sanki oraya o varken gelecekmiş gibi heyecanlanarak o gelmeden o zata ve onunla beraber Öyle birden sanki oraya o varken gelecekmiş gibi heyecanlanarak, o gelmeden o zata ve onunla beraber gelecek olanlara ev yaptırmış. Gelirlerse mağdur olmasınlar diye. Yaptırıyor. Tabi kendi hayattayken olmuyor ama vasiyet ediyor. Bu ev onundur diyor. Bu ev onun. Aradan zaman geçiyor. Tabi yüzyıllar el değiştire değiştire değiştire. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Medine'ye hicret ediyor. Herkes evine misafir etmek istiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? Devemi serbest bırakın. O nereye gitse orada misafir etmek istiyor. Efendimiz Aleyhisselam ne diyor? Devemi serbest bırakın. O nereye gitse orada misafir olacağız. Deve de tesadüfen gitmiyor, rastgele gitmiyor. Ona da bir yönlendiren var. Ve hiç kimsenin beklemediği, onun dahi beklemediği Eyübel Ensarı Hazretleri'nin evine. Bu tesadüf değil. O ev kimin evi? O ev işte o zatın yaptırdığı ev. O niyet var ya niyet. O niyet ölmüyor işte Allah. O zatın niyetini kabul ediyor. Peygamberimizi orada misafir de ediyor. Allah niyetlerimizi samimi etsin. Onun için kalıplarımızla bakmıyor Cenab-ı Hak. Kalplerimizden geçenlere bakıyor. Allah bizi bizden daha iyi biliyor. Ne konuştuğumuz ne amel. Hangi niyetle oradayız? Yarın Allah nasip etse gideceğiz. Tek resim çektirmek işte o değil. Oraya Allah rızası için gideceğiz yani. Mesele bundan ibadet. Yoksa bir gereği yok yani. Mehasil ubudiyetin binlerinden yalnız buna bak ki Nebi Aleyhisselam ubudiyet cihetiyle. Şimdi burada asıl mevzubayız, peygamberimizdir. Fakat üstadımız öyle bir ifade yok. Aleyhisselam peygamber Efendimiz'e aleyhisselatü vesselam, Allahümme salli ala seyyidi Muhammed tabiri kullanılır. Örten öyledir. Ama diğer peygamberi aleyhisselam aleyhimusselam denilir. Çünkü bütün peygamberlerin vazifesi bu olduğundan dolayı, Nebi aleyhisselam derken bütün peygamberleri katarak Üstadımız söylüyor. Ubudiyet cihetiyle, peygamberleri Katar'a kusadımız söylüyor. Ubudiyet cihetiyle müvahidinin kalplerini it ve cuma ve cemaat namazlarında ittihad ettiriyor. Kalplerimizi şimdi insanın şahsı kendi ibadeti de çok yüksektir. Çünkü bütün mahlukat nam hesabına, onlar namına insan ubudiyet cihetiyle değil mi? Bütün mahlukat nam hesabına, onlar namına insan ubudiyeti cihetiyle değil mi? Bütün mahlukatın efendisi, bütün mahlukatın ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a takdimle vazifeli olduğundan dolayı çok kıymetlidir. Bir de bunu cemaatle yaptı mı? Bir de bakınız cemaatle ibadet yapan ikinci bir mahluk yoktur. Hayvanlarda var mı? Bitkilerde, ağaçlarda var mı? Ağaçlar hadi bir cemaatle namaz kılalım. Öyle bir şey yok. İnsan şuurla, iradeyle bir de imtihana tabi olarak bunu yapar. Neyle yapar? Cemaatli ibadeti takdim eder. Şimdi peygamber olan zatla gerek bayramlarda, gerek cumalarda ve gerekse cemaatle kılınan namazlarda bu ibadetli insanların kalplerini bir kelimede birleştiririz. O kelime hangisi? Allah-u Ekber kelimesinde birleştiririz. Ve dillerini o kelimede cem ediyor. Dillerini o kelimede cem ediyor. Öyle bir surette ki şu insan mabudu ezelinin azameti hitabına hadsiz kalplerden ve dillerden çıkan sesler. Manevi alemdeki böyle bakın. İşte bir kamera olsa da böyle yüksekten bütün dünyadaki bütün namaz kılanların namazlarını bir anda seyredebilsek. Allahu Ekber. Müthiş bir şey olur da. Bu azameti Medine'de ondan sonra en büyük de Mekke'de görüyoruz. O tavaf esnasında insan eti kemiğinden ayrılıyor. Allah nasip etti. 2016'a gitmiştik. Peygamberimizin ne kadar sevildiğini orada Hakk'a lekin müşahede ettik. Ya Resulimizin ne kadar sevildiğini orada hakka lekin müşahede ettik. Ya Resulallah sen ne kadar seviliyorsun ki bu kadar insan sana gelip selamlıyor, salavat getiriyor, sünnetine ittiba bir Allah Ekber. Vardık Kabe Allah Allah Ya Rab bu insanlar seni ne kadar seviyor. Çağırmışlar lebbeyk diye koşmuş gelmişler. İşte o azamet hep beraber olunca daha külli ben şimdi tek başıma Allah'a ekber desem cismim kadar sesimi çıkar ama bu diye yüz kişiyle Allah'a ekber desem beş yüz kişiyle Allah'a ekber desem bak yağmur taneleri tek tek düştü mü çok bir şey ifade etmiyor ama birleşti mi seller meydana gelir Denizler meydana getirir Köprüler yıkar Evleri perişan eder Adamla adamlama Cemaate dahil oldu mu Duramazsın önünde Bir damla bir damla da neye döndü İşte bizim de Adisane bak derslerimiz Şimdi pandemi vesilesiyle Tabi devletimizin tedbirlerine riayet ederek yani az sayıda geliyoruz Allah razı olsun yani belli sayıda sayımızı aşmıyoruz. Yoksa normalde değil mi? Kalabalık oluruz ama ney? Orada ulelem ritahat noktasından. Peki şimdi bu küçük küçük dersler ne oluyor? Alemi şehadette bunun alemi kayıpta birleşiyor bunlar. Şimdi burada Metin abinin dersi, Ördö Tekin'in dersi, Ördö Berik'in dersi, yani Üstad'ın dersi de Kur'an'ın dersi derken bütün dünyadaki bütün dersler toplanıyor, Allah takdim alınıyor. Biz de oradayız. Biz de oradayız. Ya bu ne fazilet. Dünyadaki bütün nur talebelerinin kıyamete kadar sevaplarına ortak olmak demek ne demek? O bütün yarın cuma da bütün cuma kılan bütün müminlerin namazlarına ortak olmak demek ne demek? İşte bak, Nebi aleyhisselam ubudiyet cihetiyle müminlerin kalplerini bir kelime de cem ediyor. Bu birliktelikten yani müthiş bir atmosfer meydana geliyor. Hatta sohbetlerde çıksık duyulayınca Cenab-ı Hak buyurur ki, ben onları affettim. Ama Ya Rab burada bir adam var ki, o anda işi vardı veya bir menfaat için geldi onu da onların hürmetine affettim şimdi buraya yağmur yağsa üstümüz açık olsa herkes yağmur değer mi? Değer o manevi sevap der birini isabet ediyor Allah tabi bize halisane gelmeyi nasip eylesin öyle menfaat için gelmekten muhafaza eylesin ve dillerini bir kelimede cem ediyor Allah tabi bize hâl-i sana gelmeyi nasip eylesin, öyle menfaat için gelmekten muhafaza eylesin. Ve dillerini bir kelimede cem ediyor, öyle bir surette ki şu insan, Mabud-u ezelinin azameti hitabına hadsiz kalplerden ve dillerde çıkan seslerle, Fatiha'da ne diyoruz? اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينَ Bak ben demiyor. Biz yalnız senden yardım dileriz. Yalnız sana kulluk ederiz. Cemaat var. Sık sık örnek veriyoruz ya. Ağaçlar cemaat oluyor. Yağmuru celbediyor. Dişler cemaat oldu mu ağızda? Yemeği daha rahat hallediyoruz. Düştü mü aradan birileri? Cemaatten ayrıldın. Hem kendi zararı görüyor hem bize zarar veriyor. Bak arslanlar çok cemaatleşemediğinde nesne tükeniyor. Ceylanlar ise artıyor. Köpekler doğururken 5-6-7-10'a kadar doğuruyor. Ama nesne o kadar değil. Koyunlar tek tek doğuruyor. Veya en fazla 2-3. Ama onlar artıyor. Bakın saç başımızda cemaatken değerlidir. Düştü mü buradan, mide bulandırır. O kadar. Tek taştan duvar olmaz. Taş bile cemaat doldu mu, binalar meydana getiriyor. Taş, taşlığı ile beraber omuz omuza verip, kutbeler binalara meydana getirsin de Allah'ın nazarında en kıymetli olan insan cemaat olup bir yere getirdi mi manen öyle değerli olur ki Allah cümlemizi şu şahsı maneviden ayırmasın. Kapıda hizmetkar çöle olsak bize yeter. En büyük değerdir bizim için. Onlarla beraber haşl olmak yok mu? En büyük fazilettir. Tek başına dışarıda değil mi? Bir gölün olacağına, başka bir yer denizde bir damla ol, ondan daha faziletli. Cenab-ı Hak cümlemize bu şuuru, bu ruhu nasip etsin inşallah. Ve dillerini bir kelimede cem ediyor. Öyle bir surette ki şu insan mabud-u ezelinin azamet hitabına hadsiz kalplerden ve dillerden bir kelimede cem ediyor. Öyle bir surette ki şu insan Mabud-u Ezel'inin azamet hitabına hadsiz kalplerden ve dillerden çıkan sesler, dualar, zikirler ile mukabele ediyor. O sesler, o dualar, zikirler birbirine tenas, tesanüt ederek ve birbirine yardım edip o namazda var ya işte yardım etme İyyâken abud ve iyâken es-sâin her biri birbirine duacı, ş namazda var ya işte yardım etme iyyâke en abudü ve iyyâke en es-sâin her biri birbirine duacı şefaatçi oluyor üstadımız birbirine ittifak ederek öyle geniş bir surette mabudu ezelinin uluhiyetine karşı bu oruçta da var üstadımız orada da bahsediyor Ramazan sırasında var yani o toplu halde akşama yakın buyurunuz emrini adeta dinliyonlar gibi bir tavr-ı ubudiyet karane göstermeleri. Sultan Ezel'inin ziyafeti davet edilmiş azametli rububiyetine karşı azametli bir ubudiyetle mukabel ediyorlar. Öyle olmuyor mu yani? Azametli bir rububiyet var mı? Evet. Ubudiyet de azametli oluyor. Öyle olmuyor mu yani? Azametli bir rubiyet var mı? Evet. Ubudiyetle azametli oluyor. İşte biz de bu cumalarda, bayramlarda inşallah bu ruhla bir de bakın tabi hususi bir şey ama ben kendi zihnime geldiği için söylüyorum. Kıyas olmaz da kıyas kesinlikle aklımızda öyle bir şey yok. Yanlış anlaşılmasın. Bakın şimdi Hac durdu. Bin kişi mi şu anda anlaşılmasın. Bakın şimdi haç durdu. Bin kişi mi şu anda deniyor? Bin kişi. Temsil olarak da. Peki diğer taraflarda, alimistan'da yine seyrek namazlara gelenler var ama o kadar değil. Ama yarın dünyada hele böyle bir dönemde bu kadar insanın bir yere geldiği bu kadar bir ibadet yaptığı bir mekan var mıdır? Allah bunu kime nasip ediyor yine? Layık olan bin yıldır Allah'ın davasına hizmet edenlere nasip ediyor. Bu da düşündürücü. Tesadüf yok hiçbir zaman. Hep tevafuk var. Sevki ilahi var. Allah bir saatte yazı kışa, kışı yaza tebdil eder. Kaldırır karanlık bulutları Cenab-ı Hak bir anda. Bize düşense ona zemin hazırlama, Allah'ın rahmetini celb etmedine gayret göstermekten ibarettir. Allah o yolda bize şevk ve gayret nasip eylesin inşallah. Bu bir nimet ya. Tabi dikkat edeceğiz yani giderken de. Hiç abartmadan, yani bunu bir şeye dönüştürmeden Allah rızası için gidip, yani tedbiri elden bırakmadan, takdir Allah'ın ama tedbir kulun. Oradaki insanlar da yormadan, düzenli bir şekilde, ağırbaşlı bir şekilde, yani bunu bir iman-kifir mücadelesine dönüştürmeye gerek yok. Olan olmuş zaten. Bunun davasına da gerek yok. Allah'ın takdiri yerine gelmiş, Fatih'in isteği yerine gelmiş, ecdadın isteği yerine gelmiş. İnsanlık memnun olmuş, müsbet düşünen herkes. Menfileri söylemiyoruz. Elbette iyi bir şey yaptığında şeytanda rahatsız olmuyor mu? Oluyor da. Şimdi şeytan rahatsız oluyor diye ders yapmayacak mıyız? Namaz kılmayacak mıyız? Olur mu öyle şey? Olacak. Orada kendi vazifesini yapacak. Cennet adamlar istediği gibi cehennemde adam istiyor. Orada ihtiyaç var demek ki. Evet toparlayıp inşallah bitirelim. Mabud eselinin uluyetine karşı bir ubudiyet gösteriyor ki güya küre-i arz kendisi o zikri söylüyor. Şimdi bak dünya küçük ama anlatı inşaatı olacağız da var. Dünya küçük ama semavata denk tutulmuş diyor. Sebebi Esma-i İlahi'nin en çok değil mi? Sanat ile tecellidi burasıdır. İnsan burada, nebatat burada, hayvanat burada. Çok isim burada tecelli ediyor. Küçüklü küçük ama insan gibi daha insan küçük ama diğer mahlukata denk tutulmuş. Kainat bir tarafa, insan bir tarafa. İşte namaz da böyle. Sadımız diyor ya, namaz bütün mahlukatın ibadetine fiiliste. Fatiha, Kur'an'a fiiliste. İnsan, kainata fiilist olaraktan yaratılmış. Küre-i Arz, kendisi o zikri söylüyor. O duayı ediyor. Ve aktarı namaz kılıyor. Ve etrafıyla semavatın fevkinde izzet ve azametle nazil olan Aqimus Salah namazı kılın. Emrini Küre-i Arz imtisal ediyor. İşte peygamberlerin gönderilmesinin ana sebebi bu. Bu insanları doğru, istikametli bir şekilde hem dünyada hem öbür tarafta perişan olmama adına bir yön verme. Uyuduğumuz zaman hem dünyada rahat ediyoruz hem de inşallah ahirette rahat edeceğiz. Sadece buna bakın. Nasıl lezzetli bir şey yani. Bu sırrı ittihat ile kainat içinde bir zerre gibi zayıf, küçük bir Sadece buna bakın nasıl lezzetli bir şey yani. Bu surr-i ittihat ile kainat içinde bir zerre gibi zayıf küçük bir mahluk olan şu insan ubudiyetin azameti cihetiyle Halık-ı Arz ve semavatın mahbub bir abdi ve Arz'ın halifesi, sultanı ve hayvanatın reisi ve hilkat-ı kainatın neticesi ve gayesi oluyor. Bizi bu hale getiren ne oldu? Ubudiyet oldu. Peki bize bunu kim öğretti? Peygamberimiz öğretti. Dünyada en şerefli iş bu. Vazifesini yapma. Dünyanın için geldiğini öğrenme. Bunu buldum adam. Bitti. As ana gaye bu. niçin geldim, ben kimim, nereden geldim, nereye gidiyorum ve vazifem nedir, bunu öğrendi. Eğer, evet eğer namazların arkasında, hususan bayram namazlarında, bir anda Allahu Ekber diyen, yüzer milyon insanların sesleri alemi kayıpta ittihad ettikleri gibi alemi şehadette dahi birbirine ittihad edip içtima etse küre-i arz tamamıyla büyük bir insan olup azametine nispeten büyük bir sada ile söylediği Allahu Ekber'e müsavek edildiğinden o muvahhidinin ittihadiyle bir anda Allah-u Ekber demeleri küre-i arzın büyük bir Allah-u Ekber hükmüne geçiyor. ve tesbihiyle, alemi İslam'ın zikir ve tesbihiyle, zemin, zelzeleyi kübraya, mazhar olup, aktar etrafıyla, Allahu Ekber deyip, kıblesi olan Kabe-i Mükerremenin, samimi kalbiyle, niyet edip, dünya bir insan olsaydı, onun kalbi Kabe olurdu. En samimi katta o olurdu. Biz bütün müminler nereye dönüyor? Kabe'ye dönüyor. Ubudiyetlerimizi oraya teslim edip oradan dergah ilahiye gönderiyoruz. Mekke ağzıyla, şu ne güzel tabirler, Mekke ağzıyla, Cebel-i Arefe diliyle, niye Arefe dili? Arefe, Arafat'ta yapılan dua dua orada farz. Oradaki dua kabul oluyor. Makbul oluyor. İşte cemaate var. Oradakilere ortağız Allah'ın izniyle inşallah. Allah-u Ekber diyerek o tek kelime etrafı arzdaki umum müminlerin mağare misal ağızlarındaki havada temessül ediyor. Bir tek Allah-u Ekber kelimesinin aks-ı sadasıyla hadsiz Allah-u Ekber hukuku bulduğu gibi o makbul zikir ve tekbir semavatla içinlatıp berzah alemlerine de temel vec ederek sada veriyor. İşte bu arzı, bitiriyoruz, işte böyle bu arzı kendine sacit Allah'a secde edilen yer. Şimdi bazen piyasada tabii gerekli gereksiz konuşmalar oluyor. Kilisede namaz kılınır mı? Şimdi şu bardakta değil mi? Su da içersin. Adam Allah'ı iç git içer. Bardağın suçu var mı? Yok halıda adam değil mi? Oyun da oynatır. Namaz da kıldırır. Taş da mekan üstad da diyor. Küre-i arz bir mescid demiyor mu? Mekke bir mihrab. Medine bir minber. Yani kilise yani bir mescid demiyor mu? Mekke bir mihrab, Medine bir minber. Yani kilise yani kilise kıblesine döndükten sonra soruluş zahmetlerine bakılabilir. Kıble ve o mekanı temizleyip, hele bu da bunu tescilleyip cam ettin mi tevkada kılınır. Ha kilise olduğu halde ayrı mesele de, şimdi bazıları bulandırmak için söylüyorum bunu da, 500 tane kılınmış zaten. 500 tane mühürlenmiş de, ki tarihte çok el değiştirmeler olmuş ama yine ibadethan olarak kullanılmış. Dolayısıyla, arzı temiz olan yerde kılınır. Temizse mekan kılınır. Allah korusun tabi günah olan şeyler, mekanlar için ayrı bir şey onu söylemiyoruz. Temiz olan yer diyor zaten. İşte bu arzı böyle kendine sacit ve abid. Ve ibadına mescit. Ve mahlukatına beşik. Ve kendine müsebbih. Ve mükebbir eden zat-ı zülcelale. Ve kendine mütebbih ve mükebbir eden Zat-ı Zülcelal'e yerin zerrağı ad edince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudatı ad edince hamd ederiz ki, ediyoruz ki bize bu nevi ubuğudi ders veren, bize kim bunu ders verdi? Peygamberimiz. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ına ümmet eylemiş. Dan eylesin. Allah layık eylesin. Şefaatine mast eylesin inşallah. Hatim duamıza geçelim inşallah. Dua ezanında okunuyor. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahirrabbilalemin. Velagibetü lel muttegin veledüven illa lezzalimin. Esselatü vesselamu aleyhi ve sefati ve sefati ve sefati ve sefati. Elhamdülillahimineşşeytanirrahim. Allahümme Rabbine ya Rabbine tekabbel minne inneke entes simul alim ve tuba aleyne ya Mevlana inneke ente ettevvaburrahim. Vahdine ve fıkhne ile laqiba ile tariqe mustaqim bi bereketi hatme el-Gur'an-ı azim ve affanne ya Kerim ve affanne ya Rahim ve affir lene zunubene bi fadlike ve cudike ve kerameke ve eksanike bi rahmetike el-hamer raimin. Allahümme ec'alel gur'lelene fil dine gariyine fil kabri munise ve fil kıyameti şefia ve ala sırati nura ve minel narı sitre ve hicabe ve ilele hayrati külli he delile ve imame bi fadlike ve cudike ve keremike ve ihsanike ve rahmetike erhamel rahimin ya ilahe el alemin ve erhamel rahimin okunmuşan hatmi şerifleri getirilen salavatı şerifeleri yapılan bütün hayır ve hatm-ı şerifleri, getirilen salavat-ı şerifleri, yapılan bütün hayır ve hasenatları, okunan dersleri, getirilen salavatlar, tekbirleri, dergâh-ı izzetinden makbul eyle. Bunlardan hasıl, necir ve sevapları ile velemiz zat, Fâri Kâinat Efendimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın mübarek, tâhirun edildik hasıl eyle, haberdar eyle, şefaatlerinden mazhar eyle. Hasreten 60 sene fukren kardeşlerimizin bütün geçmişlerini ruhuna tek tek hediye ettik. Vasır eyle. Bütün şehitlerimizin ruhlarını hediye ettik. Vasır eyle. Bütün ulemanın, bütün asfiyanın ruhunu hediye ettik. Vasır eyle. Yakın zamanda ifade eden Halil Efe kardeşimiz Deniz Şahin Nurmaz bacımızın da ruhunu hediye ettik. Vasır eyle. Kabirlerini, pürünür makamlarını cennet eyle. Şu dualara şu anda ekranları başında ve burada amin diye bütün kardeşlerimizin de bütün geçmişlerinin ruhlarını müsahtadan hissedar eyle. Kabirlerini pürünür makamlarını cennet eyle. Ya İlahe alemin ve ya rahmen rahimin yarınki Ayasofya'da kalınan olan cuma namazını dergahında makbul eyle. Ümmeti Muhammed'e istikamet nasip eyle. Ya Rab buranın açılmasını, Mescidi Aksa'nın da açılmasına, Alem-i İslam'daki birçok düğümlerin de açılmasına vesile eyle. Müminlerin kalplerini Ya Rab bir arada eyle. Omuz omuza gelmeler nasip ve müyesser eyle. İhtilaftan, ayrılıktan cümlemizi muhafaza eyle. Bizi birbirimize düşmekten muhafaza eyle. İhtilaftan ayrılıktan cümlemizi muhafaza eyle. Bizi birbirimize düşmekten muhafaza eyle. Ya İlahi Alemin ve Erhamer Rahimi nesillerimiz ve nefeslerimizi bu zamanın cazib eder fitnesinden kurtar ve muhafaza eyle. Son nefese kadar bize iman ve Kur'an hizmetinde daim eyle kaim eyle. İstikamet üzere eyle. Evlatlarımız salih eyle. İmanlarını kamil eyle. Yuvalarımızı bozulmaktan sen muhafaza eyle Ya Rab. Bütün ehli imanın hastalarına acilen şifalar ihsan eyle, imanlarını kamil eyle. Yuvalarımızı bozulmaktan sen muhafaza eyle Ya Rab. Bütün ehli imanın hastalarına acilen şifalar ihsan eyle. Dertlerine davalar ihsan eyle. Borçlarını edalar nasip ve müyesser eyle Ya Rab. Nesillerimiz ve nefislerimizi bu zamanın cazib eder fitnesinden kurtar ve muhafaza eyle. Amin. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah.