 Altyazı M.K. Hayatın mahiyeti ve kıymeti, semavatın meleklerden ve ruhaniyelerden boş kalamayacağına bir delildir. Şöyle ki, hayat şu kâinatın en ehemmiyetli gayesidir, en büyük bir neticesidir, en büyük bir nimeti ve en mükemmel meyvesidir. Hayat, âlemin kıymet ve mahiyetçe en harika sanatıdır. Hayatsız bir cisim, koca bir dağ bile olsa, yetimdir, gariptir, yalnızdır. Münasebeti yalnız oturduğu mekân ile ve ona karışan şeyler iledir. Kâinatta ne varsa, o dağa nispeten yoktur. Çünkü ne hayatı var ki hayatla alâkadar olsun, ne şuuru var ki eşyaya taalluk etsin. Şimdi bak küçücük bir cisme, mesela bal arısına. Hayat ona girdiği anda, bütün kâinatla öyle münasebet tesis eder ki, bütün âlemle bilhassa zeminin çiçekleriyle ve bitkileriyle öyle bir ticaret yapar ki, adeta şöyle diyebilir, şu yeryüzü benim bahçemdir, ticarethanemdir. İşte o arı hayat sayesinde dünya ile bir ünsiyet kurar ve tasarrufa sahip olur. İşte hayatın bütün bu özellikleri sayesinde denilebilir ki, hayat olmazsa vücut, vücut değildir. Yokluktan farkı yoktur. Madem hayat bu kadar ehemmiyetlidir ve madem bu ehemmiyetinden dolayı şu küçücük dünyamız had ve hesaba gelmeyen hayat sahipleriyle doldurulmuştur, elbette ve elbette bu hâlden şu neticeye ulaşılır ki, şu semavî saraylar ve yüksek burçlar dahi kendilerine münasip hayat sahibi, şuur sahibi sakinlerle doludur. Balık suda yaşadığı gibi, o nurani sakinler de oralarda yaşarlar. Bir akvaryum düşünün. Mükemmel bir şekilde hazırlanmış, süslenmiş, fakat içerisinde tek bir balık yok. O vakit, akvaryumun çok güzel olması hiçbir mana ifade etmeyecektir. Hikmetle yaratılan ve süslenen şu kâinatta, eğer hayat sahibi mahlukat ile şenlendirilmese, sakinler de oralar gibi güzelliğini ve hikmetini kaybedecekti. Şimdi düşünelim, güzelliğini ve hikmetini kaybedecekti. Şimdi düşünelim, dünyamızda hayat sahibi varlıklar olmasaydı, dünyamız nasıl olurdu? Bu durumda dünyanın bir önemi kalır mıydı? Hatta dağları altından, taşları yakuttan ve toprağı zümrütten olsaydı, acaba önemi olur muydu? Hatta bırakın dünyayı, cennet o güzelliğiyle birlikte hayat sahiplerinden mahrum kalsaydı ve içinde tek bir canlı olmasaydı, cennetin bir önemi olur muydu? Elbette olmazdı. O halde, hayat bu kadar kıymetli ve vücudun olmazsa olmazı iken nasıl olur da semavatın boş ve hayatsız olduğuna hüküm verilebilir? Hayata bu kadar kıymet veren ve yeryüzünü hayat sahibi varlıklarla her an şenlendiren ve hayata bu derece büyük neticeler takan Allah-u Teala, hiç mümkün müdür ki o yıldızları boş ve çıplak bıraksın? Hikmeti buna hiç müsaade eder mi? Elbette etmez ve etmemiştir. Bu sebeple melaike ve ruhaniler namıyla meşhur taifeleri yaratmış, oraların sakinleri ve seyircileri yapmıştır. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bi'adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatiha. Bismillahirrahmanirrahim. 29. Söz, Bekayruh ve Melaike ve Haşre dairidir. E'udzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Tenezzelül melaiketu vel ruhu fîhâ biiznirabbihim Hulirruhu min emri rabbî Şu makam iki maksadı esas ile bir mukaddemeden ibarettir. Bugünkü dersimizin mevzuu 29. Söz İzlediğiniz için teşekkür ederim. esas var onlardan da küçük küçük bahsetmeye çalışacağız Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin Bismillahirrahmanirrahim mukaddime melaike ve ruhaniyatın vücudu insan ve hayvanların vücudu kadar katidir denilebilir çok iddialı cümle ile başladı Bediüzzaman Hazretleri. Yani hakikaten çok iddialı bir cümle. Bu tabi imanın inkişafını, terakkiyatını, kuvvetini gösteren bir ifade. Ne dedi? Melaike ve ruhaniyatın vücudu insan ve hayvanların vücudu kadar katidir denilebilir. Şimdi biz insanlara bakıyoruz, görüyoruz. Onların vücutlarından şüphe ediyor muyuz? Etmiyoruz. Veya işte diyelim melaikelerin bunların hepsinin vücudu insan ve hayvanların vücudu kadar katidir denilebilir. Bu mesele 15. sözün 1. basamağında beyan edildiği gibi Hakikat katiyyen iktiza eder ve hikmet yakinen ister ki zemin gibi semavatın dahi sekeneleri bulunsun ve zi-i şuur sekeneleri olsun ve o sekeneler o semavata münasip bulunsun. Şeriatın lisanında pek çok muhteliful cins olan o sekenelere melaike ve ruhaniyat tesmiye edilir. resmiye edilir. Şimdi yani bu dersi okumamızdaki maksat insan mümin olarak Allah'a inanır, ahirete inanır. Bunlar imanın en esaslı birinci rükünleridir. İmanın birinci derecede iki rüknü vardır ki Allah'a iman ve ahirete iman. Tabi Allah'a ve ahirete iman eden insanlar için bu anlamda zayıflık olabiliyor Allah korusun. Şimdi Allah'a iman hakikaten yani mümin olmanın elbette ki birinci vasfı Allah'a iman etmek. Risale-i Nur baştan sona tevhidin dersleriyle dolu. Tevhidin esaslarını anlatmakla dolu. Elhamdülillah ekser risalelerde Allah'a iman meselesi ve ahirete iman meselesi çokça tezekkül ediliyor. Fakat şu meleklere iman meselesi yani aslında tabii onlar da gayb. Yani Allah görünmeyene iman etmek gayba imandır. Ayet-i kerimede onlar ki gayba iman ederler diye geçer. Elbette ki Allah yani bizim şuhud diye gözümüzde, maddi gözümüzde görmediğimiz Rabbimiz ve ahiret şu an görmediğimiz bir hakikat ve melekler de böyle. Fakat şimdi bu meleklerle alakalı çok hadis ve çok başta ayetler var. İnsan bu noktada biraz böyle kendine çok yakın hissettiğinden dolayı bu meseleyi biraz daha yakinen tahlil etmek gerekiyor. İtikadındayız. Yani hani hep biliyoruz yani mesela dinimizde şu hakikat vardır. Kiramen katibin denilen bir melek var. Yani yazıcı melekler. Birisi sağımızda birisi solumuzda. Bakın düşünün. Biz nereye gitsek bu melekler nerede Yani yazıcı melekler. Birisi sağımızda, birisi solumuzda. Bakın düşünün. Biz nereye gitsek bu melekler nerede? Yanımızda. Biz ne etsek bu melekler ne yapıyor? Bunu kaydediyor. Zerre kadar hiçbir amelimiz onların gözünden kaçmıyor. Başka rivayetlerde bunlar en esaslı bize en yakın olan arkadaşlarımız. Başka rivayetlerde 70 tane meleğin insana müzahir olduğu başka bir rivayette 300 meleğin insana müzahir olduğu anlatılır. Şimdi bununla beraber vefat ettiğimizde bize hemen gelip yoldaşlık edecek olan melekler var ki münker ve Nekir denilen iki hakikat, iki melek. Bunlar gelecekler. Ve şu Kur'an'ı okuduğumuz zaman bu Kur'an'ın ta nazil olduğundan beri bir hakikat var ki Cebrail Aleyhisselam. Veya şu Bahar sayfasını okumaya çalıştığımız zaman her tarafta Mika'iler Aleyhisselam'ı tezekkür ederiz. Veya herhangi bir vefat haberi duyduğumuz zaman aklımıza kim gelir? Azrail Aleyhisselam gelir. Veya başka bir derste de bahsetmiştik. Yani İsrafil Aleyhisselam sadece kıyamet vakti sura üfleyecek değil. Aleyhisselam sadece kıyamet vakti suğura üfleyecek değil. Aslında her bahar mevsiminde bir nevi o gök gürültüsünü üfleyen zat. İsrafil Aleyhisselam. Şimdi biz bunları gördüğümüz zaman meleklerle o kadar iç içeyiz ki o kadar iç içeyiz ki ama onların varlığına bu asrın insanı biraz böyle tabi az önceki söylediğimiz hakikatlerden dolayı üstad eserde birkaç hakikat zikredecek. Yani görünmemelerinden veya bizim onları görmediğimizden veya uzak kaldığımızdan bu hakikatlere uzak olduğumuzdan dolayı inkar edebiliyoruz veya gaflet edebiliyoruz veya onların bizi gördüğünü görmemek istiyoruz. Yani ona inanmamak istiyoruz. Nefsimizin bazı sıkıntılı, gafletli hallerinden dolayı onlarla meşgul olmak istemiyoruz. Fakat yani insan bir derece böyle bir derste, böyle bir ders dahi olsa veya bir sohbetle veya işte şu okuyacağımız bir hakikatle, bir hakikatle bile. Mesela şurada birkaç hakikati okuyacağız inşallah. Şu okuyacağımız bir hakikatle, bir hakikatle bile. Mesela şurada birkaç hakikati okuyacağız inşallah. Bir hakikatle bile onların ne yapılabilir? Varlıklarına çok rahat bir şekilde iman edilebilir. Şimdi burada üstadisleri yani hakikaten böyle birkaç kulağımıza küpe olacak cinsten birkaç vecize söyleyeceğiz. Üzerinde biraz sonra basacağız inşallah. Yani şu vecize az önceki bahsettiğimiz hakikatlerdendir diyeceğiz. Ve o meseleyi yani biz ne gibi şimdi karanlığı, koskoca karanlığı izal edecek bir küçük mum veya şimdiki tabirle cep telefonunun ışığını açıyorsunuz. Küçük bir tuşa basmakla ne oluyor? Koskoca karanlık izali oluyor. Belki ışığın kuvveti farklı olabilir. Yani biraz zayıf olabilir. Yani bir yukarıda yanan ışık da cep telefonu ışığı biri olmayabilir. İmanın derecesi buna göre değişik olabilir. Veya Bediüzzaman Hazretleri'nin tabiriyle çekirdekten çınara kadar imanın dereceleri olabilir. Ama yeter ki iman olsun. Yani meleklere iman noktasında bir tereddüt olmasın. İşte bu meleklere iman noktasında bir tereddüt olmasın. İşte bu meleklere iman noktasında bir tereddüt olmaması açısından bizim öğreneceğimiz birkaç vecize var. İnşallah bu vecizeleri böyle öğrensek, bu vecizeleri biz nerede kullanırsak kullanalım. Yani önümüze hiçbir Allah'ın izniyle dalalet cereyanı duramaz. Yani önümüzde duramaz. Şimdi bir temsille bu meseleyi hemen üstad eseri temsillendirecek. Ondan önce şurayı okuyalım, temsilimize geçelim. Diyor ki, evet hakikat böyle iktiza eder. Evet hakikat böyle iktiza eder. Zira şu zeminimiz semaya nispeten küçüklüğü ve hakaretiyle beraber zihşuur mahluklarla doldurulması, ara sıra boşaltıp yeniden yeni zihşuurlarla şenlendirilmesi işaret eder. Belki tasrih eder ki şu muhteşem burçlar sahibi olan müzeyyen kasırlar misali olan semavat dahi nur vücudun nuru olan zihayat ve zihayatın ziyası olan zişur ve zevil idrak mahluklarla elbette doludur. O mahluklar dahi ins ve cin gibi şu saray alemin seyircileri ve şu kainat kitabının mütalacıları ve şu saltanat-ı rububiyetin dellallarıdırlar. Külli ve umumi ubudiyetleri ile kainatın büyük ve külli mevcudatın tesbihatlarını temsil ediyorlar. Şimdi üstad istedi. Şurada ne dedi? Şu zeminimiz semaya nispeten küçüklüğü ve hakaretiyle beraber zihşuur mahluklarla doldurulması, ara sıra boşaltıp yeniden yeni zihşuurlarla şenlendirilmesi işaret eder ki meselesini bir timsalle, bir temsille açacak. Yani şu zeminimize bakıyoruz. Zeminimiz zihni şuur mahluklarla dolup boşalıyor mu? İşte diyelim bahar sayfasında yeniden yeniye yaratılan birçok hayvanat, nebatat. Kış sayfasında bunlar ne yapıyor? Siliniyor. İnsanlardan da öyle. Kış sayfasında bunlar ne yapıyor? Siliniyor. İnsanlardan da öyle. Her asır bakıyorsunuz yani insanlığı bir kabristana boşaltmış, makberistana boşaltmış. Ondan sonraki asır yeniden yeniye nice insanlarla tekrar dolmuş. Yani burada küçücük olan şu zeminimizde semaya nispeten çok küçük olan çok hakir olan zeminde bu kadar zihşur, şuur sahibi, hayat sahibi mahluklar geliyor gidiyor. Bu kadar yaratma var, bu kadar değişme var, şenlenme var. Buradan anlarsınız ki şu muhteşem burçlar sahibi olan müzeyyen kasırlar misali olan semavat dahi bu tarz mahluklarla elbette doludur. Şimdi bunun misalini veriyor. Çok güzel bir misal. Böyle hikaye tadında okuyacağım. Geçeceğim orayı. Diyor ki melaikelerin ve ruhanilerin kesretle vücutlarını kabul etmek ne derece hakikat ve bedihi ve makul olduğunu ve Kur'an'ın beyan ettiği gibi onları kabul etmeyen ne derece hilaf hakikat ve hilaf hikmet bir hurafe, bir dalalet, bir hezeyan, bir medeni, aklı başında olarak arkadaş olup İstanbul gibi haşmetli bir şehre gidiyorlar. O medeni muhteşem şehrin uzak bir köşesinde pis perişişan küçük bir haneye, bir fabrikaya rast geliyorlar. Görüyorlar ki o hane amele, sefil, miskin adamlarla doludur. İki adam İstanbul gibi bir şehre geliyorlar. Fakat birisi vahşi, bedevi, diğeri medeni aklı başında. Fakat birisi vahşi, bedevi, diğeri medeni aklı başında. Ve o şehrin girişinde, uzak bir köşesinde, pis, perişan, küçük bir haneye, bir eve, bir fabrikaya rast geliyorlar. Görüyorlar ki o hane, amele, sefil, miskin adamlarla doludur. Acip bir fabrika içinde çalışıyorlar. O hanenin etrafı da zihir ruh ve zihayatlarla doludur. O hanenin etrafında da ruhaniler ve hayat sahipleri var. Fakat onların medarı taayyüşü ve hususi şeraiti hayatiyeleri vardır ki onların bir kısmı akilin nebattır. Yalnız nebatat ile yaşıyorlar. Yani bir kısım amele sefil miskin adamları gördü. Bir de etrafta farklı farklı canlılar gördü. O canlıların bir kısmı sadece bitki yiyerek yaşıyorlar. Diğer bir kısma akil üssemektir, balıktan başka bir şey yemiyorlar. Onlar da sadece balık yiyorlar. bir şey yemiyorlar. Onlar da sadece balık yiyorlar. O iki adam bu hali görüyorlar, bakıyorlar ki uzakta binler müzeyyen saraylar, alikasırlar görünüyor. Şehrin girişinde küçük bir kulübede miskin, sefil bazı adamlar bir şekilde orada uğraşıyor, çalışıyor. Küçük bir fabrika var. Küçük bir elektrik lambası var. Küçük bir vaziyet her şey böyle küçük bir şekilde cereyan ediyor. Fakat o iki adam biraz sonra gece vakti şöyle ileriye bir nazar ediyorlar. Bakıyorlar ki her tarafta binler müzeyyen saraylar, ali kasırlar görünüyor. Binler müzeyyen saraylar, âli kasırlar görünüyor. Işıklandırmalarla yani İstanbul'un o şaşalı debdebeli vaziyetini görüyorlar. O sarayların ortalarında geniş tezgahlar ve vüs'atli meydanlar vardır. O küçük kulübede ne vardı? Her şeyin küçük küçük bir nümunesi vardı. Fakat ileride çok geniş meydanlar ve geniş tezgahlar ve üst adli meydanlar gördü. O iki adam uzaklık sebebiyle bir veyahut göz zayıflığıyla veya o sarayın sekenelerinin gizlenmesi sebebiyle o sarayın sekeneleri o iki adama görünmüyorlar. Şimdi tabii yani o kulübenin yanında durunca, ileriye bakınca belki akşam vakti o ışıklandırmaları görüyorlar, ışıkları görüyorlar ama neyi görmüyorlar? İçinde yaşayanları elbette ki görmüyorlar. Yani şöyle 10 kilometre öteden İstanbul'a baksa, bir dağın tepesinden bir adam baksa elbette ki ışıkları görür ama orada yaşayan insanları görmez. Niye? Bir, uzaklık sebebiyle. İki, göz zayıflığıyla. Mesela işte diyelim ben gözlüğümü çıkarsam göremeyeceğim mesela. Veya bazen de gözlük de olur ama semavata neyle bakıyor insanlar? Teleskopla bakıyor. Teleskop olmayan adamları nasıl görüyor? İşte uzaklıktan dolayı oradaki vaziyeti tam göremeyebiliyorlar. Veya o sarayın sekenelerinin gizlenmesi. Sekene sakin demek. O sarayın sakinlerinin yaşayanlarının meşkun olan varlıkların gizlenmesi sebebiyle. Bir de onlar gizleniyorlar. Yani ışık görününce belki onlar görünmeyebiliyorlar. Gizleniyor. Gizli olmalarından dolayı o sarayın sekeneleri o iki adama görünmüyorlar. Hem şu perişanhanedeki şerait-i hayati o sarayda bulunmuyor. Şimdi şu perişanhanede ne yapıyorlardı? Bir kısım insanlar orada sefil ve miskin bir şekilde yiyip içiyorlardı. Orada o vaziyet görünmüyor. O saraylarda bulunmuyor. Niye? Burası sefil miskin bir hane, burası saray. Buradaki vaziyeti orada olur mu? Veya oradaki vaziyet burada olur mu? Olmaz. Hem şu perişan hanedeki şerait hayatı o saraylarda bulunmuyor. O vahşi, bedevi, hiç şehir görmemiş adam bu esbaba binaen görünmediklerinden ve buradaki şerait hayat orada bulunmadığından der. O saraylar sekenelerden halidir, boştur, zirruh içinde yoktur der. Vahşetin en ahmakça bir hezeyanını yapar. Ya arkadaşlar şimdi yani kendimizi bunun yerine koyalım. Kendimizi bunun yerine koyalım. Yani biz İstanbul'a yayan giriyoruz bir yerden. Diyelim Karadeniz tarafından bir gemiyle geldik. İndik oradaki bir orman, bir tepeden İstanbul'a bakıyoruz. Ama orada bir tane kulübe var. Bir şekilde elektrik çekilmiş. Küçük bir tezgah var. Orada bir iş yapılıyor. Yemeleri içmeleri var. Vaziyeti idare ediyorlar. Güzel geçiniyorlar orada. Fakat oradan böyle 20 kilometre 15 kilometre neyse uzaktan bu çarşıyı bu şehirleri görüyorlar. Bu yanan lambaları elektrikleri görüyorlar. Büyük büyük binaları görüyorlar. Şimdi vahşi hiç şehir medeniyet görmemiş Bedevi adam elbette ki bedeviyetinin gereğini yapacak. Ne diyecek? Bakın ne diyor? O saraylar sekenelerden yani yaşayanlardan halidir. Yoktur, yaşayan yoktur, boştur. Ziruh içinde yoktur der. Vahşetin en ahmakça bir hezeyanını yapar. Akıllı bir adam bunu yapar mı? Bunu söyler mi? Ne der? Yok arkadaş şur Şurada yaşayan, bakın ikinci adam okuyalım yerinden. İkinci adam der ki, ey bedbaht, bahtsız adam, akılsız adam. Şu hakir küçük haneyi görüyorsun ki ziruh ile, amelelerle doldurulmuş. Ve biri var ki bunları her vakit tazelendiriyor, istihdam ediyor. Birileri de bu küçük hanedeki, küçük kulübedeki vaziyeti devamlı değiştiriyor. Bir yani girdi çıktı var, bir hareketlik var, bir efendim sirkülasyon var. Yani bunun birisi tedbirini görüyor. Bak bu hane etrafında boş bir yer yoktur. Zihayat ve zihir huyuyla doldurulmuştur. Sadece içinde yaşayan insanlar değil, onun etrafında da çok farklı farklı neler var? Mesela ormanda olsanız çok farklı farklı hayvanlara denk gelebilirsiniz. Şöyle bir çimlerin üzerine uzansanız birçok karınca, böğürtü böcek, haşerata denk gelebilirsiniz. Sadece siz yaşamıyorsunuz ki orada. Başka başka ne de var? Mahlukat da var. Denk gelebilirsiniz. Sadece siz yaşamıyorsunuz ki orada. Başka başka ne de var? Mahlukat da var. Acaba hiç mümkün müdür ki şu uzakta bize görünen şu muntazam şehrin, şu hikmetli tezginatın, şu sanatlı sarayların onlara münasip âli sekeneleri bulunmasın? Siteleri görüyorsunuz. 20 katlı gökdelenleri görüyorsunuz. Ve diyorsunuz ki bunlar boştur. Boş yere yapılmıştır. O lambalar boşuna yanıyor. Akşam vakti boşuna yanıyor. Şimdi içinde bulunduğumuz mekanda diyelim 3 tane lamba yanıyor. Bu 3 lamba yani burada bulunan 3-5 adama kafidir. Fakat şöyle görseniz ki büyük bir toplantı salonu. Onun da lambalar yanıyor. Belli ki ne derizseniz ki büyük bir toplantı salonu onun da lambalar yanıyor. Belli ki ne deriz? Orada büyük bir toplantı salonuysa böyle bir sergi salonu veya işte bir tiyatro salonu ve bir sinema salonu gibi bir yer varsa görüyorsanız orada da o kadar ışık yanıyorsa veya stadyumu görüyorsunuz. Büyük bir stadyum ışıklandırılmış. Elektrikleri yakılmış. Koskoca bir alan. Ya 30 bin tane adamın orada olduğuna ne yaparsınız hükmedersiniz. Siz şimdi küçük bir kulübede bir evde 3 lambanın altında 3-5 kişi beraber yaşıyorsunuz. Burada bu lambalar yanıyor da. Burada bir hayatın varlığına iman ediyorsunuz da. Yani bir yaşantının olduğunu hükmediyorsunuz da şöyle bir stadyuma baktığınız zaman içinde 30 bin kişinin olmasına hükmetmiyorsunuz. Buna ne denir? Vahşetin en ahmakçası denir. İşte vahşetin en ahmakça bir hezeyanını kim yapıyor? Yani hiç şehir görmemiş bedeli bir vahşi adam. Şimdi önümde bir kitap var. Cahil kime deniyor? Cahil anlamayan insana deniyor. Okumayan insana deniyor. Değil mi? Cahil buna deniyor. Okumabilmeyen insana deniyor. Şimdi benim önümdeki kitap diyelim Türkçe olarak yazılmış. Ben de Türkçe bildiğim için bunu okuyorum bildiğim için belki okuma yazma bilmeyen insan da vardır buna bakar bir şey anlamaz değil mi şimdi önümdeki kitap benim Çince olsa ben de anlamam Hatta bakarım şöyle derim ki Allah Allah bu değişik resimler yani genelde insanlar böyle söylerler. Çinceye falan, Japonca'ya baktıkları zaman. Farklı farklı resimler derler. Bak anlamıyoruz, bilmiyoruz. Değişik resimler yapılmış sanırım. Halbuki orada mana var. Birileri bir şey ifade ediyor. Fakat benim şunu inkar etmem gerekir mi yani? Bunu bilmemem. Ya yok burada manasız. Burada hiçbir şey yazmıyor. Bak bu vahşetin en ahmakçasıdır. Ciddi bir hezeyandır. Yani ya o bir şey ifade ediyor ama sen okumuyorsun. Sen bilmiyorsun. Ama en azından bilmediğini kabul et de, öğrenmeye çalış da, de ki ya burada bir şey yazıyor ama inşallah ben de öğrenirim de. Şimdi genelde dine uzak olan veya her şeyi maddede arayan, işte uzaklık sebebi de diyor o üç sağlığın. Uzaklık, dine uzak, iman hakikatten uzak veya gözünde arıza var. Ne demek? Her şeyi maddede arıyor bu adam. Görmediğime inanmam diyor. Görmediğime inanmam diyen adamlar. Şimdi bunlara ne diyor? Vahşetin en ahmakçası. Niye? Okuma yazma bilmiyor. O bir mana ifade ediyor. Bak şurada kitap. Okuma yazma bilmeyen bir insan için şu kitap boş yazılmış. Değil mi? Manasız bir kitaptır yani. Manasız bir kitaptır. Ama okuma yazma bilen insan için bu çok muazzam bir deryadır. Şimdi kainat okuma yazma bilmeyen insanlar bakarlarlar böyle noktalamalarına dikkat ederler. Efendim para rafına dikkat ederler. Sayfa yapsına dikkat ederler. Kapak yapsına dikkat ederler. Ama manasını hiç anlamazlar. İşte bunlara vahşetin en ahmakçası deniyor. Fakat bilen bir adam okuma yazmayı anlayan bir adam kıyas eder. Der ki en azından bak şurada şu kulübede bir hayat varsa orada hayli hayli hayat vardır. Şimdi üstad ister burada ne demek istiyor? Bunu bakın açalım şimdi. İşte bu temsil gibi ecram-ı ulviye ve eczam-ı seyyare içinde ulvi cirimler ve büyük gezen cisimler içinde küre-i arzın hakaret ve kesafetiyle beraber bu kadar hadsiz ziyruhların, ziyşurların vatanı olması. Ya şu dünyanın kelime anlamı nedir? Dünya deni demek. Yani alçaltılmış demek. Kelime anlamı nedir dünya deni demek yani alçaltılmış demek kelime anlamı bile bu alçaltılmış küçük hakir zavallı koskoca küreler içerisinde bir küre bu kürede bile bu kadar canlılık bu kadar hayat bu kadar geldi gitti girdi çıktı var ise şöyle İstanbul'a bakan bir adam gibi semavata akşam vakti baktığınız zaman o binler, milyonlar, trilyonlar cirmleri gördüğünüz zaman bize şu az önce okuduğumuz Hakkat gereği şunu söylemek düşer. Aklı başında bir insan olarak şunu söylemek düşer. Şu hakir olan deni olan küçücük küremizde bir hayat, bir yaşantı varsa onlarda da bir yaşantı vardır. Ya boşu boşuna stadyumun lambasını yakarlar mı? O kadar lamba. O kadar lamba yanıyor. Onlar mutavattiniğinden hali kalır mı? Yani orada yaşayanlardan, sekenelerden hali kalır mı? Yani onlarsız olur mu? Bu çok önemli bir hakikat. Şimdi bakın. Tamam da niye görmüyoruz? Şimdi dersin başında söylediğim birkaç vecize var. Bunlar bizim kulağımıza küfe olacak vecizeler. Ve bunlar bizim meleklerin imanla alakalı karanlığı def edecek küçük ışıklardır. Küçük hüzmelerdir. Işığın artması imanımızın artması demektir. Meşgul oldukça bir şeyler daha okudukça daha çok bunları mütalaa ettikçe ışığın derecesi artacaktır. Bakın şu ifadeye dikkat edelim. Uzaklık sebebiyle veya gözünün kabiliyetsizliği veya onların gizlenmekliğiyle görünmemeleri. Niye görünmüyorlar? Bir uzaklık bu hakikattir uzak. Gözü kabiliyetsiz ve onların gizlenmek değil onlar da gizleniyorlar sebebiyle onların olmamalarına hiçbir vakit delil olamaz Adem'i rü'yet Adem'i vücuda delalet etmez daha anlaşılır manayla görünmemek olmama hüccet olamaz. İşte şu ifadeye dikkat edelim. Üç kelimelik. Görünmemek olmamakla olmama hüccet olamaz. Görünmüyor o zaman yok. Böyle bir şey yok. O ona delil değildir. Görmediğimiz nice şeyler var. Ama hakikattir bizce malum. Hatta görünmeyen şeyler görünen şeylerden daha fazla. İnkar mı diyeceğiz? Dolayısıyla işte bu temsil gibi Ecrâmi Ulviye ve İstâmî Seyyâre içinde küre-i arzın hakaret ve kesafetiyle beraber bu kadar hadsiz zihirulların, zihir şuurların vatanı olması ve en hasis ve en müteaffin cüzleri dahi birer menbaa hayat kesilmesi. Bakın şimdi yani orada hayat olduğunu nereden anlarız bir de? Ya en hasis, en müteaffin kokuşmuş affedersiniz. En kesif şeylerden bile Allah hayat yaratıyor. Orada hayat yoktur diyoruz. Orada hayat vardır. İşte Bediüzzaman'ın size anlattığı hakikaten böyle asırlar üstü bir ifade. Evet gezegenlerde hayat vardır. Bak Beylüm Ömer'in bunu bir asır önce söylemiş. Gezegenlerde hayat vardır. Ama sen kendine kıyas etme. Şimdi biz akvaryumun içinde bir ara böyle balık bakıyorduk. Çocuk dedi ki, her çocuk söyler bunu. Ya baba o balık onunıyorduk. Çocuk dedik ya haliyle her çocuk söyler bunu. Ya baba o şey dedi balık onun içinde nasıl yaşıyor dedi. Yani orada hava almadan. Ne dedik? Herkes ne der? O dışarıda yaşayamaz. O dışarıda yaşayamıyor. Senin vaziyetinle onun vaziyeti bir değil. Şimdi biz diyoruz ki ya şimdi bu melekler o gezegenlerde nasıl yaşar? Ben soruyorum. Toprağı kazalım. Bir kilometre altına inelim. Bir kilometre altına inelim. Orada hayat var mı yok mu? Yaşantı var mı yok mu? Yaşanılır mı yaşanmaz mı? Yerin bir kilometre altında yaşanılır mı yaşanılır mı? Yaşanılır. Ama hocam biz ölülerimizi yani yaşamayanları bir metre bir buçuk metre toprağın altına görüyoruz Sen kendine kıyaslamayacak Ben kendime kıyaslamayacağım bu meseleyi orada bir hayat var mı var yaşantı var mı var ama bana göre değil bana göre ha Sen de onlara yakın bir vaziyete girersen yaşarsın. Mesela şimdi insanlar aya çıkıyor mu? Çıkıyor. E şimdi bu dünyadaki vaziyetle aya çıkılabilir mi? Çıkamazsın. Patlatır o basınç yukarıda belli bir şeyden sonra o basınç patlatıyor. Mesela uçak. Uçağın çıktığı alana benim çıkmam değil mi? O basınçtan dolayı zor. Çıkamam. Ama ona göre bir elbise giydin mi bir astronot elbisesi giydin mi orada ne yaparsın bulunabilirsin bak yaşayabilirsin denizin altında insan normal şekliyle yüzemez ama oraya göre bir elbise giydi mi değil mi efendim tüpünü taktı mı ağzına da o hava şeyini aldı mı bak orada da ne yapabilir? Balıklar gibi vaziyet geçirebilir. Dolayısıyla her şeyi yerinde düşünmek lazım. Şimdi semavatta hayat var mıymış? Var. Yıldızlarda, gezegenlerde, galaksilerde hepsinde hayat var mı? Var. Ama bizim hayatımız gibi değil. Hepsinin kendi şartlarında, kendi kategorilerinde farklı farklı hayat tarzları, tipleri var. Bizim Akdeniz'in iklimiyle Karadeniz'in iklimi bir mi? Değil. Doğu'nun iklimiyle Batı'nın iklimi bir mi? Değil. Bak mesela belki şimdi Şark'ta şu zamanda bile kar vardır. Belli başlı dağlarda değil mi? Karlar vardır mesela. Bak oranın vaziyeti, insanlar çıkıyor orada yüksek tepeleri, belki hala şu an yaylalarda değil mi karlar vardır mesela bak oranın vaziyeti insanlar çıkıyor da yüksek tepelere üşüme hala şu an yaylalarda soba yakıyorlar bak soba yakıyorlar kışlıklarla insanlar dolanıyor burada bile böyle vaziyetler bir olmuyorsa gezegenlerde de o vaziyetler bir değildir ve onların da kendine münasip yaşayan neyi vardır sakinler vardır nasıl suyun içinde yaşayan balık varsa o ateş topu hükmünde olan gezegenlerde yaşayan ne vardır ruhaniyat vardır Melaikeler vardır Allah hayatı olmayan geri canlı kılmaz şimdi onunla alakalı bir iki cümle daha okuyacağız Evet bakın üstü Asteri şurada çok güzel bir cümle daha söyleyecek. Diyecek ki, Nasıl ki hüsün elbette bir aşık ister, taam ise aç olana verilir. Şimdi bu da az önceki dersin başında söylediğimiz becizelerden çok önemli bir becize. Nasıl ki hüsün elbette bir aşık ister. Yani bir güzellik varsa onun da etrafında neyi vardır? Aşıkları mutlaka vardır. Sen bir güzellik görüyor musun? Mutlaka aşığı vardır onun. Başka? Bir yerde bir sofra görüyor musun? Bir yerde bir sofra mı serilmiş? Çok böyle diyelim bin kişilik bir Ramazan iftar sofrası serilmiş. Boşuna serilmiş olur mu ya? Onun da bir neyi olacaktır? Açları olacaktır. Rızık elbet, taam elbet aç olana verilir. Bak o sofraya da iştirak eden birileri olacak. Niye bunu söyledik? Bakın çok önemli bir ifade. Bir daha tekrar edelim. Bu da meleklere imanla alakalı söylediğimiz ikinci vecizi olsun. İkinci hakikati olsun. Birincisi neydi? Görünmemek olmamağa delalet etmez. Yani görünmemeleri olmamaları anlamına gelmez. Görünmüyor o zaman yoklar. Böyle bir şey yok. Görünmüyor ama görünmüyorsa da varlar. Şimdi bu birdi. İkincisi ne? Hüsün elbet bir aşık ister, taam aç olana verilir. Yani güzellik elbet bir aşık ister, rızık ise sofra ise aç olan haberidir. Şimdi Cenab-ı Hak şöyle insanların keyifle baktığı, huzur duyduğu semavat-ı alemini yaratmış mı? Bu güzellikleri yaratmış mı? Bak şu güneşin güzelliğini görüyoruz değil mi? Gece çıkan kamerin ayın güzelliğini görüyoruz. O yıldızlara bakmanın sevincini, heyecanını hepimiz yaşıyoruz. Hele hele böyle çok karanlık gecelerde, biraz daha yüksek tepelerde, doyumsuz bir manzara Allah bize o semavat aleminde gösteriyor. Doğru mu? Bak, hüsün var. Bunun elbette ki bir neyi olacak? Aşı olacak. Peki, biz her vakit bunu yapabiliyor muyuz? Bu vazifeye biz kifayet ediyor muyuz? Yok ya, biz onu her zaman nerede seyredeceğiz? Ama onları her zaman seyredecek. Her zaman temaşa edecek. Her zaman tefekkür edecek. Hayretinden, istihsanından kendinden geçecek. Cenab-ı Hakk'ı devamlı zikredecek. Allah neleri yaratıyor? Melaikeleri yaratıyor. Yaratmış. Onların hepsinin neyi var? Bir sakini var. Şöyle bir efendim yolculuğa çıktınız. Hani diyelim İstanbul'dan Kayseri'ye oradan Van'a doğru yolculuk yapıyorsunuz. Ne görürsünüz? Yollarda böyle uzaktan servis alanları, park alanları görürüz değil mi? Ya insan şunu söyler mi? Bak bu kadar basit bir şey yani. Ya onlar boş öyle yanıyor, boş boş. Orada varsa ne var? Orada bir hayat var, bir canlılık var. Değil mi? Bak bunun emalesi var. Hemen gidiyoruz biz de oradan ne yapıyoruz? İstifade ediyoruz. Mutlaka oraya giren insanlar var. Şimdi sofra var. Sofra hazırlanmış. Kimler için? Birileri için. İşte semavat aleminin de tefekkür eden, istihzan eden, takdir eden, Rabbimin sanatını alkışlayan nice Allah neler yaratıyor? Melaikeler yaratıyor. Biz bu vazifeye kifayet etmediğimizden Allah onları yaratmış. Bir sofra sermiş, o sofraya onları davet etmiş. Evet ikinci hakikatte buydu. Şimdi üstad sir şurada ikinci esasta diyor ki bakın. Melaike-i imanla alakalı ya ben tereddütteyim diyorsun değil mi? Bir fikir akımına girmek istiyorsun. Mesela şimdi diyelim popüler olan deizm gibi, ateizm gibi misal yani. Oralardan bir destek arıyorsun. Yok öyle bir destek. Oralarda da öyle bir destek yok. Maddiyun, tabiyyun felsefesi, materyalist ve tabiatperest felsefeciler dahi. Bakın bir yüzü mahsere onu söyleyecek. Şimdi okuyayım orayı da. Diyor ki, melaikenin vücuduna ve ruhanilerin sübutuna ve hakikatlerinin Vücuduna bir icma maneviyle Tabirde ihtilaflarıyla beraber Bütün ehli akıl ve ehli Nakil bilerek Bilmeyerek ittifak etmişler denilebilir Akıl ve nakil Ehli olan bütün fikirler Melaikenin varlığında İttifak etmişler Hatta maddiyatta çok ileri giden Hükemiye-i işrakiyyunun......meşraiyyun kısmı. Felsefi cereyanlar bunlar. Meşraiyyun yürüyenler demek. Aristo bu işin başını temsil ediyor. Yani işte diyelim İbn-i Sina gibi......Farabi gibi zatlar da bu yola girmişler. Maalesef. Bunlar bile......melaikenin manasını inkar etmeyerek......her bir nevin bir mahiyeti......mücerredeyi ruhaniyeleri vardır demişler. Bakın öyle bir şey inkar etmiyorlar. Ama ne diyorlar? Bizim söylediğimiz gibi söylemiyorlar. Farklı bir şekilde söylüyorlar. Her bir nevin yani bilmediğimiz veya bilerek veya bilmeyerek bir mücerred, soyut bir mahiyeti var demişler. Her bir nevin yani ne demek yani bu? Mesela ağaçları görüyoruz biz. Bu ağacın bilmediğimiz manevi soyut bir temsilcileri var demişler. Evet. Melaikeyi öyle tabir ediyorlar. Eski hükümanın yine eski bilim adamlarının işrakiyun kısmı. Bunlarda işrakiyun felsefesi diye bir felsefistler var. Sühre verdiği diye bu işin başında kizahatlardan birisi. Biraz daha bunlar tasavvufi ekole yakın. Kalbi işletmişler. Diğer meşraiyün kısmı akıl kısmını çok işletmiş. İşrakiyün kısmı biraz daha kalp kısmını. Onun için diyor ki bunlar dahi yani biraz daha kalbi olan adamlar biraz batini meseleleri tahlil eden adamlar dahi melaikenin manasında kabule muzdar kalarak yalnız yanlış olarak, yine yanlış, tam İslamiyet'in dediği gibi değil. Ukul-i aşere ve erbab-ül enva diye isim vermişler. 10 akıl var demişler. 10 akıl. İşte en başta aklı evvel veya işte diyelim aklı saniye gibi ifadeler kullanmışlar. İşte Allah birinci akıl. Yani faal akıl demişler. Onun altında aklı saniye işte Cebrail tarzında demişler. Ondan sonra yavaş yavaş kademe kademe indirmişler. Bunlar da işte yani Allah ve onun yardımcıları. On akıl alem idare ediyor demişler. Haşa. Bütün ehli ediyen bütün bütün semavi dinler, din ehilleri Melekül Cibal, Melekül Bihar, Melekül Emtar gibi her neve göre birer meleki müdiyun ve tabiiyyun dahi melaikenin manasını inkar edemeyerek kuvay-ı sariye. Yani intişar eden güçler, kuvvetler. Yani bizim anlamadığımız, bilmediğimiz böyle akıcı kuvvetler demişler. Yani böyle akıyor gidiyor güçler, kuvvetler. Bizim gibi değil. Biz her tarafa ulaşamayız ama onlar elektrik gibi her tarafa seyran ediyor demişler. Bakın materyalist insanlar, maddeci insanlar, tabiatperestler bile onların ne yapmışlar? Varlığını kabul etmişler. Ey melaike ve ruhaniyatın kabulünde tereddüt gösteren biçare adam neye istinad ediyorsun? Yani sen neye dayanıyorsun? Hangi bir fikir akımına sırtını dayanmak istiyorsun? Yok öyle bir şey. O noktada da yine sağlam durmak gerekiyor. Evet. Şimdi bir adam ben denk gelmiştim. Sizler de denk gelmişsinizdir. Bir kahvehaneye, bir kıraathane eski tabirle, şimdi ismi değiştirildi de hakikaten iade edildi. Kıraathaneye, eski oyun falan oynanan alanlara girse, ne diyorlar biliyor musunuz? Diyorlar ki şeytanın bol olsun diyorlar. Adam selamün aleyküm yerine. Niye? Selamün aleyküm demeye adam hicap ediyor yani. O ortama girince değil mi? Orada Allah'ın selamı söylenir mi yani gibi. Orada diyor ki şeytanın bol olsun diyor. Enteresan bir şey. Şeytanın bol olsun. Bu kahveciler arasında yani o tarz oyuncular arasında meşhur olmuş bir ifade. Peki ben soruyorum yani orada melekler olur mu? Olmaz. Peki melekler ne gibi yerlerde olur? Mesela bir insan camiye, mescide, medreseye değil mi? Böyle manevi mekanlara girdiği zaman ne derler? Ya ne kadar huzurlu bir mekan. Orada ne olur? Orada melekler olur. Bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki evlerinizi diyor kabirlere çevirmeyin diyor. Kabirlere çevirmeyin. Ne demek yani kabirlere çevirmeyin? Yani Kur'an okunmayan ev kabir gibidir diyor. İnsan sıkar diyor. Bak Kur'an okunursa orada Cenab-ı Hak ne yaratır? Melaike-i Mukarrebini yaratır. Melekleri, yakın olan melekleri yaratır. Sana hemen yaklaştır Allah. Onları dinleyecek yeni melekleri yaratır Allah. Yeni melekleri icat eder. Bir ifade geçiyor diyor Kifsel-i Seri. Ervah-ı Tayyibe, Revaihe Tayyibe'yi severler diyor. Ervah-ı Tayyibe. Yani temiz ruhlar, temiz melekler, temiz cinliler, temiz kokuları severler. Bakın bu ona alamet. Yani cinlerin vücuduna delil, şeytanların vücuduna delil veya meleklerin vücuduna delil mi istiyorsun? Bak üstad seni sahadan örnek veriyor. Sahadan örnek veriyor. Hadi bu kadar ileriye gitmeyelim misal yani. Sahadan. İnsan hisseder ya. İçeri girdiği zaman güzel bir kokudan insan huzur duyar mı? Duyar. İşte bazen insanın ruhu da ne yapar? Meleklerin olduğu mekandan güzel bir koku alır. Ruhu oradan koku alır. Huzur dolar adam. Ama öyle stresli bunalımlı yerlere gittiği zaman ne yapar? Orada adam huzur duymaz. Orada adam sıkılır, bunalır. Ruhum daraldı der. Değil mi? İşte size bu nedir? Meleklerin ve şeytanların varlığına bir delildir. Şeytanın en büyük bir destesi şudur der Bediüzzamanistere. Şeytanın en mühim desteselerinden bir tanesi şudur. Hatta en büyük diye hatırlıyorum. Kendine tabi olanlara kendini inkar ettirmek ister. İfadeye bakın. Şeytanın en mühim bir desisesi neymiş? Kendine tabi olanlara kendini inkar ettirmek istiyormuş. Ya arkadaş senin derdin ne? Sen kendini niye inkar ettiriyorsun insanlara? Bu nasıl bir dava? Niye biliyor musunuz? Altında şu geliyor çünkü. Yani görünmeyen kendini inkar ettiriyor ki, görünmeyen melekleri de inkar ettirsin. Bak böyle bir vesvese veriyor. Ya bu vesveseleri veren kim bize? Yani melekleri kabul etmiyorum. Şeytanları kabul etmiyorum. Görmediğime inanmayan dedirten kim? Şeytanın kendisi. Vespeseye bak. Kendini inkar ettirecek ki. Bediüzzaman'a size bir misal daha verir. Der ki, şeytanın varlığına delil mi istiyorsun? Bak görünmemek. Bir kısım insan suretindeki görünen, o insan suretindeki insanların adı insan. Cesedini çıkar. Aha sana şeytan. Şeytan karşında duruyor der. Bir kısım cinni şeytanlara bazı insan suretlerini geçir. Aha sana insi şeytan. İşte size insi şeytan. Bak şeytan orada. Git der mesela Tillo'daki Seyda'nın hanesine gir. Meleklerin vücuduna delil mi istiyorsun? O medreseye dahil ol. Ders vaktinde. Melek suretinde melekleri görürsün der. Melek suretinde melekleri görürsün der. Melekleri. Melek suretinde melikleri görürsün. Ya melek gibi insan demez miyiz biz? Melek gibi insanlarımız yok mu? Kim bunu demez? Böyle suretiyle, siretiyle, haliyle, ahvaliyle böyle huzur duyulan insanlar vardır. İşte sana melek. Bunda tereddüdün mü var? İşte sana ne? Melek. Ama git bazı insanların suretine bak. Siretinden haber verir. Emin olun şöyle terörist, anarşist zihniyette tipine baksan insan ne yapar? Ürker ya. Şeytandan kaçıyor gibi o insanlardan kaçılır. İşte onun için Üstadistlere bu meselenin başında da neyi zikretti? Bakın Eûzü billâhim neş-şeytânir racîm meselesini zikretti. 13. lemada da bu var. Hikmetül İstihâzer Risalesi'nde. Şeytanların şerrinden Allah'a sığınırım ifadesini zikretti. Cenab-ı Hak bizleri şerlerinden muhafaza etsin inşallah. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurur ki, mesela efendim çarşıya pazara girdiğinizde der, oralarda çok oyalanmayın. Oralar şeytanların yuvalardır der. Ya hakikaten insan ne yapıyor o ortamlarda? Şimdi mesela AVM'ler şu bu filan. Bir bakıyorsunuz yani insanların çoğu rahatsız oluyor. Bu rahatsızlığın arkasında ne var? Ya bir kısım şeytani hislerin dışarıya yansıması var. İnsanlar rahatsız ediyor. Ama gidiyorsunuz şimdi Ayasofya'nın açılışında. Yüz binlerce insan orada toplandı. Ama hiçbirisinden insanlar ne yapmadı? Rahatsızlık duymuyor. Bir kısım tabii yani güneşi sevmeyen yarasa tabiatlı insanlar olmanın zararı görünce onlardan elbette ki rahatsızlık duyarlar. Ama o insanların hiç kimseye zararı yoktur. Onlar samimi melek suretinde insanlardır inşallah. Yani demek ki bu anlamda meleklerin varlığıyla alakalı değil mi? Bir şey mi istiyorsun? Yani bir delil mi istiyorsun? Ortamına baksan yine ne yaparsın? Buradan anlarsın. Demek ki yani güzel koku dedik ya mesela. Bakın yani insan mesela kötü bir koku olsa affedersiniz yani üstünde ne yapıyor bu? Meleklere de ne yapıyor orada? Bak uzaklaştırmış oluyor. Onun için güzel bir koku da sürmek nedir? Sünnettir. Güzel koku öyleyse düşünün. Güzel kelime. Allah güzel kelimeye melek yaratacağına. Bak güzel kelimeler konuşulduğu zaman ne olur? Oralar nurlanır. Niye nurlanır? Çünkü melekler orayı doldurur. Melaiketullah oraları doldurur. O insana ne yapar? Huzur verir. Dolayısıyla Cenab-ı Hak bakın yani en kesif, en çirkin, en ufun etti, kokuşmuş maddelerden bile bir hayat yaratıyorsa elbette ki güzel kokudan, güzel kelimeden değil mi? Güzel tarzdan, tavırdan Allah ne yaratır? Melaike yaratır. Mesela bir afedersiniz leş gördüğünüzü düşünün. O leş iki gün sonra, üç gün sonra ne olur? Üzeri bir sürü böyle kaynar vaziyette kurtlarla, kurtçuklarla dolu olduğunu görürsünüz. Bunlar nereden geldiler? Ya biz yanına yaklaşamazken, affedersiniz, burnumuzu kapatıyorken veya işte bir dere ağzında, kokmuş bir derenin oradan geçtiğinde, siz yanına yaklaşamazken, onun içine cirit eden, atan, efendim, orayı şenlendiren nice kurbağaların, böceklerin, sivrisineklerin dolaştığını görürsünüz. Oradan keyif alıyorlar onlar. Keyif alıyor. Allah oradan bir madde yaratıyor mu? Yaratıyor. Bak o kokuşmuş leşin içinden Allah madde yaratıyor. Onlar sağdan soldan toplanıp gelmiyor. Hem de milyonlarca kaynıyor gibi böyle kurçukları yaratıyor Allah. O en pis maddelerin, o kokuşmuş sulardan Allah ne yaratıyor? Madde yaratıyorsa Allah şu güzel kelimelerden melek yaratmaz mı? Güzellimelerden melek yaratmaz mı? Güzel kokudan melek yaratmaz mı? Güzel bir tebessümden, güzel bir hareketten, güzel bir tavırdan melek yaratmaz mı? İşte Allah yaratacağını vaat ediyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir gün Hazreti Ebu Bekir'i geriden izliyor. Bir adam ona hakaretler ediyor. Hazreti Ebu Bekir Radıyallahu Anh'a. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da onu gördüğü zaman böyle gülüyor, tebessüm ediyor. Hz. Ebubekir radıyallahu anh da Efendimizin kendine bakıp tebessüm ettiğini fark ediyor. Fakat adamın hakaretine artık dayanamıyor, ona artık şey yapıyor, böyle karşılık vermeye başlıyor. Karşılık verince Efendimiz orada ne yapıyor? Uzaklaşıyor. Hz. Ebubekir radıyallahu anh da Efendimizin peşine düşüyor. uzaklaşıyor. Hz. Ebu Bekir radıyallahu anh Efendimizin peşine düşüyor. Ya Resulullah diyor. Fark ettim diyor. Ben az önce böyle böyle yaptım. Siz bana tebessüm ediyordunuz. Sonra diyor adama karşılık verince benden uzaklaştınız gittiniz diyor. Ya Ebu Bekir diyor. Sen adama bir şey söylemeyince mümin birisi yani geliyor. Bir şeyler söylüyor artık neye canı sıkıldıysa. Sen ona bir şey söylemeyince melekler diyor ona karşılık veriyordu. Meleklerin olduğu yerde beni tebessüm ettiriyordu diyor. Senin o vaziyetine ben tebessüm ediyordum. Fakat sen karşılık verince kızınca gadap edince orada artık melekler bulunmadı diyor. Arkadaşlar yani hakikaten şöyle düşünün. Huzursuz bir aile olduğunu düşünün Allah korusun. Huzursuz bir aile olduğunu düşünün. Allah korusun. Huzursuz bir ortam olduğunu düşünün. Orada sizce melek var mıdır? Allah orada melek yaratır mı? Olsa o soruya ne gelir? Pisliğe ne üşüşür? Değil mi? Haşerat üşüşür. Pis maddeler üşüşür. Pisliğin olduğu yerde pis maddeler, yaklaşabilen maddeler üşür. Temiz olan şeylere de, temiz yemeklere, temiz ortamlara da temiz insanlar gelir. Temiz mahlukat davet edilir. İşte buradan da anlayalım ki biraz vaziyetimize, ortamımıza, hanemize, değil mi? Arkadaşlarımıza dikkat edelim. Bak temiz insanlar, meleklerin yan yana olduğu insanlar değil mi? Kötü insanlar şeytanların yan yana olduğu insanlardır. Bu meseleyle alakalı tabii konuşacak belki çok konular vardır efendim. Ama biz böyle iki üç tane vecize inşallah zihnimizde kaydedelim. Bu meseleyi böyle inşallah okudukça, bu ortamlarda bulundukça, tezekkür ettikçe, tefekkür ettikçe, mütale ettikçe inşallah öyle bir aşamaya geliriz ki bakarsınız değil mi Cenab-ı Hak ne yapar? Onların suretlerini bir şekilde insanlara gösterebilir. Hz. Hamza radıyallahu anh demiş ki bir de o da var. Görünmüş. Bak Saad bin Ebi Vakkas. Onu da anlatıp bitirelim. Saad bin Ebi Vakkas. Onu da anlatıp bitirelim. Saad bin Ebi Vakkas kim bu? Aşere-i Mübeşşere'den, sahabenin büyüklerinden, İran'ın fatihi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı Bedir'de harbederken dikkatini çekiyor. Dikkatini çekiyor. Görüyor ki bir sağında bir solunda iki tane nöbettar. Hem de haşmetli. Efendimiz'i muhafaza eden iki nöbettar görüyor. Sonradan anlıyor ki birisi Hazreti Cebrail. Diğeri Hazreti Mikail olarak görüyor. Bak bunu bu şekilde. Hazreti Hamza radiyallahu anh ısrar ediyor ki. Ya Resulallah ne olursun beni bir Cebrail ile görüştür diyor. Bir göreyim diyor. Değil mi? Kabe'nin içinde diyor şu vakitte buluşalım. Gel diyor orada görüştüreyim seni diyor. Hazreti Hamza radiyallahu anh'a görünüyor. Cebrail aleyhisselam fakat dayanamıyor. Büyühüş oluyor. Düşüyor. İyi oluyor. Şimdi herkes tabii her vaziyeti kaldıramaz. Herkes her şeyde gerekli değil. Ama bize avama en azından gerekli olan bir şey var ki. İ ilmel yakin şu meseleyi ilmi olarak inşallah bilelim. O veziyetle ne yaparız? İtikadımızı inşallah inkişaf eder. İlla görmek şart değil. Zaten imanı bil gayb, imanı bir şuhuddan nedir? Daha üstündür. Yani görmeden iman etmek daha üstündür. Cenab-ı Hak inşallah bizleri Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şefaatine mazhar etsin. Alinin, ashabının efendim cennette inşallah komşusu eylesin. Ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet seniyyesinin ittibaına da cümlemizi inşallah muvaffak etsin. Bu vaziyette de bu derslerden azami istifade ettirsin. Subhanike la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.