 Altyazı M.K. Ey Resulüne salavat. Allahümme salli ve sellem. Seyyidina Muhammedin. Seyyidina Muhammedin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz. Hayırlı akşamlar, hayırlı Ramazanlar diliyoruz. Cenab-ı Hak bugünkü sohbetimizi istifadeye ve istifazeye medar eylesin inşallah. Bugün 6. mektuptan, Belizan Hazretleri'nin mektubat eserinden 6. mektuptan inşallah bir bahis okuyacağız. inşallah bir bahis okuyacağız. Yine ilgili yerler zamanın müsaadesiyle diğer risalelerden de okumaya çalışacağız inşallah. Altıncı mektup Bismihi Subhanehu ve immin şeyin illa yusebihu bihamdihi Selamullahi ve rahmetuhu ve bereketuhu aleyküm ve ala ihvanikum mademel melevan Selamun Aleyküm ve Rahmetuhu ve Beraketuhu Aleyküm ve Ala İhvaniküm Mademel Melevan ve Teâgabel Asran ve Mademel Gameran ve Stagbalel Fergadan Gayretli Kardeşlerim, Hamiyetli Arkadaşlarım ve Dünya denilen Diyar-ı Gurbet'te Medette medarı tesellilerim. Bu hitabı tekrar okumak istiyorum. Bediüzzaman Hazretlerinin bütün talebelerine mektuplarında, mektupların başında, özellikle mültefi tane olan hitaplardır bunlar. Aynı zamanda olunması gereken hakikatlerdir. Belki öyle arzu eder. Talebelerine hitaplarında hep kavli leyini esas alır. Hep yüreklendirmeyi, cesaretlendirmeyi, aslanlaştırmayı, kahramanlaştırmayı hep bu manaları esas alır. Coşturmayı, şevklendirmeyi. Bu manaları esas aldığından dolayı ifadelerinde hep insanın kalbine, gönlüne, ruhuna pozitif düşünceler, ümit aşılayıcı manalar akseder. Tekrar okuyayım. aşılayıcı manalar akseder. Tekrar okuyayım. Gayretli kardeşlerim yani hem gayret vardır hem de o vasıfları özellikle ifade eder. İstikbale matuf olan talebeleri için de gayretli olmalarını ister. Tasrihen o zamandaki hitap ettiği talebelerine tarizende istikbaldeki bütün talebelerine bu hitapları yapmış olur. Gayretli kardeşlerim, hamiyetli arkadaşlarım, iyilik düşünen, iyilik yapmak isteyen, iyiliği hedefleyen ve planlayan ve dünya denilen diyarı gurbette medarı tesellilerim. Özellikle gurbet manaları da aşağıda işleneceğinden dolayı Üstad Hazretleri bu dünyayı da diyarı gurbet olarak yani gurbet diyarı olarak ifade etti. Evet bizlerin asli vatanı cennettir. Adem babamız cennetteydi. Cennetten dünyaya gönderildi Ve tekrar cennete dahil oldu Bizler de inşallah imanımızla Alem-i ahirette cennete Adem babamızın yanına gider Cennete dahil oluruz inşallah Dolayısıyla asli memleketimiz cennet olduğundan dolayı Bu dünya aslında herkes için nedir? Bir diyarı gurbettir. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri dünyayı böyle tarif etti. Ve dünya denilen diyarı gurbette, şu gurbet diyarında medarı tesellerim, benim teselli kaynaklarım kimler? Kardeşleri, arkadaşları, Risale-i Nur'da bulunan talebeler. Büyük bir bahtiyarlık aslında bu manada kardeşlerin olması, bu manada arkadaşlıkların olması, bu dünyada da dünyayı belki gurbet olmaktan çıkarır, keyifli ve lezzetli bir halede ne yapar? Getirir. Madem Cenab-ı Hak sizleri fikrime ihsan ettiği manalara hissedar etmiştir. Risale-i Nurlar Bediüzzaman Hazretleri'nin zihnine, kalbine, gönlüne, ruhuna doğan hakikatlerdir. Burada fikrim diye tabir etti. Tabiri diğerle de Risale-i Nur'un tamamı Üstad Hazretlerinin tefekkür sisteminden belki çıkan hakikatlerdir. Bir medrese tahsili görmüştür. Görmüş olduğu o medrese tahsili Kur'an'ın hakikatlerine çıkmak için bir basamak oldu diye ifade eder ve ondan sonra Kur'an'dan leman eden hakikatleri Risale-i Nur olarak bizlerin nazarına arz eder. Dolayısıyla talebelerini kardeşlerimi, arkadaşlarımı fikrime ihsan ettiği manalara fikrime ihsan ettiği ne kadar manalar varsa onların hepsine hissedar etmiştir. Siz de onlardan bir hisse alıyorsunuz. Şu anda da şu ders okunurken yapılırken biz de buradaki hakikatlerden ne yapıyoruz? Bir Üstad Hazretlerinin adeta fikrine Cenab-ı Hakk'ın ihsan etmiş olduğu o manalardan hisse alıyoruz. Elbette, devamı geliyor, elbette hissiyatıma da hissedar olmak hakkınızdır. Madem fikrimi sizlerle paylaşıyorum, öyleyse hissiyatıma da hissedar olmak sizlerin hakkıdır diye ifade ettim. Sizleri ziyade müteessir etmemek için, daha çok üzmemek için, tesir altında bırakmamak için, gurbetimdeki firkatimin ziyade elim kısmını tayy edip, bir kısmını sizlere hikaye edeceğim. Bediüzzaman Hazretleri'nin, Dünya bir diyarı gurbetti, bu diyarı gurbet olan, yani cennete nispeten, bu dünya diy diyarı gurbetti. Bu diyarı gurbet olan yani cennete nispeten bu dünya diyarı gurbet. Bu diyarı gurbet olan, su alabilir miyiz? Bu diyarı gurbet olan, bu dine ait olan, hususi olan ayrı gurbetleri var. Şimdi onlardan bahsedecek. İşte 1926'da Van'dan, Erek Dağı'ndan alınır, nefh edilir. Burdur'dan Isparta'ya, Isparta'dan Barla'ya ve 8 sene orada bir aile. Ondan sonra da memleketine geri dönmek pek de nasip olmaz. Bediüzzaman Hazretleri memleketi Doğu'dur, Van'dır, Bitlis'tir, Tatvan'dır. Yani şarktır, şark vilayeti şarkıya'dır. Ama bu memleketin garbında hayatını yaşamış. 1926'dan sonra 1960'lara kadar olan hayatı hep ne yapmıştır? Batı'da geçmiştir. En nihayette vefatına yakın bir zaman diliminde, en yakın zaman diliminde işte Urfa'ya bir vilayat-ı şarkı eden Urfa'ya bir yolculuk nasip oluyor. Ve orada Dar-ı Ahiret'e irtihal ediyor Cenab-ı Hak rahmet eylesin inşallah dünyadaki gurbetlerinden bahsedecek fakat bahsetmiş olduğu bu gurbetler içerisinde belki bizleri de çok üzecek çok müteessir edecek meseleler var onların hepsini tayy ediyor, geçiyor. Onların içerisinde bizlere aktaracağı bir kısmını nazarımıza verecek. Gurbetimdeki firkatimin ziyade elim kısmını tayy edip bir kısmını sizlere hikaye edeceğim. Şöyle ki şu 2-3 aydır pek yalnız kaldım. 2-3 aydır pek yalnız kaldım. 2-3 aydır pek yalnız kaldım. Önce o halet ruhiyesini bizimle paylaşacak. Bu neresi? Barla. Neresi? Çamdağı. Bediüzzaman Hazretleri Barla'da ikamete mecburen ikamet ettiriliyor. Mecburen ikamet ettirilirken, 8 senel zaman dilimi içerisinde Yer yer Çam Dağı'na çıkar Gelincik Dağı'na yürüyüş yapar Kırlarda bayırlarda zaman zaman vakit geçirir Barla Denizi diye ifade eder Eğridir Gölü diye ifade edilen o gölün sahilinde gezintiler yapar. Cenab-ı Hakk'ın kelamından ayetleri orada zikreder, tekrar eder. O tekrarların neticesinde Cenab-ı Hak Bediüzzaman Hazretleri'nin kalbine, gönlüne, ruhuna Risale-i Nur'un hakikatlerini aksettirir ve Risale-i Nur'un bir kısım özellikle sözlerdir, mektubattır, lemaların bir kısmı barla da meydana gelir ve bu şekilde eserler ortaya çıkmış olur. İşte Çam Dağı'na gittiği zaman oradaki bir halet ruhiyesinden bahsediyor. Şu iki üç aydır pek yalnız kaldım. Bazen on beş yirmi günde bir defa misafir yanımda bulunur. Bir defa misafir yanıma yani ya gelir ya gelmez. Sayır vakitlerde yalnızım. Buradaki yalnızlığı şimdi devamında okuyacağız. Tek başına olmak veya kendisini yalnız hissetmek. Hem 20 günde, 20 güne yakındır. Dağcılar da yakınımda yok, dağıldılar. Çam Dağı'nın etrafı ormanlıktır. Demek ki dağcılar oralarda da bulunuyorlar. Onlar da kalmamışlar ve onlar da ne yapmışlar? Dağılmışlar. Kimse kalmamış. İşte gece vakti şu garibane dağlarda sessiz, sedasız, yalnız ağaçların hazinane hemhemeleri içerisinde bir insan kendisini gurbette hissettiği zaman, gurbette hissettiği zaman, yalnız olarak hissettiği zaman ağaçların hazinane hemhemeleri, yani onun ağaçların hışırtıları, yaprakların çıkarmış olduğu sesler veya rüzgarla meydana gelen sesler aslında insanın ruhuna ne yapar? Hazin bir mana, hüzünlü bir manayı nedir? Aksettirebilir. Velid-i Zanzzetler de ağaçların o hışırtılarını adeta hazinane hemhemeler diye tarif ediyor. Hazinane hemhemeleri içinde kendimi birbiri içinde beş muhtelif renkli gurbetlerde gördüm. Kendimi birbiri içinde beş muhtelif farklı, biri diğerinden farklı ve renkli gurbetlerde gördüm. Diye ifade ediyor. Şimdi o gurbetleri bizim nazarımıza verecek. Bakalım Bediüzzaman Hazretleri nasıl bir gurbet yaşıyor? Yani gurbet bir taraftan yabancı olmak demek, garip demek. Garip aslında işte başkasına yabancı gelen, kendine yabancı gelen veya bulunduğu yerler kendisine yabancı gelen vs. Birincisi ihtiyarlık sırrıyla hemen ekseriyet mutlaka ile akran ve ahbabım ve akaribinden yalnız ve garip kaldım. bildiği zaman 51-52 yaşlarında yani 1876 yani 25 sene oradan 26 da buradan 51-52 yaşlarında bir vaziyet 52 yaşında olan insan artık 40'dan sonrası yavaş yavaş nedir? İhtiyarlığa doğru dönüştür yani zirveden aşağıya iniştir. Adeta Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da hicretine denk gelen bir keyfiyet, bir mana olarak kendisini gösteriyor. Belki o barlada bulunduğu vakit, belki şu andaki yani bu vaziyet, belki 55 yaşlarında, 57'li yaşlarda bir vaziyettir. vaziyettir. Dolayısıyla bu yaşlarda kendisini düşünürken yine kendi akranından da emsalinden de bu dünyadan alem-i ahirete göçmüş olan insanları da düşünerek ki onlardan şimdi okuyacağız. İhtiyarlık sırrıyla hemen ekseriyet mutlaka ile akran benim akranım yani yaş seviyemde olanlar, ahbabım yani dostluğumu, muhabbetimi kurduğum insanlar veya akaribimden, akrabalarımdan yalnız ve garip kaldım. beni bırakıp yani bu dünyada beni bu şekilde bırakıp alem-i berzaha gittiklerinden neş'et eden hazin bir gurbeti hissettim alem-i berzaha yani bu dünyadan alem-i ahirete göçüp gitmişler bu çok önemli Üstad Hazretleri mesela kendisiyle beraber nefye dinlerler birçoğu tekrar memleketlerine geri dönmüşler. Ama Bediüzzaman Hazretleri için böyle bir geri dönüş gerçekleştirilmemiş. Yani tarasut dediğimiz mecburen, rasat altında, gözlem, müşahede altında işte şurada şurada şurada ikamet edeceksin diye bizim gözümüzün önünde, gözlemimizin, tarasutumuzun altında bu hayatını bu şekilde yaşayacaksın diye memleketine geri gönderilmiyor. Ve kendi akrabalarından ve yakınlarından vefat edenler oluyor. O vefat edenlerin ne cenazesine gidebiliyor, ne onlar için serbest bırakılıyor. Dolayısıyla bu hal, Bediüzzaman Hazretlerini müthiş bir şekilde yakıp yandırıyor. Ondan dolayı böyle bir gurbeti yaşadığını da bizim nazarımıza arz ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. Şimdi Edeüzaz Hazretlerinin onlardan bir iki tanesini ben okumak istiyorum. Şurada. Şurada Tabi burayı okurken aslında dersimizin devamı da Burada beraber kendisini göstermiş olacak Belki devamını dersin gelen kısmında okuruz Ama gurbetle ilgili kısmını şuradan okumuş olalım Emir Dağ layıkasında bir mektup Mektubun başlığı da şu şekilde. İmanın dünyada dahi bir nevi cennet lezzetini benim hayatımda temin ettiğine dair. İmanın dünyada dahi bir nevi cennet lezzetini. Yani her iman cennetin çekirdeğini taşıyor. Cennetin çekirdeğin taşıması hasebiyle de insana cennetin lezzetini bu dünyada ne yapabilir? Tattırabilir. Şimdi onun misalini verecek. Ben diyor, 9 yaşımdan beri şefkatli validemi görmediğimden yani talebelik yıllarından bu yana görmüyor. Enteresan bir şey. 9 yaşımdan beri şefkatli validemi görmediğimden sohbetinde bulunamadım. Bir gariplik,, gurbetlik bu. O hürmetli muhabbetten mahrum kaldığım ve 3 hemşiremi de 15 yaşından sonra göremediğim, Allah rahmet etsin, validemle beraber berzah alemlerine gittikleri için dünyanın çok zevkli, lezzetli olan uhuvvetkarenin sohbetlerinden, merhamet ve hürmetten mahrum kaldığından. Yani hem validesi vefat etmiş, alem-i ahirete gitmiş. Hem de üç kız kardeşi, onlar da vefat etmiş, alem-i ahirete gitmiş. Validesini 9 yaşından bu yana hiç görmemiş. Kız kardeşlerini 15 yaşından bu yana hiç görmemiş. Vefatlarında da bulunamamış. O şekilde berzaha göçüp gitmişler. Bu Üstad Hazretleri'nin dünyasında çok farklı bir gurbeti ne yapıyor? Bir ızdırabı gösteriyor. gurbeti ne yapıyor? Bir ızdırabı gösteriyor. Dünyanın çok zevkli, lezzetli olan uhuvvetkaren sohbetlerinden merhamet ve hürmetten mahrum kaldığımdan ve üç kardeşimden, iki kardeşimi elli seneden beri görmediğimden Allah onlara rahmet etsin. Öyle kıymetdar, dindar, alim, iki kardeşimin sohbetinden, hürmetkaren muhabbet ve merhametkaren şefkatteki sürurdan mahrum kaldığından, yani erkek kardeşlerinden de vefat edip bu dünyadan göçüp gidenler var, onları da görmemiş. Onlardan da mahrum kalmış. Bu dünyada Risale-i Nur'un imanda, peki bu şekilde mahrumiyetler bir insanı yandırır, yakar ve perişan eder. Onun kalbini, gönlünü ferahlandıran, rahatlatan, nefes aldıran. İşte ne diyor? Bu dünyada Risale-i Nur'un imanda cennet çekirdeği bulunduğunu gösterdiği gibi bugün dört fedakar hizmetimde bulunan manevi evlatlarımla bir seyahat ettiğim zaman imandaki cennet çekirdeğinin bir zerreci katiyen ruhuma ihtar edildi diye ifade ediyor. Şimdi burada da zaten o kısma gelecek. O kısmı buradan beraber okumuş olacağız. beraber okumuş olacağız. İman ile, imandan istifade ile, imanın nurundan istifade ile bütün bu yetimlikler, bütün bu gariplikler, bütün bu gurbet halleri nasıl daha farklı bir şeye dönüşüyor? Belki onu sizlerle görmüş olacağız. Bir gurbet neydi? Bir gurbet neydi? olacağız. Bir gurbet neydi? Ahbabı ve akranı ve akrabaları bu dünyadan alem-i ahirete göçtüklerinden dolayı hazin bir gurbeti hissediyordu. İşte şu gurbet içinde ayrı diğer bir daireye gurbet açıldı. Başka bir gurbet dairesi daha açıldı ki o da geçen bahar gibi alakadar olduğum ekser mevcudat beni bırakıp gittiklerinden hasıl olan firkatli bir gurbeti hissettim. Yani baharda açan çiçeklerin solup gitmesinden dolayı ızdırap duyan, yani kendi ahbabı, kendi akrabasının berzaha gitmesinden ızdırap duyduğu gibi, şu varlık aleminde, şu mevcudat aleminde bitkilerin, çiçeklerin veya sineklerin bu dünyadan göçüp gitmesinden dahi ızdırap duyan bir ruh, Bu dünyadan göçüp gitmesinden dahi ızrap duyan bir ruh, böyle narin, böyle nazik bir ruhun her bir şeyden, yani hiçbir insanın belki de dünyasına gelmeyecek, onlarla ilgili belki meseleyi çok da düşünmeyecek, düşüncesine yerleştirmeyecek bir mesele, Bediüzzaman Hazretleri'nin dünyasında çok büyük bir mesele olarak kendisini gösteriyor. dünyasında çok büyük bir mesele olarak kendisini gösteriyor. Mevcudatın, varlık aleminin dahi bu dünyadan işte baharda gelenler sonbaharda vazifelerini bitirip gitmeleriyle onların gidişi Üstad Hazretleri'nin dünyasında ayrı bir gurbeti, ayrı bir hazin, halet-i ruhiyeyi ne yapıyor? Açıyor ve gösteriyor. Ekser mevcudat beni bırakıp gittiklerinden hasıl olan firkatli ayrılıkla ilgili bir gurbeti hissettim. Ve şu gurbet içinde bir daire gurbet daha açıldı ki vatanımdan ve akaribimden ayrı düşüp, memleketimden ayrı düşmüşüm, oradaki akrabalarımdan ayrı düşmüşüm. Ondan dolayı yalnız kaldığımdan tevellüt eden firkatli bir gurbeti hissettim. Hele hele insan belli bir yaşa geldiği zaman etrafında kimleri ister? Akrabayı tahallukatını ister veya memleketinde olmak ister. Ne memleketindesin, ne memleketine gidebiliyorsun, ne akrabalarınla berabersin, ne onlar sana gelebiliyor, ne sen onlara gidebiliyorsun. Bu akrabalarınla berabersin, ne onlar sana gelebiliyor, ne sen onlara gidebiliyorsun. Bu da apayrı bir gurbet. Hani bir gitmişsin, iradenle duruyorsun, bir gurbet hayatı yaşıyorsun, bir de iraden elinden alınmış, mecburen bir gurbet hayatı yaşıyorsun. Diğeri bir yandırıyorsa, belki böyle bir gurbet, on veya yüz insanı ne yapar? Yandırır. Ve şu gurbet içinde gecenin ve dağların garibane vaziyeti bana rikkatli bir gurbeti daha hissettirdi. Gece ayrı bir gurbet, gecede dağların şekli bana ayrı bir gurbeti daha ne yaptı? Hissettirdi. Kalbime adeta dokundurdu. Ve şu gurbetten dahi şu fani misafirhaneden ebedül abad tarafına harekete amade olan ruhumu fevkalade bir gurbette gördüm. Artık bu dünyadan ebedi aleme göçüp gideceğim. ebedi aleme göçüp gideceğim. Bu dünyadan ebedi aleme göçüp giderken kendimi çok farklı, çok olağanüstü adeta bir gurbette gördüm ve öylece müşahede ettim. Birden Fesubhanallah dedim. Bu gurbetlere ve karanlıklara nasıl dayandır? Şimdi bunları bize niçin anlattı? Bediüzzaman Hazretleri en başta ifade etti ya yani benim fikrime hissedar olduğunuz gibi hissiyatıma da hissedar olmak sizin hakkınızdır. Ve Üstad Hazretleri şu anda bizimle neyini paylaştı? Hissiyatını paylaştı. Ve hissiyatıma da hissedar olun diyor. Hissedar olun diyor. Düşünün. Kendinizi düşünün. Benim yerime koyun, tabiri diye de empati yapın. Böyle bir halet-i ruhiyede insan nasıl yaşar, nasıl dayanılır? Bediüzzaman Hazretleri kendisini bu şekilde sembolize eder, misal getirirken kendisinden aslında her birimizin de hayatına bir ışık tutuyor. Her birimizin hayatında bu ve buna benzer gurbetler var mıdır? Olabilir mi? El cevap vardır, olabilir. İnsanlar yaşayabilir mi? Yaşar. Bu dünyada çok farklı gurbetler içerisinde insanlar ne yapabilirler? Bulunabilirler. Hastalıklardır, musibetlerdir, belalardır, yalnızlıklardır, memleket uzaklıklarıdır, tek başına olmaklardır, yetimliklerdir vs. vs. Her türlü gurbet içerisinde insan ne yapabilir? Bulunabilir. Burada asıl bundan sonraki gelen kısımda bu gurbetlerde olduğu zaman bir insan ne yapacak? Ne yapması lazım? O yalnızlığın içerisine gömülüp kendisini kaybetmesi mi lazım? Kendisini adeta o yalnızlık içerisinde bitirmesi mi lazım? O şekilde düşüncelere dalıp kendisini mahfuz perişan etmesi mi lazım? Her şeyden ümit kesik bir vaziyette adeta karamsarlığa gömülüp perişan etmesi mi lazım? El cevap hayır. Buradaki anlatılan yani kısım hissiyatına ortak olmak manası ama o hissiyatın devamı var. hayatına ortak olmak manası ama o hissiyatın devamı var. Bediüzzaman Hazretleri bu şekilde yaşamış olduğu hal ve halet ruhiyelere kendi dünyasında nasıl cevaplar bulmuş belki onları da bizimle ne yapacak paylaşacak bize bir ders çıkaracak. Bu gibi halet ruhiyede kendinizi çözmek istiyorsanız halinizi çözümlemek istiyorsanız derdinize derman bulmek istiyorsanız, halinizi çözümlemek istiyorsanız, derdinize derman bulmak istiyorsanız, işte aşağıdaki gelecek hakikatler bizim neyimiz olacak? Rehberimiz olacak. Fesuphanallah dedim. Bu gurbetlere ve karanlıklara nasıl dayanılır? Düşündüm. Kalbim feryad ile dedi. Adeta kalbim ne yaptı? Bu düşüncenin neticesinde feryat etti. Ve kalben adeta bağırdım. Ya Rab, bak iltica kime? Allah'a. Bağırış kime? Allah'a. Haykırış kime? Allah'a. İçini dökmek kime? Allah'a. Haykırış kime? Allah'a. İçini dökmek kime? Allah'a. Ya Rab, garibem, bikesem, zaifem, natuvanem, alilem, acizem, ihtiarem, bi ihtiarem. Bütün bunların hepsi halet-i ruhiyeyi, o andaki keyfiyetini tariftir. Beli Yuzan Hazretleri Allah'a iltica ederken evvela kendi halini ne yapıyor? Önce tarif ediyor. Ya Rab diyor ben garibim. Şu dünyada gurbetteyim. İşte biraz önce gurbetleri saydım. 5 çeşit gurbet içerisinde bulunuyorum. Dolayısıyla garibim. Dikesem. Kimsesizim. Hiç kimsem yok. Hiç kimsem yok. Zayıfım. Gücüm kuvvetim yok. Hiç kimsem yok. Zayıfım. Gücüm kuvvetim yok. Natuvanım. Tutunacak bir şeyim yok. Kudretim yok. Aliylem. Diğer taraftan hastayım. Acizem. Yine güçsüzlüğü, kuvvetsizliği nazara veriyor. İhtiyarem. Yaşlıyım. İhtiyarım. Diğer taraftan İhtiyarem yaşlıyım ihtiyarım diğer taraftan bir ihtiyarem yani iradem dahi elimden alınmış. Biraz önce gurbetleri sayarken iradesiyle oralarda bulunmuyor yani. İradesiz bulunuyor. Bir ihtiyarem, iradem de yok. Her şeyim benim elimden ne yapılmış? Alınmış, alınmış. Hel aman guyem. Senden aman diliyorum. Senden aman diliyorum. Afu cuyem. Af diliyorum. Meded hahem, imdat. Yardım et ya Rabbi bana diyorum. Zii dergahet ilahi. Beni dergahına kabul eyle. Bu nedir? Allah'a yalvarıştır, albahaya karıştır. Önce kendi halini tarif etti. Sonra da ilticasını gerçekleştirdi. Her birimiz hangi derde, hangi tasaya, hangi sıkıntıya düşersek düşelim fark etmez. Yapılması gereken şey kalbi haykırışlarımızdır. Allah'a yönelim. Allah'a yönelim. Allah'a kendimizi öyle bir tarif edelim ki tam kalbin samimi lisanıyla. Sonrası Allah'tan yardım dileyelim. o halet ruhiyede takılıp kalmıyor. O gurbet hallerinde boğulup kalmıyor. Ne yaptı? Hemen kalbi olan feryadını, kalbi olan ilticasını gerçekleştirdi. Ne dedi? Bir dua, bir yalvarış, bir yakarış. Tekrar okuyorum. varış bir yakarış. Tekrar okuyorum. Ya Rab Garibem, bikesem, zaifem, natuvanem, alilem, acizem, ihtiarem, bi ihtiarem, el aman guyem, afu cuyem, meded hahem, zi dergahet ilahi. Beni dergahına kabul et Ya Rab. Şimdi bu dua bu duayı öyle samimi bir lisanla, öyle samimi bir keyfiyetle yapıyor ki, devamında bakın ne diyor. Birden nur-u iman, imanın nuru, feyzi Kur'an, Kur'an'ın feyzi, lütfu Rahman, Rahman'ın lütfu imdadıma yetişti. Allah Allah. Hemen. Öyle bir dua edeceksin ki ya Allah Allah. Allah'ın lütfu, Kur'an'ın feyzi, imanın nuru ne yapsın? Senin imdadına hemen yetişsin. Bu çok farklı bir şey. Öyle kutsi bir halet ruhiye bürüneceksin ki duana hemen cevap gelecek. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanından hiç ayrılmayan Ebu Hureyre Radıyallahu Anh Sahabenin, ashab-ı suffanın demirbaşı diye ifade edilir. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın lisanından dökülen o şerefli sözleri, hadisi şerifleri hep ezberlemekle meşguldür. İmanın da nasıl bir keyfiyet olduğunu çok iyi bilir. Çok yaşlı olan bir validesi vardır. Nasıl bir keyfiyet olduğunu çok iyi bilir. Çok yaşlı olan bir validesi vardır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bir gün şöyle bir serzenişte bulunur. Der ki Ya Resulallah benim validem çok yaşlı henüz iman etmedi. Bir dua etsen de o da bu dünyadan göçüp gitmeden iman ile müşerref olsa. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam dua için ellerini kaldırır. Ebu Hureyre Radiyallahu Anh hemen Peygamber Efendimizin yanından kalkar ve eve doğru koşmaya başlar. Allah Allah. Ne oldu ya? Çünkü çok görmüştür. Koşmaya başlar. Allah Allah. Ne oldu ya? Çünkü çok görmüştür. Ne zaman ki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ellerini dua için kaldırır. Daha indirmeden duası kabul oluyor. Gider evine ki validesi iman etmiş temizleniyordur. Allah Allah. Düşünebiliyor musunuz? Demek ki öyle halis Öyle külliyetli Öyle keyfiyetli dualar vardır ki Duaların tesiri o kadar azimdir ki Bir insan yeter ki Halini, ahvalini Cenab-ı Hakk'a İyi bir şekilde Samimi bir lisanla Kalbin feryadıyla takdim etsin. Adeta o anda bütün kapılar ne yapar? Açılır ya. Burada da onu ifade ediyor. Birden diyor, birden. Hemen Bismillahirrahmanirrahim. Hemen Bismillahirrahmanirrahim. Birden nur-u iman, feyzi Kur'an, lütfu Rahman imdadıma yetiştiler. O beş karanlıklı gurbetleri, beş nurani ünsiyet dairelerine çevirdiler. Gurbet hali birden ne oldu? Kalktı. Bütün her şeyin aslı, esası, hakikati kendisini gösterdi. Yalnızlık diye bir şey kalmadı. Gurbet diye bir şey kalmadı. Allah Allah. Allah Allah. Ama bu ne ile oldu? İmanın nuruyla, unutmayın. Kur'an'ın feyziyle, Rahman'ın lütfuyla gerçekleşen şey. Demek ki bunlara liyakatımızı göstermemiz lazım. Cenab-ı Hak layık olanlardan eylesin. Kalb ile feryat etmişti. Bunun neticesinde lisanım. Hasbunallah ve nimel vekil. Hasbunallah ve nimel vekil. Allah bize kafi O ne güzel vekildir Allah bize kafi Allah yeter Allah bez Gayri heves Madem Allah var her şey var. Hasbunallah ve nimel vekil. Her şeyi bitirdi. Her şeyi bitirdi. Lisanı hemen arkasından adeta sanki şuur altına yerleşmiş bir şekilde o Kur'an'ın feyzinden İmanın nurundan Rahmanın lütfundan Almış olduğu istifadeyle Birden ne dedi dili Hasbunallah ve neymelvekil Allah Allah Bizim söyleyeceğimiz Belki değil mi Bu söz bütün sıkıntılı Hallerimizi böyle Tahattur ettiğimiz zaman Z zihnimize, kalbimize, dünyasına geldiği zaman söyleyeceğimiz bu cümle çok önemli. Hasbunallah ve nimel vekil. Kalbim devamı geliyor. Kalbim devamı geliyor. Fe intevellev fe gul hasbi Allah. La ilahe illa hu aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşil azim. Allah Allah. Kalbi de bu ayet-i kerimeyi ne yapıyor? Okuyor. Tekrar okuyayım. Fe intevellev. Fe intevellev. okuyayım. fein tevellev yani herkes insanlar varlık alemi şu veya bu seni terk ederse sen gurbette kalırsan sen yalnız kalırsan bak ayeti kerime bize ne yapıyor? Ders veriyor. Hangi gurbet çeşidinde olursan ol neye düçar olursan ol, hangi hastalığın yalnızlığına düşersen düş, hangi bela ve musibet içerisinde olursan ol, fark etmez. Her şey seni terk etti, yalnız kaldın. terk etti. Yalnız kaldın. De. Hasbi Allah. Allah bana kâfi. La ilahe illahü. O birdir. Tektir. Aleyhi tevekkeltü. Ona tevekkül ederim. Zira ve huve rabbül arşil azim. O nedir? Arş-ı azimin Rabbidir. Arş-ı azimin Rabbidir. Ayeti kerimenin bu şekilde bitmesi bize çok farklı bir dersi veriyor. Cenab-ı Hak her bir şeyin Rabbidir. Rabbül alemindir. Bir kısım ayetler böyle biter. Her şeyi terbiye eden Allah'tır. Ama ve huve Rabbül Arşil Azim diye bitince bizim zihnimize bir manayı daha iras ediyor. Nedir o? Çünkü arş her şeyi ihata etmiştir. bizim zihnimize bir manayı daha iras ediyor. Nedir o? Çünkü arş her şeyi ihata etmiştir. Arş her şeyi ihata etmiştir. Arş her şeyi içine alır. Ondan dolayı arşın Rabbi diye ifade eder. Peki arşı içine alan nedir? Arşı da içine alan nedir? Arşı da içine alan arşı da içine alan Allah'ın rahmetidir. Allah'ın merhametidir. Madem arş her şeyi içine alır arşı da rahmet içine alır. Öyleyse sen o rahmetten uzak değilsin. O rahmet sana senden yakın. Ondan dolayı senin söyleyeceğin ne olmalı? Hasbunallah ve nimel vekil. Kaldı mı bir yalnızlık? Kaldı mı bir gurbet? Hepsi göçüp gitti. Hiçbir şey kalmadı. Ondan dolayı bakın dersimizin başlığını nasıl attık? Yalnız Allah ile olmayandır. Allah ile bir münasebetin var mı? Var. Yalnız değilsin. Allah ile hiçbir münasebetin yok. İşte asıl yalnız o. Bütün yalnızlıkları devre dışı bırakan nedir? Bakın nur-i imandır, feyzi Kur'andır, lütfu rahmandır. Yeter ki Allah'a dayan. Yeter ki Allah'a dayan. Yeter ki Allah'a yaslan. Yeter ki hasbunallah ve nimel vekildir. Bediüzzaman Hazretleri mahkemelerde, müdafalarında hakime savunmasını yapar, yapar, yapar, yapar. En sonunda bir cümle kullanır. Son sözüm der. Son sözüm. Hasbunallah ve nimel vekil. Bütün her şeyde bizim sözümüz ne olmalı? Bu olmalı. Hasbunallah ve nimel vekil. Allah bize yeter. O bize ne güzel vekildir. Yeter ki işlerini sen Allah'a arz et. Yeter ki dertlerini sen Allah'a havale et. Ama nasıl? Samimane bir şekilde. Yani memlekette hükümet etmek için vekiller seçersin, meclisede gönderirsin. Ondan sonra idareyi onlara bırakırsın, kendi işine bakarsın. Onlar aciz olabilirler, onlar zayıf olabilirler, onlar yanlış olabilirler. Ama onlar benim vekilim dersin, bitirirsin işi. Aciz olmayan, zayıf olmayan, haşa kulu için yanlış yapmayacak bir Allah var Kulu için her şeyin en iyisini lütfedecek, ihsan edecek bir Allah var Ne gelirse Allah'tan gelir, Allah'tan güzel gelir. Öyleyse bizim tereddütsüz, itminan içerisinde Allah'a dayanıp şu Hasbunallah ve Neymel Bekir kelamını tam söylememiz gerekiyor. Evet, kalbim feintevellev fegul hasbiallah la ilahe illahu aleyhi tevekkeltu ve huve rabbül arşil azim ayetini okudu. Aklım dahi ızdırabından ve dehşetinden feryat eden nefsime hitaben dedi. Nefse de bir hitap yapılması gerekiyor. Kim tarafından? Akıl tarafından. Bırak bir çare feryadı. Kim tarafından? Akıl tarafından. Bırak bir çare feryadı. Ey çaresiz! Bu çaresiz feryatları niye yapıyorsun? Bırak bunları. Beladan kıl tevekkül. Senin üzerinde bir bela mı var? O beladan tevekkül kıl. Zira feryat, bağırmak, çağırmak, yandım, bittim, yok oldum, gittim, şöyle oldu, böyle oldu, mahvoldum. Yok bunlar. Bunlar yani insanı da perişan eder, etrafını da perişan eder. Çaresizlik halleridir bunlar. Zira feryat, eğer bu şekilde feryat edecek olsan, bela ender, hata ender, beladır bil. Bela içinde bir bela, hata içinde bir hatadır. Daha büyük bir belanın içerisine kendini atıyorsun. Daha büyük bir yanlışın hatanın içerisine kendini atıyorsun. Bunun bu şekilde olduğunu bil. Bela vereni buldunsa eğer, Bela vereni buldunsa eğer, Safa ender, vefa ender, ata ender beladır bil. Eğer belanın kimden geldiğini tespit ettiysen, bu Allah'tan bana ihsan ve ikramdır. Bunu buldun mu? Bunu bildin mi? İmanda, itikadında bu var mıydı? El cevap, sen de bu noktayı tam teşhis ettin. Ondan sonra nedir? Sefa Ender, artık sefa içinde sefan vardır, vefan içinde vefan vardır, ata içinde atan vardır. Allah seni ne yapar affeder. Bela bu sefer değişti. Madem öyle, bırak şekfayı, şikayet etmeyi bırak. Şükret, çün bela bil deme keyfinden güler hep gülmül. Yani bülbüller, belabil bülbüller manası. Keyfinden güler hep gülmül. Yani gülün, bülbülün dalında ötüşünden bahsediyor. Orada bir keyif var. Orada bir lezzet var. Ger bulmazsan bütün dünya cefa ender, fena ender, heba ender beladır bir. Eğer bela vereni bulmadıysan senin bütün dünyan, bütün dünyan ızdırap içerisinde ızdırap, fena içinde fena, heba, boşa gidecek yani heba içinde heba, bunları bu şekilde bil. Cihan dolu bela başında varken ne bağırırsın? Küçük bir beladan gel tevekkül kıl. Ne kadar gurbet halleri varsa, ne kadar sıkıntılı haller, ne kadar ızdıraplı haller, işte şu virüstür, salgındır, şudur, budur, ne varsa. Bunların hepsi küçük bir beladır. Peki cihan dolusu, bela virüstür, salgındır, şudur, budur ne varsa. Bunların hepsi küçük bir beladır. Peki cihan dolusu bela başımızda bu nedir? Her bir insanın başına imanını kazanma veya kaybetme davası açılmış. Eğer kaybedersen cihan dolusu bir bela. Allah muhafaza etsin Kazanırsan ebedi saadetler Bakın kurtuldun rahat ettin Asıl insan düşünecekse Neyi düşünmeli? Bunu düşünmeli Ya şöyle veya böyle bu dünyadan göçüp gideceğiz Peki ya imanımız? Eğer kurtulmazsa Cihan dolu dünya dolusu başımızda ne var? Bela var Allah muhafaza etsin. Tevekkül ile bela yüzünde gül. Belanın yüzünde ne yapmak gerekiyor? Tevekkül ile gülmek gerekiyor. Allah'a arz et, rahat et. Ta o da küçülsün. Eğer bu şekilde yapabilirsen tevekkül ile belanın yüzünde gülebilirsen, tevekkül ile o belada ne yapar? Küçülür, küçülür. Güldükçe küçülür, eder tebettül. Mahyeti ne yapar? Değişir. Hem üstadlarımdan Mevlana Celaleddin'in nefsine dediği gibi, Bediüzzaman Hazretleri şimdi bir ifade kullanacak. Mevlana Celaleddin'in nefsine dediği gibi derim. Ne diyecek? Bismillahirrahmanirrahim. Üküft, burada Farisi beytler. Üküft elestü ve tüküft Burada Farisi Beytler Üküft Bela Şükri bela Cist Keşiden bela Sırri bela cist Ki yani Manem Halkazani Dergâhi Fakru fena Farisi beytler Mevlana Ceyhat Nazretleri Diyor ki Neymiş onun ifadesi U küft elest Yani o ben Sen benim Rabbim değil misin Diye Cenab-ı Hakkın yani ezel bezminde Cenab-ı Hakkın hepimize bir sormuşminde Cenab-ı Hakk'ın hepimize bir sormuş olduğu bir sual var. Elestü bi Rabbikum. Burada da Farisi, Üküft, Elest. Cenab-ı Hak bize sormadı mı? Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Biz ne dedik? Bela. Bela. Şimdi bela hem musibet manasında kullanılan şekli var. Belalar dediğimiz şekli var. Hem de Farisi veya Arapça ibareyle evet demektir. Bela evet demektir. Burada hem evet şeklini Bediüzzibet manasında bizim nazarımıza verecek. Sen diyor Cenab-ı Hak sana sual sorduğu zaman ben senin Rabbin değil miyim dediği zaman sen bela dedin. Bela dedin. sen bela dedin. Bela dedin. Peki o zaman ve tüküfti bela şükri bela. Burada ifade ediyoruz. Tekrar okuyayım şurayı. Sen evet dedin. Evet demenin şükrü nedir? Peki bela demenin şükrü nedir? Şükrü nedir? Keşiden bela. Yani çok bela çekmektir. Madem bela dedin, öyleyse bu dünyada sen ne yapacaksın? Bela ve musibet içerisinde olacaksın. Çok bela çekeceksin demektir yani. Demektir. Bunu bizim nazarımıza veriyor. Sırr-i belacist. Peki çok bela çekmenin sırrı nedir? Onu nasıl anlayacağız? Ki yani manem hal gazani dergâhi fakru fena Fakru fena dergâhı içerisine o halkaların içerisine dahil olmaktır. Bu dünyada insan böyle bir halet ruhiyede yaşamaktır. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın emirlerine uygun yaş'ın emirlerine uygun yaşamak, emirlerine uygun yaşamak bir nevi o bela ve musibetlere de giriftar olmanın diğer bir adıdır. Hele hele ahir zamanda din ateştir, elini alan yanar. O noktadan da meselelere bakmak nedir? Nazar etmek gerekiyor. O vakit nefsim evet evet az ve tevekkül ile fak ve iltica ile nur kapısı açılır, zulmetler dağılır. Elhamdülillahi ala nuril iman vel islam dedim. Yani Müslüman olduğuma ve mümin olduğuma hamd ettim. Meşhur Hikemi Atayyen'in şu fıkrası ki Yani Cenab-ı Hakk'ı bulan neyi kaybeder ve onu kaybeden neyi kazanır? Yani onu bulan her şeyi bulur. Onu bulmayan hiçbir şey bulamaz. Bulsa da başına bela bulur. Ne derece âli bir hakikat olduğunu gördüm ve Dubalil Ghuraba hadisinin sırrını anladım. Şükrettim. Dubalil Ghuraba yani ne mutlu gariplere. Ne mutlu gariplere. Ne mutlu gariplere. Hadis-i şerif. Hadis-i şerifin tamamı şu. Mealen, İslamiyet garip olarak başladı. İleride garipliğe dönecek. Ve ilk günlerdeki gibi tekrar garip olarak gelişmeye başlayacaktır. İşte ne mutlu o gariplere. Şimdi ahir zamandayız. Asr-ı saadetin bir simetrisi belki bu ahir zamanda yaşanacak. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da o asr-ı saadette tek başına değil miydi? Bütün müşriklere karşı tek başınaydı. Bir taraftan yetimdi, bir taraftan kimsesizdi. Ne anne var, ne baba var, ne dede var. Bir amcası vardı himayesini alan. O da müşriklerle yeğeni arasında kalmıştı yani. Sonrasında sonrasında etrafında Peygamber Efendimizin İşte sahabeler birleştiler toplandılar Müslüman olanlar, imana erenler vs. Ama başlangıç garip olarak başladı Sonra da büyüdü ve gelişti Her şey böyle başlıyor Asr-ı ahir, şu bulunduğumuz ahir zamanda İslamiyetin asr-ı saadetteki bir şekli vuku bulup, inkişaf edip büyüyüp ve gelişecekse bunun başlangıcı ne olacaktır? Garip başlayacaktır. Belki o garipliği ne yapacağız? Yaşayacağız. Belki Bediüzzaman Hazretleri o gariplikleri yaşamış. 28 sene dünya zevkleri namına hiçbir şey bilmiyorum diyor. Bütün ömrüm hapishanelerde, zindanlarda geçti diyor. Çekmediğim eza, görmediğim cefa kalmadı. Divan-ı harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Diyar diyar sürgüne gönderildim. Zaman oldu ki hayattan ziyade ölümü düşündüm. Şimdi bu haller, bu halet ruhiyeleri düşünelim. Bediüzzaman Hazretleri'nin hele hele bu memlekette yani Rusya'daki, Kosturma'daki esaret ayrı bir şey. Ama şu İslam memleketinde olan gurbet hali apayrı bir şeydir. 28 senelik bir çile hayatında yaşamış olduğu şeyler insanın dilini uçuklatıyor. Dolayısıyla böyle bir hali, böyle bir halet-i ruhiyeyi Bediüzzaman Hazretleri bir hadisi şerifle eşleştiriyor ve o hadisin sırrını anladım diyor. Dubalil huraba, gariplere müjdeler olsun. Gariplere ne mutlu. Ne mutlu o gariplere. Niye? İslamiyetin inkişafına sebep olacaklar. İslamiyetin büyümesine ve gelişmesine sebep olacaklar. Etrafında, sağında, solunda, önünde, arkasında hiç kimse yoktu. Hatta orada sıra sıra evlerin dışında, derenin kenarında bir eve yerleştirdiler. Ta ki burada kuş uçmaz, kervan göçmez böyle bir yerde çürüsün, ölsün, gitsin. unutulsun diye bir tarasut, bir nefi gerçekleşti. Ama Cenab-ı Hakk'ın planı, kaderin planı bambaşkaydı. Unutulsun diye gittiği yerde Cenab-ı Hak ne yaptı? O derenin kenarında neşvünema buldurdu. O dağların yamacında neşv-i nema buldurdu. Barla adeta bir hizmetin, Risale-i Nur'un bir merkezi oldu. Bereketlendi. Oradan dünyaya nurlar saçıldı. Nurlar saçıldı. Dolayısıyla Bediüzzaman Hazretleri belki o garipliği yaşayacak. O hadisi şerifin sırına mazhar olacak. ve onun neticesinde Cenab-ı Hak ne yapacak? Hizmetini inkişaf ettirecek. Her insan için, her fert için böyle bir şeyler, hakikatler var mıdır? El cevap vardır. Dikkat edin bir kısım insanların nekahat dönemleri vardır. O nekahat dönemleri durgun gözükür. Ama o durgunluğun neticesi belki de Cenab-ı Hakk'ın lütfuyla, ihsanıyla, ikramıyla bir inkişaf olarak ne yapacaktır? Kendisini gösterecektir. Duba lil guraba. Ne mutlu o gariplere. Hadisinin sırrını anladım, şükrettim. Hiçbir gariplik kalmadı Gurbetten dolayı bir üzüntü kalmadı Görüyor musunuz? İşte kardeşlerim Karanlıklı bu gurbetler Çendan nur-u imanla Nurlandılar Fakat yine bende bir derece hükümlerini İcra ettiler ve şöyle bir düşünceyi Verdiler Madem ben garibim ve gurbetteyim Bu bu dünya bir gurbet idi ve gurbete gideceğim, acaba şu misafirhanedeki, yani siz gurbete gideceğim derken sizlerden ayrılacağım, bu dünyadan göçüp gideceğim. Acaba şu misafirhanedeki vazifem bitmiş midir? Bakın bunu dahi düşünen, bunu dahi soran bir tefekkür manası var. Ta ki sizleri ve sözleri tevkil etsem ve bütün bütün alakamı kessem artık bundan sonra siz alın götürün. Böyle sizleri ve sözleri Risale-i Nur'u vekil olarak bıraksam. Fikri hatırıma geldi. Risale-i Nur'u vekil olarak bıraksam. Fikri hatırıma geldi. Onun için sizden sormuştum ki acaba yazılan sözler kafi midir? Noksanı var mı? El hak kafi. Yani vazifem bitmiş midir? Ta ki rahatı kalple kendimi nurlu, zevkli, hakiki bir gurbete atıp, dünyayı unutup Mevlana Celaleddin'in dediği gibi. Ne diyor Mevlana Celaleddin Hazretleri? Dediği gibi, semanın ne olduğunu bilir misin? Farsça bir ibare, o şahsi varlıktan vazgeçip, mutlak yokluk içinde bekayı zevk etmektir. yokluk içinde bekayı zevk etmektir. Biliyorsun Mevlana Celaleddin Rumi'nin yani tasavvufi düşüncesinde hal, hareket, etvarda ne vardır? Semağa kalkmak vardır. Semağa kalkmak vardır. O dönmeden bahsediyor. O dönmenin, semağa kalkmanın ne olduğunu bilir misin? O bir kendinden geçmektir. Kendinden geçmektir. Şu fani alemden, fani alemden baki aleme yol bulmaktır. Zaten huzuzat-ı nefsaniyeden ve kendinden geçebilirsen bu fenadan ekaya ne yapabilirsin? Yol bulabilirsin. Deyip ulvi bir gurbeti arayabilir miyim diye sizi o sualler ile tasdih etmiştim. El-Bâkî, Hüvel-Bâkî, Said Nusî. Said Nursi Cenab-ı Hak imanın nurundan istifadeyle Kur'an'ın feyzinden istifadeyle Rahman'ın lütfuna da mazhar olarak bütün dertlerimizden bütün sıkıntılarımızdan bütün gurbetlerimizden azat olmuş bir şekilde Hasbunallah ve nimel vekil diyen ve gurbetliğine de Memnun olan Kullarından eylesin İnşallah Subhaneke la ilmelene illa ma'allemtene İmneke entel alimul hakim Ve ahru davahü menil hamdülillahi Rabbil alemin El Fatiha.