 Şimdi Ayasofya camisenin tabiat olayları tarafından kendi kendine mimarı olmadan yapıldığını düşünelim. Bu nasıl olabilir? Batıdan esen rüzgar 11,5 ton kireç, doğudan esen rüzgar 2,37 ton tuğla. Güneydoğudan esen rüzgâr, 4,3 ton kadar demir getirir. Kuzeyden esen rüzgâr, 10,7 ton su getirir, buraya döker. Diğer bir taraftan esen rüzgâr ise, tuğlaları dizer. Başka bir rüzgâr çimentoyu yerleştirir ve böylece Ayasofya Camii meydana gelir. Herhalde Ayasofya Camisinin ustasını inkâr edip, camiyi tesadüfe havale ettiğimizde bundan daha mantıklı bir açıklama olamaz. Şimdi cami ile hücremizi mukayese edelim. Bu cami 1200 m², bizim hücremiz isekayese edelim. Bu cami 1200 m². Bizim hücremiz ise 5 ila 10 mikron. Bu camiye 5 ila 10 çeşit malzeme, bizim hücremize ise 30 bin çeşit bileşim lazım. Bu camiye lazım olan maddeler kilolar, tonlarla ifade ediliyor. Hücrede ise maddeler mikrogramla ifade edilecek kadar hassas, zerre kadar değişme olsa hücre bozulur. O halde ey Allah'ı inkar eden kişi dinle! Caminin kendi kendine meydana gelmesini kabul edemezken ve buna gülerken, bundan daha acayip bir muhal olan bir hücrenin kendi kendine oluşabileceğine nasıl imkan veriyorsun? Altyazı M.K. 11. Şua 7. Mesele Hem madem gözümüzle görüyoruz ve aklımızla anlıyoruz ki insan şu kainat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi. Şimdi bu okuyacağımız yerde, insanın hakikatini anlatan, insanın mahiyetini anlatan, tam bir rica ise Cenab-ı Hakk'ın Kur'an'da, kainatta insanı muhatap almasındaki manayı anlamamıza vesile olacak bir ders. Yani Cenab-ı Hak neden Kur'an'da hep insana hitap ediyor? Neden bütün sistem insan için çalışıyor? İnsanın ne ehemmiyeti var ki? ne ehemmiyeti var ki? Bütün mekanlardan münezzeh olan, maddesi olmayan, mekanı olmayan, sınırsız isim ve sıfatların tecellisine mazhar olan bir zat, böyle 60, 70, 80, 90 kiloluk bir insanı, 50 kiloluk bir insanı muhatap kabul ediyor. İnsanda ne var ki? İnsanda nasıl bir potansiyel, nasıl bir ehemmiyet var ki, Cenab-ı Hak insanı muhatap kabul etmiş ve o insanların içinden kendi emir ve yasaklarını dinleyenlere mükafat, kendi emir ve yasaklarına muhalefet edenlere de mücazatla tehdit ediyor. Nedendir? Bununla alakalı bir yer okuyacağız inşallah. Madem gözümüzle görüyoruz ve aklımızla anlıyoruz ki evet gözümüzle görmemiz gereken bir hakikat var. Aslında görüyoruz fakat intikal edemiyoruz. Ve aklımızla anlıyoruz ki, gözümüzle gördük ama anlamadık. O zaman aklımızı kullanarak anlamamız gereken bir hakikat var ki nedir o? Bir, şimdi burada 20 tane madde sayacak. İnsan bizden bahsediyor. Yani insan diye gördüğümüz her varlıktan bahsediyor. İnsan şu kainat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi ve hakikati Muhammed'in aleyhissalatü vesselam cihetiyle çekirdeki asliyesi. Şimdi dedi ki insan şu kainatı, şu sistemi, şu gördüğümüz varlıkları bir ağaca benzetirsek, kainatı bir ağaca benzetelim. Diyor ki bu kainat ağacının en son ve en cemiyetli, en kapsamlı meyvesi insandır. Yani ne demek? Mesela şimdi kendimizi bir çiftçinin yerine koyalım. Ağaca ehemmiyet veriyoruz. Ağacı suluyoruz. Ağaca bakım yapıyoruz. Ağacı buduyoruz. Maksadımız ne? Ağaçtan alacağımız meyvedir. Yani meyvesi olmasa o ağaca ehemmiyet vermeyiz. Şimdi diyor ki nasıl ki insan ağaca bakmasındaki asıl maksat meyvesidir, bu kainatta bir ağaca benzetiliyor, o kainat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi de insandır. Yani ne demek? Mesela diyelim ki ağacın bir kökü var, o kök dallara çalışır, dallar yapraklara çalışır, yapraklar çiçektee çalışır, çiçek de meyveye çalışır. Ağacın dalları da bir meyvedir, yaprakları da bir meyvedir, çiçeği de bir meyve. Ama asıl ağacın bir meyvesi var ki, o da nedir? Elmadır, armuttur, çilektir vs. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak da kainatta varlıkları yaratmış. İlk suyu yaratmış Cenab-ı Hak. Allah ilk suyu yaratıyor. Sonra taşı yaratıyor. Sonra bitkileri yaratıyor. Sonra hayvanları yaratıyor. Sonra cinler, sonra insanları yaratıyor. Şimdi bak sisteme baktığımız zaman her birisi aynı ağacın dalı, mesela ağaçların dalları diyelim ki işte elementler, yaprakları, bitkiler, çiçekleri, hayvanlar, meyvesi insan. Dolayısıyla insan kainatın meyvesi olması ne demek? Dedik ya kainatın, ağacın bütün sistemi meyveye odaklıdır. Meyveyi netice vermek için. Şimdi kainata baktığımız zaman da bütün her şey insan merkezli çalışıyor. Kur'an-ı Kerim buna teshir diyor. Teshir demek, Cenab-ı Hak bütün sistemi, bütün kainatı insana musahhar etmiş. Teshir kelimesinin aslında bir manası sihirden geliyor. Sihir. Yani ne demek? Şimdi baktığımız zaman kainattaki bütün varlıklar sanki sihirlenmiş. Hepsi insana hizmet ediyor. İnsana hizmet etmiyor hiçbir varlık yok. Mesela güneş. Tamam bitkilere de hizmet ediyor. Hayvanlara ama asıl hizmet ettiği varlık hangisidir Güneş'in? İnsandır. Diyelim ki bulutlar, bitkilere hizmet ediyor. Doğru. Bitkiler o gelen suyla besleniyor. Hayvanlar onunla besleniyor. Ama bulutların asıl hizmet ettiği varlık hangisidir? İnsandır. Gel gelelim yeryüzüne. Yeryüzündeki toprak insana hizmet ediyor. Meyveler insana hizmet ediyor. İnsana hizmet ediyor. Yani insana hizmet ediyor. Meyveler insana hizmet ediyor. Sebzeler insana hizmet ediyor. Yani insana hizmet etmeyen hiçbir varlık tavuk insana hizmet ediyor. Aklı olmadı. Arı insana hizmet ediyor. Bulutlar insana hizmet ediyor. Tavşan insana hizmet ediyor. Sinekler insana hizmet ediyor. Denizler insana hizmet ediyor. Baktığımız zaman sanki birisi onları sihirlemiş. Onlara emretmiş. Nasıl ki ağacın dalı, ağacın yaprağı, ağacın kökü, ağacın çiçeği hepsi meyveye hizmet ediyor. Meyveyi netice vermek için. Kainattaki bütün sistem, bütün varlıklarda kainatın meyvesi olan insanı netice vermek için insana hizmet ediyor. Şimdi burada diyoruz ki madem ağaç meyveye hizmet ediyor, madem kainat insana hizmet ediyor peki bu insan neye hizmet ediyor? Şimdi ağacı meyveye hizmet ettiren, kainatı insana hizmet ettiren elbette bu kainattan daha büyük bir hizmet ettiren elbette bu kainattan daha büyük bir hizmeti insandan bekliyor demektir. Nedir o? Biraz sonra gelecek. Önce bir yavaş yavaş giriş, gelişme, sonuç bölümü olur. Önce dedi ki kainat bir ağaç. Bu ağacın nasıl ki bütün maksadı meyvedir. Meyveyi vermeyen adam ne? Adam bir yıl bekledi, meyve vermedi. İkinci yıl bekledi, gene meyve vermedi bu ağaç. Üçüncü yıl bekledi, yeter da meyveyi vermeyen adam ne? Adam bir yıl bekledi, meyve vermedi. İkinci yıl bekledi, gene meyve vermedi bu ağaç. Üçüncü yıl bekledi, yeter da. Meyve vermiyorsa ne yapılır? Hop, kökünden kesilir, odun olarak yakılır. Kainat da meyve olarak hizmet ettirdi, insan meyve olarak. E şimdi insan meyvesini vermezse ne olacak? Elbette bir beklenir, iki beklenir, üçüncüye o da kesilip nasıl ki odun, kütük yakılıyorsa insan da meyveyi ortaya koymazsa kendisinden beklenen neticeyi ortaya koymaz zaman elbette ne olacak? O da kesilip odun olarak harmanda öğütülecektir. Her neyse sonra ikinci bir maddeye geçiyor. Diyor ki bir de insanın şöyle bir özelliği var. Hakikat-ı Muhammed'i aleyhissalatü ve sellem cihetiyle çekirdek hastası. Yani bir ağaç düşünelim. Ağacın kökü var, dalları var, çiçekleri, yaprakları, meyve. Diyor ki bu ağacın olması için de bir çekirdek lazım. Bir tohum lazım. Yani o tohum, o çekirdek olmadan o ağaç ortaya çıkmayacağı gibi o zaman bu kainat bir ağaçsa bu ağacın oluşmasına bir çekirdek lazım. Peki o çekirdek nedir? Diyor ki, Allah'ın ilk yarattığı şey Resulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Hadis. Allah'ın ilk yarattığı şey nurundur. Yani bu kainat ağacının ilk yaratılan çekirdeği neymiş? Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Dolayısıyla o da insan. Biz de insan olmamız hasebiyle biz kainatın yaratılmasında önemli bir rol oynayan çekirdekte de nüve olarak, program olarak biz varız. Yani bunu niye anlatıyoruz? Kendi değerimizi bilelim. Biz neyiz? Allah bize nasıl bir potansiyel yaratmış? Bir, dedik ki kainat ağacının meyvesiyiz. İkincisi, hakikati Muhammed A'i aleyhissalâtu vesselâm cihetiyle çekirdek ağacı, çekirdek. Yani nasıl ki çekirdek ağaçtan evvel vardır, insan da kâinattan evvel vardı. Kâinattan önce biz vardık. Nerede vardık? Allah'ın ilk yarattığı şey, nur-u Muhammed'i de vardık. Bunun miras isalesinde mükemmel bir şekilde izahı yapılıyor. Yani biz orada olmamız ne demek? Şimdi tefekkürü boyutta, enfüsü boyutta insan tefekküre girerse ki girmesi de lazım. Çünkü bizim dünya gönderiliş gayemiz bu. Bu iki manayı bir tarafta bulunduralım. Bir dedik ki meyve biziz. Kainatın meyvesi biziz. İkincisi dedik ki bu ağacın oluşmasındaki esas çekirdek de biziz. Sonra, şimdi iş hala derinleşiyor. Bunların izahları başka zaman derslerde yapılmıştır. İnşallah ilerleyen zamanlarda yine mütalası, müzakeresi yapılır. 20 tane madde sayacağımız için tek tek her birisini uzun uzun izah edersek aşağıdaki manalar biraz eksik kalabilir. Ve üçüncü mana kainat Kur'an'ının ayeti kübrası. İnsan kainatı bir Kur'an'a benzetti. Ağaca benzetmişti. Şimdi geldi dedi ki bu kainatı bir de Kur'an'a benzetiyor. Şimdi nasıl ki bizim önümüzde okumuş olduğumuz Kur'an-ı Kerim var. 114 sureden oluşan. Diyor ki aynı bu Kur'an gibi Cenab-ı Hak kainatı olduğumuz Kur'an-ı Kerim var. 114 sureden oluşan. Diyor ki aynı bu Kur'an gibi Cenab-ı Hak kainatı da bir Kur'an gibi yaratmış. Şimdi Kur'an'da bir rivayete göre 6666 ayet var. Şimdi nasıl ki bu ayet ne demek? Cenab-ı Hakk'ı gösteren delil demek. Allah'ın varlığını ve birliğini, maksadını anlatan delillere, hükümlere ayet diyoruz. Diyor ki insan da aynı bu Kur'an'ın ayetleri gibi kainatı bir kitaba benzettiğimiz zaman bu kainat Kur'an'ının ayeti kübrası yani en büyük ayeti. Ne demek? Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Hadis-i Kudi'de daha doğrusu, Ben yere göğe sığmadım, mümin kulumun kalbine sığdım diyor. Yani yere göğe sığmamış Cenab-ı Hak, mümin kulun kalbine sığmış. Ne demek şimdi bu? Şimdi buradaki ayeti anlayacağız. Yani insan neden büyük bir ayettir? Şimdi mesela diyelim ki güneş. Yani insan neden büyük bir ayettir? Şimdi mesela diyelim ki güneş. Güneş diyelim ki gökyüzünde vurduğu zaman papatya da kendini sarı olarak gösterir. Güneşin renginden sarıyı gösteriyor papatya. Gül kırmızıyı gösterir. Çam ağacı yeşili gösterir. Peki denizin yüzüne güneş vurduğu zaman bizzat güneşin kendini gösterir. Yani papatya güneşi kendi kabiliyetine göre gösterir. Sarı gösterir. Gül kabiliyetine göre kırmızı gösterir. Çam ağacının kabiliyetine göre yeşil gösterir. O da yeşil. Peki denizin yüzü bizzat güneşin kendini gösterir. Aynı bu örnek gibi güneşi Cenab-ı Hak Allah Celle Celaluhu mahlukatta kendini görüp gösterecek. Diyor ki ben yere göğe sığmadım. Şimdi güneş dese ki ben papatya'ya sığmadım. Ben güle sığmadım. Ben çam ağacına sığmadım. Beni gösteren denizin yüzüne sığdım dese ne demek? Yani beni en güzel denizin yüzü gösteriyor demek. Aynı bu örnek gibi. Cansız varlıklar, dağlar, taşlar Allah'ı papatya gibi gösteriyor. Bitkiler gül gibi gösteriyor. Hayvanlar çam ağacı gibi gösteriyor. Ama insan denen bir mahluk var ki Allah Celle Celaluhu'yu bütün isim ve sıfatlarıyla beraber gösteriyor. Dolayısıyla kainat, mesela güneş de Allah'a gösteriyor. وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرِّ لَهَا وَالكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ Bak güneş Allah'ın aziz ve alim olduğunu gösteriyor. Ama insan, mesela inek de Allah'a gösteriyor, sinek de Allah'a gösteriyor. Allah'ı göstermeyen hiçbir şey yok. Ama onlar papatya ile gülün güneşi göstermesi gibi. Ama bir de insan var ki, Ustad Hazretleri diyor ki, derinliğine nihayet olmayan vicdan denen bir potansiyel var ki, zahir ve batın denilen öyle duygularımız var ki, insan fenlerin dilleriyle, iç alemindeki duygularının casusluğuyla beraber Cenab-ı Hakk'ı tecessüs ediyor. Cenab-ı Hakk'ın bilinmez sırlarını ortaya koyuyor. Bir de bu noktası var insanın. Ne dedik? Kainatı bir Kur'an. Kainat Kur'ansa inek sinek bir ayetiz. Elbette bu kainattaki insan da bir ayettir ama en büyük ayetidir. Dördüncü madde ve ismi azı taşıyan ayetel kürsisi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam İsmi Azam hakkında bir tabir kullanıyor. Diyor ki İsmi Azam Bakara suresinde, Bakara suresinde de ayetel kürside gizlidir. İsmi Azam şahsa göre değişebiliyor. İsmi Azam değişmesi ne demek? göre değişebiliyor. İsmi azam değişmesi ne demek? İsmi azam şu. Bir insan kafasını kaldırıp yeryüzünü kainat çapında Allah'ın büyüklüğünü anlamak. Biz buna vahidiyet diyoruz. Cenab-ı Hakk'ın kainat çapında vahidiyetiyle göstermek istediği manayı hangi noktadan görüyorsan, hangi isimle görüyorsan o senin ismi azamındır. Mesela evliya Vedid ismine mazhar olmuşsun. Bakmış ki her şey muhabbetten dönüyor. Bakmış ki güneş soldan sağa dönüyor. Bakmış ki elektron dönüyor. Nötron dönüyor. Kabe'ye gidiyorsun dönüyor. Atomlar dönüyor. Bakmış ki her şey Allah'ın muhabbetinden dolayı dönüyor. Adam muhabbette o kadar ileri gitmiş ki onun için nism-i azam Vedud ismi olmuş. Mesela Hz. Ali Efendimiz radıyallahu anh kainatı öyle bir tefekkür etmiş ki Ferd ismi. Onda açılmış. Kudüs ismi açılmış. Bak o isimde terakki etmiş. O ismi yeryüzü çapında tecelli ediyor olarak görmüş. Onun nism-mi azam olmuş fakat insan gelelim şimdi insana biz neymişiz de kendimizin değerini bilemiyoruz şimdi Hani bazen diyoruz ya değerim bilinmiyor değerimizi bilmiyorlar insan değerinin bilinmemesinden çok yakınıyor Peki bizim değerimiz niye bilinmiyor? Çünkü ben kendi alemde tefekkür ettiğim ve üstadımdan da gördüğüm şu ki biz Allah'ın bize yüklemiş olduğu manevi değeri bilemeyip kendimizi değersizleştirdiğimizden dolayı Cenab-ı Hak'ta ne yapıyor? Madem ki sen benim verdiğim değerle değerlenmiyorsun, o zaman ben de senin aleminde değerli ne varsa alıyorum, piyasa komple değersiz oluyor. Bak Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a 1400 küsur sene geçti, hala değeri düşüyor mu? Düşmüyor. Niye? Allah'ın verdiği değeri bilmiş, o değere göre kendini değerlendirmiş, bak değerden düşmüyor. Biz niye düşüyoruz? Çünkü Allah'ın verdiği değerimizi kendimize vermediğimiz için değerimiz sıfırlıyor. Allah muhafaza. İşte insan İsm-i Azam'ı taşıyan Ayet-el Kürsüsü. Şimdi Ayet-el Kürsü'de İsm-i Azam var. Bir rivayete göre Allah ismi, bir rivayete göre Allahüla ilahillah huvel hayyül kayyum. Hay ve kayyum ismi. Üstad Hazretleri Hay bahsinde 30. lemada diyor ki İsmi Hay diyor. Hay ismi Allah'ın. İsmi Azam'ın mastar ve menbaadır. Yani Allah Celle Celaluhu'nun bir rivayete göre işte bin bir ismi var. Kimilerine göre dört bin ismi var. Kimilerine göre de Üstad Hazretleri sonsuz diyor. Cenab-ı Hakk'ın bütün isimlerinin tecelli edip kendini gösterebilmesi için hay ismi mastardır. Yani Allah'ın hay olması lazım ki faal ismi kendini gösterebilsin. Hay olması lazım ki yani hayat sahibi olması lazım ki görmesi tecelli etsin. Cenab-ı Hakk'ın hay olması lazım ki hayatlı olması lazım ki duyması tecelli etsin. Cenab-ı Hakk'ın hay olması lazım ki hayatlı olması lazım ki duyması tecelli etsin. Cenab-ı Hakk'ın hay olması lazım ki gücünü göstersin. Dolayısıyla hay ismi, kayyum ismi ismi azam olarak kabul edilmiş. İşte insan bu isimleri kendinde barındırır. Yani ne demek? Nasıl ki hay ismi olmadan diğer isimler kendini göstermiyorsa insan olmadan da diğer isimler kendini göstermiyorsa insan olmadan da diğer isimler kendini göstermiyor. Üstad Hazretleri kayyum bahsinde anlatıyor. Diyor ki kayyum isminin kainatı kıyamda tutmasının hikmeti Allah'ın insana vermiş olduğu vazifenin kıyamda kalmasından. Yani Allah insana bir vazife yüklemiş. Kayyum ismi o vazifenin kıyamda kalmasından. Yani Allah insana bir vazife yüklemiş, kayyum ismi o vazifenin ortaya çıktığı müddetçe tecelli ediyor. O vazife bittiği an kayyum ismi kainatı tuz buz edecek. E şimdi ne oldu? Demek ki Allah'ın ismi azamı diğer isimleri nasıl ayakta tutuyorsa, insan da aynı o ismi azam gibi, kendinde ismi azamı barındıran ayetel kürsi gibi çok yüksek hakikatları kendinde barındırıyor sonra V maddeye geliyoruz ve kainat sarayının en mükerrem misafiri kainatı bir saraya benzettiği en mükerrem misafir. Şimdi hayvanlar da bu kainatta misafir değil mi? Cinler de misafir, bitkiler de misafir, güneş her şey misafir. Fakat diyor ki şimdi en mükerrem misafiri insandır. Yani mesela diyelim ki bir lokantaya gitsek. Gerçi bu ara lokantalar kapalı ama. Düşünün ki bir lokantaya gidiyorsunuz. Lokantada çok lüks. Baktınız ki 30-40 tane işçi var. 40'ı birden bir tane masayı donatıyorlar. Baktın ki 40 tane işçi, patronuna kadar işçi. Hepsi o masayı donatıyorlar. Biri bardağı getiriyor, biri çatalı getiriyor, biri suyu getiriyor. Biri tatlısını, biri salatasını, biri yemeğini. Uzaktan bakan ne der? Herhalde buraya godaman böyle zengin kelli felli bir adam gelecek. Misafir gelecek. Çok değerli birileri gelecek diye hayal eder uzaktan baktığın zaman. Gidip sorsa neyse ya bu kadar niye koşturuyorsun? Bu masanın ne emniyeti var? Kardeşim değerli misafir gelecek deriz değil mi? Aynı bu mantık gibi yeryüzündeki bütün varlıkları o lokantada çalışan işçi olarak hayal edelim. İnsan da bu yeryüzündeki bütün varlıkları o lokantada çalışan işçi olarak hayal edelim. İnsan da bu yeryüzü lokantasına davet edilen bir misafir. İneğin yiyeceğine bakalım. Mesela bir ineğin bir tanesini alsak veya öküz veya inek veya herhangi bir hayvanı alsak, bir marketten içeri sokmadan gidesek, inek kardeş. Markette hoşuna giden ne varsa topla. Market arabası da yanında desek. İnek girer kaç tane şey alır? Hop manavraya alır. Oradan bir iki tane yeşillik varsa alır çıkar. Ama insana deseler kapının önünde nakliye arabası çekeriz değil mi? Her şey. Bak insana sunulan sofraya bak. Sofralarımıza bakalım. Bir ineğin önüne konulan sofraya bakalım. Samanı veriyorsun yanındaında da su. Tamam. Hiç gördün mü inek, ya bu ot pişmemiş, bu otun tuzu eksik, hani bunun yanında turşu, hani bunun salatası, hani bunun işte Ramazan şerbeti bilmem diyen var mı? Yok ama insan, yok pişmiş olacak, yok baharatlı olacak, yok kimyonlu olacak, yok yanında turşusu olacak, yok bilmem işte soğuk olacak, yok soğanı olacak, yok sarımsağı olacak. Bak insana ne kadar değer verilmiş. Bir insana verilen değer ona hazırlanan sofradan belli olur. Çok değer verdiğiniz bir insan gelecek. İmkanınız var. Onun önüne sofraya ne koyarsınız? Kaldırıp da soğan kavurup koymayız herhalde. İmkanımız var. Sofra sereriz. Gerekirse kuzu keseriz. İmkanımız var. Yoksa kuru fasulye pilav. Yanına da soğan kavurup koymayız herhalde. İmkanımız var. Sofra sereriz. Gerekirse kuzu keseriz. İmkanımız var. Yoksa kuru fasulye pilav, yanına da soğan kır. İmkanın neyse. Ama verdiğin değeri sofrada belli edersin. Şimdi insan öyle değerli bir misafir ki, Cenab-ı Hak onun önüne açtığı sofraya bakalım. Portakalı ayrı, mandalinası ayrı. Elmanın kaç yüz çeşidi var. Muza bak. Greyfurt'a bak. Ondan sonra Nara bak. Ama ineğin önüne konulan bak. Veya ağaçta mesela tavuk. Tavuğun önüne bir buğday koymuşsun. Asırlardır hep aynı buğdayı yiyor. Mısır hep aynı. Ama bizim bak Mısır'ın kaç çeşidini yapıyor. Haşlamasını yapıyorsun. Taşlamasını yapıyorsun, kızartıyorsun, közlüyorsun. Bir insana konulan sofraya bak. Peki düşünüyoruz şimdi. İnsanın ne önemi var ki bu kadar yeryüzündeki her şey onun sofrasına konulmuş. Demek ki insana önem veren, insanı kendisine çok büyük bir misafirmiş gibi kabul eden bir zat. Onu kainat sarayının en mükerrem misafirmiş gibi kabul eden bir zat. Onu kainat sarayının en mükerrem misafiri yapmış. 5. 6.ye geliyoruz. Ve o saraydaki sahir sekenelerde tasarrufa mezun en faal memuru. Ve kainat şehrinin zemin mahallesinin bahçesinde ve tarlasında vardat ve sarfiyatına ve zerre ekilmesine nezarete memur. Bir de insanın böyle bir özelliği var. Bakıyorsun ki bütün varlıkları kullanabiliyor. Bak soğanı istediğin zaman ekip istediğin yerde büyütebiliyorsun. Tavuğu kullanabiliyorsun. İneyi kullanabiliyorsun. Arıyı kullanabiliyorsun. Öküzü kullanabiliyorsun. İnsana Allah diğer varlıkları kullanabilecek özellik vermiş. Peki bu varlıkları insanın iradesine göre ayarlayan kimdir? Görünüşte insanın kendisidir. Ama o ineği o insanın emrine veren, insanın vücudunu bilerek o inekten sütü yapan zat olması lazım. Şimdi arı mesela, her zaman örnek veriyoruz. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak örnek veriyor. İnsan arıyı kullanıyor. Arı oysa ki ne diyor? Balı almaya gittiğin zaman iğnesiyle seni zıbartıyor. Kafanı gözünü şişiriyor. Elini melini balon gibi yapıyor. Arı diyor ki aslında ey insan bana kalsa sana zehirimi verelim. Ama sen bir misafirsin. Sen misafir olduğun için ben sana en güzel balı vermek zorundayım diyor. Bak arıyı da kullanabiliyor insan. Neleri kullanmıyor? İpek böceğini kullanıyor, tavuğu kullanıyorsun, öküzü kullanıyorsun, ineği kullanıyorsun, bitkileri kullanabiliyorsun. Bak insana verilen özelliğe bakalım. Neleri kullanabiliyor? Sonra ve yüzer fenler ve binler sanatlarla teçhiz edilmiş en gürültülü ve mesuliyetli nazarı. Bir de diyor ki insan yüzer fen ve binler sanatlarla teçhiz edilmiş. Yani şöyle düşünelim. Mesela Nuh Aleyhisselam gibi bin yıl ömrümüz olsa, bin yıl yaşayacak olsak, beş yılda, altı yılda bir de herhangi bir üniversiteyi bitirebilsek. Mesela diyelim ki altı yılda göz bölümünü bitirdin. Göz doktoru oldun. Bir 6 yıl daha okudun. Kardiyoloji bölümünü kalp doktoru oldun. Bir 6 yıl okudun. Mühendis oldun. Bir 6 yıl daha okudun. İşte diyelim ki kulak burun boğaz doktoru oldun. Bir 6 yıl daha oldun. İşte diyelim ki farklı bir bıraçta işte diyelim ki sosyolog oldun. Bir 6 yıl daha okudun. Marangoz oldun. Bir 6 yıl daha okudun. Aşçı oldun. Bir 6 yıl daha okudun, marangoz oldun, bir 6 yıl daha okudun, aşçı oldun, bir 6 yıl daha okudun. Bak bin yılda yaşarsak ne kadar çok meslekleri öğrenebiliriz değil mi? İşte şu an kafamızı kaldırıp baktığımız zaman yeryüzünde diyelim ki bin tane meslek var. Bu bin tane mesleği gösterebilecek kapasite insanda var. Ve insan ne yapıyor? Bütün bu fenler ve sanatlarla teçhis edilmiş. Göz doktoru da olabilirsin, ressam da olabilirsin, pilot da olabilirsin, madenci de olabilirsin, çoban da olabilirsin, çiftçi de olabilirsin. Ne kadar çok donanım verilmiş bize. Sonra, sonra kainat ülkesinin arz memleketi yavaş yavaş derinliğe gidiyoruz. Bunlar ön hazırlık. Bunlar daha yüzeysel. Bunlar daha bir önceki sayfada Hüvel evveli vel ahir ve zahir vel batin ismini tecellisini kainattan anlatmıştı üstad. Şimdi hüvel evveli biz de işin evvelindeyiz. Bu işin ahiri var. Bu işin zahiri var. Bir de batını var. Birazdan batına yavaş yavaş gidiyoruz. Zahirinden sıyrılıyoruz şu an, evvelinden. Ve dedi ki, kainat ülkesinin arz memleketinde, padişah ezel ve ebedin gayet dikkat altında bir müfettişi, bir nevi halife-i arzı ve cüz'i ve külli harekatı kaydedilen bir mütesarrıfı. Bir de dedi ki, arz memleketi, kainatı bir ülke olarak düşünelim. Arz memleketinde ezel ve ebed sultanı olan Cenab-ı Hakk'ın gayet dikkat altında bir müfettişi, bir nevi halife-i arz. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de diyor ki Ve izi kâle rabbüke lilmelâkez inni ce'ilun fil ardi halife. Düşünün Rabbini ki diyor. Bir vakit melaikeye demişti ki ben yerde bir halife yaratacağım. Melekler dedi ki ya Rabbi yerde kan döküp fesat çıkartacak varlık mı yaratacaksın? Cenab-ı Hak onlara diyor ki Allah sizin bilmediğinizi bilir. Bak Allah halife olarak yaratacak insanı. Cinleri bir kenara atacak. Meleklere de tercih edecek. Bütün sistemi bir kenara koyup halife de insanı yapacak. Peki halife ne demek? Sonraki ayette Üstad Hazretleri İçerat-ı İlacaz'da anlatıyor. Diyor ki وَعَلَّمَ آدَمَ الْاَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضُهُمْ عَلَى الْمَلَاكَةِ Ademe esmayı talim etti. Yani ne demek? Allah Celle Celaluhu'nun sonsuz özellikleri var. İsim ve sıfatları sonsuzdur. Zatının özellikleri de sonsuzdur. Biz o sonsuzu sonlu beynimizle kavrayamayız. Nasıl kavrarız? Beynimizi bir kenara bırakıp nihayeti olmayan duygularımızla ruh boyutumuzla oraya geçiş yapabiliriz. Birazdan oralara geçiş yapacağız. Halife demek Allah'ın o sonsuz özelliklerini, isimlerini kavrayıp yeryüzünde onun adına tasarruf edebilecek varlığa denir. Yani biz bir nevi Allah'ın yeryüzünde onun adına tasarruf edebilecek varlığa dedir. Yani biz bir nevi Allah'ın yeryüzündeki temsilcisi olarak gönderilmiş. Yukarıda anlattık ya, bak tavuğu kullanabiliyorsun, ineği kullanabiliyorsun, adam güneş enerjisini kullanabiliyor, bulutu kullanabiliyorsun, öküzü kullanabiliyorsun, sistemi kullanabiliyorsun, bütün varlığı kendine hizmet ettirebiliyorsun. Aslında Cenab-ı Hakk'ın özelliklerini kendimizde göstererek biz onun yeryüzündeki temsilcisi olduğumuzu gösteriyoruz. O zaman sen yeryüzünde Allah'ın temsilcisiysen o zaman şöyle bir sıkıntı var. Ne dedi? Cüz'i külli harekatı kaydedilen bir mutasarrıfı. Şimdi isim vermeyeceğim. Geçen ders isim vermiştik de gündem alahbora oldu. Düşünün ki yabancı ülkeden çok önemli bir adam geliyor ülkemize. Falanca ülkenin büyük patronu. Dünyanın idarecilerinden diyelim. Adam şimdi ülkemize geleceği zaman, daha uçaktan inerken kameralar çekmeye başlıyor mu? İniyor çekiyor. Otele geliyor. Her tarafta kaydediliyor. Niye? Adam değerli olduğu için her anı kaydediliyor. Şimdi diyor ki insan da yeryüzünün halifesi olduğundan bir rivayete göre 300 küsur melek her anımızı kaydediyorlar. Her anımız kaydediliyor. Niye? Çünkü çok değerli bir varlığız biz. Çok değerli varlık olduğumuzdan dolayı Allah katında her yaptığımız hareketten muhasebeye çekileceğimiz için, her yaptığımız hareketin bize delilleriyle sunulacağından dolayı ve bir rivayete göre alâ sururim mütekabilin sırrınca diyor Üstad Hazretleri 24. mektupta. Karşılıklı iskemlelerde dünyevi maceralarımızı menazır-ı sermediyede sermedi ölümsüz manzaralarda seyretmek için. Hani mesela biz çoluk çocuğumuzun her halini videoya çekeriz ya sonradan izlesin diye. Cenab-ı Hak da bizim her halimizi çekiyor. Cennete gittiğimizde her halimizi izleyelim de. Fakat bunun yanında bir de şöyle bir sıkıntı var ki yanlış hareketlerimiz de çekiliyor. Mesela diyelim ki şimdi özellikle liseli öğrenciler bunu çok yapıyor liseliler. Mesela fotoğraf çekiniyor. Mesela diyelim parkta çekilmiş, otururken çekilmiş, arkadaşlarla çekilmiş. Fotoğraflardan bir slide yapıyor. Slide'da bakıyor ki mesela kulağı yamuk çıkmış, tık onu siliyor. Yok burnu yamuk çıkmış, çekiyor. Saçı şöyle çıkmış, yok uyuyarak çıkmış, yok bilmem neyle hareketi yapılmış. Şimdi o slide'da insanlara izleteceği için, insanlara izleteceğimiz için ne yapıyoruz? Hoşumuza gitmeyen fotoğraflarımızı sosyal medyaya atmıyoruz. Niye? Çünkü diyoruz ki insanlar benim bu kötü yanımı görmesin. Ne yapıyoruz? Tık, deleteye basıyorsun. Hop, fotoğraf siliniyor. Fotoğraflarla güzel böyle bir slide yaptıktan sonra altına bir fon müzik veriyorsun. Böyle artık neyse, hoşuna giden, ezgi olur, bilmem ne olur, neyse artık. Hangi ruhu taşıyorsan o ruha göre bir mod veriyorsun. Böyle artık neyse. Hoşuna giden ezgi olur. Bilmem ne olur. Neyse artık. Hangi ruhu taşıyorsan o ruha göre bir mod veriyorsun alttan. Bu sefer ne yapıyorsun? Oturuyorsun, kendin izliyorsun. Sonra onu sosyal medya ediyorsun. Bakıyorsun insanlar da izliyor. Aynen bunun gibi. Bizim daha dünya geldiğimiz andan ölene kadar ki bütün anımız, her şeyimiz kaydediliyor. Niye? Çok değerli bir varlığız. Bak bize yüklenen vazifeye bakın. Kainatın meyvesiyiz, çekirdeğiyiz, ayetiziz, ayet-el kürsüsüyiz, halifesiyiz, yeryüzüne bütün varlıklara tasarruf ediyoruz. Çok değerli bir varlığız. Her halimiz kaydedildi. Öbür tarafa gideceğiz. Bakacağız. Ne fotoğraflarımız çıkacak. Allah'ı muhafaza. Neler neler çıkacak yani. E şimdi o fotoğraflarda neler çıkacak. En büyük mahcubiyet emin olalım. Cehennem azabından daha büyük bir azap. O mahşer gününde Allah'ım ve Resulullah'ın huzurunda yaşayacağımız mahcubiyet olacak. Dolayısıyla buradan oraya fotoğraflar gitti. Fotoğraflar gitti. Oraya bir slide gönderdik. Oraya slide'ı gönderdik ama alttan bir fon müzik lazım. Nedir o fon müzik? Allah muhafaza. İsim vermeyelim. Son pişmanlık neye yarar? Fon müziğini verecekler bize zebaniler. Dolayısıyla buradan oraya kayıtlarımız gidiyor. Bunu da bir kenara koyalım. Sonra geliyoruz. Ve sema ve arz ve cibalin kaldırmasından çekindikleri emaneti kübra yolumuzun olan bir de ayrı bir özellik. İnne aradnele manete ales semavati vel ardı vel cibali fe beyni eyyih minnehe ve eşfakne minhe ve hamelhehe linsan. İnnehu kainel zalümen cehüle. Sadakallahülazim. Cenab-ı Hak diyor ki biz diyor emaneti semavata arza dağlara hamlettik. Semavat yani gökyüzü, yeryüzü dağlar gökyüzü yüksekten bakmasına ben yüksekteyim demedi. Dağlar biz güçlüyüz demedi. Yeryüzü ben sağlamım deyip emaneti almadı. Çekindiler. Ama ayet diyor ki o emaneti almadı. Çekindiler. Ama ayet diyor ki insan o emaneti aldı. Nedir o emanet? Allah'ın zatının özelliğini anlayabilmek için bize verilen emaneti hamlettik. Ayet diyor ki insan çok zalim, cahildir. Niye zalim? Emaneti kendine sahiplendi. Cahildir. Niye cahil cesur olur? Aldı emaneti bilmiyordu. Nasıl kullanacağını bilmiyordu. Şimdi ufak değineceğiz ona. Mesela ne demek yani bu emanet? Mesela diyelim ben duyuyorum. Allah bu duyma özelliğini bana sadece kendi işim için, işimdeki duymaları duymak için değil. Cenab-ı Hakk'ın duymasını anlamak için asıl verilmesindeki maksat, yani bu duyma özelliğinin insana verilmesinde asıl maksat, Allah'ın semih sıfatını anlamak, onun duymasını anlamak. Görme verilmesi nasıl amacı? Onun görmesini anlamak. Konuşma verilmesi nasıl amacı? İnsanlara böyle kendimizi anlatmak, boş işlerle uğraşmak değil. Asıl amaç Allah'ın kelam sıfatını, konuşmasını anlamak. Ama diyor ki benim işimi yaparken kendi işini de gör. Mesela fabrikada çalışıyoruz. Adam mesela 10 saat çalıştırıyor. 10 saat çalıştırırken sana öğlen yemeği veriyor, akşam yemeği veriyor. Adam seni oraya doyurmak için getirmedi ki. Kendi işini yapasın diye bizi doyuruyor iş yerinde mesela. Cenab-ı Hak da duymayı, görmeyi, duyguları bize vermiş. Kendi işimiz için değil. Onun isim ve sıfatlarını anlamak için verilmişken kendimize aldık bunları. Kendimizin zannettik. Mesela adamın sesi güzel. Sesi güzel. Bir türkü, bir şarkı, bir ilahi, bir Kur'an okuyor. Mest oluyor millet. Sonra o ne kadar güzel okudu. O da dedi ki ben çok güzel okuyorum. Bak Allah'ın yeryüzündeki bütün sesler Allah'ın mütekellim sıfatından geliyor. Bütün güzel sesler ondan geliyor. Dolayısıyla o sesi insana veren zatın o sesle vermesindeki maksadı anlamak lazımken çok güzel sesim var dediler. Kendimi aldım. Bak emanetin aldığında kaldım. Taşıyamadım. Benim diyorsun. Mesela bu ev benim diyorsun. Niye benim diyorsun? Oysa ki Allah'ın yeryüzündeki kainatın sahibi olabilme özelliğini, olma özelliğini anlamak için bana verilmiş. Mesela diyorsun ki benim evim kimse karışamaz. Benim arabam kimse karışamaz. Benim ayakkabım kimse karışamaz. İnsan kendi malına başkasının karışmasını ister mi? İstemez. Peki bize bu özellik niye verilmiş? Oysa ki ev de benim değil, araba da benim değil, hiçbir şey benim değil. Hepsi emanet. Allah kainatın sahibidir. Onun sahiplilik özelliğini anlamak için verilmişken insan hep kendini almış. Kendini zannetmiş. Daha bir sürü buna kıyas edilebilir. Mesela diyorsun ki ben bu evi yaptım. Bak bu ev nasıl ki bir elektrikçi elektriklerini döşemiş. Yerlerini biri döşemiş. Boyacı boyamış. Nasıl ki bu evi yapan bir usta var, bu kainatı yapanlar bir usta var diye intikal etmek için verilen emaneti, anlayışı, sezgiyi, kavramayı kendimize almışız. Bir sefer ne olmuş? Zalim olmuşuz. Sonra, ve önüne iki acip yol açılan, bir yolda zihayatın en bedbahtı ve diğerinde en bahtiyar. Önümüze bir de iki yol açılmış. Cenab-ı Hak sana diyor ki yukarıda anlatılan manalara göre yaşarsan hayatta en mutlu sen olursun. Ama tersini yaparsan benimdir dersen bu akıl benim. Bu vücut benim. Bu ev benim. Bu evlat benim. Bu araba benim. Etrafındakiler benimdir diye zannedip Cenab-ı Hak'la bağlantıyı kopardığın anda yükün altında kalıyoruz. Neden psikolojik bunalımlara giriyoruz? Neden depresyonlardan çıkamıyoruz? Niye? Hep kendimize verdik. Bu çoluk çocuğa ben nasıl bakacağım? Bunlara ben söz geçiremiyorum. Bu maddi işler sıkıntılı. Bu geçim nasıl olacak? Allah'ın malını aldık kendimizmiş gibi sahiplend aldık, kendimizmiş gibi sahiplendik. Kendimizinmiş gibi sahiplendik. Bu sefer Cenab-ı Hak dedi ki, madem sen kendine sahiplendin, buyurun meydana hadi bakalım kalk altından. Kalkabiliyoruz mu? Kalkamıyoruz. Bir tarafta hayatın en berbat seviyeye indiriyoruz. Niye? Allah'tan malı kopardık. Öbür tarafta Allah'a verdin mi malı mülkü? Her şeyi sistemin kendini rahat ediyorsun. Sonra çok geniş bir ubudiyetle mükellef bir abdiküllü bir de insana verilen işte Allah'ın insanı asıl vermiş olduğu değer burada ortaya çıkıyor. Dedik ya insana Cenab-ı Hak bu kadar potansiyel vermiş, bu kadar kabiliyetler vermiş, bu kadar özellikler vermiş. Niye? Çünkü sonsuz bir zata muhatap olabilecek, altyapıyı oluşturacak zemini Cenab-ı Hak önce koymuş. Diyor ki çok geniş bir ubudiyetle mükellef bir Abdülküllü. Allah insana ikramlarını çok geniş yapmıyor. Bak gökyüzünden ikramlar geliyor. Topraktan ikramı geliyor geniş yapmıyor. Bak gökyüzünden ikramlar geliyor. Topraktan ikramı geliyor. Hayvanlardan her yerden Allah ikramını bize gönderdiği için o her yerden gelen geniş bir şekilde bize sermiş olduğu ikramlarına karşı çok geniş bir ubudiyetle karşılık vermemiz lazım. Böyle bir potansiyel de yaratmış. Ve sonra kainat sultanının ismi azamına mazhar ve bütün esmasına en cami bir aynası. İşte burası. Allah'ın bütün isimlerine en cami bir ayna ve ismi azamına mazhar. İşte dedik ya dersin zaten ana başlığı bu. Cenab-ı Hak bize nasıl bir potansiyel yüklemiş. Mesela düşünelim ki, diyelim ki yurt dışında çalışmışız veya gurbette çalışmışız. Mesela diyelim ki 2-3 bavul altınlar, gümüşler, mücevheratlar doldurmuşuz. Bir tarafta da bir bavulda kağıt para doldurmuşuz, eve gelmişiz. Evde de çoluk çocuğun var 2-3 yaşında, 4-5 tane çocuğun olduğunu hayal et. Evde de çoluk çocuğun var 2-3 yaşında. 4-5 tane çocuğun olduğunu hayal et. Şimdi sen o poşet çuvalı diyelim ki o bavulu getirelim o çocuk o mücevherle o elmaslarla misket niyetini oynar. Kağıtlardan uçak yapar. Değer vermez ki. Niye? Çünkü onun nazarında o mücevher, o elmaslar misket gibidir. O kağıt parayı uçak yapar. Hatta kağıt yapar durar. Paranın elmasın değerini bilmediği için senin verdiğin ehemmiyeti, değeri bilmez çocukçasına oyun oynar. Veya başka bir misal verelim. Mesela diyelim ki kuyumcu dükkanımız var. Çok değerli özellikle bu altının zirve yaptığı zaman da altınlarımız kilo kilo altınlar var dükkanda. Mücevher, elmas ne varsa. Hatta diyelim ki böyle değerli sanat antikaları şeylerin olduğunu düşünelim. Böyle bir dükkanımız olsa biz bu dükkandaki altınları alıp da pazarda satışa çıkarır mıyız? Çıkarmayız. El arabasını alıp elmas satıyorum, altın satıyorum. Gram altın diye satar mıyız? Satmayız. Ne yapıyor adam? Adam kuyumcu dükkanına alarm bağlıyor, kepenk bağlıyor. 2-3 tane kepenk. Alarmın bir tanesini komşuya, bir tanesini emniyete, bir tanesi kendine, bir tanesi bilmem nereye bak önlem alıyor. Niye? Çünkü dükkan altın mücevherlerle dolu. Şimdi o adam o mücevherleri aklı çalıştığı müddetçe değersiz bir şekilde değersiz yerlerde değerlendirir mi? Değerlendirmez. Niye? Çünkü altının değeri sarrafı anlar. Mücevherin değerini sarrafı anlar. Ama çoluk çöcevel mi anlamaz. İşte insan o altından, o mücevherlerden daha değerli bir varlık. Allah'ı kendinde taşıyor. Cenab-ı Hakk'ın sonsuz özelliklerini kendinde taşıyor. Künuzu mahfiyenin anahtarını taşıyor. Mesela şöyle düşünelim. Diyelim ki görme alemi var. Diyelim ki görme alemi var. Görme aleminin anahtarı bizdeki gözdür. Göz olmayan bir insan, hiçbir görüntü onun için önemi yoktur. Gözün anahtarıyla o görme alemini açar. gözün anahtarıyla o görme alemini açar. Mesela kulak anahtar. Bütün seslerin alemini bu kulak anahtarıyla açıyoruz. Mesela yeryüzündeki nimetler, tatlar bir alem. O alemi biz bu dille açıyoruz değil mi? Aynen bunun gibi Cenab-ı Hakk'ın sonsuz ceberut kibriya zatının alemi var. O alemi açacak bizde bir anahtar var. O g var, o alemi açacak bizde bir anahtar var. O gizli hazineyi açacak bizde bir anahtar var. Fakat biz bu anahtarı nerelerde harcıyoruz? İşte dedik ki en büyük israf, insanın kendisine yüklenen bu hazine, bu mücevherleri, onlardan daha değerli, sonsuz bir zata muhatap olabilecek kabiliyetini köreltmesi olacak. Ne dedik? Dedik ki bütün esmasına en cami bir ayine Allah'ı gösteriyoruz. Cenab-ı Hakk'ın isimlerini gösteriyoruz, sıfatlarını gösteriyoruz. Allah'ı anlıyoruz. Hadis-i Kudüs dedi ki, Ben diyor gizli bir hazineydim. Bilinmek istedim. O gizli hazineyi insan açıyor. Fakat bu zamana kadar en mükemmel şekilde bir kişi açmış. O da Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam. Diğerleri hep kapatmış. Kimisi bakmamış bile. Değerden düşürmüşüz. İnsanlık neden bu asırda değersiz? Çünkü Allah'ın verdiği değeri kaybettiğimizden dolayı. Ve bir diğer manı. Hitabat-ı sübhaneyesine ve konuşmalarına en anlayışlı bir muhatabı has. Cenab-ı Hak Kur'an'da insana hitap ediyor. İnsana değer veriyor. Ya yuhannâsü abudû diyor. Ya yuhannâsü duru ve meselûn. Ya yuhallezîne âmineb Cenab-ı Hak Kur'an'da insana hitap ediyor. İnsana değer veriyor. يَا يُهَى النَّاسِ عُبُدُوا يَا يُهَى النَّاسِ دُرُوا بَمَسَلُوا يَا يُهَى الَّذِينَ اٰمَنَا Hep iman edenler, hep insan. هَلْ اَتَعَلَ الْاِنْسَانِ Hep insan, insan, insan. Cenab-ı Hak hep insanı muhatap kabul etmiş. Niye? İnsana değer vermiş. Niye? Dedik ya, Allah'ın zatının, sıfatlarının, şunatının, isimlerinin özelliklerini kendinde barındırıyor. Tabiri caizse Allah'ı anlayabilecek tek varlık biziz. Bizi kendisini anlamamız için yaratmışken, biz başka şeyleri anlamaya gayret ettiğimizden dolayı anlaşılmaz bir hale giriftar olmuşuz. Allah muhafaza yani. Evet ne dedik? Allah'ın hitabına en ve konuşma en anlayışlı bir muhatap. Ve kainatın ziyaretleri içinde en ziyade ihtiyaçlı. Bak hayat sahibi varlıklarının en ihtiyaçlı biziz. Bir kedinin ne derdi olabilir ki? Yaz kış aynı elbiseyi giyiyor. Kuşlara bak hiçbir derdi yok. Hiç gördünüz mu? Elektriği nasıl ödeyeceğim? Suyu nasıl ödeyeceğim? Faturayı nasıl ödeyeceğim? diye dertlenen hayvan gördünüz mü? Affedersiniz derdinden sokaklarda içen hayvanlar gördünüz mü? Yok ama bak insana ne dedi? Kainatın ziyaretleri için en ziyade her şeye ihtiyacımız var. Suya ihtiyacımız var. Havaya ihtiyacımız var. Patateze ihtiyacımız var. Suya ihtiyacımız var, havaya ihtiyacımız var, patateze ihtiyacımız var, bibere ihtiyacımız var. Suya ihtiyacımız var, güneşe ihtiyacımız var, atmosfere ihtiyacımız var. Nelere ihtiyacımız var ama hayvanın o kadar ihtiyacı var. Neden bizi bu kadar ihtiyaçlı yaratmış? Çünkü sonsuz zenginlik sahibi bir zatın sonsuz zenginliğinden en iyi istifadeyi ihtiyacını en çok hisseden varlıklar yapabilir. Yani bir bardak su oruçluya mı daha çok memnun eder? Yoksa gün içinde su içmiş adamın elbette suya susamış bir adamın sudan alacağı lezzet, normal saatte her anda suyu içebilecek bir adaman alacağı lezzet normal saatte her anda suyu içebilecek bir adamın alacağı lezzet aynı değildir. Ve hassiz fakriyle ve aziyle beraber, hassiz maksatları ve arzuları ve nihayetsiz düşmanları ve onu inciten zararlı şeyleri bulunan bir biçare ziyayatı. Bir de insan. O kadar çok ihtiyacımız var. O kadar da çok düşmanımız var. Deprem, düşman, savaş, düşman, hastalık, düşman, görünmeyen bir virüs, düşman. Bakıyorsun bir hastalık çıkıyor senin düşman. Her an ölebilir, her an bir şey olabilir, her an ölüm ziyaretimize gelebilir. Her an her şey olabilecek bir potansiyelde yaratılmışız. Her şeyi düşünüyorsun ya şu olursa, ya şöyle olursa, ya böyle olursa. Daha ortaya çıkmamış şeyleri ortaya çıkabilmek ihtimalini değerlendirerek daha ortada hiçbir şey yokken kendimizi heder ediyoruz. Bak ne kadar farklı bir varlık olarak yaratılmışız. Nihayetsiz düşmanları, onu inciten zararlı şeyleri bulunan bir biçare zihayatı ve istidatça en zengini. İnsanın kabiliyetlerine bak. İstidat, kabiliyetler. Ne potansiyellerimiz var. Bak insan uçağa uçağabiliyor. Denizin altında yaşayabiliyor. Toprağın altında yaşayabiliyor. Bak göçmen kuşlara. Adamlar asırlardır hayvanlar. 6 ay gidiyor. Gidiyor, gidiyor, gidiyor. Mesafe hep aynı. 6 ay yol yapıyorlar. Ama insana bak. Önceden 6 ayda gittiğini şimdi 6 saat ay gidiyor gidiyor gidiyor gidiyor mesafe payın altı ay yol yapıyorlar ama insana bak önceden altı ayda gittiğini şimdi altı saatte gidiyor bak kabiliyete bak asırlar geçtik insan neleri önceden mesela diye bizim Valide anlatıyor altı kardeşiz elbiseleri yıkamak kaç saat alıyor öncekiler mesela doğuda mesela adam 15-20 kişiler elbise yıka yıka ömür bitiyor. Bütün gün elbiseyi yıkamakla geçiyor. Ama şimdi bak kabiliyete bak. Çamaşır makinesi ortaya çıkartmış. Bulaşık makinesi ortaya çıkmış. Uçak ortaya çıkmış. Yolculuk aradan araba ortaya çıkmış. Bakıyorsun ki telefon ortaya çıkmış. Neler neler. Daha sen ayaktaki adam senin vücudundaki organları görebilecek. cihaz üretilmiş. Ama hayvanlara bak. Bak develere bak. Asırlardır hep develer yük taşıyor. Bir araya gelip de bir kargo şirketi kuramıyorlar. Bak balıklar asırlardır suyun içinde. Suyun dışına çıkıp yaşayar mı? Ama insan bir tüp takıyor suyun içinde de yaşıyor. İki insan bir araya geliyor. Develerin asırlardır yapamadığı kargo şirketini iki adam kargo şirketi kuruyorlar. Bak insanın kabiliyetlerine bak. Arılar. Yüzyıllardır hep bal yapıyor. Ya biraz da reçel yapalım, pekmez yapalım. Yapamıyor ama insan gökdelenler dikiyor. O da yetmiyor. Yerin dibine iniyor. O da inmiyor. Denizin dibine iniyor. Bak insanın kabiliyet en zengini. Ve lezzet hayat cihetinde en müteelli ve lezzet hayat cihetinin en müteellimi ve lezzetleri dehşetli elemlerle anüde. Bir de insanın almış olduğu her bir lezzetin arkasında elem var. Hayal koruyorsun. Kurduğun hayaller gerçekleşmediği müddetçe beyin geriye döndüğün hep ızdırap olarak dönüyor. Elma yiyorsun tadı bitiyor moralin bozuluyor. Telefon alıyorsun camı kırılıyor moralin bozuluyor. Araba alıyorsun çiziliyor moralin bozuluyor. Pantolon alıyorsun esiyor, moralin bozuluyor. Telefon alıyorsun, camı kırılıyor, moralin bozuluyor. Araba alıyorsun, çiziliyor, moralin bozuluyor. Pantolon alıyorsun, eskiyor, moralin bozuluyor. Kontör alıyorsun, bitiyor, moralin bozuluyor. Birini seviyorsun, elinden gidiyor, moralin bozuluyor. Bak, hayatta tutmaya çalıştığımız şeylerin elimizde durmaması ne kadar canımızı acıtıyor. Ve sonra bekaya en ziyade muştak ve muhtaç ve en çok layık ve müstak bir de insan ölmek istemiyor. Ne kadar önlemler alıyoruz değil mi? Ne kadar kendimize yatırım soğuğa çıkarken ceket alıyoruz. Kafamızdan beri alıyoruz. Virüs bulaşmıyor. Maske. Bak niye? Ölmek istemiyoruz. Ama ölüm var. Şimdi ölümlü dünyada ölmemek için uğraşıyoruz. Evet uğraşacağız. Ama bileceğiz ki bizdeki bu ölümsüzlük duygusu, ölmeyi istememe duygusu kabirden sonraki ölümsüz bir aleme açılan bir duygudur. Üstad Hazretleri işaret-i ricazda diyor ki İnsanı kainata cami bir nüsta, 18 bin alemi havi şu büyük alemin kitabına bir fihrist olarak yaratmıştır. Allah Celle Celaluhu insanı 18 bin alemi ne dedi? İçine alabilecek büyük alemin kitabına bir fihrist olarak yaratmıştır. Ve Esma Üstad'ın her birisinin tecelligahı olan her bir alemden bir örnek bir numara insanın cevherinde veda bırakmıştır. Şimdi şöyle düşünelim. Mesela diyelim ki şu telefonda gecen dersinde örnek vermiştik. Şu telefonda diyelim ki herkes kendi telefonunu hayal etsin. Bir milyon tane video var mıdır? Vardır. Belki daha fazla. Belki bir milyar video vardır telefonda değil mi? Fakat senin telefonunda internet yok. Sen bu videoları izleyebilir misin? İzleyemezsin. Hadi internetin var ama telefonun şifresi var. Girebilir misin? Gene giremiyorsun. Kırman lazım. Şimdi şifre var şifre var. Kimisi işaretle, kimisi rakamla, kimisi yüzünü görerek açılıyor şifre değil mi? Bak senin o telefondaki videoları izleyebilmen için o dünyanın diyelim ki Antarktika'dır Hatay'dır işte diyelim ki Papua Yeni Gine'dir Yeni Zelanda Çin'in Wuhan kendidir İtalya'dır Amerika'dır bilmem şu dünyanın dört bir yanını hayal edelim oralara gezebilmen için şu telefonun içindeki sisteme girmen ama telefon karanlık hiçbir şey yok görünüşte şimdi sen görünüşte baktım bu telefonda hiçbir şey yok ama telefonun özelliğini bilmediğimizden dolayı yok ama bu telefonda ne özellikler var işin ehli şifresini açar internetine bağlanıp bir bakar ki o binlerce video var binlerce manzaralar var. Binlerce yerler var. Dünyanın dört bir yanı var. Şimdi dünyanın dört bir yanını görebilmek için, dünyanın dört bir yanını dolanabilmek için, kaybolan arabanı bulabilmek için, köylün yolunu bulabilmek için ne kadar sistem var ama sen bilemiyorsun. Diyor ki aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak insanı da aynı bu telefon potansiyelinde yarattı. Şu kalp var ya kalp. Kalp dediğimiz varlık var ya. Boş yere harcadığımız var ya. İçini böyle yılan akrep yuvasına döndürdüğümüz kalp var ya. Mal, mülk, kavga, gürültü, arsaydı, araziydi. Şuydu buydu. 50 metrekare arsa için kardeşimizi kavga edenler. 10 kuruş için birbirini çiğneyenler. Bu kalbi Allah sonsuz alemlere, gayb alemlerine, Ceberut Kibriya zatının alemlerine açılan bir pencere olarak yaratmış. Ama şifresini giremiyoruz. Niye? Kimisi şifreyi bir yerlerden girmeye çalışıyor. Diyor ki ben bu şifreyi girersem mutlu olurum. Hadi gir bakalım. Mutlu etti mi? Yok. Araba aldın mutlu etti mi? Yok. Ev aldın mutlu etti mi? Yok. Şunu yaptın mutlu oldu mu? Yok. Bak şifreyi yanlış girdi. Oysa ki Üstad Hazretleri'nin Kur'an'dan almış olduğu bu manaya göre 18 bin alemi açabilecek, bu potansiyeli bizde fark edebilecek anahtarı kullanıp da kendimizi bir açabilsek. O yüzden Yunus Emre demiş ki, bakın tasavvufi noktada zatların sözlerine bakın. Yunus Emre diyor ki radıyallahu anh, bir ben var benden içeri. diyor ki radıyallahu anh bir ben var benden içeri. Muhyiddin Arabi Hazretleri diyor ki biz bizdeydik biz bize geldik. Biz bizdeyken bizi bize mi zorarlar? O da ayrı bir versiyon. Dinin yani. Başka bir tanesi diyor ki çık aradan zahir oldun yaradan. Öbürü diyor ki arş da benim kürs de benim, cennet de benim, cehennem de benim. Öbürü diyor ki ne gelersin, ne gezersin Şam'da Buhara'da hakikati kendinde ara. Her şey bizde. Ve Üstad Hazretleri'nin talebesini Hasan Feyza Emirdağ layıkasında. Diyor ki benden bana ben gidebilmek için Risale-i Nur diye koştum. Nur derdine düştüm ve denizler gibi coştum. Başka bir şey diyor ki ben ben diye yazdımsa da Hem sen yine ol ben Hiçten ne çıkar Hem bana benlik yine senden Bak benliğinin içinde O kalbinin içindeki aleme Girmişler Oradan tabiri caizse kafayı sokmuşlar Öbür tarafa açmışlar O yüzden bu tarafla ilgilenmemişler Ne demiş Yunus Emre oturmuşlar öbür tarafı açmışlar O yüzden bu tarafla ilgilenmemişler ne demiş günüm sen Cennet Cennet dedikleri nedir ki birkaç köşk birkaç bu isteyenlere ver onu yani ben zaten bana seni gerek nedir o bulmuşlar Biz nerede arıyoruz Nasrettin hocanın hikayesi gibi yani kaybettiğimiz şeyi kaybettiğimiz yerde aramamız gerekirken bulacağımızı zannettiğimiz yerde ararız. Çok ararız. Adam bulamadım, bulamadım diye türkü yazmış. O bulamamışsa biz mi bulabileceğiz? Bulamayız. Nerede bulacağız? Burada işte. Bak ne dedi? 18 bin alemi içine almış insan. O kainatta tecelli ettirdiği, o binlerce alemlerde gösterdiği özelliği Allah bizde göstermek istiyor. Senin görmeni istiyor. Bak beni buralardan tanı diyor. Ben neler yapıyorum diyor Cenab-ı Hak. Zaten bizi dünyaya göndermesindeki maksat, yiyip içip, afedersin tuvalete gidip, ondan sonra evlenip çoluk çoluk sahibi olup mal mülk sahibi olup bu değil. Bu da olacak. Ama diyor ki asıl beni anla. Beni tanı, beni gör, beni bul. Ama biz ne yapıyoruz? Tersine dönmüş kalbimiz yani. Allah'ın muhafazası. Bu işaret-ül icazdaki yeri inşallah okuyalım. Okuyun. Diyor ki insan o pencereden o aleme bakar. O aleme tecelli eden sıfatla o alemden tezahür eden isme bir mirat, bir ayini olur. Bak o alemlere gidiş geliş. Üstad Hazretleri hayalini kullanmış. Alem misale nümune olmuş. Hafızayı kullanıyor. Lehm-i muhafıza Hasan Feyzabi diyor ki Kab-ı kavseinden aldım dersimi diyor. Kab-ı kavseinden aldım dersimi. O Risale-i Nur'dur ki valla son müceddid-i ekber. O şiirin başında ne diyor? Vallahi diyor ben bunu ezelden eyledim ezber. Adamlar uçmuş. Risale-i Nuru yaşamışlar. Biz daha yüzeysel şahsım için. Yüzeysel daha zahirindeyiz yani. Batınına geçememiş. Üstad Hazretleri bu insan meselesini huvel evveli vel ahiri ve zahirindeyiz yani. Batınına geçememiş. Üstad hazretleri bu insan meselesini huvel evveli vel ahir ve zahir vel batın meselesinin altında zikretmesinin bir hikmeti kendine evvel ahir zahir batın nazarıyla bakmak yani. Cenab-ı Hak bakabilmeyi nasip etsin. Evet. Şurayı da okuyup bitiriyoruz. Ve bütün dünya lezzetleri ona verilse onun bekaya karşı arzusunu tatmin etmeyen bak bütün dünya lezzetleri ona verilse, onun bekaya karşı arzusunu tatmin etmeyen, bak bütün dünya lezzetleri ona verilse, onun bekaya karşı arzusunu tatmin ediyor mu? Etmiyor. Aa Norveç, dünyanın en refah düzeyi yüksek ülke. Ama bakın en çok intihar orada. Parayla, malla, mülkle bu iş kazanılmaz. Gönül Allah'ı istiyor. Çünkü insanın duyguları soyuttur. Soyut bir hakikatin üzerine somutu yüklersen altında kalırız, eziliriz. O yüzden eziliyoruz. En yüksek refah düzeyi bak eziliyorlar. Niye intihar var? Çünkü bulanmamışlar. Ve ona ihsanlar eden zatı perestis derecesinde seven ve sevdiren ve sevilen çok harika bir mucize-i kudret-i samedaniye. Cenab-ı Hakk'ın kudretinin mucizesi. Bak oyuncak bebek yapıyor adam. Anca bir düğmeye basıyorsun. Ben geçen bizim çocuğu aldım. Köpeğe basıyorsun. Ses çıkartıyor köpek. Ama insana bak. Yürüyor, düşünebiliyor, konuşabiliyor. Beşinci kata adam kanalizasyon borusundan çıkıyor ya. İnsana bak. Nasıl bir mucize. Nasıl bir sistem. Yürüyor, konuşabiliyor, zıplıyor, hopluyor. Ne kadar mükemmel bir yaratmış yani. İşte sanatın mükemmelliği, sanatkarın mükemmelliğini gösterir. Masanın mükemmelliği, marangozun mükemmelliğinden haber verdiği gibi. Binanın güzelliği, dekorasyonu müteahhitinden, onu yapan mühendisinden haber verdiği gibi, insanın mükemmelliği de onu yapan insanın mükemmelliğinden haber veriyor. Bu gözle bakmamız lazım. Ve ona ihsanlar eden zatı, perestiş derecesinde seven ve sevdiren ve sevilen çok harika bir mucize-i kudret-i samedaniye ve bir acübe-i hilkat, yaratılış acıb, çok değişik bir varlık insan. Ve kainatı içine alan ve ebede gitmek için yaratıldığına bütün cihazat-ı insaniyesi şehadet eden. 20 tane aykat burada bitti. Bu aykat devam ediyor. Ben sadece Üstad Hazretleri burayı öldükten sonra dirilmeye bağlayıp bitiriyoruz. Şimdi buraya kadar 20 tane madde saydı. Dedi ki insan kainatın meyvesidir. İnsan kainatın çekirdeğidir. İnsan kainatın en büyük ayetidir. İnsan kainatın ayetel kürsüsü. İnsan en mümkün misafiri. İnsan yeryüzündeki tasarrufa faal bir memur. İnsan halife-i arz. İnsan emaneti yüklenmiş. İnsan Allah'a muhatap olmuş. İnsan Allah'ı gösterebiliyor. İnsan şöyle, insan böyle diyor ki bu kadar özellikler yüklediği bir varlık, bu kadar donanımlarla yaratılan bir varlık toprağın altına girip de hiçliğe atılır mı? Dünyadayken bu kadar değer verdiği bir varlığı toprağın altına koyarak o varlığı değersiz bir seviyeye getirmek yapılan bütün masrafları hiçe indirir. Yani düşünelim ki bir insan bir yıl çalışmış diyelim. Diyelim ki 5 trilyon para kazanmış. Ya bu para nasıl yanıyor? Şuna bir çakmak çakayım deyip yakar mı? Yakmaz. Emeğe yazık. O kadar çalışmışsın değil mi? İnsan kendi basit emeğini yakmazken kainatta bu kadar faaliyetlere mesul olan insanı elbette toprağın altına koyup da Allah yok etmez. Hiçliğe atmaz. Onun toprağın altına gelip yan gelip yatmasına müsaade etmez. Niye? Çünkü seni ben böyle bir potansiyelde yarattım. Sana bu kadar gayeler, maksatlar yükledim. Sana ben bu kadar değer verdim. Bütün sistemi sana merkezledim. Seni yeryüzüne halife ettim. Emaneti verdim. Sana ben bunları bunları bunları verdim. Ondan sonra toprağın altına gir yat. Düşünün ki lokantaya gitmişiz. Sofrayı donatmışsın. Onu getir bunu getir. Lokantada herkes sana seferber olmuş. Ondan sonra da ye iç hadi bana eyvallah. Bırakırlar mı? Valla bırakmazlar. Gel bakalım buraya derler. Hop bulaşıkhaneye. En kötü ihtimalle. Niye o kadar yedin içtin? Masraf. Şimdi insan da yiyip değişsin toprağın altına gir. Ondan sonra hadi bana eyvallah. Yan gelip yat. Yatılmazlar. Dolayısıyla kendimize verilen bu potansiyelin farkına varıp kendimizin en güzel şekilde değerlendirelim. Kendimizi değersiz kılabilecek yerlerden, zeminlerden, ortamlardan kim olursa olsun uzak duralım. Hani nasıl ki altını sarrafı anlar bizim de sarrafımız olabilecek ortamlarda kendimizi muhafaza ederiz. En güzel ortam da bize sunulan bu ortamlardan ayrılmamaktır. Cenab-ı Hak son nefesimize kadar, son nefesimiz de dahil bizi bu hakikatlerle beraber haşr-ı neşir olanlardan eylesin. Vâ hırdâ vâ humene elhamdülillâhi Rabbil alemin. El-Fâatiha.