 İzlediğiniz için teşekkür ederim. İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO İNTRO Küçük bir kavimde ve küçük bir meselede, insanların adet ve inançlarına muhalefet etmek, bilhassa onların hadsiz inadına karşı tam bir metanetle sebat göstermek çok nadir bir şeydir ve ancak müstesna insanlar da gözükebilir. Bu kaideyi biraz açalım. Mesela siz bir üniversitede okuyorsunuz. Üniversitenin kuralları ve bütün öğrencilerin görüşleri de size muhalif. Siz bu durumda inandığınız şeyleri orada ne kadar haykırabilir ve gelecek baskılara ne kadar dayanabilirsiniz? Ya da siz bir mahallede yaşıyorsunuz. Bu mahallenin sakinleriyle birbirine zıt fikirleriniz ve hayat görüşleriniz var. Mahallenin her sakini size muhalif ve hakaret ediyor. Siz bu durumda inandığınız şeyleri ne kadar savunabilir ve onları ne kadar yaşayabilirsiniz? Biz sadece bir okul ve bir mahalleden örnek verdik. Şimdi gelin Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme bakalım o ne yapmış? Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme bakalım o ne yapmış? Bir okul ya da bir mahalle değil, Arap yarımadası ve bütün dünya kendisine düşman. Öyle küçük bir dava değil, onların damarlarına dokunan ve kabullenmeleri son derece zor olan büyük bir davayla ortaya çıkmış. Sadece birkaç adete muhalefet etmiyor. İnançlarında ve damarlarına kadar işlemiş adetlerinde onlara muhalefet ediyor. İnançlarının batıl olduğunu ve adetlerinin sapıklık olduğunu onlara haykırıyor. Ve bunu yaparken zerre miktar tereddüt, telaş, korku eseri göstermeyip tam bir metanet ve kalp huzuruyla bu davayı neşrediyor. Ve tek başına onları mağlup edip büyük devletleri ve imparatorlukları kendisine itaat ettiriyor. İtaat ettiriyor. Acaba böyle bir zatın müstesna bir zat olduğundan ve ben Allah'ın peygamberiyim diyorsa, onun Allah'ın peygamberi olduğundan şüphe edilir mi? İnsanlar küçük meselelerde ve küçücük topluluklarda insanlara muhalefet edip fikirlerini açıkça söyleyemiyorlar. Söylediğinde de ufacık bir muhalefet görse hemen geri çekilip davasından vazgeçiyor. Bizler bunu kendi hayatımızda çok defa yaşamışızdır. En yakınlarımıza sigarayı bırak, zararlıdır gibi onların da yararına olan bir sözü söylemiyoruz. Onlardan gelecek tepkiden çekinerek söylemekten vazgeçiyoruz. Bir de düşün, dinini değiştir, dinin sapıklıktır, adetlerini bırak, bu adetler insan olanda bulunmaz gibi sözler edeceksiniz ve onların her eziyetine karşı dayanıp zerre miktar tereddüt göstermeyecek ve sözünüzden dönmeyeceksiniz. Bunu her insanın yapması mümkün değildir. İşte zor olan bu işi Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem kolayca yapmış. Kimse onu davasından vazgeçirememiş. Düşmanlarının arasında yaşamış ama bildiğini haykırmış. Ve haykırmakla da kalmayıp söylediği her şeyi bizzat kendisi yaşamış. Tüm bu hakikatlerden sonra bu zatın peygamber olduğuna inanmayacağız da kimin peygamberliğine inanacağız? Altyazı M.K. 680 tarihinde vücuda geldi, meydana geldi. Bu haram aylar olan Muharrem, Zilkade, Zilhicce ve Recep ayının haram ayı olan Muharrem ayında olmuştur ki eskiden bu haram aylarda yapılan savaşlara, ficar savaşları yani büyük günah olan, sıkıntılı olan günahların içerisinde saydıkları hadiseler olarak adlandırmışlardır. Maalesef Kerbela hadisesi de bu Ficar savaşları denen Muharrem yani Kur'an-ı Kerim'de Tevbe suresinde haram ay diye tesmiye edilen Cenab-ı Hakk'ın haram kıldığı aylardan birisinde vuku'a gelmiştir. Cenab-ı Hakk'ın haram kıldığı aylardan birisinde vuku'a gelmiştir. Bizler bugün inşallah burada hikmet cephesinden yani Cenab-ı Hakk'ın hikmeti, rahmeti,rahim, Rahmanirrahim olarak ne yapıyor? Tarif ediyor. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselama nebbi ibadi enni enel gafururrahim. Ey Muhammed'im beni kullarıma çok merhametli ve çok bağışlayıcı, gafur olarak tarif et, tanıt diye ne yapıyor? Ferman buyuruyor. Demek ki Cenab-ı Rabbül Aleminin sonsuz rahmeti ve merhameti, سَبَقَةُ رَحْمَةِ غَضَبِ Benim rahmetim gadabımı geçmiştir. Rahmetim her şeyi ihata etmiştir. Her şeyi kuşatmıştır. Gadap da bu her şeyin içinde olduğu için rahmeti her şeyi ihata eden bir zat-ı zülcelal rahmetenil alemin olan bir o zatın peygamberinin evladından olan, torunlarından olan o zatların başına bu ciğersuz hadiseyi nasıl reva gördü? İşte biz bugün sebepler tahtında değil, hikmet nazarında inşallah bunu tahlil edeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad câekum rasulun min enfusikum aziz. Aleyhi me'anittum harîsun aleykum bilmü'minina raûfurrahim. Fein tevellev fegul. Hasbiallahu la ilahe illa hu. Aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşil azim gulla es'alukum aleyhi ecran illel meveddete fil gurba Sadakallahu ul azim Bu üç tane ayrı ayrı ayeti kerime biri şuura, biri tevbe, birisi ise Fetih suresinin ahiri. Ahirinde geçen üç tane ayeti kerime. Birinci ayeti kerime ikisi Fetih suresi, Tevbe suresinde, birisi ise Şura suresinde geçiyor. Lekad ca'ukum rasulun min enfusikum aziz. Size içinizden bir peygamber, izzetli, şerefli bir peygamber gönderdim. Öyle ki o size karşı çok merhametlidir. Sizin az bir zahmete katlanmanız, çile çekmeniz onu haris eder. Onu yaralar, o hırs ile size ne yapar? Muavenete koşar. Harisun aleykum sizin üzerinize çok hırslıdır. Çok hırs gösterir. Aleyhi teve harisun aleykum bil mü'minine ra'ufur rahim. Mü'minlerin üzerine de ra'uf ve rahimdir. Burada Kur'an-ı Kerim'de sadece bu ayette bizzat Cenab-ı Hak iki esmasını peygamber aleyhisselatu vesselama vererek ona iltifat ediyor. Yani tehallegu bi ahlakillah, insaniyeti kübranın üstül esası, gayetül gayası olduğu için yani en güzel esmaya, sıfata ve Cenab-ı Hakk'ın zatına Peygamber aleyhissalatü vesselam ayin olduğu için ve bu aynelik makamında da bu ayeti kerimede bizzat isme tam mazhar olduğunu yani ismi en güzel şekilde mahlukat içerisinde rahmet ve merhametiyle ve acımasıyla Peygamber aleyhissalatü vesselam deruhte ettiği ve ifade ettiği için Cenab-ı Hak ne yapıyor? O iki esmasını Peygamber aleyhissatü vesselam deruhte ettiği ve ifade ettiği için Cenab-ı Hak ne yapıyor? O iki esmasını Peygamber aleyhisselatü vesselama veriyor. Bil mü'minine raûfur rahim. O mü'minlere çok merhametli ve çok acıyan birisidir, bir zattır. Kullâ es'elüküm aleyhi ecran illel meveddete fil gurba. Ey Muhammed'im sen onlara de ki ben sizden istemiyorum ney sizin üzerinizde sizden ben bir şey istemiyorum bir ücret sadece ve sadece meveddet vedudiyetten geliyor yani benim sadece en yakın akrabalarıma, benim yakınlarıma ne yapmanızı? Muhabbet göstermenizi, vedudiyet göstermenizi istiyorum diye o ümmetine, senin dinini takip edenlere söyle diye Rabbimiz ne yapıyor? Emrediyor. Kul başta emir kipidir. Yani emrediyor ki bu peygamber aleyhissalatü vesselamın bizden peygamberlik ücretine bedel, ücret olarak bizden ne istiyor? Sünnet-i seniyyesine ve aynı zamanda itreti dediği yani Ali Beyti'nin sünnet-i seniyyesine ne yapmamızı muhafaza etmemizi sarılmamızı ve müdafaa etmemizi ne yapıyor Cenab-ı Rabbül Alemin bizden istiyor. Evet şu ayeti azimenin çok hakaiki azimesinden bir iki hakikatine iki makam ile işaret edeceğiz. Birinci makam, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmetine karşı kemali şefkat ve merhametini ifade ediyor bu ayeti kerime. Evet rivayeti sahiha ile mahşerin dehşetinden herkes hatta enbiya dahi nefsi nefsi dedikleri zaman Resul-i Ekrem Aleyhisselatü vesselam ümmeti ümmeti diye re'fet ve şefkatini göstereceği gibi. Yeni dünyaya geldiği zaman ehli keşfin ve tasdikiyle validesi onun münacatından ümmeti ümmeti işitmiş. Malum alileriniz bu Sahih-i Bukhari'de geçen uzun bir hadistir. O hadisi şerifte Peygamber aleyhissalatü vesselam Fakir yok. Övünmek yok. Ben insanların seyyidiyim, efendisiyim. Seyyidena ve senedena ve Mevlana Muhammed'e diyoruz ya. Yani ben insanların seyyidiyim. O şöyle olacak. Kıyametin dehşetinden, mahşerin dehşetinden bütün peygamberler nefsi nefsi ya Rabb beni kurtar beni kurtar dediği zaman ben ümmeti ümmeti diyeceğim. bana başını kaldır. Ne istersen iste. İstediğin sana verilecek. Diye bana Rabbim o zaman secdede bir dua edeceğim. Bu duamın mukabilinde Rabbim bana istediğimi verecek. Ben de o zaman ümmetimi isteyeceğim diye Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı uzun hadisi şerifte buyuruyor. Üstad da ona işaret ediyor. Ümmeti ümmeti mi isteyeceğim diye Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı uzun hadisi şerifte buyuruyor. Üstad da ona işaret ediyor. Ümmeti ümmeti diyeceğim. Kemali şefkat ve reifetini acımasını gösterdiği gibi ümmetinin hadsiz salavatına hadsiz ihtiyaç göstermekle ümmetinin bütün saadetleriyle kemali şefkatinden alakadar olduğunu ve göstermekle hadsiz bir şefkatini göstermiş. İşte bu derece şefkatli ve merhametli bir rehberin sünnet-i seniyyesine müraat etmemek ne derece nankörlük ve vicdansızlık olduğunu kıyas eyle. olacağını kıyas eyle. İkinci nükte Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam külli ve umumi vazife-i nübüvvet içinde bazı hususi cüz'i maddelere karşı azim bir şefkat göstermiştir. Zahir hale göre o azim şefkati o hususi cüz'i maddelere sarf etmesi vazife-i nübüvvetin fevkalade ehemmiyetine uygun gelmiyor. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam bazen, çok cüz'i şeylere azim şefkat gösteriyor. Biz bakıyoruz dışarıdan baktığımızda, mesela bizim nazarımızda çok ehemmiyetsiz bir şeye bir dostumuz, çok büyük bir ücret verse biz tacip ederiz. Acaba niye yani nazarımızda pek baha etmeyen bir şeye bu kadar ücret ödemesi. Niçin ödedi? Aynen öyle de Peygamber aleyhissalatü vesselam bazı şeylere çok ehemmiyet göstermiş. Onun sırrı nedir? Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan ve Hüseyin'e karşı küçüklüklerinde gösterdikleri fevkalade şefkat ve ehemmiyeti azime Peygamber aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan ve Hüseyin'i çok seviyor ama aşırı yani onun o iki torununu evladını sevmesi sadece cibilli bir muhabbet ve sevgi değil. Peki nereye dayanıyor? Evet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan'ı radıyallahu anh Kemal-i Şefkatinden kucağına alarak başını öpmesiyle Hazreti Hasan'ı kucağına alıyor, başını öpüyor. Hazreti Hüseyin'i de yine kucağına alıyor, boynunu öpüyor. İkisi de nereden şehit olacaklarına dair ne yapıyor? İşaret veriyor. Hazreti Hasan biliyorsunuz radıyallahu anh zehirlendi, zehirletildi. Hazreti Hüseyin ise boynu kesilerek ne yapıldı? Şehit edildi. Hazreti Hasan'ı hatta bir gün kucağına aldığında buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Bu benim oğlum Seyyid'dir diyor. Bu diyor Efendidir. Seyyid, baba tarafından akraba olanlara şerif diyoruz. Hazreti Hasan'ın amül cema'a yani cemaat seneleri, huzur senesi denilen Hazreti Muaviye ile barış yapıp hilafeti ona devrettiği o senelere ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam iltifat ediyor. Evet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan'ı radıyallahu anhı Kemal-i Şefkatinden kucağına alarak başını öpmesiyle, Hz. Hasan'dan radıyallahu anh teselsül eden nurani nesli mübarekinden, gavsu azam olan Şah-ı Geylani gibi çok mehdi misal verese-i nübüvvet ve hameleyi şeriatı Ahmediyye aleyhissalatu vesselam olan Yani Hazreti Hasan'ın başını öpmüştür. Yani Hazreti Hasan'ın başını öpmesinde Gavs-ı Azam'ın hissesi var. Yani ondan gelen o silseleden gelen bütün aktabın namına Hazreti Hasan'ın başını öpüyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Hem Hazreti Hüseyin'e karşı gösterdikleri fevkalade ehemmiyet ve şefkat, Hz. Hüseyin'in radıyallahu anh silsile-i nuraniyesinden gelen Zeynel Abidin, Cafer-i Sadık gibi Eyme-i Alişan yani Eyme-i İthnaşer, 12 imam, o ondan gelen o silsile ve hakiki verese-i nebeviye gibi pek çok Mehdi misal, Zevat-ı Nuraniye'nin namına ve dini İslam ve vazife-i Risalet hesabına boynunu öpmüş, kemali şefkat ve ehemmiyetini göstermiştir. Evet, Zat-ı Ahmediye'nin aleyhissalatü vesselamın gayb aşina kalbiyle yani peygamber aleyhissalatü vesselam gaybı bilmez. Gaybı Allah'tan başka kimse bilmez. Lakin Cenab-ı Rabbül Alemin ne yapar? Cin suresinde geçiyor. Gaybı Allah'tan başka hiç kimse bilemez. Resullerinden istediğine bildirdikleri hariç. Yani demek ki peygamber aleyhissalatü vesselama ileride olacak bazı hadiselerin ipuçlarını ne yapmış? Rabbimiz bazı gaybi haberleri, gayb nedir? Mesela ya anahtarım kayboldu. Görünmeyen şeye gayb diyoruz. Görünmeyen mesela cennetten, cehennemden melekuttan, meleklerden ne yapmış? Peygamberlerine Rabbimiz haber vermiş. Yani onun takdir ettiği, murad ettiği, müsaade ettiği kadar. Peygamber aleyhissalatü vesselam istikbalde de ne yapmış? Bazı hadiseleri, gaybe dair 200 civarında hadis-i şerif var. Bir kısmı mektubatta, Şifa-i Şerif'te, hadis kitaplarında geçiyor. Yani ileride Peygamber aleyhissalâtu vesselâm daha Mekke'den çıkmış, yani Mekke'den adeta hicret etmeye mecbur kalmış. Medine'de daha bir avuçken İstanbul mutlaka ama mutlaka fetholunacaktır. İki tane mutlaka niye diyoruz? Baştaki lam ve şeddelinin ikisi de tekit demek. Mutlaka mutlaka İstanbul fetholunacaktır. Daha Resulullah Medine'yi bile garantiye almamış. Daha bir avuçken koğuz koca cihan imparatoru Heraklius'un saltanatının yıkılacağını, Mısır'ın fethedileceğini, İran'ın fethedileceğini bütün yani bu o coğrafyanın bütün devletlerinin İslamiyet'e rağm olacağını Allah bildirmese nereden bilecek? Yani ben de sizin gibi bir beşerim. Kaç yerde Kur'an-ı Kerim'de? 2-3 yerde en az şu ayet var. قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ Ey Muhammed'im de ki ben de sizin gibi bir insanım. يُوْهَا اِل insanım. Ama bana vahy ediliyor. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam vahiy ile desteklenmediği zaman ne yapıyor? Bazen bilemiyor değil mi? İnşallah demeyi li hikmetin unuttuğu için ne yaptı? Yani bir rivayete göre 25 gün çok sıkıntı çekti. Ve o suallere cevap veremedi. Yani gaypten haber veremiyor. Rabbimizin bildirmesiyle ne yapmış Peygamber aleyhissalatü vesselam? Gayb aşina kalbiyle kalbine ilhamen Rabbimizin öğretmesiyle buna kalben öğrenmeye istikşaf diyoruz. Yani keşfen öğrenme. Dünyada asrı saadetten ebed tarafına da olan meydanı haşri temaşa eden ve yerden cenneti gören ve zeminden gökteki melaikeleri müşahede eden ve zamanı ademden beri mazi zulümatının perdeleri içinde gizlenmiş hadisatı gören hatta Zat-ı Zülcelal'in rüyetine mazhar olan şimdi Resulullah'ın gaybdan verdiği haberleri burada ne yaptı? Sıraladı. Meydanı haşri temaşa eden haşir meydanını Peygamber Efendimiz görmüş. Ondan sonra bak bu gayb değil mi? Yerden cenneti gören zeminden gökteki melaikeleri müşahade eden, melaikeleri arşı taşıyan melekleri gören ondan sonra zaman Adem'den beri mazi zulümatında Hazreti Lut Aleyhisselam'ı Hazreti Hud Aleyhisselam'ı ve bütün peygamberlerden ne yapmış? Allah'ın izniyle Peygamber Aleyhisselamı ve bütün peygamberlerden ne yapmış? Allah'ın izniyle peygamber aleyhisselatü vesselam Hz. Yunus'tan haber vermiş. Yani gayb aşina gözüyle Allah'ın bildirmesiyle. Ve zat-ı zülcelalin öyle bir göz ki, öyle bir göz ki, o göz aynı zamanda zat-ı zülcelali mazağal basaru ve mâtegâ. Onun gözü ne şaştı ne yanıldı. Ve direkt perdesiz Rabbine ne yaptı müteveci oldu. Perdesiz baktı Rabbimize. Öyle bir göz mazhar olan nazarı nuranisi o nurani nazarı çeşmi istikbal binisi o istikbali tam gören o mübarek gözü elbette Hazreti Hasan ve Hüseyin'in arkalarında teselsül eden aktap ve eynme-i verese o eynme-i verese yani nübüvvet veresesi. El ulema-u veresetülenbiye yani alimler peygamberlerin varisleridirler. Veresesicidirler yani. Onlara veresi olurlar, varis olurlar. Demek ki peygamberlerin davası nedir? Nübüvvet, tevhid, ondan sonra haşir ve adalet. Alimler de aynı davayı güttükleri için peygamber varisleridirler. Ve Mehdi'leri görmüş, onların umumu namına başlarını öpmüş. Evet Hazreti Hasan'ın radıyallahu anh'ın başını öpmesinden Şah-ı Geylani'nin hisseyi azimesi var. Şimdi Peygamber aleyhissalatü vesselamın torunlarına bu kadar muhabbeti var. Şimdi Kerbela'ya doğru geleceğiz inşallah. Sıra oraya geliyor. Üçüncü nükte illel meveddete fil gurba illa ben sizden kulla eselüküm aleyhi ecran. Ben sizden de ki bir ücret istemiyorum illa ne istiyorum? Meveddete fil gurba. Ben sizden sadece akrabalarıma sevgi istiyorum. Ayetinin bir kavle göre manası Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam vazife-i risaletin icrasına mukabil icret istemez. Yalnız Ali beytine meveddeti istiyor. meveddeti istiyor. Eğer denilse bu manaya göre karabetin nesliye cihetinden gelen bir fayda gözetilmiş görünüyor. Halbuki sırrına binaen karabetin nesliye değil, belki kurbiyet-i ilahiye noktasında vazife-i risalet cereyan ediyor. Şimdi bu iki ayeti nasıl telif edeceğiz? Yani manalarını birbiriylealet cereyan ediyor. Şimdi bu iki ayeti nasıl tehlif edeceğiz? Yani manalarını birbiriyle barıştıracağız. Birinci ayette diyor ki ben size getirdiğim haberler ve verdiğim peygamberlik hizmetine bedel akrabalarımı sevin. Onlara meveddet buyurun diyor peygamber aleyhissalatü vesselam Allah'ın emriyle. Ama ikinci ayeti kerimede de diyor ki sizin en şerefliniz Allah'tan en çok korkanınızdır. İkisinin arasında zahiren bir tenakuz yok mu? Bu iki ayet birbiriyle tefsir usulünde buna telif derler. Yani nasıl birbiriyle bunu ne yapacağız? Arasında selamet ve rendeçlenme ve itidali mizac diyoruz. Kelamın selameti, rendeçlenmesi ve itidali mizacına aynı zamanda da belagat diyoruz. Bu muhakematın 12. meselesinde geçiyor burası. Şimdi bu ikisi nasıl törpülenecek ve birbiriyle telif edilecek? Yetidarlı mizac tam yani adaletli bir şekilde mezc olacak. El cevap Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam gayb aşina nazarıyla görmüş ki Ali Beyt'i alemi İslam içinde bir şecere-i nurani hükmüne geçecek. Yani Alibeyt, Peygamber aleyhissalatü vesselamın ailesi, İslamiyete Allah'ın izniyle, Allah'ın muradıyla en güzel şekilde hizmet edeceği ona gösterildiğinden dolayı, zaten emir sünnet değil, hadisi şerif değil, ayeti kerime. Cenab-ı Hak emrediyor. Demek ki senin akraban, senin neslin ileride İslamiyet'e kıyamet sabahına kadar layen katı kesintisiz bir şekilde hizmet edecek. O zaman senin nesline, senin akrabana sarılan ne yapar? Senin akrabana sarılan aynı zamanda dine hizmet etmiş olur. Alem-i İslam'ın bütün tabakatında kemalat-ı insaniye dersinde rehberlik ve mürşitlik vazifesini görecek zatlar, ekseriyeti mutlaka ile ağlı beyden çıkacak, teşehüddeki ümmetin al hakkındaki duası ki, Teşehüddeki ümmetin al hakkındaki duası ki Allahumme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala li seyyidina Muhammed kema salli ite ala İbrahim ve ala li İbrahim inneke hamidun mecid dir makbul olacağını keşfetmiş. Bu duada biz teşehüdde günde kaç defa yani 20 defa en azından bu duayı yapıyoruz. Ya Rabbi Hazreti İbrahim Aleyhisselamamın peygamberlik silsilesiyle nasıl soyunu şereflendirdiysen neslini aynı şekilde de Peygamber aleyhisselatü vesselamın alini yani onun ailesinden soyundan gelenleri de aynı şekilde şereflendir diye ne yapıyoruz? Dua ediyoruz. İzzet ver, şeref ver, destekle diye dua ediyoruz. Yani nasıl ki milleti İbrahimiyyede ekseriyeti mutlaka ile nurani rehberler Hazreti İbrahim'in aleyhisselamın alinden neslinden olan enbiya olduğu gibi ümmeti Muhammediyede de aleyhissalatü vesselam ve zaifi azime-i İslamiyet'te ve ekser turuk ve mesalikinde Enbiya-i Beni İsrail gibi aktabı Ali Beyti Muhammediye aleyhissalatü vesselam görmüş. Onun için Demesiyle emrulunarak Ali Beyt'e karşı ümmetin meveddetini istemiş. Bu hakikati teyit eden mükerrer rivayetlerde ferman etmiş ki size iki şey bırakıyorum. Onlara temessük ederseniz necat bulursunuz. Bu hadisi şerif çok hadis kitaplarında geçer. Terektu fikum emreyn lentedillu ma temessektum Yani size iki şey bırakıyorum. Onlara temessük ettikçe lentedillu asla ve asla ne yapamazsınız? Dalalete sürüklenmezsiniz. Birisi kitab Allah, birisi ve sünneti Resulillah. Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti. Evet çünkü sünneti seniyenin menbaı ve muhafızı ve her cihetle iltizam etmesiyle mükellef olan Ali Beyt'tir. Başka bir hadisi şerifte de ve Itreti yani benim neslim size emanet olarak bıraktığım benim akrabamdır buyuruyor. İşte bu sırra binaendir ki kitap ve sünnete ittiba unvanıyla bu hakikati hadisiye bildirilmiştir. Demek Ali Beyt'ten vazife-i risaletçe muradı sünnet-i seniyedir. Sünnet-i seniyyeye ittibağı terk eden hakiki Ali Beyt'ten olmadığı gibi Ali Beyt'e hakiki dost da olamaz. Demek ki sünnet-i seniyyeyi bırakan hakiki Ali Beyt olamıyor. Yani belki neseben oluyor ama haseben yani taraftarlık olarak Ali Beyt olmuyor. Hem ümmetini Ali Beyt'in etrafında toplamak arzusunun sırrı şudur ki zaman geçtikçe Ali Beyt çok tekethür edeceğini izni ilahiyle bilmiş ve İslamiyet zaafa düşeceğini anlamış. O halde gayet kuvvetli ve kesretli bir cemaat-i mütesanide lazım ki, alemi İslam'ın terakkiyat-ı maneviyesinde medar ve merkez olabilsin. İzni ilahiyle düşünmüş ve ümmetini Ali Beyt'i etrafında toplanmasını arzu etmiş. Yani Ali Beyt bir zemberek olacak. Onun etrafında toplanmakla ümmeti Muhammed tekrar kuvvet bulup inşallah dünyaya hakim olacak. Evet Ali Beyt'in efradı ise itikad ve iman hususunda sairlerden çok ileri olmasa da yine teslim, iltizam ve tarafgirlikte çok ileridirler. Mesela bir adama cibilli taraftarlık, değerli kardeşlerim cibilli taraftarlık bu ırsidir. İnsan ölene kadar bu insandan gitmiyor. Ne yaparsanız yapın bu insandan gitmiyor. bu insandan gitmiyor. Ne yaparsanız yapın bu insandan gitmiyor. Hatta Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Ebu Cehil'in oğlu İkrime radıyallahu anh sahabenin içinde onun yanında diyor babasından bahsetmeyin. Sakın Ebu Cehil'den bahsetmeyin. Yani tamam kafir olarak öldü, oğlu da onu biliyor ama ne de olsa babası. Yani bir taraftarlık var. Şimdi burada iki tane misal verecek. Hakikaten cibilli taraftarlık, yani nefis bizden gitmiyor ya, ölene kadar. İstersen evliya ol, Hazreti Yusuf Aleyhisselam ol, İnnennefsele emmaratun bissu'i diyorsun. Ve yani beşer olduğumuz için nefsimiz var ya, bu nefiste de cibilli taraftarlık var. Madem ki bu cibilli taraftarlık var. Buradan okuyalım. Çünkü İslamiyete fıtraten, neslen ve cibilliyeten taraftardırlar. Yani Ali Beyti Mustafa aleyhisselatü vesselam. Biz peygamberimizin dini, Rabbimizin dini, Resulullah'ın davası diye sarılıyoruz. Onlar ise hem Allah'ın dini hem Resulullah'ın davası hem de dedemin davası diye sarılıyorlar. Yani onlar da bu davaya cibilliyeten bizden bir fazlalık var. Bunu da Cenab-ı Rabbül Alemin Ela ya'lemu men halak yaratan yarattığını bilmez mi? Bildiğinden dolayı sen diyor ey Muhammed'im cibilli yani ailenin etrafına ümmetini topla. Yani ahir zamanda eğer dağılırsa ümmeti Muhammed tekrar sünneti seniye kitabullah ve itreti dediği Ali Beyti Mustafa'nın etrafına ne yap? Toplaş çünkü onlar cibilli olarak sana taraftardırlar. Cibilli taraftarlık zayıf ve şansız. Hatta haksız da olsa bırakılmaz. Nerede kaldı ki mesela bir adama desen ki senin baban şu dünyanın en rezil işini yaptı deseniz adam bakın dünyanın en rezil işini yapsa demez ki vay rezil herif nasıl bunu yaparsın demez. Değil mi? Yani ne yapar? Bak cibilli bir taraftarlıkla hemen müdafaya yönelir. Bir iltizam var. Hatta şanssız bile olsa, haksız da olsa bırakılmaz. Nerede kaldı ki gayet kuvvetli, gayet hakikatli, gayet şanlı bütün silsile-i ecdadı bağlandığı ve şeref kazandığı ve canlarını feda ettikleri bir hakikatte taraftarlık ne kadar esaslı ve fıtri olduğunu bilbedahe hisseden bir zat hiç taraftarlığı bırakır mı? Ehli beyt işte bu şiddeti iltizam ve fıtri İslamiyet cihetiyle dini İslam lehinde etna bir emareyi kuvvetli bir bürhan gibi kabul eder. Çünkü fıtri taraftardır. Başkası ise kuvvetli bir bürhan ile sonra iltizam eder. Arkadaşlar, üstadımız Vehhabilik meselesinde bu Latinize olan kitapta değil de Huruf-u Kur'an olan Kur'an adıyla yazılan kitapta var. 26. mektupta değil mi hocam? 26. mektupta değil mi hocam? 26. mektupta var. Vehhabilerle alakalı bir mebhas bahis. Orada bu Müseylimetül Kezzab'ın soyundan gelen bugünkü Vehhabiler dedelerini Hazreti Ebu Bekir'i Sıddık kestiği için yalancı bir davadan dolayı kestiğinden dolayı hala o kini sürüyorlar. Mesela İranlıların en çok Hazreti Ömer'i sevmeleri lazım. Ehli Teşeyyun'un, Şialar'ın. Niye? Çünkü İslamiyet'i, Kur'an nurunu kim? Hazreti Ömer Kadisiye savaşıyla ne yaptı? 742 yılında yaptığı o savaşla İran'ı fethederek Irak topraklarını fethederek ne yaptı? İran'ı İslam devletine kattı. Şimdi arkadaşlar en çok İranlıların, Şiaların Hazreti Ömer'i sevmeleri lazım gelirken sırf dedelerine, dedelerini mağlup ettiğinden dolayı zerdüş olan dedelerinin intikamını ne yapıyorlar? Hazreti Ömer'e kin ile besliyorlar. Yani cibilli kin, cibilli taraftarlık ne yapsan gitmiyor. E şimdi bir de düşün ki dedesi Hazreti Muhammed Mustafa. Onun taraftarlığı hiç zayi olur mu? Ondan dolayı Rabbimiz bildiğinden dolayı Ben yarattım bilmem mi? Cenab-ı Hak öyle diyor. Yaratan bilmez mi? Bizi de Ali Beyti Mustafa'nın etrafına haleke yapıyor. Siz diyor, siz sarılın diyor. Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın akrabasını muhafaza edin. Ondan dolayı biz beş vakit namazımızda günde yirmi defa Ali Beyt'e ne yapıyoruz? Dua ediyoruz. Allahümme salli ala Muhammedin ve ala Ali Muhammed. Muhammed Mustafa'nın ailesine ya Rabbi selatu selam olsun diye ne yapıyoruz? Bütün Peygamber Efendimizin soyundan gelen o mübarek neslede ne yapıyoruz? Mübarek olsunlar diye dua ediyoruz. Evet dördüncü nükte üçüncü nükte münasebetiyle Şialarla ehl-i sünnet ve cemaatin medaid-i imaniye kitaplarına ve esasat-i imaniye sırasına girecek derecede büyütülmüş bir meseleye kısaca bir işaret edeceğiz. Mesele şudur. Ehl-i sünnet ve cemaat derler ki Hz. Ali hulefayı erbağının dördüncüsüdür. Hazreti Sıddık daha eftaldir ve hilafete daha müstahak idi ki en evvel o geçti. Şialar derler ki, hak Hazreti Ali'nin idi, ona haksızlık edildi. Umumundan en eftdal Hazreti Ali'dir. Davalarına getirdikleri delillerin hülasası derler ki Hazreti Ali hakkında varidi ehadisi nebeviye ve Hazreti Ali'nin şah-ı velayet ünvanıyla ekseriyeti mutlaka ile evliyanın ve tariklerin mercii Nakşi tarikatı hariç değerli kardeşlerim bütün tarikatlar Hazreti Ali ile başlar. Yani Şah-ı Velayet bütün evliyaların ilk başlangıç noktası Hazreti Ali'dir. Şu Nakşibendi tarikatı sadece Hazreti Ebu Bekir'e dayanır. Hazreti Ebu Bekir'in mağarada la tahzen innallah emana korkma Allah bizimle beraberdir. Dediği zaman Peygamber aleyhissalatü vesselam Hazreti Ebu Bekir'e ilmi ledünden orada öğretti. Hazreti Ebu Bekir de o ilmi ledünden öğrendiklerini erbabına söyledi. Hadis kitaplarına geçmez. Bu Cevşenül Kebir gibi Bu Kütüb-ü Sitte ve Tisada Geçmez. Sair yani İmam Gazali gibi İmam Rabbani gibi Mevlana Halid-i Bağdadi gibi Büyük Meşayih ve Aktab'ın Eserlerinde bu dualar Bu esrar Mahfuzdur, geçer. Zaten Hazreti Ebu Hureyre'den bir hadisi şerif, Risale-i Nur'un kutsi kaynaklarının da en başında var o hadisi şerif. Bukhari'de geçen bir hadisi şerif. Hazreti Ebu Hureyre buyuruyor ki, ben Resulullah'tan üç kap ilim aldım. Başka bir hadiste iki kap ilim aldım. İki kap hadim aldım. Başka bir hadiste iki kap ilim aldım. İki kap hadis aldım. Başka bir. Hadisler lafız farklılığıyla geliyor. Birisini size söyledim. Vallahi birisini söylesem diğer bir kısmı benim boynumu vurursunuz. Demek ki nasıl ki devletlerin, ailelerin, akrabaların, şirketlerin hususi sırları var. Aynen hadisi şeriflerin de öyle. Bu sırlı hadis-i şerifler de ne yapmış? Aktaplar silsilesiyle gelmiş. Tarikatlar silsilesiyle gelmiş. Onun için bugün bazı zahir ilmiyle uğraşanlar levlâke levlek lemâ halektül eflâk hadis değildir diyor. Niye? Kütüb-i sitte de göremiyor gariban. Oradan diyor ki bu hadis-i şerif değildir. Halbuki kainatın hılkatinin ille-i gaisi Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselamdır. Ve o kadar mantıklıdır ki mesela bir misalle geçeyim. Biliyorsunuz Şehzade başında bir cami var. O nereden o ismi alıyor? Şehzade Camii'nden alıyor değil mi? Şehzadebaşı semti. Orada İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin olduğu yer. O Şehzade Camisi Şehzade Mehmed'e Sultan Süleyman orayı onun hatırasına yaptırdı. Manisa'da bu Şehzade orada 21 yaşında bir hastalıktan vefat ediyor. 1547 yılında camiyi bitiriyor. 7 senede bitiyor cami. 7 senede 1540'lı 50'li yıllarda bitiriyor camiyi ve oğlunun hatırasına yapıyor. Şimdi yaklaşık 1540-2020 kaç yıl geçmiş? 480 sene falan geçmiş değil mi? 500 sene takriben. 500 senede orada kaç kişi namaz kılmıştır? Ben hesap ettim. 1 milyon kişiden fazla namaz kılmıştır orada. Belki de daha fazla. Belki de 5 milyon kişi. Şimdi Kanuni Sultan Süleyman şöyle dese. Ey Mehmet, ey Mehmet'im sen olmasaydın ben bu camiyi yaptırmazdım. Dese layık mı? Hakikat mi? Hakikat. Bakınız. Peki orada 500 senedir namaz kılan 5 milyon kişinin namazı kabul mü? Bayram namazları kabul mü? İmamları imam mı? Müezzinleri hakiki müezzin mi? Cami adam gibi cami mi? Yani ille-i gai, ille-i tame ve ille-i ızdırariye tedahül etmiyor. Birbirinden ayrı. Dolayısıyla bunu anlamadıkları için, bu illetleri birbirine karıştırdıkları için ne yapıyorlar? İtiraz ediyor. Ya koskoca kainat Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselam için yaratılmış olabilir mi? Evet kainatın eşdefi mahlukatıdır. En kemal mahluk olduğu için Cenab-ı Rabbül Alemin o kemali göstermek için kainatı yaratabilir. Biz mesela bir ceviz dikeriz. Ceviz ağacını ceviz yemek için dikeriz. Ama o cevizden kuş istifade eder, gölgesinden koyun istifade eder, marangoz mobilyasından istifade eder. Ondan sonra koyunları altta gölgesinden istifade eder, kargalar yuva yapar. Yani oduncular odunundan istifade eder. Ama ben onu ceviz yemek gayesiyle yani gaye ille gaye ille sebebim o cevizden ceviz yemek. Ama binler faydası, milyonlar kişiye dokunur. Onlar da istifade eder. Aynen öyle de Peygamber aleyhissalatü vesselam bu kainatın neyidir? İlle-i gayesidir. Onun için zahir uleması bu sırları anlamadığından ne yapmışlar? Bazı hadisi şerifeye ilişmişler. Evet. yani bütün veliler ona dayanması ünvanıyla ekseriyeti mutlaka ile evliyanın ve tariklerin mercii ve ilim ve şecaat ve ibadette harikulade sıfatları ve Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam ona ve ondan teselsül eden Ali Bey'te karşı şiddeti alakası gösteriyor ki, en eftel odur, daima hilafet onun hakkıydı, ondan gasp edildi. Şimdi Şia böyle diyor. Halbuki hakikat nedir? Hakikat şudur. El cevap, Hazreti Ali mükerreren, yani zaten o Kerbela hadisesi de ne için oldu? Hz. Hüseyin'in hilafeti almaya giderken başına o ciğersuz, o kerb, kerb sıkıntı demek. Cevşen'de de çok geçer bu ibare. Kerb, kerbü belala sıkıntı ve belanın olduğu yer o isim sonradan verildi oraya orada o mübarek zatlar şehit olduğundan dolayı mükerrelen kendi ikrarı ve 20 seneden ziyade o hulefayı selaseye ittiba ederek onların şeyhülislamlığı makamında bulunması şiaların bu davalarını cerh ediyor. Hazreti Ali radıyallahu anh şey yapıyor. Diğer 3 Hazreti Ebu Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman 3 tane halifeye Şeyhülislamlık yapıyor. Hatta çok meşhur bir hadisi şerif var. Hadis kitaplarında geçer. Hazreti Ömer bir gün Hacer-ül Esved'i selamlarken ne diyor Hacer-ül Esved'e? Ey Hacer biliyorum sen bir taşsın. Eğer Resulullah seni öptüğünü görmeseydim asla seni öpmezdim. Diyor. Bunu Hz. Ali yanında duyuyor. Bakın şimdi Hz. Ali tamam dördüncü halife ama ilimde onların hepsinden önde. Yani ilim onların Şeyhülislamı. Ene medinetül ilm fealiyyüm babuha. Ben ilmin şehriyim Ali onun kapısıdır. İlim isteyen Ali'ye müracaat etsin. İlim isteyen Ali'ye müracaat etsin. Şimdi. Değerli kardeşlerim. Hazreti Ömer'in böyle söylediğini duyunca. Diyor ki. Ya Ömer öyle deme. Sen bilmiyor musun ki. Elestü bir rabbikum galü bela ayeti kerimesi var ya orada diyor sen bilmiyor musun ki Hacerül Esvet Allah'ın izniyle zarar veremez, fayda da veremez diyorsun ama senin ne zararın var, ne faydan var. Kimseye zararın ve faydan yok. Allah izin etmese Hazreti Ömer öyle diyor Hacerül Esved'e ama diyor sen bilmiyor musun ki bütün insanların ikrarını Hazreti Hacerül Esved'i şahit tutarak ne yaptı insanların oradaki evet ya Rabbi sen bizim Rabbimizsin dediklerinde Hazreti Hacerül Esved'i şahit tuttu. Arkadaşlar o bir taştır. Şu anda cep telefonlarınız var ya onlar da 5 sene önce taştı. Silisyumdu demirdi. Nasıl ki cep telefonunuz milyonlarca görüntüyü ve sesi muhafaza ediyor. Aynen Hacerül Esved de bütün ruhların Ya Rab sen bizim Rabbimizsin dediğini kaydetti. Bütün orada ikrarımız var. Biz önünden geçerken ona ne yapıyoruz? Aa bak ben buradayım diye o ikrarı tazeliyoruz. Bir daha öyle deme Hacerül Esved'e diye. Hazreti Ömer'i orada ne yapıyor? Uyarıyor, ikaz ediyor Hazreti Ali. Onlara Şeyhülislamlık makamında bulunması, Şiaların bu davalarını cerh ediyor. Hem Hulefai Selase'nin zamanı hilafetlerinde, Fütuhat-ı İslamiye ve Mücahede-i Adı hadiseleri ve Hazreti Ali'nin zamanındaki vakalar, yine hilafet-i İslamiye noktasında Şiaların davalarını cerhediyor. Demek ehli sünnet vel cemaatin davası haktır. geri kalmakla geri kalmakla Cenab-ı Hak onu ve onun neslini dünyayı hilafetten yani Müslümanları yönetmekten, idare etmekten neden geri alıkoydu? Onlara Rabbimiz dersi inşallah bu son paragrafla bitiriyorum. Yani Kerbela'nın bu ciğersuz hadisenin, bu sabır şiken sabır çatlatan hadisenin hikmeti Cenab-ı Rabbül Alemin Hazreti Ali Bey'te yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın aline, ailesine ve akrabasına artık dünyanın siyasetinden geri çekilin mesajını ne yaptı? Verdi Kerbela'da. Şimdi buyuruyor ki Peygamber aleyhissalatü vesselam İbn-i Hasanun haza seyyidun seyuslehullahu bihi beyne fiyeteyn azimeteyn. Hazretraktığı için bu iltifatı iki torunundan Hazreti Hasan'a yapıyor. Hem dünya, dünya öyle bir şey ki, Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. İza ehebbel lahü abden dünya muhabbeti, dünyayı tarif ediyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Allah bir kulunu sevdiği zaman bir abdini İbtilahu bi azmil bela Onu dünyada bela ve musibetlere giriftar eder. Sonra İza eheballahu abden Hemahud dünya kema yazallu ahadukum yehmi seqimehulma Sizden birinizi Allah diyor sevdiği zaman Onu dünyadan alır, korur ve muhafaza eder. Demek ki Ali Beyti Mustafa'yı o Kerbela hadisesinden dolayı Rabbimiz geri çekti. Dini mübini İslam'a hizmetkar etti. Ve ahirette Aktaplara, Şeyhlere, Evliyalara reis yaptı. Dünyevi geçici valiler olmak yerine büyük meşayihe onları ne yaptı? Reis yaptı. Zaten o hadiseden sonra Ehli Beyt, dini mübin-i İslam'ın tervicine, revacına, ilasına ve ilanına ne yaptılar? Çalıştılar. Cenab-ı Hak Kerbela'yı bu şekilde okumayı bizlere nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneken telalimül hakim ve ahiru davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin rıza enlillahi tealel fatiha maassalavat. Altyazı M.K.