 Kibir ve cehalet, kapkara kanatlarını üstüne putlara eğilince Allah'ın mukaddes kıldığı başlar, göğüslerdeki kalpler taş, insan insana köle. Sonra sen geldin, ah sen ne güzel bir gelişle geldin efendim. Kışın ardından bereket yüklenerek gelen baharlar gibi, Taşların içinden yüzyıllardır sabırla ilerpük köpük yeryüzüne fışkıran sular gibi, Bir bekleyiş içinde kıymetlendikçe parlayan nadide bir inci gibi, Asırlarda, yerde ve göklerde övülmüş kurtarıcı, Merhametin kundağına sarılmış bir çocuk. Bir çocuk ki, çöl yeşerdi nefesinle. Sesin yüreklere sükunet veren, Çağlardır kulağımızda çınlayan, Ilık bir meltemdir. Buyurdu ki Rabbimiz, Alemlere rahmet olarak gönderdik. Efendim, Ümmetinden önce sen tattın Çocuk göğsünde bu dünyanın yetimini. Ve sen uyudun, Başını öksüzlüğün dizlerine yaslayarak. Bu yüzden, Yaratılmışlar içinde en çok çocukları severdin. Ve en çok çocuklara açıldı Senin merhamet yüklü yüreğin. Önce yokluğunda mahzun bekleşen kız çocuklarının elinden tuttun ve büyüklerine öğrettin. Her çocuk önce insandır ve her insan mukaddestir. Fakirlik korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. Utanarak kızlarınızı hor görmeyin. Zira onların velisi yalnızca Allah'tır. Öğrettin ki sonra her çocuk Allah'ın ayetlerinden bir ayettir. Besmele ile başlanır okunmaya. Her çocuk fıtrat üzere doğar, tertemiz, mümbit bir toprak gibi başlanır işlenmeye. Siz toprağı ne ekerseniz, toprak size ancak onu verir. Her çocuk nimettir. Allah'tan yeni bir emanettir Çünkü onun Rabbi ile sözleşmesi henüz taptazedir Bu yüzden bir çocuk gördüğünde peygamberim bir gülümseme yayılırdı hemen mübarek yüzüne Uzun yollardan dönüyor olsan bile yolunu bekleyen çocukları gördüğünde sevinir Yavrularım Allah'ın selamı üzerinize olsun derdin. Durup her biriyle ötüşen kuşlar gibi söyleşirdin. Bir çocuğa selam vermek, ona değer vermekti, şahsiyet kazandırmaktı. Bunu en iyi sen bilirdin. İnsanlığın yükünü taşırken omuzlarında, eşsiz bir medeniyetin temellerini atarken ve kainat önünde aşkla eğilmeye hazırken, sen sokakta oynayan çocukların arasına karışıp onlarla şakalaşırdın. Kuşu öldü diye gözlerine hüzün düşen küçük bir çocukla dertleşirdin. Hangi hatayı işlemiş olursa olsunlar, tıpkı anne babalarına yaptığım gibi çocukları da sabırla dinleyip öğütler verirdin. Bilirdi bütün şehir, sen asla çocuklara kötü söz söylemezdin. Sen asla çocuklara kötü söz söylemezdin. Şefkat yüklü dualarınla sevinir, korunur, şifa bulurdu çocuklar. Ve torunlarını dizlerine oturtup bağrına bastığında, kucaklayıp öptüğünde görenler demişti ki, bizim onca çocuğumuz var, hiçbirini öpmüş değiliz. Ey Allah'ın Resulü, bu yaptığın da nedir? Sen dedin ki efendim, bu Rabbimin kullarına bahşettiği merhamettir. Çocukları sevindirsin, yetim başı okşasın kalbi katı olanlar. Çünkü Allah'ın merhameti, merhametli kullarının üzerinedir. Sözlerin çağlardır kulaklarımızda çınlıyor Peygamberim. Yolumuzu bulalım diye bıraktığın izler, hayatın çıkmazlarında yüreğimize yön veren en değerli rehber. Çocuk olmayı da, çocukla çocuk olmayı da, çocuğun haklarını korumayı da senden öğrendik. Çocuğun aynasında kendimize bakmayı, bir çocuk görünce emaneti hatırlamayı, çocuk deyince şartsız bir sevgi kuşanmayı senden öğrendik. Biz ne biliyorsak senden öğrendik. Ne biliyorsak senden öğrendik. Bugün de, yarın da, selamların en güzeli hep sana olsun efendim. El Fı El Fı Salatîn Ve salatin ve elfu elfi selamin aleyke ya Resulallah. Elfu elfi salatin ve elfu elfi selamin aleyke ya Habiballah. Elfu elfi salatin ve elfu elfi selamin aleyke ya Emine vahillah. Alemlere rahmet olarak gönderilen Hazreti Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin kutlu doğumunu idrak ettiğimiz Mevlid-i Nebi haftasına girmiş olduk. İnşallah bu vesileyle Cenab-ı Hak Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamı yeniden hakiki manada gündemimize taşıyarak onu anlamayı, yaşamayı ve yaşatabilmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Bugün insanlığın onu anmaya ve anlamaya en muhtaç olduğu zaman dilimindeyiz. İnşallah peygamberimiz aleyhissalatü vesselam şu dersler vasıtasıyla da onu anışımızdan haberdar olur ve ona olan sevgimizi, muhabbetimizi arttırır inşallah. Çünkü değerli abiler peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam öyle bir zat ki Allah ve melekleri de ona salat ediyorlar. O öyle bir insan ki Cenab-ı Hak onu bütün insanların içinden seçmiş, bizzat Allah onu bizzat terbiye etmiş ve biz insanlara olan mesajını onunla göndermiş. Hani insanlara sorsalar Hazreti Peygamber'i tanıyor musun diye şu toplumda herkes az çok Peygamberimizin hayatına dair bir şeyler söyler. Kaç yaşında Peygamber olduğunu, annesinin, babasının adının ne olduğunu, kaç yaşında vefat ettiğini, kaç yaşında peygamber olduğunu genel bir tarihsel bilgi verir insanlar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hakkında. Ama Bediüzzaman Hazretleri nazarı başka bir şeye çekiyor. Diyor ki onun hayatı hakkında tarihsel bir bilgiye sahip olmak değildir onu tanımak. Onu tanımak diyor, onun ahlakıyla ahlaklanmaktır. Ve cümlenin devamında sözlerde diyor ki, Dünya ve ahirette ebedi ve daimi süruru isteyen, dünyada da ahirette de tam huzur ve saadet arayan, iman dairesindeki terbiye-i muhammediyeyi kendisine rehber etmek gerekir. İnşallah bizler de bu manada rehber edinenlerden oluruz. Risale-i Nur'da Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyet-i maneviyesi nakış nakış anlatılıyor. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını iki safhada ele almak mümkün. Bir, onun tarih kitaplarıyla okunacak olan tarihsel hayatına tarihçiler kronolojik hayatı diyorlar değil mi? Doğumundan vefatına kadar bir tarihle anlaşılabilecek tarihsel bir hayatı var. Bir de siyer ve tarihle anlaşılamayacak kadar büyük bir şahsiyeti var ki üstadımız buna şahsiyeti maneviyesi diyor. Yani bütün kainatın ve kainatın içindeki her şeyin onun hürmetine yaratılması, bizim de hatta peygamberlerin bile varlığını ona borçlu olması, onun şahsiyeti maneviyesidir. Cenab-ı Hakk'ın hadisi kutsi de levlâke levlâke lemâ halaktul eflâk yani ey Habibim sen olmasaydın alemleri yaratmazdın buyurması onun şahsiyet-i maneviyesidir. İnsanlar mahşer günü İbrahim peygambere gidecekmiş. Diyecekmiş ki ey Allah'ın halili olan Hazreti İbrahim bize şefaat et. Hazreti İbrahim diğer peygamberlerde olduğu gibi o da diyecek ki ben bugün ancak kendi derdime düşmüş durumdayım. Herkesin göndereceği ve göstereceği adres Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam olacak. O yüzden 4. Lemada diyor ki hatta peygamberler bile nefsi nefsi derken o ama en yüksek bir şefkatle en yüksek bir fedakarlıkla ve şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. Herkesin hatta peygamberlerin bile nefsi, nefsi dediği gün, herkesin kendi derdine düştüğü gün, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam orada doğduğunda ümmeti ümmeti dediği gibi, miraçta bizi unutmadığı ümmeti ümmeti dediği gibi mahşerde de unutmayacak inşallah. Yine ümmeti ümmeti diyerek en yüksek bir şefkatle en yüksek bir fedakarlıkla ve yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. Ama yarın mahşerde bizim elimizden tutmasının, şefaat edebilmesinin yolu bizim bugün buradayken onu tanımamızdır. Yani biz bugün burada Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ı tanırsak o da o gün bizi tanıyacak ve inşallah elimizden tutacak. o da o gün bizi tanıyacak ve inşallah elimizden tutacak. Ama biz bugün ya ben Allah Resulü'nü inkar etmiyorum ki desek bile lisanı halimizle yaşantımızla inkar ediyorsak çok da aldırmıyorsak, oralı olmuyorsak halimizle onu tanıdığımızı göstermiyorsak, tanımıyorsak onun da yarın mahşer gününde elimizden tutması bir hayli zor olacaktır. Herkesin diyor ümmeti ümmeti dediği bir zamanda, nefsi nefsi dediği bir zamanda, o yani doğduğunda ümmeti ümmeti dediği gibi, miraçta ümmeti ümmeti dediği gibi, mahşerin en zor zamanında yine ümmeti ümmeti diyerek en yüksek bir şefkatle, en yüksek bir fedakarlıkla ve yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşan bir zatın gittiği aleme gidiyoruz. Ahiret alemlerini 26. lemada nazara veren bir cümle. Ve o güneşin etrafında Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı bir güneş olarak ifade ediyor. Peygamberleri bir gerdanlık olarak düşünürseniz o gerdanlığın ortasındaki en büyük halka gibi o güneşin etrafında hadsiz asfiya ve evliya yıldızlarıyla ışıklanan yani 124 bin peygamber ve 124 milyon evliya ile ışıklanan bir güneşin gittiği bir aleme gidiyoruz. İşte böyle bir zatın şefaati altına girip nurundan istifade etmenin yarın Allah Resulü aleyhisselatü vesselamın bizi tanıyabilmesinin, elimizden tutabilmesinin ve zulümatı berzahiyeden kabrin karanlığından kurtulmanın çaresi nedir? Sünnet-i seniyyeye ittibadır. Yani bizim için mükemmel bir model olarak gönderilen. Her hali harika olan Allah Resulü aleyhisselatü vesselamı dünyadayken yaşantımıza örnek almak, hayatımıza tatbik etmektir. Evet, 11. lem'a, Mirkatü sünneti ve tiryakü marazıl bid'a. Bismillahirrahmanirrahim. Şu ayetin birinci makamı Minhac-ı Sünne, ikinci makamı Mirkat-ü sünnedir. Yani birinci makamı sünnetin yolu, ikinci makamı da mirkat-ü sünne, peygamberimizin sünnetine uymanın dereceleridir. فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لَا اِلٰهِ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمُ قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتِّبِعُونِ يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ Ve huve Rabbul arşil azim. Kul inküntüm tuhibbûnellâhe fettebi'ûni yuhbibkumullah. Sadakallâhu'l-azim. Bu iki ayeti azimenin, üstte bir ayet daha okuduk. Yani bu üç ayeti azimenin, iki tanesi tövbe suresinde, bir tanesi al-imran suresinde yer alan bu ayeti azimelerin diyor, Suresinde yer alan bu ayeti azimelerin diyor yüzer nüktesinden on bir nüktesi icmalen kısaca özet olarak beyan edilecek. Şimdi ayetin meallerine şöyle kısaca bir bakalım. Sonra bir iki tane nükte okuyalım. Birincisi Tövbe Sresinin 128. ayetinde değerli abiler diyor ki size ey insanlar size kendi içinizden yani size benzeyen müşrikler çok itiraz ederlermiş. Neden? Bizim gibi bizim içimizden bize benzeyen birisi peygamber oldu. O melaikeden biri olsaydı olağanüstü insana benzemeyen biri olsaydı, biz de ona iman etseydik demişler değil mi? Ama eğer ki böyle insana benzemeyen, insanüstü bir şey olsaydı, o zaman ne derlerdi? Ya biz onu nasıl örnek alalım? Bizim ne halimiz ona benziyor, ne tavrımız ona benziyor, ne oturmamız benziyor, ne kalkmamız benziyor. Cenab-ı Hak bize tam rol model olacak bizim içimizden bize benzeyen ama onu bizzat Rabbinin eğittiği her hali harika olan mükemmel bir model gönderiyor o yüzden diyor ki size kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki sizin sıkıntıya uğramanız ona pek ağır gelir. Yani biz bilelim ki bizim yüreğimizi yakan bir sıkıntı, içimizi acıtan, bizi sıkıntıya sokan bir durum Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bize olan alakadarlığından, bize olan merhametinden, bize olan düşkünlüğünden dolayı bizim sıkıntıya uğramamız ona pek ağır gelir. O size çok düşkün, müminlere çok şefkatli ve çok merhametlidir. Bir diğer ayette diyor ki eğer senin anlattığın iman hakikatlerine karşı yaptığın tebliğ vazifesine karşı insanlar senden sırt çevirecek olurlarsa, seni dinlemezlerse ayet peygamberimizi teselli ediyor. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın nezdinde peygamberimizin en büyük sünneti olan tebliğ vazifesinde vazife ifa eden bütün ümmetini de teselli ediyor. Sen diyor iman hakikatlerini tebliğ ettiğin zaman eğer insanlar senden sırt çevirirlerse de ki Allah bana yeter. Biz şimdi bu cümleye böyle bütün varlığımızla inansak dünyanın hiçbir sıkıntısı bizi sıkıntıda bırakmaz yani. Allah'a tam tevekkül ve teslim olsa bir insan hangi sıkıntı insanı huzursuz edip bunalıma sokabilir ki? Düşünün mesela Hazreti İbrahim'i çok anlatılır mesela Hazreti İbrahim'in kıssası. Ateşe atılmış yani hani atılmak üzere olsa tehdit etseler dersin ki belki atmayacaklar. Ama atılmış yani. Ateşle hava boşluğu arasında ateşe doğru gidiyor. Cebrail Aleyhisselam gelip diyor ki İbrahim kuluma sor bakalım benden bir isteği var mı? Hz. Cebrail de geliyor diyor ki Allah soruyor benden bir şey istiyor mu? Ateşe doğru gidiyorsun yani atılmışsın havada gidiyorsun ateşe. Diyor ki Allah beni görmüyorum sen çekil aradan. Allah'a tam bir teslimiyet sahibi. İşte Allah'a teslimiyetin zirvesine sahip olduğu için ateş Hazreti İbrahim'i yakamıyor. Hazreti İbrahim'i yakamıyor. Hazreti İbrahim'i yakamadığı gibi Hazreti İbrahim'in gömleğini bile yakamıyor. Oğlu İsmail Aleyhisselam'a bakıyorsun diyor ki baba beni Allah için mi keseceksin? Şimdi dille söylemek kolay o yüzden dile kolay diyorlar. Dile kolay ama bak yaşantılarla bunlar ortaya konulmuş, ispat edilmiş. Allah'a olan tevekkülün, teslimiyetin, ihlasın zirvesi ortaya konulunca ateş de yakamıyor, bıçak da kesemiyor. Demek ki ateşin yakmamasına da bıçağın kesmemesine de giden yol Allah'a olan samimiyetten Allah bana yeter cümlesini insanın bütün ruhuyla kalbiyle hissetmesine, derk etmesine bağlı. Şimdi tebliğ vazifesinde de insanlara dinletememek, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mesela Taif'te başına gelen hadiseyi düşünün. Diğer peygamber kardeşlerimin diyor bir ömür boyu yaşadığı sıkıntıyı ben Taif'te bir günde yaşadım diyor. Şimdi o yaşadığı sıkıntıya bakıyorsunuz. Adeta kendini helak edecek insanlara iman hakikatlerini tebliğ edebilmek için. Eğer diyor insanlar senden yüz çevirecek olurlarsa de ki Allah bana yeter. Ondan başka hiçbir ilah yoktur. Ben ona tevekkül ettim. Yüce Arş'ın Rabbi de odur. Biz insanlara iman hakikatini tebliğ etmekle mükellefiz değil mi? Şimdi imamlara ne diyorlar Mehmet abi? İmamlara din görevlileri diyorlar değil mi? Bak halbuki bu çok yanlış bir ifade. Bir imamın üzerinde dini temsil ve tebliğ vazifesi ne kadar farzsa her bir ümmeti Muhammed olan her bir ferdin her birimizin üzerinde de aynı temsil ve tebliğ vazifesi farz. Şimdi imamlara din adamı dendiği için sanki böyle vazifeyi onların üzerine yıkmışız. Biz de mesuliyetten kurtulmuşuz gibi bir rahatlık içerisinde görüyoruz kendimizi. Yani imama bu vazife ne kadar farzsa bize de o derece farzdır. Her bir Müslüman dininin adamı da değil mi? Din adamı onlara diyoruz. Bak kendimizi sanki mesuliyetten kurtarmış oluyoruz. Bizler Peygamberimizin en büyük sünneti olan tebliğ vazifesinde elimizden gelen gayreti birinci derecede sarf etmekle mesul ve mükellefiz. Ama tebliğ yaptıktan sonra kalplere hidayet vermenin Allah'ın elinde olduğunu unutmamak lazım. O yüzden Allah dertli bir gönülden razı olur. Sadece kendine Müslüman bir insandan razı olmaz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şerifte diyor ki, Allah diyor bir şehirdeki başka bir peygamberin ümmeti olan kullarını, melaikelerini orayı helak etmek üzere gönderiyor. O melekler gidip bakıyorlar ki o şehrin yüzde sekseni gece teheccüd namazına kalkmış. Gece ibadeti insanın nefsine zor gelen bir şey değil mi? beş vakit namazı her Müslüman belki kılabilir ama gece ibadeti insanı eleklerden eleyerek daha kaliteli, daha iradesi kuvvetli olanların muvaffak olabileceği bir durum. Şimdi bakıyorlar ki o şehrin yüzde sekseni gece ibadeti halinde. Melaikeler acaba diyorlar biz Allah'ın emrini yanlış mı anladık? Allah hangi hikmete binaen burayı bizden helak etmemizi istiyor? Cenab-ı Hakk'a hikmetini soruyorlar. Allah diyor ki o şehrin gece ibadetinden bile nasibini alacak kadar maneviyatta ileri olan yüzde seksenlik kesim, geri kalan yüzde yirmiyi bataklıktan kurtarmak için hiçbir cehd ve gayret sarf etmiyorlar. Yani bizim Risale-i Nur'da Bediüzzaman Hazretleri'nin altını çize çize kalın puntolarla gözümüzün önüne getirdiği adeta zihnimize kazıdığı bir cümle var. Nedir o? Diyor ki bu zamanda en büyük bir ihsan bir vazife imanını kurtarmaktır. Ama sadece bu değil ve başkalarının imanının kurtulmasına kuvvet verecek şekilde çalışmaktır. O yüzden Yenibosna'daki ismi Hidayet Mektebi olan medresemizin ismini de hadis-i şeriften esinlenerek vermiştik. Orada diyor ki Allah'ın Celle Celaluhu bir tek kişiyi senin vesilenle hidayete erdirmesi, senin için güneşin üzerine doğup battığı her şeyden daha değerli. Yani dünya ve dünya içindeki bütün servetlerden daha değerli olan senin vesilenle bir kişinin iman ile buluşması, salih amelle buluşması, hidayet ile buluşması dünya ve dünya içindeki bütün servetlerden, her şeyden daha değerlidir. Şimdi siz bir insanın hidayetine vesile olsanız o insanın hayatı boyunca yapacağı bütün ameller bölünmeden ne olur? Onun amel defterine yazıldığı gibi sevabı bölünmeden sizin de amel defterinize yazılır. E şimdi madem ki böyle es sebebü kel fail sırrıyla, sebep olan yapan gibidir sırrıyla, sebep olan yapan gibidir sırrıyla bir insanın yaptığı bütün ibadetler, bütün hayırlar, hasenatlar sevaplar, faziletler ona vesile olanın aynen amel defterine yazılıyorsa peki hepimizin imanına, hidayetine vesile olan kim? Ahmet abi. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam bizim hidayetimize vesile olmuş. Iman dersleriyle buluşmamıza vesile olmuş. İslamiyet nimetine ulaşmamıza vesile olmuş. E madem ki birisinin hidayetine vesile olsanız onun sevabı aynen sizin amel defterinize yazılıyor. Dünyadaki bütün Müslümanların hidayetine Peygamberimiz vesile olduğu için her bir Müslümanın her bir zerre kadar sevabı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da aynı zamanda amel defterine yazılıyor. O yüzden onun makamı çok büyük. Makamı çok büyük olduğu için şefaat hakkı da büyük. Allah bu şefaatten inşallah nasiptar olmayı hepimize nasip eylesin. Şimdi dördüncü nükteden şöyle biraz bu meselelerden bahsediyor. Okuyayım. Diyor ki, evet nasıl ki manayı sarihi, sarih manasıyla, açık manasıyla Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama der. Eğer ehli dalalet arka verip, senin şeriat ve sünnetinden iraz edip, sırt çevirip, Kur'an'ı dinlemeseler merak etme. Ve de ki Cenab-ı Hak bana kafidir. Ona tevekkül ediyorum. Sizin yerlerinize ittiba edecekleri yetiştirir. Taht-ı saltanatı her şeyi muhittir. Ne asiler hududundan kaçabilirler, ne de istimdat edenler, ona sığınanlar, ona iltica edenler, ne de medetsiz kalırlar. Bu ayetin sarih manası. Peki bu ayetin mana tabakalarını anlatmaya devam ediyor Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri. Öyle de manayı işarisiyle der ki, işari bir manayla der ki, Ey insan ve ey insanın reisi ve mürşidi, eğer bütün mev sana sırt çevirip ölüm yolunda koşarsa, eğer insanlar seni dinlemeyip, eğer insanlar seni terk edip mezaristana girerse, eğer ehli gaflet ve dalalet seni dinlemeyip zulümata düşerse merak etme. De ki Cenab-ı Hak bana kafidir. Madem o var her şey var. O halde o gidenler Adem'e yokluğa gitmediler. Onun başka memleketine gidiyorlar. Ve onların bedeline o arş-ı azim sahibi nihayetsiz cünud ve askerinden, Allah'ın nihayetsiz orduları sadece insanlar değil ki, sonsuz cünud ve askerinden başkalarını gönderir. Ve mezaristana girenler mahvolmadılar. Başka aleme gidiyorlar. Onların bedeline başka vazifedarları gönderir. Ve dalalete düşenlere bedel tariki hakkı takip edecek muti kullarını, itaatkar kullarını gönderebilir. Madem öyledir o her şeye bedeldir. Bütün eşya, bütün canlı cansız, bütün varlık alemi, bir tek teveccühüne bedel olamaz. Der. Demek ki, Cenab-ı Hakk'ın daha bu dersi dinleyecek çok orduları, çok askerleri, çok kulları var değil mi? Barla layıkasında diyor ki, bu dersi dinleyenler diyor sadece insanlar değildir. Allah'ın hem diyor o dersi dinleyenler yalnız insanlar değil, Cenab-ı Hakk'ın zihşuur, çok mahlukatı vardır ki, hakaiki imaniyenin istimandan, bu iman hakikatlerinin, bu derslerin okunmasından, çok zevk alırlar. Sizin o kısım arkadaşlarınız, ve müstemileriniz, dinleyicileriniz çoktur. Yani eğer biz burada, sadece Allah için samimiyetle, şu ders halkasında buluşmaya niyet etmişsek burada Allah'ın rızası, ihlas ve samimiyet esas olursa melekler burayı doldururlar. Burada sadece bu dersi dinleyen insanlarla sınırlı olmaz bu ders. Veya ekranda izleyenlerle sınırlı olmaz. Burayı dolduran melaikeler ve Allah'ın nihayetsiz cünud ve orduları bu derslere muhatap olurlar. Allah'ın seyyar melek orduları varmış değerli abiler. Bir yerde iman ve Kur'an dersleri varsa o dersleri doldurup o dersleri dinlerler. Dolup oralara dolup o dersleri dinlerler. Cenab-ı Hak bildiği halde bir hikmete binaen diyor ki kullarım ne yapıyorlardı? Allah'ım seni anıyorlardı diyor melekler. Cenab-ı Hak bildiği halde bir hikmete binaen diyor ki kullarım ne yapıyorlardı? Allah'ım seni anıyorlardı diyor melekler. Allah diyor onlar ne istiyordu? Melekler diyor ki onlar cenneti istiyordu. Allah diyor onlar neyden sakınırlardı? Melekler diyor ki onlar cehennemden sakınırlardı. Onlar cehennemi gördüler mi? Hayır görmediler ya Rabbi diyor. Allah meleklerine diyor ki siz şahit olun ben onların hepsine mağfiret ediyorum. Yani hepsini affettiğim, mağfiret ettiğim kullarım zümresine dahil ediyorum. Bir tane melek der ki ya Rabbi oradakilerden birinin yolu oraya düşmüştü. Allah diyor ki madem o topluluğa arkadaş olmuş onu da affediyorum. İşte bana kişi dininin kişi arkadaşının dini üzerinedir deniyor ya. İnsan kimlerle arkadaş olursa yarın onlarla beraber haşrediliyor. Biz de buradan bu hadis-i şeriften şu mesajı herhalde çıkarabiliriz. Yani bizim de abi amellerimiz yarım yamalak olabilir. İbadetlerimiz eksik noksan olabilir. Ama bütün samimiyetimizle inandığımız şu cemaatin bir şahsiyeti maneviyesi var. Burada herhalde mutlaka bir tane Allah'ı razı eden bir kul vardır. O Allah'ı razı eden bir kul hürmetine Allah bu cemaatin şahsı manevisinin hepsini affettiği kulları inşallah zümresine dahil eder. Onun için önce imanımızı kurtarmaya gayret etmek, her zaman başkalarının imanının da kurtulmasına vesile olmak için bu şahs-ı maneviden bağımızı koparmamak, bu şirket-i maneviye ile bağlarımızı elimizden geldiğimiz kadar, elimizden geldiği kadar güçlendirmek bize çok büyük fayda sağlayacaktır. Hem diyor bu dersi dinleyenler yalnız insanlar değil Allah'ın zişur çok mahlukatı vardır ki hakaiki imaninin istimandan çok zevk alırlar. Sizin o kısım arkadaşlarınız ve müstemileriniz çoktur. Hem mütefekir anı o çeşit sohbet-i imaniye zemin yüzünün bir manevi ziyneti ve medar-ı şerefi olduğuna işareten biri demiş. Demek ki bizim bu bir araya geldiğimiz ders halkaları, sohbet halkaları hocam, yeryüzünün bir manevi ziyneti, süsü ve medar-ı şerefi dünyanın şeref vesilesi olduğuna işareten biri demiş semavat zemine gıpta eder. Normalde zemindekilerin semavata gıpta etmesi lazım değil mi Mehmet abi? Semavatta mübarek taifeler var, melaikeler var, zeminde bizim gibi günahkar insanlar var. Ama bir hadise varmış ki semavatın zemine gıpta etmesine sebep olan bir hadiseymiş. O da şuymuş, zeminde şu yeryüzünde halisen lillah yani ihlas ve samimiyetle Allah için sohbet ve zikir ve tefekkür için bir iki nefes yani bir iki dakika beraber otururlar kendi sani Zülcelal'in çok güzel asarı rahmetini ve çok hikmetli ve süslü asarı sanatını birbirine göstererek sani'lerini sevip sevdirirler düşünüp düşündürürler yani şu beraberliğin fotoğrafını tarif eden bir cümle. Bu adeta zemin yüzünün bir manevi ziyneti ve medarı şerefi hükmüne geçiyor. Ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da en büyük sünneti olan tebliğ vazifesinin yerine getirilmesi oluyor. Bir de bu manaya kuvvet veren bu 11. Leman'ın her bir nüktesi beni çok etkiliyor. Çok istifade ediyorum. Elimden geldiği kadar da her yerde okumak istiyorum ama dün okumuştum burayı 8. nükteden şu paragrafları inşallah okumak istiyorum. Diyor ki ve ey biraz daha yukarıdan alalım. Ey insanlar ve ey Müslümanlar hepimize hitap ediyor. Böyle hadsiz bir şefkatiyle sizi irşad eden ve sizin menfaatiniz için bütün kuvvetini sarf eden. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tarif ediyor. tarif ediyor. Hadsiz bir şefkatiyle sizi irşad eden ve sizin menfaatiniz için bizim menfaatimize bütün kuvvetini sarf eden ve manevi yaralarınız için kemali şefkatle getirdiği ahkam ve sünnet-i seniyyesiyle tedavi edip merhem vuran. Demek ki bizim kalbimizdeki ruhumuzdaki maddi manevi bütün yaralarımızı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kemali şefkatle getirmiş olduğu ahkam, hükümler sünneti seniyesi tedavi edip merhem sürüyormuş. Yani bir insanın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımadan, yani hakiki tanımadan yoksa tarihsel bir bilgi değil onu hakiki tanımadan, hayatına örnek almadan, yaşantısına geçirmeden o arayıp da bulamadığı huzuru bulması mümkün değil. Bu dünyada en huzurlu insanlar kimlerdir? Kalben en mutlu insanlar şöyle insan düşünse, herhalde Allah'ı tanıyan ve bilen insanlardır değil mi? İşte Allah'ı tanıyan ve bilen bir insan olmanın, Allah'ın sevgisini kazanmış bir insan olmanın yolu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kemali şefkatle getirdiği ahkamı ve sünnet-i senyeyi yaşantımıza tatbik etmekle olur. Birinci nüktede bir cümle vardı. Diyor ki ve ondan yani sünneti yaşantısına tatbik eden bir insan, şari hakiki olan, bu kanunların hakiki koyucusu olan Cenab-ı Hakk'a kalbimi teveccüh olur. Yani bir insan Peygamberimizi tanısa onu samimi manada kendine örnek alsa kalben Allah'a yakın bir insan olur. Kalben Allah'a yakın bir insan da bu hayatta en huzurlu insan olur. Bu hayatta en mutlu insan olur. Bir gün bir ticari taksiye binmiştim. Muhabbet açılsın belki bu manalar üzerine sohbet ederiz diye. Taksiciye dedim ki nasılsın ne var ne yok. Dedi ki berbat. Öyle de şey içten söyledi ki şedderi bir şekilde. Dedim şükret daha iyi olsun. Dedi bir şeylerin düzeleceğine zerre kadar inanmıyorum ki. Ya dedim ne kadar karamsarsın insan böyle yaşayamaz ki hayatını ızdıraba çevirirsin insan böyle yaşayamaz ki deyince ya zaten dedi benim çok bir ömrümde kalmadı böyle efkarlı efkarlı araba kullanıyor bir anlam böyle içini dökme ihtiyacı hissetti samimi konuşuyor ama çok karamsar konuşuyor. Benim çok bir ömrüm kalmadı ki deyince ya şunun simasını şöyle bir dikkatle bakayım dedim. Benim yaşlarda yani 35 yaşlarında birine benziyor. Dedim kardeşim Allah sana ne kadar ömür vermiş bilmiyorsun ki. Belki 100 yıl ömrüm var. Doğru dedi. Ne kadar ömrümün olmadığını biliyorum. Ama şu hayatta çıldırmama ramak kaldı dedi. Bir insana bu sözü söyleten nedir? Manevi değerlerinden kopmuş ve uzaklaşmış olmasıdır. Ben biraz manevi tesellilerde bulununca dedi ki henüz imanımı kaybetmedim. Elhamdülillah Müslümanım. Ama sadece bu söz yeterli gelmiyor değil mi? Yani hayatına tatbik etmediğin bir iman ve İslamiyet hayatın zorlukları karşısında senin imdadına da gelmiyor. O yüzden Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı tanıyan, örnek alan kalben Allah'a yakın bir insan olur. Kalben Allah'a yakın bir insan da. Kalben Allah'a yakın bir insan da bu hayatta hakikaten en huzurlu, en mutlu insan olur. Böyle hadsiz bir şefkatiyle sizi irşad eden ve sizin menfaatiniz için bütün kuvvetini sarf eden ve manevi yaralarınız için kemali şefkatle getirdiği ahkam ve sünneti senyesiyle tedavi edip merhem vuran şefkatperver bir zatın böyle bedihi bize karşı olan apaçık şefkatini inkar etmek. Şimdi Müslümanlara dese ki sen Hazreti Peygamberin apaçık şefkatini inkar mı ediyorsun? Aşağıda ben onu apaçık şefkatini inkar edemiyorum. Ben onun apaçık bir şefkat sahibi bize karşı merhamet sahibi olduğuna inanıyorum. Ama bunu fiilimiz ispat ediyor mu etmiyor mu acaba? Bak bunu ifade ediyor bize. Diyor ki onun apaçık şefkatini ihbar etmek ve gözle görünen rehbetini ittiham etmek derecesinde onun sünnetinden ve tebliğ ettiği ahkamından yüzlerinizi çevirmek ne kadar vicdansızlık, ne kadar akılsızlık olduğunu biliriz. Demek ki onun bize getirmiş olduğu o mükemmel hayat tarzına ve rol model hayata karşı lakay kalmak, tebliğ ettiği ritimden yüzlerimizi çevirmek anlamına geliyor. Bu çok kısa bir şekilde bir cümle daha okuyacağım. 11. nükteden ikinci mesele. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Hakim'de ve inneke le'ala hulukin azim. Allah'ın Kur'an-ı Kerim'de peygamberimizi beden öldüğü ayetlerden birisidir. Muhakkak ki sen pek yüksek bir ahlak üzerindesin. İnsandan makamca büyük birisi insanı öldüğü zaman insan duygularını ağlamaya başlar. Bir de toplum karşısında insan ölse belki de böyle duygularına hakim olamayıp ağlamaya başlar. Halbuki senin gibi fani, dünyalık fani geçici bir hayatı olan senin gibi bir insan, sadece dünyalık lütfesi senden büyük bir insan, insanların karşısında seni öldüğü zaman duygulanıyorsun. Şimdi alemlerin Rabbi olan Allah en yüksek mertebeden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı övüyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ahlakı hamidesi var. Yani övülmüş ahlakı. Kim övmüş? Allah övmüş. Muhakkak ki sen pek yüksek bir ahlak üzerindesin diyor. Rivayat-ı sahiha ile, sahih rivayetlerle, Hz. Aişe-i Sıddıka radiyallahu anha gibi, Aişe annemiz gibi, sahabe-i güzin, böyle güzide sahabeler, Hz. Peygamber aleyhisselatü vesselamı tarif ettikleri zaman, Hulukuhul Kur'an diye tarif ediyorlardı. Efendimiz aleyhisselatü Vesselam'ın değerli abiler, vefatının üzerinden, böyle iki ay, üç ay gibi az bir zaman geçmiş. Ve, sahabe efendilerimize, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vefatı o kadar tesir ediyor, o kadar ağır geliyor ki, mesela bugün, dün akşam daha doğrusu, Allah mekanını cennet eylesin. Zeytinburnu'nda ikamet eden bir nur talebesi Zafer Akyüzlü ağabeyimizin de bu nurları tanımasına ve bu hizmete girmesine vesile olmuş kıymetli bir ağabeyimiz dün akşam rahmeti rahmana uğurladık bugün de defnik. Allah mekanını cennet eylesin. Şimdi Zafer abi diyor ki dün akşamdan beri diyor gözyaşlarıma hakim olamıyorum. Bugün cenazede beraberdik. Saatlerce ağlıyorum. Gayri ihtiyari diyor gözyaşlarımı tutamıyorum. Şimdi ben düşündüm böyle o böyle anlatınca yani yılları peygamberimizle beraber geçmiş olan yürüdükleri sokaklar onunla olan hatıralarla dolu olan, oturdukları meclis Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hatıralarıyla dolu olan, namaz kılmaya gittikleri Mescidi Nebevi onun hatıralarıyla dolu olan, Efendimizin ayrılığının acısına nasıl dayanmışlar dedim acaba sahabeler. Yani kendimi empati yaparak yerlerine koydum, herhalde ben olsam kaldıramazdım, dayanamazdım dedim. Bu dünyada çok yakın samimi bir dostumuzun vefatını kaldıramayacak dereceye giriyoruz. Allah Resulü ile o kadar yakın bir beraberlik içerisinde olsaydık, acaba onun vefatının acısına nasıl tahammül ederdik? İşte sahabeler de bir gün Ayşe annemizin kapsını çalmışlar. Demişler ki biz onun vefatından sonra ayrılığına dayanamaz bir hale geldik. Her an hatıraları canlanıyor gözümüzde. Bize biraz ondan bahsedip yüreğimize su sert demişler. Hazreti Ayşe demiş ki siz Kur'an okumuyor musunuz? Onun ahlakı Kur'andır. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam adeta Kur'an'ın cisimleşmiş, Kur'an'ın vücut bulmuş bir halindir. Şimdi böyle Müslümanları tuzağa düşürücü, çok böyle profesyonel bir fitneyle karşımıza çıktıkları Kur'an Müslümanlığı diye bir cümle var. Öyle bir cümle ki yani herkes bu cümlenin karşısında alkançı olur. Herkes Kur'an Müslümanı olmak ister. Ama onun altında sinsi bir plan yatıyor. Bir insan Kur'an Müslümanı olmak istiyorsa samimi manada, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına örnek aldığı an Kur'an'ı zaten yaşantısına tatbik etmiş olur. Tam Allah'ın razı olduğu beğendiği, hoşnut olduğu bir Kur'an Müslümanı olur. Yani Kur'an'ın beyan ettiği mehasini ahlakın güzel ahlakın misali Hazreti Muhammed aleyhisselatü vesselamdır. Ve o mehasini o Kur'an ahlakını en ziyade imtisal eden ve fıtraten o mehasin üstünde yaratılan odur. İşte böyle bir zatın ef'al, ahval, akval ve harekatının her birisi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözleri, hali, hareketi, tavrı, fiilleri, her birisi nev-i beşere, bütün insanlığa birer model hükmüne geçmeye layık iken, Bakın acıklı bir ifade, birer model hükmüne geçmeye layık iken, ona iman eden ve ümmetinden olan gafillerin yani bu dairenin çatısı altında olup da sünnetine ehemmiyet vermeyen veyahut tahir etmek isteyenlerin ne kadar bedbaht olduğunu divanelerde anlar. İnşallah içerisinde bulunduğumuz bu hafta, Mevli Günebi haftası, her bir vesileyle Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ı anan dersler tertip etmeye, ona salavat şerifeler okumaya, onu alemimize, gündemimize yeniden taşıyıp, gönül dünyamızı onunla canlandırmaya gayret edelim. Çünkü bizim sıkıntılarımız ondan uzak olmaktan kaynaklanır. Problemlerimiz onu bilmemekten kaynaklanır. Bir hocamızın, benim elimden gelse böyle koca harflerle her yere yazarım. Diyor ki, onu kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. Biz de kendimizi muhasebeye tabi tutacağız. Acaba benim sıkıntılarım onu yeterince tanımamaktan mıdır? Hayatıma örnek almamaktan mıdır? Okumamaktan mıdır? diye tekrar tekrar düşünmek ve bu manada inşallah gayret içerisinde olmak icap eder. Diyanetin bu seneki teması Peygamberimiz ve çocuk. İnşallah bu manayı bir hafta boyunca bütün şeylerde sempozyumlarda, seminerlerde işleyecekler. Bir asr-ı saadet hatırası izniniz olursa Peygamberimiz ve çocuk olduğu için anlatayım. Bu manaya da böyle bir temas etmiş olalım. Daha önce de dinlemişizdir. Diyor ki Peygamberimiz aleyhisselatü vesselamın 10 parası varmış. Gidip çarşıdan kendisine üzerindeki elbisesi eskidiği için, hocam bir tane elbise alır 4 parayla. Kalır 6 parası değil mi? Döner, tam böyle evine varmak üzereyken bir fakir çıkıyor karşısına. Diyor ki, ya Resulallah, elbiseniz ne kadar da güzelmiş. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki çok mu beğendi, çok mu hoşuna gitti diyor. Adam da susuyor, bir şey demiyor. Bazen susmak da bir şey söylemektir ya. Lisan-ı haliyle evet yani çok hoşuma gitti demek istiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da onun o halinden cevabını alıyor. Diyor ki bekle biraz diyor. Hemen gidiyor evine tekrar eski elbisesini giyip o yeni aldığı ve o ilk dakikalarının heyecanı üzerinde yaşadığı o elbiseyi getirip o fakir adama hediye ediyor. Bir daha gidiyor çarşıya aynı elbiseden bir tane daha alıyor dört para. Yine bu sefer evine doğru dönüyor fakat bu sefer de başka bir olayla kader onu karşılaş alıyor. Dört para veriyor. Yine bu sefer evine doğru dönüyor. Fakat bu sefer de başka bir olayla kader onu karşılaştırıyor. Bakıyor ki bu sefer de bir fakir değil de bir köşe başında ağlayan bir kız çocuğu geliyor. Dediği şefkatini okuduk ya. Şimdi ağlayan çocuk olunca Allah Resulü aleyhissalatesselam'ın şefkatini daha çok tahrik ediyor. Gidiyor 8-9 yaşlarındaki o kız çocuğunun yanına. Evladım diyor neyin var neden ağlıyorsun? O çocuk diyor ki efendim diyor ben felan ailemin cariyelerinin çocuğuyum. Bana bir miktar para vermişlerdi. Ben çarşıdan erzak alacaktım ama paramı kaybettim. Peygamberimiz diyor ki kaç paraydı? İki paraydı diyor. Kalan son iki parasını da o çocuğa veriyor. Tamam diyor ağlamana gerek yok. Al sana iki para. Çocuk parayı alıyor ama bakıyor ki çocuğun ağlaması devam ediyor. Şimdi niye ağlıyorsun? Çocuk parayı alıyor ama bakıyor ki çocuğun ağlaması devam ediyor. Diyor şimdi niye ağlıyorsun? Çocuk diyor ki efendim ben hani köle ailesi çocuğuyum ya. Geç kaldığım için beni döverler diye korkuyorum. Öyle mi diyor? Hadi o zaman tut elimden. Beraber hizmet ettiğin eve gidelim. Ve inşallah duamız o olsun ki Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam en zor günümüzde bizim de elimizden tutsun ki koçuluşa erenlerden olalım. Ve gidiyor, kapıyı çalıyor. Esselamu Aleyküm diyor. Bekliyor, kapı açılıyor. Biraz sonra bir kere daha kapıyı çalıyor. Esselamu Aleyküm diyor. Fakat Hani mektubatta peygamberimizin bir er tarifi var Ve onun üzerinde de bir başlık var Bu parça Altın ve elmas ile yazılsa liyakatı var diyor değil mi? Ömer Döngeloğlu Allah rahmet eylesin Diyor ki Umre yolculuğunda Mehmet Paks Hoca bana Peygamberimizin bir el tarifini Risale-i Nur'dan okudu. 30 sene önce ben siyer okuyorum, böyle bir peygamber tarifi görmedim. Ben nasıl yıllarca istifade etmeden mahrum kalmışım, böyle ikinin yandığını anlatıyordu. Hakikaten muhteşem bir tarif. o bir elin mazhar olduğu mucizeleri anlatıyor yani kapıya vuran elin parmaklarının aslında ne kadar kıymetli parmaklar olduğunu nazar vermek istiyorum düşünün Peygamberimiz müşriklerle karşı karşıya kaldığında Allah o parmaklar hürmetine ayı olsa da ikiye bölünür O parmaklar hürmetine on parmağından on musibli çeşme gibi su akıtmış. Ama kapı açılmıyor. Allah Resulü üçüncü bir kez bir daha Esselamu Aleyküm diye kapıyı çalınca elin sahibi kapıyı açmış. Ve Peygamberimiz Aleyhisselatu Vesselam'ı üzgün görünce diyor ki ben üç defa selam verdim benim selamımı almadınız. Evin sahibi diyor ki Ya Resulallah diyor vallahi biz de senin selamını ilk selamda duyduk. hane halkımızla beraber kapıya geldik. Ama sesin o kadar güzeldi ki Allah Resulü diyor evimize bir kere duaya vesile olsun da bir kere daha evimize selam versin dedik diyor. Ne olur bize affet olur mu diyor. Peygamberimiz diyor ki bakın bu kızın başından geçenler bunlar. Sakın onu dövmeyin olur mu diyor. O aile diyor ki aile reisi ya Resulallah diyor. Vallahi diyor senin hürmetine sen şahit ol. Ben diyor o kızı da ailesini de azar ediyor. Öyle deyince belki de kaç bin paraya azar etmek zor yani. Diyor ki peygamberimiz ellerini kaldırıyor. Ya Rabbi diyor. Benim ne kıymetli, ne bereketli on param varmış. Hem beni giydirip sevindirdin, hem bir fakiri giydirip sevindirdin, hem de köle bir aileyi kölelikten azap ettirdin diye çok büyük sevinç ve mutluluk duymuş. İşte yani buradan birçok dersler çıkaracağız. Biz onu tanırsak gerçek manada huzuru bilip, tanımazsak hayatta arayıp da koşturup da yakalamaya çalıştığımız o huzurdan mahrum bir şekilde bu dünyaya veda eder ama ahirette de beki ve daim işleri isteyen iman dairesindeki Terliye-i Muhammediye'yi aleyhissalatü vesselam kendisine rehber etmektedir. Bizler Peygamberimizi ne kadar tanırsak o kadar mutlu, ne kadar bilirsek o kadar huzurlu, hayatımıza ne kadar tatbik edersek o kadar bahtiyar oluruz. Allah hepimizi bu bahtiyarda eğiştirsin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'alemkina kümneke entel alimil hekim ve afidu davahüm ve elhamdülillahi rabbil alemin bizden şifa bekleyen için hastalarımızın da şifası için Allah rızası için el-Fatiha.