 Biz İzmir'den Kars'a gideceğiz. İzmir'den kalktık, A kazasına geldik. Önümüze çıkan iki yoldan birini seçtik. Seçimimiz isabetliymiş. B kazasına vardık. Orada önümüze üç yol çıktı. Kafadan atıp üçüncü yoldan gittik. Yine doğru çıktı. C kazasına vardık. Orada önümüze dört yol daha çıktı. Sonunda Kars'a en yakın olduğumuz noktada önümüze bin yol çıksa ve biz yine kafadan atıp 375. yolu seçsek ve Kars'a varsak. Kars'a tesadüfen vardığımız kabul edilse bile devamlı seyahat ederken önümüze çıkan binlerce yoldan her zaman doğru yolu bulmamız, her halükarda bir rehberin varlığına ve bize yol göstermesine bağlanmak zorunda kalınır. Bir atomun hareketi de misalimizdeki bizim hareketimizden farklı değildir. Önünde gidebileceği milyarlarca yol vardır. Ama o hep en iyi yolu seçer. Bir mahlukun vücut bulması atomun milyarlarca ihtimal içinde en iyi yolu seçmesinin sonucudur. Atomun seçebileceği milyarlarca yol arasından en iyisine girmesi ancak ve ancak bir tercih edicinin tercihiyle olabilir. Başka bir surette olamaz. O halde ey Allah'ı inkar eden kişi, dinle! Bir insanın önüne çıkan yollardan birini seçerek, tesadüfen Kars'a ulaşabileceğini kabul edemezken, nasıl olur da şuursuz ve akılsız atomların milyarlarca yol içinden en uygununu seçebileceğini kabul ediyor ve mahlukların yaratılışını atomların tesadüfi seçimlerine bağlıyorsun? Bunu kabul edene hiç akıllı denilebilir mi? 29. Mektup 2. Kısım Ramazan-ı Şerife Dair 6. nükteyi okuyacağız. Cenab-ı Hak azami derecede müstefid ve müstefiz olmayı feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Amin. Bismillahirrahmanirrahim Şehr-ü Ramazan ellezî unzile fîhil Kur'ân hüden linnâsi ve beyynâtin minel hüdâ vel furkân Sadqallahu lazim. Ayeti kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor mealin kısa bir meali. Şehr-i Ramazan, Ramazan ayı. Şimdi bu esma-i mevsulü ile Ramazan ayını tarif edecek. Ramazan ayı öyle bir aydır ki unzile fihil Kur'an onda Kur'an inzal olundu, indirildi. Yani Kur'an-ı Kerim'in şerefinden muktebes, iktibasen, yani Kur'an-ı Kerim'in şerefiyle şerefleniyor Ramazan. Ondan dolayı, Kur'an'dan dolayı Ramazan-ı Şerif çok değerlidir. Zaten biz bugün inşallah Kur'an'ın şerefiyle alakalı, okunmasıyla, kıraatiyle, elfazıyla alakalı inşallah 6. nükteyi okuyacağız. Unzile fihil Kur'an Onda diyor, onun içinde Kur'an indirilmeye başlandı. Biliyorsunuz ilk vahiy Kadir gecesinde Alak suresinin ilk 5 ayetiyle başladı. Estağfirullah. Bismillah. İkra bismi rabbikellezi halak. Halagal insani min alak. İle ahir ilahi. Yani oku emri ilk Kur'an'ın ilk nazil olan emridir. Ve o da Ramazan-ı Şerif'te ne yaptı? Başladı. Bir rivayete göre Kadir gecesinde yani Kadir gecesinde başladı da bir rivayete göre 27-25 tabi çok değerli şeyleri Cenab-ı Hak gizlediği için Kadir gecesini hatta senenin içerisine gizlemiş ve Ramazan'ın içerisine gizlemiş ve Ramazan'ın içerisine gizlemiş. Ramazan'ın da Peygamber aleyhissalatü vesselamın tabiriyle son 10 günün içerisine gizlemiş. Hatta biraz daha bizi yaklaştırıp son 10 günde tek gecelerin içerisine ne yapmış Kadir gecesini gizlemiş. Ve üstadın tabiriyle ümmet telaki bil kabul. Yani 27. geceyi Kadir gecesi için umumen öyle telakki ettikleri için inşallah 27. gecedir diye ne yapıyoruz? Biz itikad ediyoruz. Ama eskiler derler ki her geceyi Kadir her gördüğünü hızır bil. Dolayısıyla insan mümin bir kişi her gecesini sanki kadir gecesiymiş gibi geçirmesi lazım. Unzile fihil Kur'an. Onda Kur'an indirildi, indirilmeye başlandı demektir yani. Nasıl bir Kur'an? Şimdi burada Kur'an'ın efsaafını sıfatlarını biliyorsunuz. Bir ayette çok evsaf bulunur. Birçok vasıflar bulunur. Vasfı mümeyyiz yani en seçkin vasfı müçtehidin ele almasına içtihat ve kıyas diyoruz. Bu da fıkıh usulünde bir tabir. Evet. Ünzile fihil Kur'an. Onda Kur'an indirildi. İndirilmeye başlandı. Hüdenlin nas. O insanlara hidayet olmak üzere. Hidayet olsun için. Olması için. Ve beynatin minel hüda vel furkan. Hak ve batılı birbirinden ayırmak özelliğine sahip olan, Furkan olan Cenab-ı Rabbul Aleminin, Furkan olan kitabı ve hidayet dolu kitabı ne yaptı? O gece indirilmeye başlandı. Ramazan-ı Şerif'teki savun, Ramazan-ı Şerif'in içerisinde tuttuğumuz oruç, İslamiyet'in erkanı hamsesinin birincilerindendir. Yani İslamiyet'i erkan, rükünün cem'idir. Rükün direk demek. Yani İslamiyet'in beş tane ana direğinin en birincilerindendir. Onun için eskiler İslamiyet'in bu rükunlarını sayarken savmu salat haccu zekat ve kelime-i şehadeteyn derlermiş. Yani savm bakın ilk önce zikrettikleri oruç. Savmu salat oruç, namaz haccu zekat ve kelime-i şehadeteyn. Yani Allah'ın ve Resulullah'ın makamına şehadet etmek. Evet demek ki İslamiyet'in erkanı hamsesinin birincilerindendir. Hem şeair-i İslamiye'nin azamlarındandır. Yani İslami şairin şairin en büyüklerindendir. Şair malum aliniz alameti farika demek. Yani biraz daha eğer güncellersek logo demek. Arabanın logosunu görünce nasıl ki anlıyorsunuz nerede olursa olsun, hele dünya çapında üretilen bir araba, imal edilen bir araba ise, ister Çin'de, ister Brezilya'da, ister Kongo'da, ister Konya'da, nerede görürseniz görün, logoyu görünce şu firmanın arabası dersiniz. Aynen öyle de Ramazan-ı Şerif'te oruç tutmak İslamiyet'in logosudur, alameti farikasıdır, şiairidir. Yani siz mesela başka şiairlerden misal verelim. Selam vermek şiair İslamiyedir. Mesela siz Rusya'da, Sibirya'da giderken sokakta biri birine selam verdiğini görseniz, Esselamu Aleykum dedi birisi birine. Ne dersiniz? Hiç şüpheniz kalmaz ki, Ve rahmetullahi ve berekatü bittiye de bir eklese, sünnet olan veçhü üzere. Ne dersiniz? Bu bizden. Bu yani mümin dersiniz? Bu bizden. Bu yani mümin dersiniz. Veya aynı selamı Kenya'da birinden duysanız veya Nijer'de herhangi nerede olursa olsun selam veren nedir? İslamiyetin logosudur, şairidir, o Müslümandır demektir. Besmele de öyle. Müslümandır demektir. Besmele de öyle. Bir kişinin Bismillahirrahmanirrahim diyerek yemek yediğini hangi restorantta, hangi ülkede, hangi ülkenin hangi vilayetinde görürseniz görün. Onun mümin olduğuna kanaat getirirsiniz. Aynen öyle de. Şimdi ayeti kerimede buyuruyor ki Cenab-ı Hak Bakara suresinde Ya eyyuhal lezine amenu ey iman edenler Kutiba aleykumus siyam Oruç size yazıldı Ketebe ala Arapça'da farz oldu, emredildi manasındadır. Ve acayip bir tecelli ki Cenab-ı Rabbül Alemin neredeyse şair-i İslamiyenin yani İslamiyetteki ibadetlerin tamamına yakınını bu ketebe yazdım fiiliyle bizi emrediyor. Mesela Kütübe aleykümül gıtal size cihadı yazdım, yazıldı. Orada meçhul sigasıyla geliyor. Size cihat yazıldı. Kütübe aleykümül kısas, size kısas emredildi, yazıldı. Kütübe aleykümül siyam, size oruç yazıldı. Peki namaz? Size vakitleri muayyen bir şekilde, tayin edilmiş bir şekilde namazı yazdım. Ya Rab bize cihadı yazdın, haccı yazdın, orucu yazdın, zekatı yazdın. Zatına? Evet Cenab-ı Rabbül Alemin Kur'an'da iki yerde, Ketebe Rabbukum ala nefsi rahme. Siz bunları yapın, size merhamet etmek, size rahmet etmek bana borç olsun. Yani ben de kendime size merhamet etmeyi yazdım diye ne yapıyor? Rabbimiz beyan ediyor. İşte ayeti kerimede Ey iman edenler! Oruç size yazıldı. Kütübe aleykümü siyam. Kema gibi nasıl gibi? Kütübe aleykümü min gablikum. Yani sizden önceki ümmetlere farz ettiğim gibi orucu nasıl gibi? Kütübe alellezine min gablikum. Yani sizden önceki ümmetlere farz ettiğim gibi orucu size de farz ettim. Yani bu ne demektir? Demek ki bizden önceki ümmetlere de oruç farzmış. Ama Ramazan ayında değil. İşte Ramazan-ı Şerif'teki savm şeair-i İslamiyedir. Yani Ramazan'da oruç tutan Müslümandır. Dikkat buyurun. Müslüman olmayan gayrimüslimler ne yapıyor? Yahudilerde de oruç var. Hristiyanlarda da oruç var. Sair dinlerde de mesela Brahmanizm'de, Hinduizm'de aç kalmak var. Açlıklar, nefsi terbiye var. Onlarda da hatta günlerce oruç tutanlar var. Demek ki yani esas Allah'ın bizden istediği savım oruç Ramazan-ı Şerif'te olan oruçtur. O da Şia-i İslamiye'nin azamlarındandır. İşte Ramazan-ı Şerif'teki savımın, orucun çok hikmetleri hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine Cenab-ı Hakk'ı Ramazanda oruç tutmakla Rab olarak tanıyoruz. Rububiyet makamında tanıyoruz. Burası çok mühim çünkü Cenab-ı Hak ruhları ilk yarattığında zatının, zat-ı uluhiyetinin rububiyet sıfatıyla tanınmasını arzu ediyor, murad ediyor. Demek ki Cenab-ı Hak ilk ruhları yarattı. ''Eles tübi rabbikum'' ''Ben sizin Rabbiniz değil miyim?'' diye sordu. Yani Allah'ı Rab olarak tanımak çok ehemmiyetli. Değerli kardeşlerim. Cenab-ı Hakk'ın Rab olarak tanımaya en güzel mevsim Ramazan-ı Şerif'teki Ramazan-ı Şerif'tir ve Ramazan-ı Şerif'teki oruçtur. Rab nedir? Terbiye edilen, terbiye eden, mürebbi terbiye eden. Yani biz Cenab-ı Hak bizim Rabbimiz, biz onun abdiyiz. Terbiye nasıl olur? En güzel terbiye şu ağacı mesela şu masayı ustası ne yaptı? Terbiye etti. Suntayı, ağaçları ne yaptı? Mobilya haline getirdi. Yani o piyasada ormanda gördüğümüz ağaç belki de iki sene önce bu ormandaydı bu masa. Demek ki bunu ustası terbiye etti. An şart ile ki bir şart ki terbiye olunan şey yani şartsız ne yapması lazım? Ustasına, Rabbine, terbiyecisine teslim olması lazım. İşte Ramazan-ı Şerif'teki orucu tutmakla kul şartsız. Su içme içmiyorsun. Böyle yap yapıyorsun. Namaz kıl kılıyorsun. İbadet yap yapıyorsun, yemek yeme yemiyorsun. Yani tam terbiye olunmak mevsimi Ramazan-ı Şerif'tir ve Ramazan-ı Şerif tam Cenab-ı Hakk'ın rububiyetini tanımabilme mevsimidir. Hem insanın hayatı içtimaiyesine, sosyal hayat dediğimiz toplumsal uydurukçasıyla toplum hayatı dediğimiz hayatı içtimaiye bu toplandığımız hayatta bu civarımızda şehrimiz ülkemizde bizi en güzel birbirine kardeş yapan Ramazan-ı Şerif'teki oruç iledir. Hem nefsin terbiyesine çünkü nefsimizin terbiye edilmesi lazım. Çok mühim Cenab-ı Hak Şems suresinde tam 12 tane yemin ediyor. Niye yemin ediyor? Ehemmiyetli ve değerli şeyler için yemin edilir. Cenab-ı Hak'ta tam 12 tane peş peşe yemin ediyor. Yani bu mesele o kadar ehemmiyetli ki Tam 12 tane yemin ediyor. Arza, güneşe, kamere, arza, yerdekilere, insanın nefsine ve o nefse iyilik ve kötülüğü ilham edene yani zat-ı uluhiyetine yemin ediyor. nefse iyilik ve kötülüğü ilham edene yani zat-ı uluhiyetine yemin ediyor. Bunun neticesinde çok ehemmiyetli bir şey söyleyecek ki o da قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا Nefsini temizleyen, terbiye eden kurtuldu. Demek ki Ramazan-ı Şerif eğer nefsimizin ondaki oruç, nefsimizin terbiyesine bize yardımcı oluyorsa, Ramazan-ı Şerif hoş geldi, safa geldi. İşte oruç bu kadar şerefli bir emir olduğu için ibadet olduğu için Cenab-ı Rabbül Alemin onu Ramazan'da tutmamızı bize emretti. Ve Kur'an ayında tutmamızı bize emretti. Demek oruç çok şerefli bir ibadet. Bizi cennete hazırlayan Rabbimizin rububiyetini bize tam öğreten ve hayat-ı içtimaiyemize sulh getiren, selamet getiren ve şahsiyetimizi olgunlaştıran ve nefsimizi terbiye için bize yardım eden çok değerli bir ibadettir. Hem ni'm-ı ilahiyenin şükrüne bakan çok hikmetleri var. Yani Allah'ın bize vermiş olduğu nimetlerin şükrüne bakan çok hikmetleri var. Ramazan-ı Şerif'in siyamı bir de Kur'an'ın nüzulüne bakıyor. Yani Kur'an'ın indirilmesine bakıyor. bakıyor. Yani Kur'an'ın indirilmesine bakıyor. Evet. Ramazan-ı Şerif'in siyamı Kur'an-ı Hakim'in hikmetli Kur'an'ın nuzulüne baktığı cihetle indirilmesi ayı olması hasebiyle cihetle ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakim'in en mühim zamanıüzulü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki. Çok hikmetleri var ama birisi şudur ki. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın bir ayetinin ve kelamındaki yani hikmet budur, bunun illeti budur, tamam bunun manası budur demek yanlış olur. Binler hikmeti var. Yani orucun bize emredilmesinin ve aynı zamanda Ramazan-ı Şerif'te Kur'an'ın indirilmesinin nüzulünün binler hikmeti var. Ve o hikmetlerden bir tanesi de bu. hikmeti var ve o hikmetlerden bir tanesi de bu. Kur'an-ı Hakim madem şehri Ramazan'da nüzul etmiş, madem Kur'an Ramazan ayında nüzul etmiş, o Kur'an'ın zamanı nüzulünü istihzar ile, hazıra getirmek ile, yani hazırlanmakla o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek için yani sanki bizim bu ayda, bu içinde bulunduğumuz 2020 yılının bugününde sanki Ramazan-ı Şerif yeni inzal oluyor gibi, onun hazırlığını Kur'an-ı Hakim inzal oluyor gibi, ne yapmak lazım? Onun hazırlığını yap'an-ı Hakim inzal oluyor gibi ne yapmak lazım? Onun hazırlığını yapmak lazım. O nasıl olur? O semavi hitabı hüsnü istikbal etmek, hüsnü istikbal, hoş geldiniz, safalar getirdiniz demeye eski dilde, Osmanlıca'da hüsnü istikbal, hüsnü kabul, karşılama denir. İşte öyle yapmak ve Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacatı süfliyesinden ve malayaniyet halattan. Nefsin hacatı süfliye, süfli hacat. Değerli kardeşlerim, süfli ve ulvi, ulya ve süfla bu tabirler hem Kur'an'da çok geçer. Mesela insanın, Onu diyor, insanı en güzel surette yarattık, sonra o nefsine uymakla uydu, her şeyi yaratan da Allah olduğu için bütün fiilleri, Esfel-i Safil'ini indirdik. Alâ-yı illîn en yüksek makam, Esfel-i Safil'in en düşük derece. Alâ-yı illîn en yüce derece. Ve süfli alem dünyaya deniliyor. Dünyanın bir ismi de süfli alem yani aşağıdaki alem. Bu alemde bulunanlar yiyor, içiyor, uyuyorlar. Yani şu dünyada bulunanlar. Demek ki bir insanda iki hal var. Bir ruh, bir ruhi hali, bir de cesedi hali, cesedine tabi olduğu hal. Şimdi cesedine insan tabi olursa ne yapıyor? Süfli alemdeki mahlukat gibi hareket ediyor. Yani af buyurun, sair hayvanat kardeşlerimiz gibi onlar da bizim kardeşlerimiz. Bütün hayvanlar. Onlara da güzel muamelede bulunmak lazım. Sahabenin biri Ya Resulallah hayvanlara da iyilik yapmak Bizim hasene defterimize Yani sevap defterimize Güzel amel yazdırır mı Onları sulasak Peygamber aleyhissalatü vesselam Buyuruyor ki her ciğeri yaş Olana yapılan Hayır Allah İndinde sadakadır Yani susamış Bir insana verilen su ile susamış bir kelbe, affedersiniz bir köpeğe, bir kediye, bir koyuna verilen suyun hiçbir farkı yok. Hepsi sevap olarak hanemize yazılıyor. Şimdi sair hayvanat kardeşlerimiz, onlar da bizim kardeşimiz niye? Aynı halikın mahlukuyuz, aynı razıkın merzukuyuz, aynı sani'nin masnu'yuz. Yani sanatkarımız, yaratıcımız, müdebbirimiz, müzeyyinimiz, balığı dizayn eden Allah beni de o dizayn etti. Yani mürebbimiz, terbiyecimiz aynı, Rabbimiz aynı, ilahımız aynı. Evet dolayısıyla aynı hanedeyiz. Bu süfli alemdeki eğer insan cesedine tabi olursa süfli alemdeki hayvan olan arkadaşları gibi hareket eder. Yani derecesi düşer ama eğer ruhuna tabi olursa insan ki Ramazan-ı Şerif'te bizi ulvi aleme çıkarmak için oruç bize emredildi. Demek ki ulvi aleme çıkabilmenin yolu ulvi alemde meskun yani ruhaniyat, melaiketullah gibi hareket etmektir. Onlar ne yapıyorlar? Ruhani alemdeki ruhi varlıklar ne yapıyorlar? Ruhaniler, melaikeler yemiyorlar, içmiyorlar, sürekli ibadet ediyorlar. Allah aşkına. Şimdi Ramazan-ı Şerif'teki müminin durumuna bir bakalım. Mümin ne yapıyor? Aynen meleklere benziyor müşakelet yani Hanımına veya hanımısı beyine yaklaşmaktan cinsi ve hevai isteklerden tecerrüt ile ne yapıyor Aynen melekler gibi oluyor yemiyor içmiyor Kur'an okuyor ibadet ediyor ve aynen o ulvi alemdeki Cenab-ı Hakk'ın mahlukatına benziyor. Onların derecesine çıkıyor. İşte Ramazan-ı Şerif'te nefsin hacat-ı süfliye yani o aşağıdaki o aşağılık isteklerinden ve malayaniyat yani inayetsiz şeyler demek. Bunun kökü inayetten geliyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam malayaniyat için buyuruyor ki Yani bir Müslümanın İslamiyetinin güzelliğini anlamak için ona bakın diyor. O eğer kendine ve dünyasına ve ahiretine lüzumu faydası olmayan şeyi terk ediyorsa o tam kemali imana sahip ve İslamiyeti de güzelleşmiştir. Cenab-ı Hak bizi onlardan eylesin. Min husnil İslamil mer'i terkuhul ma'la yani. Yani öyle Allah affetsin. Bazen öyle şeyleri düşünüyor, öyle şeyleri konuşuyoruz ki, bir böyle bir frene bassak, bir tefekkür etsek. Tefekkürü saatün, hayrün min ibadetisine. Bir saat, bir de Arapçada saat o bizim kolumuza taktığımız o duvardaki 60 dakikalık şeye saat demiyorlar. Mesela Efendimiz'e gelip biri soruyor. Saat ne zaman ya Resulallah? Saat Arapçada kıyametin adı da saattir. Yani kıyamet gelme vaktinin adı saat. Aynı zamanda bir zaman birimidir, ömrede saat denildiği var. Ecelle alakalı ayette saat, saati geldi yani ömrü tamamlandı. İşte bu hadisi şerifte de diyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyorlar. Bir saat tefekkür, bu bir saat aynen 40cı hocama bir gün Allah rahmet eylesin. Birisi gelip soruyor. Hocam diyorum ben hadis-i şeriflere bakıyorum. Bazen bir saat tefekkür bir gün ibadet diyor. Bazen bir yıl ibadet diyor. Bazen yetmiş yıl ibadet geçenet geçen hadisi şerifler var. Nasıl oluyor? Hangisi doğru? Bu hadis mi doğru? O hadis mi? Hangisini ittiba edeceğiz? Kırkıncı hocam da buyuruyor ki, bu güzel bu ağır soru. Buna şimdi nasıl cevap vereyim? Diyor sizin köyün değirmeni var mı? Var. Bir saatte ne kadar un öğütüyor? Bir çuval. Güzel. Peki kasabada büyük değirmen var mı? Var. O? Hocam o 30 çuval üretiyor. Yani un. Buğdayı un yapıyor. İyi. Şehirde büyük un fabrikası var mı? O bir saatte kaç torba üretiyor? O da bir saatte hocam herhalde bin torba üretiyordur. Ve bir de diyor ki düşün ki Türkiye'nin en büyük un fabrikası. Yozgat'ta, Çorum'da veya Konya'daki fabrika. Düşünün saatte ne kadar üretiyor? Belki de otuz bin, elli bin torba un üretiyor. Çuval un üretiyor. O da fabrika, o da fabrika. Aynen öyle de şimdi benim tefekkür etmem, bir saat tefekkür etmemle, Bediüzzaman'ın bir saat tefekkürü, Hasan-ı Elkerhi'nin bir saat tefekkürü, İmam Muhammed Şeybani'nin bir saat tefekkürü, İmam-ı Azam'ın, Hazreti Ebu Bekir'in, hele Resulullah'ın bir saat tefekkürü bir olmadığı gibi, Peygamber Aleyhisselatü Vesselamam da hadis-i şerifleri ne yapmış? İşte bir saat tefekkür bir gün ibadet. Bazen bir yıl bazen yetmiş yıl diye ne yapmış? Orada bize işaret vermiş ki insanların derecelerine göre ne yapıyor? Tefekkür değerleniyor. Evet, malayaniyat yani bir tefekkür etsek ki, bu okuduğum, bu konuştuğum, bu söylediğim cümle benim ahiretime faydalı mı? Yok değil. Dünyama faydalı mı? Yok değil. İşte böyle şeyler hayatımızdan çıkarıldığı zaman insan kamil mümin oluyor. Müslüman oluyor. Evet. Terkuhul malayani. Evet. Malayaniyet halattan. Halattan. Hızlı okuyunca halat olur. Yani oradan H'den sonra bir med var. Hallerden. Yani hallerden tecerrüt yani işimize yaramayan ahiretimize ve dünyamıza yaramayan hallerden sıyrılmakla ne yapıyoruz? Ramazan-ı Şerif'te yani melekiyet seviyesine ne yapıyoruz? Çıkıyoruz. Tecerrüt ve ekil ve şürbün terkiyle yemeği içmeyi terk etmekle melek gibi melekiyet vaziyetine benzemek ve o surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak. Yani Ramazan Kur'an ayı Kur'an okuyoruz. Ne yapıyoruz? Ağzımız oruçlu. Yemiyoruz, içmiyoruz, gözümüzü haramdan çekiyoruz, dilimizi tutuyoruz inşallah. O halde melekler gibi Kur'an okuyoruz. Okumak ve dinlemek ve dinlemek. Ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi güya geldiği an-ı nuzulünde dinlemek. Ve o hitabı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan işitiyor gibi dinlemek. Mukabele okunuyor Ramazanlarda kardeşlerim. Mukabele, kabele fiilinden müştak bir isimdir. Yani karşılıklı bakışmak demek mukabele. Yani karşısına almak demek, mukabil olmak demek. Bu Kur'an okumak için olursa karşılıklı birbirini dinlemek olur. Peygamber aleyhissalatü vesselam her sene bu kıyame suresinin, kıyame suresinin sayfanın birinci sayfanın, sağdaki sayfanın en son ayetinde geçiyor. Acele etme onu senin kalbine biz indireceğiz. Sakın Kur'an'ı ezberlemek için acele etme diyor Cenab-ı Hak. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam'a has olarak gelen ayetler onun kalbine indiriliyor. Ve onu Peygamber aleyhissselatü vesselam daha unutmuyor. Ve Cebrail aleyhisselam her sene Ramazan'da bir senelik, hani Ramazan'da başladı ya Kadir gecesinde ilk, İkra bismi rabbikellezi halak, onunla başladı. O 365 günlük gelen ayetlerin hepsini, bir yıllık ayeti, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a okuyor. Mukabele yapıyorlar. İşte biz 23 senenin 23'ünde de bu mukabele birikenleri sürekli okumakla. Mesela hicretin 5. senesinde. Yani 13, 12, 5 daha 17. 17 senelik birikme, biriken nazil olan ayetler ne yapıldı? Mukabele edildi. Ve en son Ramazan'da ise Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ile karşılıklı mukabele edildi. Öyle rivayet var. Böyle de rivayet var. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam hem Kur'an'ı baştan başa Cebrail Aleyhisselam'a hem Cebrail Aleyhisselam baştan başa 23. senenin sonunda son namazında Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a ne yaptı? Kur'an'ı okudu. Şimdi biz Kur'an okurken veya Kur'an'ı dinlerken nasıl dinleyeceğiz? O hitabı sanki Peygamber Aleyhisselken veya Kur'an'ı dinlerken nasıl dinleyeceğiz? O hitabı sanki Peygamber Aleyhisselatu Vesselam'ın fem-i mübarekinden Cebrail Aleyhisselam dinliyor gibi veya Mescid-i Nebevi'de okuyor. Biz ondan ne yapıyoruz? Ondan dinliyoruz. Ondan dinliyoruz. Yanımızda Hazreti Ebu Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali radıyallahu anhüme cümayin ve sahabe-i güzin, ensar ve muhacirinle beraber ne yapmışız? Mescidde oturmuşuz. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bize okuyor. Biz dinliyormuş gibi ne yapacağız? Dinleyeceğiz inşallah. Ve ikinci mertebe belki Hazreti Cebrail'den yani Cebrail Aleyhisselam'dan dinlemek. Yani sanki ayet Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a geliyor. Biz de ne yapmışız? Orada Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'la birlikte Cebrail Aleyhisselam'ı dinliyormuş gibi ne yapacağız? Dinleyeceğiz. Belki bir üst mertebe, bir üst mertebe mütekellime ezeliden dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Sanki direkt Cenab-ı Hak'tan dinliyor gibi. Cenab-ı Hak dinlemeyi bizlere nasip eylesin. dinliyor gibi. Cenab-ı Hak dinlemeyi bizlere nasip eylesin. Bazı hadis kaynaklarında cennette inşallah Cenab-ı Hak peygamber aleyhissalatü vesselam vasıtasıyla ehli imana sorduracak. Ehli imana sorduracak. Ey müminler benden razı mısınız? Zaten hani mümin dünyada ezan duası var ya. Radıytü billahi Rabben. Ya Rab senden Rab olarak razı olduk. Ve bil İslami dinen. Ve ilk gönderdiğin dinden İslam'dan din olarak razı olduk. Ve Muhammed'in Nebiye. Ve Muhammed Mustafa'dan da peygamber olarak razı olduk. Ya Rabbi ne demek? Ve fîhâ mâ teştehihil enfüsü ve telezzül âyünü. Ve entün fîhâ hâlidun. Bütün güzel nimetlerin gözün nefsin iştihasını çekecek, celbedecek. Bütün güzel nimetlerinin muhtevi olduğu cennetteyiz. Biz darı fena olan dünyada senden razı olduk da bu cennet gibi bir yerde senden nasıl razı olamayız? Olmayız. Rabbimiz ehli imana peygamber aleyhissalatü vesselam vasıtasıyla durun size benim bir sürprizim var diye peygamber aleyhissalatü vesselama ve sellatü vesselama ve selatü vesselama Muhammed suresini Kur'an'dan Muhammed suresini cennette okutacak. Ve müminler mest olacak. Daha sonra ise peygamber aleyhisselatü vesselam dan sonra Rabbimiz size benim bir sürprizim daha var. Ben hadisi şerifin tamamını söylemedim. Tamamı çok uzun. Ön tarafında Davut aleyhisselama Zebur'dan okutacak. Ve en son size büyük bir sürprizim var. Ve peygamber Rabbimiz Kur'an-ı Kerim'di okuyan kariyden o kıraat eden kardeşimizden Kur'an-ı Kerim'i mukabelede dinleyeceğiz. Kutsi bir halete, hale ne olur? Hallere mümin mazhar olur. Ve kendisi tercümanlık edip başkasına dinlettirmek. Yani Kur'an-ı Kerim'i yani okumayı bilmeyen için ne yapmak? Dinletmek lazım. Biliyorsan o senin bilginin, kıraatinin sadakası. Onu da ne yapmak? Bilmeyene dinletmek. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor Uğdu alimen ev muteallimen ev müstemien ev muhibben. Fela tekunil hamise. Fettelike. Yani ya bilen ol ya öğrenen ol, ya öğreten ol veya dinleyen ol veya seven ol sakın beşincisi olma tehlikede olursun. Demek ki dinleyen de bir fazileti var dinlemenin. Evet Kur'an-ı Kerim'i dinlemek çok büyük fazileti var. Demek ki okumayı bilmeyene dinleteceğiz inşallah. Evet Ramazan-ı Şerif'te güya Alem-i İslam bir mescid hükmüne geçiyor. Öyle bir mescid ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in köşelerinde, o Kur'an'ı, o hitab-ı semaviyeyi, semaviyi arzulara işittiriyorlar. Demek ki Ramazan-ı Şerif öyle bir mübarek ay ki dünya sanki büyük bir mescid oluyor. Bütün her yerinde Kur'an okunuyor. Hakikaten yani manevi olarak Ramazan-ı Şerif'in geldiği anlaşılıyor. Suçlar, sıkıntılar, belalar, belalı işler azalıyor. Emniyet güçlerimiz Allah onlara yar ve yardımcı olsun rahat ediyorlar Ramazan-ı Şerif'te. Ramazan ayı girince maddi ve manevi bereketiyle geliyor. maddi ve manevi bereketiyle geliyor. Hiç bununla alakadar olmayan birisi Ramazan-ı Şerif'in geldiğini bilmese üç gün sonra Ramazan'ın üçüncü günü çarşıya, pazara, sokağa çıksa emin olun Ramazan geldiğini o sokaktaki bereketten anlar. Nereden? O marketlerin dizilmelerinden, fırınların pidelerinden, o Ramazan'a has olan yiyeceklerin piyasaya çıkmasından. Yani Ramazan hususi bir ay ve o ayı şereflendiren Kur'an'dır. Kur'an'ı o hitab-ı semaviyeyi işte o mescitte dünya mescidinde o ayda nazil oluyor ve arzlılara hafızlar işittiriyorlar. Mescidin kuşelerinde her bir köşesinde hafızlar okuyor. Şehr-u Ramazan ellezi unzile fihil Kur'an. İşte Ramazan ayı öyle bir ay ki o ayda ne oldu? Kur'an nazil oldu diye ayetini nurani parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan Kur'an ayı olduğunu ispat ediyor. O cemaat-i uzmanın sair efratları ha bir de dünyaya mescid diyor üstadımız. Hadis-i şerifte buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam Cealet lil arzi mescid ve temiz kıldı. Şimdi bu hadis-i şeriften biz bir mana çıkartmamız lazım, ahsetmemiz lazım. O da şu, kaymakamlar olsun, devlet memurları olsun, imamlar olsun, ilk önce en küçük birimden vazifeye başlar. Adam mesela kaymakamlık imtihanını kazandı, kursunu bitirdi. İlk önce 5000-6000 nüfuslu yere gider kaymakam olur. Ondan sonra 3 sene sonra bir üst yere terfi eder. Bir üst yere bir üst yere. En son Bakırköy'e kaymakam olduysa, Bayrampaşa'ya kaymakam olduysa ondan sonra o en büyük ilçelere, ondan sonra vali olur. Vali de küçük illerden başlar ve yani on beş, on altı terfiyle İstanbul'a nihayetinde vali olur. Aynen imamlar da böyle. Bir adam yeni imam hatibi bitirdiyse onu en küçük köye imam olarak verirler. Biraz daha büyük köye, biraz daha camilerde ABC diye segmentleri var, sınıfları var. Ve en büyük yani eğer Süleymaniye camisine imam olduysa tamam o bu ülkenin veya Bayezid camisine gibi 5-6 tane cami var. Ankara'da Hacı Bayramı Veli camisine, Beştepe camisini gibi. En büyük camilere imam tayin olunduysa o en yüksek makamdadır. Yani o en yüksek rütbede. Şimdi bakınız. Bütün dinlerin ibadet merkezleri var. Kiliseler Hristiyanların. Hristiyanlar kilisenin haricinde ibadet yapamazlar. Havralar Yahudilerin. Onlar da ancak o ibadethanelerinde ibadet yaparlar. Ama müminler ceketi nereye sererse veya hangi tarlada olursa olsun temiz bir yer bulduğu zaman bütün dünya bize mescit yapıldı. Bu da kimin büyüklüğünü gösteriyor? İmamın büyüklüğünü.ımız kim Rasulü Ekrem aleyhissalatü vesselam Evet o mescidin köşelerinde her bir Endonezya'da İspanya'da Fransa'da Almanya'da Amerika'da Küba'da Kenya'da Konya'da bütün dünyanın her yerinde her köşesinde ne yapılıyor şu anda Kur'an okunuyor sanki diyor Şehru Ramadani lezi Yunzile Fihil Kur'an ayetinin nurani parlak bir tarzda gösteriyor ki bu ayeti Ramazan'da Kur'an'inde. Hakikaten en çok okunan ay mevsim Ramazan mevsimi. Anlaşılıyor ki Kur'an bu mevsimde inmeye başladı. Evet o cemaat uzmanı sahil efratları bazıları huşu ile o hafızları dinlerler. Huşu ile haşyet. Şimdi haf da korkmak, haşyet de korkmak, rahbet de korkmak, işfaka da korkmak. Haşyet yani ve hiç sallanmadan dinlemeye hiç yani bir şeyle meşgul olmadan dinlemeye huşu diyoruz. Bunu Müminun suresinde İmam Fahrettin-i Razi Mefati-ül Gayb suresini tefsir ederken Mefati-ül Gayb tefsirinde Müminun suresinin قَدْ اَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ اَلَّذ۪ينَهُمْ ف۪ي سَلَاتِهِمْ خَاشِئُونَ ayetini tefsir ederken haşyetin sallanmadan yani müminler namazlarını Allah'tan korkarak ama o namazda başka şeyle meşgul olmadan kılarlar şeklinde tefsirinden anlıyoruz. Evet huşu ile o hafızları dinlerler. Demek ki biz de aynı namazdaki gibi hafızları dinlememiz lazım. Dereceleri kendi kendine diğerleri kendi kendine okurlar. Şöyle bir vaziyetteki bir mescidi mukaddestte nefs-i süfliğinin hevesatına tabi olup yemek içmek ile o vaziyetin uğraniden çıkmak ne kadar çirkin ise ve o mesciddeki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise öyle de Ramazan-ı Şerif'te ehli siyama muhalefet edenler de o derece umum o alemi İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Demek ki kardeşlerim yani Ramazan-ı Şerif'te böyle bir mescid düşünün. Bütün sahabeler ve Resulullah orada Kur'an okunuyor. Birisi orada orucunu yiyor. Nasıl ki o kişi o kişi diyor bütün o cemaatin tahkirine, tezgifine, nefretine mazhar olur. tezyifine, nefretine mazhar olur. Aynen öyle de madem ki arz da diyor ehli imanın müminlerin mescididir. O mescide de selleme hüselam yani ipinden kurtulup orucunu yiyenler aynen manen ehli alemi İslam'ın nefretine, tahkirine hedeftir. Subhaneke la ilme lena illa ma lemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. Allahümme salli ve sellim ala seyyidina Muhammedin salaten tekunü leke rızaen ve li hakkı hedaaen bi adedi sevabı kıraati hurufi Kur'an fi şehr-i Ramazan Altyazı M.K.