 Altyazı M.K. Bırakın. 25. lemada 25 devadır. Ve 25. devada bütün hastalıklara maddi manevi hitap eden, bütün insanlara hitap eden muhteşem bir devadır. Fakat hepsini okuyamayacağımız için biz 10. devadan başlayacağız. 9. devadan da baş tarafından bir iki paragraf ekleyerek okuyacağız. İrtibatı olduğu için. Burada işlenecek olan konulardan hep beraber başta kendi nefsim olmak üzere istifade etmeye çalışacağız inşallah. 25. lem'a hastalar isalesi 9. deva. Baş taraftaki ayeti okuyalım. Bismillahirrahmanirrahim. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bismillahirrahmanirrahim. 9. Deva Ey Halık'ını tanıyan hasta! Hastalıklardaki elem ve tevahuş ve korkmak ise hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Ölüm nazarı gaflet ve zahiri cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor. Yani bir hastanın ruh dünyasını okuduğunuz zaman bu cümleler dökülür. Evet, hasta olan insan ister istemez ölümü düşünüyor. zaman bu cümleler dökülür. Evet. Hasta olan insan ister istemez ölümü düşünüyor. Ahiret ciddi manada kendisine görünüyor. Ve bu düşünce ile daha çok duaya sarılıyor. Daha çok tevbe istiğfar ediyor. Ve daha çok Cenab-ı Hakk'a iltica ediyor. Bu bir gerçek. Evvela bil ve kat'i iman et ki, ecel mukadderdir, tegayyür etmez. Ecel takdir edilmiştir. Tegayyür etmez, yani değişmez. Ama tabi ecelimizin ne şekilde, ne surette, nasıl geleceğini, hangi zaman, hangi mekan, ne vesilesiyle geleceği bizim meçhulümüz, bilmiyoruz. Bilmediğimizden dolayı bize düşen salgın hastalık dönemi olan bu zamanda da, diğer hastalık zamanlarında da bize düşen nedir? hastalık zamanlarında da bize düşen nedir tedbirimizi alacağız hastalanırsak ilaç kullanacağız doktora gideceğiz ve gerekenleri gereken işlem neyse onları yapacağız evvela bil ve kat bizim iman ederek bilmemiz lazım. Ecel birdir, değişmez, tagayyür etmez. Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler. Yani ağlayanlar, hastaların başında olanlar ve sağlığı saati yerinde olanlar ölmüşler. Halbuki o ağır hastalar, o başlarında ağladıkları o ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar, iyileşmişler. Şimdi insan hayret ediyor. Saniyen ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Saniyen ölüm sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Çok risalelerde gayet kat'i şeksiz şüphesiz bir surette Kur'an-ı Hakimin verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehli iman için ölüm vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Yani şu dünyadaki külfetli işlerden, vazifelerden, sıkıntılı işlerden bir kurtuluştur, bir terhistir. Malum askerlik yapan bir asker terhis zamanı geldiği zaman değil mi? Gülerek ve sevinerek baba ocağına, memleketine dönüş yapar. Yani terhis olduğu zaman sevinerek memleketine dönüş yapar. Yani terhis olduğu zaman sevinerek memleketine dönüş yapar. Onun için ehli iman için ölüm vazife-i hayat külfetinden hayatın şu sıkıntılı külfetlerinden bir terhistir. Hem dünya meydanındaki imtihanda talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur. Hem öteki aleme gitmiş %99 ahbap ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir. Hem hakiki vatanına ve ebedi makam-ı saadetine girmeye bir vasıtadır. Hem zindanı dünyadan, bostanı cinana, dünya zindanlarından zindanından cennet bostanlarına bir davettir. Evet ölümün bu güzelliklerini düşündüğünüz zaman da teselli buluyorsunuz. Yani böyle efendim zindanda boğazı böyle efendim sıkılmış adam gibi ah oh demiyorsunuz. Ha ölümün bu güzel yönleri var. Evet. Hem Halık-ı Rahim'in fazlından kendi hizmetine mukabil ahs-ı ücret etmeye bir nöbettir. Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur. Ona dehşetli bakmak değil. Bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazarıyla bakmak gere, bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazarıyla bakmak gerektir. Evet, buradan 10. devaya geçiş yapalım. Esas okumamız gereken yer burası. 10. Deva Ey lüzumsuz merak eden hasta! Sen hastalığın ağırlığından merak ediyorsun. O merakın senin hastalığını ağırlaştırır. Hastalığın hafifleşmesini istersen merak etmemeye çalış. Yani hastalığın faydelerini, sevabını ve çabuk geçeceğini düşün. Merakı kaldır, hastalığın kökünü kes. Şimdi günlük olarak hayatımızda bazı çeşitli sıkıntılar yaşıyoruz. İşte bir gün omuzumuzda bir ağrı hissediyoruz. Üç gün sonra efendim karnımızdan bir ağrı hissediyoruz. Bir başka gün işte ayaklarımızda bir ağrı hissediyoruz. Yani bunlar ara ara oluyor. Bunlar olduğu zaman merak edip de işte bu niye böyle oldu, neden böyle oldu merak edip hastalığı ikileştirmemek lazım. Eğer hastalığın kökünü kesersek yani merakı kaldırırsak kökü kesilen ağaç gibi o hastalıkla kurur gider. Malum bir ağacın kökünü kestiğiniz zaman ne olur? Murat abi. O ağaç ölür. İşte merakın da kökünü kestiğiniz zaman o zaman o merak öldüğünde siz o hastalığı çekmezsiniz ve o hastalıktan kurtulursunuz. Bununla ilgili çok güzel bir değerlendirme yapacak üstadımız. Bakın evet merak hastalığı ikileştirir. Yani hastalık %50 iken %100'e çıkarır. Nasıl oluyor bu? Bir iken iki yapıyor hastalığı. Maddi hastalığın altında merak ile manevi bir hastalığı kalbine verir. Bir taraftan maddi bir hastalık çekiyorsun. Bir ızdırap, bir elem, bir keder, bir şeyler var. Bir nebzecik. Tahammül edebileceğin şekilde merak ile manevi bir hastalığı kalbine verir. Maddi hastalık ona dayanır. Devam eder. Eğer teslimiyetle, rıza ile hastalığın hikmetini düşünmekle o merak gitse, o maddi hastalığın mühim bir kökü kesilir. Hafifleşir, kısmen gider. Hususan evhamla bir dirhem maddi hastalık vehimle olmayan bir şeyi var gibi görmek. Vehim bu demek yani. Var olmayan olmayan bir şeyi sanki varmış gibi görmek. İşte hususan evhamla bir dirhem maddi hastalık bazen merak vasıtasıyla 10 dirhem kadar büyür. Bir dirhem iken iki dirhem değil 10 dirhem kadar büyürmüş. Merak kesilmesiyle o hastalığın 10'da 9'u gider. Merak gittiği zaman evham dağılır. Hastalığın 10'da 9'u gider. 10'da 9'u gittiği zaman geriye kalan bir cüzide o da biter gider. Merak hastalığı ziyade ettiği gibi hikmet-i ilahiyeyi ittiham buraya geçmeden tabi şimdi piyasada bir salgın hastalık olduğu için hemen küçük bir şikayette acaba millet diyor ki ben korona mı oldum acaba? Acaba koronaya mı yakalandım? Böyle düşünüyorlar. Halbuki normal zamanlarda daha bu korona virüsü falan çıkmadan önce de o tür küçük ufak tefek rahatsızlıklar oluyordu. Ehemmiyet vermiyordu, geçip gidiyordu. vermiyordu, geçip gidiyordu. Ama bu zamanda salgın etrafta böyle hastalıklar çoğalınca efendim işte günlük vakalar binler geçince ölümler çoğalınca bu noktada merak da devreye giriyor. Evham da devreye giriyor ve hastalık biriken ona çıkarıyor. Herkes az çok evinde bunları görüyor veya yaşıyor. Kendi çocuğundan, kendinden veya işte aile fertlerinden birisinde. Herkeste böyle bir tedirginlik var böyle. Merak etmemeye çalışacağız. Baştaki düsturu unutmayacağız. Ecel birdir. Değişmez. İzâ ce'e eceluhum. Onların eceli geldiği zamanda. Lâ yeste'ekhirûne sa'aten ve lâ yestehtin. Ne bir saat ileri ne bir saat geri gider. Bu noktayı düşündüğün zaman o zaman hafifliyor. İnsan o zaman evhamdan kurtuluyor. Madem ki ecel birdir tagayür etmez. Öyleyse benim böyle boşuna merak edip evhamlanmama gerek yok. Sonra ne dedi üstadımız? Ne dedi? Biriken hastalık on dereceye çıkarır. On derece. Merakın kökünü kessen ondan bire iner hastalık. Merak hastalığı ziyade ettiği gibi hikmet-i ilahi ittiham ve rahmet-i ilahi tenkit ve halık-ı rahiminden şekva hükmünde olduğu için aksi maksadıyla tokat yer hastalığını ziyadeleştirir. Evet nasıl ki şükür nimeti ziyadeleştirir öyle de şekva yani şikayet etme hali hastalığı musibeti tezid eder ziyadeleştirir. Hem merakın kendisi de bir hastalığı, musibeti tezzid eder, ziyadeleştirir. Hem merakın kendisi de bir hastalıktır. İşte burası çok önemli yani. Biz merakın kendisinin hastalık olduğunun farkında değiliz. Halbuki hem merakın kendisi de bir hastalıktır. İşte niçin bu hastalık bana geldi? Beni mi buldu? Niye bana geldi? Ben ne yaptım? Demin yukarıda okuduğumuz paragrafta hikmet-i ilahi, Cenab-ı Hakk'ın hikmetini suçluyorsun. Rahmet-i ilahi tenkit ediyorsun. Tabi onun için hastalıktan şikayet etmemek şartıyla o hastalık ibadet hükmüne sevap kazandırıyor bize. Menfi ibadettir. Sabun gibi günahları temizliyor. Ve hastalık kefaretü zünubdur. Hadiste geçiyor. Kefaretü zünubdur. Yani hastalık günahları bu şekilde demek ki temizliyor. Evet, nasıl ki şükür nimeti ziyadeleştirir, öyle de şekva hastalığı, musibeti tezid eder. Şimdi burada bir noktaya değinmekte fayda var. Nasıl ki Rezzak ismi açlığı iktiza ediyor. Aynı şekilde Şafi ismimi açlığı iktiza ediyor. Aynı şekilde Şafi ismi de hastalığı iktiza ediyor. Cenab-ı Hakkın Şafi ismi de bir ismi var mı? Var. E Şafi ismi tecelli edecek. Nasıl tecelli edecek? Hastalık olacak. Hastalık gelecek ve Şafi ismi tecelli edecek. Şifa bulduğun zaman da o zaman Şafi isminin tecelliyatına mazhar olmakla hayatın kıymet ve değerini de insan anlıyor. Mesela bu hastalık döneminde işte nefes darlığı çeken bir hasta işte o nefesin kıymetini, ehemmiyetini daha iyi anlıyor. Evet bu yazın bu imtihandan biz de geçtik. Yani oturuştuğumuzda ettehiyyatuyu zor okuyorduk. Kelime-i şehadeti, kelime-kelime bazen hece hece. O kadar öksürük geliyor ki bazen hece hece. Şiddetli öksürük geliyor. Hece hece. Kelime-kelime okuyup kelime-i şehadeti bitirip hemen selam veriyorduk. Farzı kılıp o şekilde selam veriyorduk. Fatiha'yı okurken işte kelime kelime bazen hece hece okuyabiliyorsun. Çünkü sürekli öksürük geliyor. Sürekli öksürük geliyor. O zaman Allah Allah ben o zaman hep şunu düşünürdüm. Demek ki Kur'an-ı Kerim'den bir ayeti baştan sona okumak böyle öksürmeden okumak. Ne kadar güzel bir nimetmiş. Nasıl bir muhteşem nimetmiş. Nasıl bir güzel lezzetmiş. Çok hocam nefes almak. Efendim? Nefes almak. Ya. Tabii tabii. Tabii öksürük aynı zamanda nefesi kesiyor. Nefesi kestiği zaman okuyamıyorsun. Konuşmanı kesiyor yani. Onun için bol oksijen veriyorlar ki yumuşasın ve öksürük kesilsin ki nefesi rahat alabilsin ve rahat konuşabilsin. Aksi takdirde konuşman veya konuşacağın kelimeler sürekli kesintiye uğruyor. Yani o zaman bir sayfa Kur'an-ı Kerim baştan sona okumanın böyle ne kadar güzel bir nimet olduğunu, ne kadar muhteşem bir nimet olduğunu, öksürmeden 3-5 cümle konuşmanın ne kadar güzel bir nimet olduğunu fark ettik. Halbuki diğer zamanlarda işte yarım saat bir saat konuşuyorsun sana normal gibi geliyor. Pek nimet gibi görünmüyor sanki. Halbuki çok büyük nimet. İşte onu bu hastalık döneminde anlıyorsun. Demek ki çok gevşeyiz. Evet. Onun için de böyle bu noktaları sürekli okuyarak hatırlamakta fayda var. Bu noktaları sürekli okuyarak hatırlamakta fayda var. Evet nasıl ki şükür nimeti ziyadeleştirir öyle de şekva hastalığı musibeti tezid eder. Şükür nimeti ziyadeleştirdiği gibi. Le in şekertum le eziden nekum. Şükrederseniz arttırırım. Şükür nimeti ziyadeleştirmeye sebep. Aynı şekilde diyor. Şekva hastalığı musibeti ziyadeleştirmeye sebep. Aynı şekilde diyor. Şekva hastalığı musibeti ziyadeleştirir. Şikayet etme. Şikayet etsen hastalık gittikçe fazlalaşıyor. Tabi. Hastalığı sana veren kim? Allah. Allah'tan şikayet etmeyeceksin. Şikayet etmemek şartıyla geçen hastalık dakikalarının ibadet olduğunu düşüneceksin. Hastalığın şiddetine göre o hastalık ibadet zamanı da ona göre değişiyor. Bazen işte bir dakikalık hastalık bir saat ibadet hükmüne geçiyor. Bazen daha fazla. bir saati ibadet hükmüne geçiyor. Bazen daha fazla. Onun için hastalığın getirdiği güzel nimetler de var. Bu güzel taraflarına bakıp, günahlarını temizlediğine, sevap kazandırdığına, bu cihetle bakıp haline şükretmek gerekiyor. Hem merakın kendisi de bir hastalıktır. Onun ilacı hastalığın hikmetini bilmektir. Hastalığın hikmetini bildin mi merak da çekip gidiyor. Hikmeti, madem hikmetinin faydasını bildin, nedir hikmeti faydası? Sana ölümü hatırlatıyor, ahireti hatırlatıyor. Ciddi manada ahiretine, ciddi manada gayret etmeni, çalışmanı, ibadetlerini eksik yapıyorsan ibadetlerini tam yapmaya bir teşvik ve seni kısaca Allah ile daha kuvvetli bir şekilde irtibatlandırıyor. Bu hikmetleri düşünüyorsun. Bir de sabun gibi günahlarını temizliyor. Bu noktayı da düşüneceksin. İşte madem hikmetini, faydasını bildin. O merhemi meraka sür, kurtul. Merak denen hastalığa bu hikmetleri ilaç gibi sür, o hastalıktan kurtul. Ah yerine oh de. Ve esefa yerine Elhamdülillah Ala külli hal söyle 20 dakika mı oldu? Peki O zaman 20. devayı okuyalım. 20. Deva. Ey derdine derman arayan hasta! Hastalık iki kısımdır. Bir kısmı hakiki, bir kısmı vehmidir. Gerçekten bazen hakiki bir hastalık oluyor. Onunla işte birkaç gün imtihan oluyoruz. Bizim bize düşen nedir? Hastalık vazifeli geliyor. Vazifesini yapar, üç gün, beş gün, on gün sonra çeker gider. Gelir dersini verir, sana acizliğini, zayıflığını hissettirir ve nasıl et ve kemikten ibaret bir anda böyle yere yığıldığını sana hissettirir. Ondan sonra vazifesini yaptıktan sonra yerini sahat ve afiyete bırakır, çeker gider. Hakiki kısmı ise Şafi Hakimi Zülcelal küreği az olan eczane-i kübrasında her derde bir deva istif etmiş. Her derde bir deva istif etmiş. O devalar ise dertleri isterler. Demin Şafi isminin tecelliyatı için hastalıkları istemesi gibi, o devalar ise dertleri isterler. Her derde bir derman halk etmiştir. Tedavi için ilaçları almak, istimal etmek meşrudur. Yani caizdir ilaçları kullanmak. Fakat tesiri ve şifayı Cenab-ı Hak'tan bilmek gerektir. Tesir, ilacın kendisinden değil, Allah'tan bilmek lazım. Dermanı o verdiği gibi şifayı da o veriyor. Dermanı da veren yani o derman nedir? Bir merhem, bir ot, bir herhangi bir şey. O veriyor Cenab-ı Hak yaratmış. Ama şifayı veren Cenab-ı Hak'tır. Rivayetlerde işte hepiniz belki duymuşsunuzdur. Bunu sık sık zikrediyoruz. Hz. Musa Aleyhisselam bir hastalığa düçar olmuş ve lisan-ı hikmetle Cenab-ı Hakk'a yalvarmış. Bir çare aramış. Cenab-ı Hak da hikmet lisanıyla ona filan otu kullanmayı, bir otu kullanmayı ona söylemiş. Gitmiş o otu bulmuş ve kullanmış. Ve iyileşmiş. Tabi öncelikle Allah'a müracaat ederek otu kullanıyor. Bir sene aradan geçiyor. Yine aynı hastalık tekrar Hz. Musa'da tezahür ediyor. Ve aynı hastalık tezahür edince bu sefer ilacı biliyor ya Hz. Musa direkt ota gidiyor ve otu getirip işte birinci defa kullandığı gibi kullanıyor ama hastalık geçmiyor yine aynı şiddetli ağrılar sancılar devam ediyor geçmiyor hastalık yine Cenab-ı Hakk'a müracaat ediyor Allah'a yalvarıyor Cenab-ı Hak diyor ki ona lisan-ı hikmetle. Sen birincisinde bize geldin. Doğrudan doğruya. Yani Allah'a geldin. İkincisinde ota gittin. Ya. Sanki şifa otta imiş. Gibi. Halbuki şifa otta değil. Ya. Bakın şimdi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. gibi. Halbuki şifa otta değil. Ya. Bakın şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hastaya bir dua okuyor. İnşallah o duayı da okuyalım. Bütün hastalarımız da şifaya vesile olsun inşallah. Buyuruyor ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ey bütün insanların Rabbi olan Allah'ım. Bir hasta ziyaretine gittiğinde veya yanına peygamberimizin bir hasta getirildiğinde böyle dua edermiş. Ey bütün insanların Rabbi olan Allah'ım. Bu kimsenin ızdırabını gider. Şifa ver çünkü şifa veren yalnız sensin. Bakın şifa veren yalnız sensin Bakın şifa veren yalnız sensin Senin şifandan başka şifa yoktur Senin şifandan başka şifa yoktur Bu güçlü bir itikat ve imanı gerektiriyor Değil mi? Senin şifandan başka şifa yoktur. Şifa veren yalnız sensin. Şifa en la yuğadirü sakamen. Hiçbir hastalık belirtisi kalmayacak şekilde şifa ihsan et. Evet biz de bu duayı yapıyoruz. Ve bu duayı bütün hastalarımız, Ümmeti Muhammed'in bütün hastaları adına tanıdığımız dost, ahbab, arkadaş, konu, komşu, Ve bu duayı bütün hastalarımız, ümmeti Muhammed'in bütün hastaları adına, tanıdığımız dost, ahbap, arkadaş, konu, komşu, talebelerimiz, kim varsa cümlesi hakkında yapıyoruz. Cenab-ı Hak hepsine şifaya vesile eylesin inşallah. Hazık mütedeyyin hekimlerin tavsiyelerini tutmak ehemmiyetli bir ilaçtır. Çünkü ekser hastalıklar suistimalattan birçok hastalıklar diyor. Hani suistimal, kötüye kullanmaktan. Perhissizlikten ve israftan ve hatiattan ve sefahetten ve dikkatsizlikten geliyor. Mesela bir çeşit iki çeşit yemek yerine on çeşit yemek var. Onunla da işte şunu da yiyeyim bunu da yiyeyim diye abartılı abartılı yiyor. Ondan sonra mide fesada uğruyor. Bu sefer midemde yangın var diye kalkıp eyvah diyor. Onun için ne diyor? Hazık mütedeyin hekimlerin tavsiyelerini tutmak ehemmiyetli bir ilaçtır. Çünkü ekser hastalıklar suistim alattan, perhissizlikten perhiz yapmıyor. Aşırı yiyor. Yememesi gerekenler de yiyor. Diyelim ki bir rahatsızlığı var. Şeker hastalığı var. Çok fazla meyve yememesi lazım. Çok fazla tatlı yememesi lazım. E abanıp da yarım kilo bir kilo baklava yerse ne olur onun durumu? Şeker değil mi? İki yüzken beş yüze fırlar herhalde. Ve perhizlilikten ve israftan ve hatiattan, hata etmekten ve sefahetten ve dikkatsizlikten geliyor. Nefsine uymaktan, nefsinin arzularını yerine getirmekten geliyor. Mütedeyin hekim, dindar bir doktor elbette meşru bir dairede nasihat eder ve vesayada çeşitli tavsiyelerde bulunur. Suistimalattan, israfattan men eder, teselli verir. Hasta o vesaya ve o teselli itimat edip hastalığı hafifleşir. Hakikaten dindar bir doktor ile konuştuğunuz zaman size bunları anlattığında manen rahatlıyorsunuz. Sıkıntı yerine bir ferahlık verir. Ama vehmi hastalık kısmı ise işin vehim kısmına geldiğimiz zaman onun en müessir, en tesirli ilacı ehemmiyet vermemektir. ehemmiyet vermemektir. Vehim varsa, evham varsa sende en mühim, en tesir ilacı ehemmiyet vermemek. Ehemmiyet verdikçe o büyür, şişer. Ehemmiyet vermezse küçülür, dağılır. Denemesi bedava. Bunu Üstad izah ederken nasıl ki diyor arılara iliştikçe insanın başına üşüşürler. Hakikaten arılara ilişince saldırıya geçerler. Vehim gibi. Aldırmazsan dağılırlar. Hem karanlıkta gözüne sallanan bir ipten gelen bir hayale ehemmiyet verdikçe büyür. Hatta bazen onu divane gibi kaçırır. Yani ip vehimle gözünde büyür, yılana falan dönüşür. Canavar bir hayvana dönüşür. Ehemmiyet vermezse adi bir ipin yılan olmadığını görür. Dallanan bir ip yılan değil. Başındaki telaşına güler. İşte bu vehim yani. Bak vehme biz bile gülüyoruz. Bu vehmi hastalık çok devam etse hakikate inkılab eder. telaşına güler. İşte bu vehim yani. Bak vehme biz bile gülüyoruz. Bu vehmi hastalık çok devam etse hakikate inkılap eder. Veham ve asabi insanlarda fena bir hastalıktır. Vehmi hastalık vehimli olan insanlarda daha önemli bir hastalığa dönüşür. Olmayan bir hastalığı varmış gibi görmeye ve merak ile onu birden ona çıkarabilir. Allah'ım Allah'ım. Tabii. Habbe-i kubbe yapar. Veham ve asabi yani asabi insanlarda fena bir hastalıktır. Habbe-i kubbe yapar. Kuvve-i maneviyesi kırılır. E habbe kubbe yapılınca ne olur? Hastalığın altında ezilir. Biriken dokuz ekleyip hastalığı on katına çıkarırsan altında ezilirsin. Hususan merhametsiz yarım hekimlere. Bakın merhametsiz yarım hekimlere bakın merhametsiz yarım hekimlere veya veyahut insafsız doktorlara rast gelse evhamını daha ziyade tahrik eder. İnsafsız doktor işte senin şu ilacı kullanman lazım bu ilacı kullanman lazım sen şöyle olmuşsun yani yarım hekimlik gereği artık olmayan şeyleri de var gibi göstermeye çalışarak evhamını daha ziyade tahrik eder. Zengin ise malı gider, yoksa ya aklı gider veya saati gider. Zengin ise malı gider. Yok efendim işte filan özel hastanede falan ilacı kullanayım diye efendim böyle şey yapar. Evhamla. Yoksa ya aklı gider veya sahti gider. Sağlığını kaybeder yani. Allah muhafaza etsin. Cenab-ı Hak bu vehimlerden, bu evhamlardan hepimizi muhafaza eylesin. bu vehimlerden, bu evhamlardan hepimizi muhafaza eylesin. Ama evham gelirse de bu vehmi hastalık hastalığın kökünü kesmek lazım. Kökünü kesmek nasıl olur? En müessir ilacı ehemmiyet vermemekle olur. Evet. Evet. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdani ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim şifaya vesile olan salavat-ı şerife bütün hastalarımıza da şifaya vesile olsun inşallah tekrar peygamberimizin duasını okuyalım bütün hastalarımıza niyet ederek bütün ümmeti Muhammed'in hastalarına niyet ederek okuyalım. Bütün, Ya Rabbi senin bütün hasta kullarına, şifa bekleyen bütün hasta kullarına. اَذْهِ بِالْبَأْسَ رَبَّ النَّاسِ اِشْفِي وَاَنْتَ اِشْشَافِي لَا شِفَاءَ اِلَّا شِفَاءُكَ شِفَاءً لَا يُغَادِرُ سَقَمًا صَدَقَ رَسُولُ اللّٰهِ فِي مَا قَالْ اَوْ كَمَا قَالْ La şifaa illa şifauke şifaa en la yuhadiru sakamen sadaka Resulullah fi ma kal evke ma kal. Manasını tekrarlayalım. Ey bütün insanların Rabbi olan Allah'ım bu kimsenin ızdırabını, bütün ızdırabını gider. Yani bu hastanın. Biz de bütün böyle hastalara niyet ederek bu duay nebeviyeyi okuyoruz. İşfü ve ente şafi şifa ver. Çünkü şifa veren yalnız sensin. La şifa illa şifahuke senin şifandan başka şifa yoktur. Şifa en la yuhadiru sakamen hiçbir hastalık belirtisi kalmayacak şekilde şifa ihsan eyle. Ya Rabbi yoğun bakımlarda, hastanelerde yatan, evlerinde şifa bekleyen, bütün hasta kullarına sonsuz şifahanenden şifalar bahşeyle ve sahat ve afiyetlerine kavuştur. Sahat ve afiyet bulanların da sahat ve afiyetlerini daim eyle. Şifalarını daim eyle. Ve Ya Rabbi sağlıklı olan kullarını da hıfz-ı inayetini, hıfz-ı Kur'an'ı yenile. Hıfz-ı Kur'an'ı yenile. Her türlü hastalıktan muhafaza eyle Ya Rabbi. Hafiz ismin hürmetine muhafaza eyle Ya Rabbi. Amin. Velhamdül hürmetine muhafaza ile ya Rabbi. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.