 Bal arısının terbiyesinden başka bir sahneyle devam ediyoruz. Peteklerdeki yavru bal arılarının dünyaya gelebilmesi için kovandaki sıcaklığın 35 derece olması gerekir. Eğer sıcaklık 30 dereceye düşerse bütün yavrular ölür. Ya da 40 dereceye çıkarsa bu seferde ya ölüm ya da sakatlıklar meydana gelir. Evet, petek sıcaklığı tam 35 derecede olmalıdır. Peki ama bu sıcaklık hiç düşmez veya artmaz mı? Elbette düşer ve artar. Ama bal arıları bunun da çaresini bulmuşlardır. Sıcaklık 30 dereceye düştüğünde, peteklerin üstünde titreyerek sıcaklık 30 dereceye düştüğünde peteklerin üstünde titreyerek sıcaklığın 35 dereceye çıkmasını sağlarlar. Adeta kovan için bir soba görevi görürler. Eğer sıcaklık 40 dereceye yükselmişse bu sefer de kanatlarını çırparak kovanı serinletirler. Bu sefer de bir fan vazifesi görürler. Şimdi bu terbiyeyi tesadüfe havale eden kişiye tekrar soruyoruz. 1. Arılar petek sıcaklığının 35 derece olması gerektiğini nereden biliyorlar? Muhtemelen bu bilgileri duyuncaya kadar siz bile bilmiyorsunuzdur. Mahlukatın en akıllısı olan insanın bilmediği bir şeyi bir böcek nereden bilebilir? 2. Haydi biliyorlar diyelim. Peki sıcaklık düştüğünde petekler üzerinde titreyerek kovanı ısıtma tekniğini nereden öğrenmişler? gittiğini nereden öğrenmişler? 3. Ya da sıcaklık yükseldiğinde kanatlarını çırparak kovanı serinletmeyi onlara kim öğretmiş? 4. Hepsinden önce arıların sıcaklığı ölçmeleri için dereceleri mi var? Yoksa, ki yok, çünkü biz bugüne kadar derece taşıyan bir arı görmedik, sıcaklığı nasıl ölçüyorlar? 5. Yavru arıların yaşaması onlar için niçin bu kadar önemli? Yavru arılarla uğraşacaklarına niçin bir iki hafta sonra ayrılacakları dünyadan lezzet almaya çalışmıyorlar? Onları vazifeli bir asker gibi çalıştıran kim? Bizler sadece bal arısına ve onda yapılan terbiyeden bir iki kısma baktık. Bal arısının diğer hususiyetleri hakkında da onlarca sayfa yazılabilir ve yüzlerce soru sorulabilir. Bir tek bal arısındaki terbiye bile izah edilemezken karşımıza ipek böceğinden kuşlara, balıklardan böceklere ve hayvanlardan bitkilere kadar sayısız mahluk ve her birine yapılan farklı terbiyeler çıkıyor. Acaba hiç mümkün müdür ki böyle yüz binler farklı terbiye, tesadüfün işi olsun ya da bu varlıklar kendi kendilerine bu işleri öğrenmiş olsunlar? Aklını kaybetmeyen birisi buna hiç imkan verebilir mi? Altyazı M.K. İsm-i Azam'ın altı nurundan üçüncü nuruna işaret eden üçüncü nükte. bir nüktesi ve bir İsmi Azam veya İsmi Azam'ın altı nurundan bir nuru olan İsmi Hakem'in bir cilvesi Ramazan-ı Şerif'te Eskişehir hapishanesinde görüldü. Ona yalnız bir işaret olarak beş noktadan ibaret, üçüncü nükte acele olarak yazıldı, müsvette halinde kaldı. Şimdi bu İsmi Azam'la alakalı 30. lemada, Şimdi bu İsmi Azam ile alakalı 30. lemada İsmi Azam kişinin kainattaki Allah'ı vahdaniyet noktasında, tanıması nokikleri var. Allah'ın mesela bir ismi musavvirdir. Yeryüzünde varlıklara şekil verir. Elmaya şekil verir, armuta şekil verir, kediye şekil verir. Şekil vermesi musavvir. Allah elmayı boyar, karpuzu boyar, armutu boyar. Bu mülevvin ismi. Allah'ın hay ismi var. Hayat verir, kediye hayat verir, kuşa hayat verir. Bir insana hayat verir. Karıncaya hayat verir. Hay ismi farklı farklı özellikler gösterir. Diğer isimleri gibi. Bir de Allah'ın hakem ismi var ki şimdi okuyacağımız. Cenab-ı Hakk'ın hakem ismi burada hikmet manasında. Allah hükmediyor kainatta. Hükmediyor ama öyle bir hükmediyor ki bütün yeryüzündeki sistemin en mükemmel şekilde işleyecek tarzda hükmediyor. Şimdi bu da bir ismi azam. Bu 6 tane ismi azam. Ferd, Hay, Kayyum, Hakem, Adıl, Kuddüs 6 tane ismi. Hz. Ali'ye göre ismi azam kabul etmiş. Yani tabiri caizse kafayı kaldırıp baktığında demiş ki bu Ferd ismi, Hay, Kayyum, Hakem, Adl, Kuddüs bu 6 tane isim kainatta öyle her tarafı sarmış ki sanki her taraf bu ismin tecellisiyle ortaya çıkmış diye görüyor. Gördüğünden dolayı kendi aleminde ismi azam olarak kabul etmiş. Mesela İbrahim Hakkı Hazretlerine göre Co ismi azamdır demiş. İmam-ı Azam'a göre Adl ve Hakem göre Co ismi azamdır demiş. İmam-ı Azam'a göre Adıl ve Hakem ismi ismi azamdır demiş. İşte Abdülkadir-i Geylani Hazretlerine göre ismi azam Hay ismidir. Hazreti Musa'ya göre Kadir ismidir. Hazreti İsa'ya göre farklı. Değişiyor. Neden böyle? Çünkü kendi alemlerinden yola çıkarak kainatta Cenab-ı Hakk'ı o isimle gördüklerinden dolayı. Şimdi bu okuyacağımız yerde de normalde Üstad Hazretleri ilk başta Kuddüs ismini anlatıyor kainattan. Adıl ismini anlatıyor sonra hakem ismini anlatıyor. Sonra fert, sonra hayz, sonra kayyum diye. Biz hakem ismini okuyacağız. Üçüncü nükte. Ayetinin bir nüktesi. Ayette Cenab-ı Hak diyor ki Rabbinin yoluna hikmet ile çağır. Yani Allah'ın yoluna hikmet ile çağır. Ne demek? Mesela bir insana bir hakikati anlatacağın zaman. Bir adama namazı anlatacaksın. Bir adama diyelim ki orucu anlatacaksın. Bir adama İslamiyetle alakalı bir şey anlatacaksın. Ahiretle alakalı bir şey anlatacaksın. Diyorama diyelim ki orucu anlatacaksın. Bir adama İslamiyetle alakalı bir şey anlatacaksın. Ahiretle alakalı bir şey anlatacaksın. Diyor ki hikmetle anlat. Hikmetiyle anlat. Hikmetini anlat ki hikmetini anladıktan sonra o adamı kabul etmesi kolay olur. Mesela bugün birisiyle öyle konuşuyorduk. Bana dedi ki bu tesettür ayetiyle alakalı dedi ki ya ben dedi tesettüre karşı bir insan değilim. Örtünmeye karşı değilim. Ama bu komple yüzünü müzünü kapatanları anlamıyorum dedi. Allah böyle bir şey mi diyor. Allah Kur'an'da diyor ki ziynet yerlerini örtüsünler diyor. Şimdi ben dedim ki bunu cevap olarak hani hikmetle çağıracağız ya. Şimdi adamın sorusuna adamın sorusuyla cevap vermek lazım ki onun sorduğu noktadan cevap versen ikna olur. Dedim ki mesela sen diyelim ki bir insanı beğeneceksin. Bir insanla evleneceksin. Nereye bakıyorsun? Yüzüne bakıyorsun değil mi ilk? Diyorsun ki yüzüne bakıyorsun. Beğenirsen. O zaman senin için o insana beğenirken ziynet yeri süstür. Şimdi sen o kızı beğendin evlendin. Yüzüne bakarak sonradan tanıdın, kalbini de sevdin. Tamam dedin ben bununla bir ömür gidebilirim. Bak ilk o insanı tanımana, sevmene, onunla bir ömür boyu geçirmene sebep olan yüzüne bakarak karar verdi. E şimdi sen diyelim yüzüne bakarak karar verdin, evlendin. Fakat eşinin örtülmesini istemiyorsun. Diyorsun ki yüzü açık olacak. E tamam. Peki sen eşinle yan yana yürürken o eşinin yüzüne bakarak karar verdin. Evlendin. Fakat eşinin örtünmesini istemiyorsun. Diyorsun ki yüzü açık olacak. E tamam. Peki sen eşinle yan yana yürürken o eşinin yüzüne başka biri bakmayacak mı? Bakacak. Peki ya senin gördüğünü başkası da görürse sen yüzüne bakarak sevdin ya sen onu yüzüne bakarak sevdin. E o eşin yüzü açık yanında yürürken başkası da ona bakarak sevemez mi? O yüzden sen diyorsun ki ha bak sen örtünmeyi tam anlam veremeyebilirsin. Yüzünü örtme anlam verebilirsin ama bir insana sen örtünmeyi anlatacağın zaman Allah'ın emridir kardeşim. İlla örtüneceksin. Cehennemde yanarsın diyemezsin. Dicesin kardeşim sen kıskanç değil misin? Kıskanır. Peki sen eşini beğenmiyor musun? Beğeniyorsun. Peki eşine senin gözünle birisi baksa ne olur? Adam demiş ki bana, sana benim gözümle bakan gözler kör olsun demiş. E şimdi düşünsene. Bu mantık, adam hakikaten diyor ya ben diye evlenirsem yüzüne peçe geçireceğim diyor. Bak bir anda dönüş yap ama sen ona kardeşim örtünecek Allah dedi mecbursun dedim mi kabul etmiyor. Ama hikmetini anlatsan, güzelliğini anlatsan, hakikatini anlatsan adam kabul ediyor. Çünkü insanlardaki vicdan bozulmamış. Şimdi burada da ayette ki Rabbinin yoluna nasıl çağıracak? Cenab-ı Hakk'ın kainattaki her bir şeye koymuş olduğu hikmetleri göstererek. Şimdi burada hikmetle alakalı bir yer okuyacağız. Ve bir ismi azam veya ismi azamın altı nurundan bir nuru olan ismi hakemin bir cilvesi. Hakem ismi kainatta her tarafta kendini gösteriyor. Hikmetle iş yapıyor. Yani Allah Celle Celaluhu bir şeyin olmasını istiyor. Tamam. Fakat onun istemesi yani illa ben dedim olacak tarzında değil en mükemmel öyle olacağından dolayıdır mesela diyelim Allah bunu buraya koymuş burnumuzu buraya koymuş Cenabı Hak dedi ki ben burnunuzun burada olmasını istiyorum böyle bir hüküm koyduk Peki diyoruz ki bize Ya Rabbi biz senin hükmüne kabul etmiyoruz burnumuzumuzun yerini değiştirelim. Hadi değiştirelim. Nereye koyacağız? Elimizde kalır. Bak Allah hüküm koyuyor. Bu böyle olacak diyor ama en mükemmelini tercih. İşte bu hakem ismidir. Allah kulağı buraya koyuyor. Bir tanesi bana dedi ki gözleri iki göz. Bir gözüm burada olsa bir gözüm arkada olsa dedi. Daha iyi olmaz mı? Dedim ki tamam iyi olur. Şimdi bir gözüm burada kameraya bakıyor. Öbür gözüm nereye bakıyor? Sizin bir gözünüz bana bakıyor değil mi? Bir gözün duvara bakıyor. Duvara bakan göz rahatsız olmaz mı? Kapatayım desen peki bir gözünü kapat beni öyle dinle bakalım şöyle. Rahatsız oluyor mu? Oluyorsun. Bak sağ gözün nereye bakarsa sol doğruya bakar. Şimdi birini kapatıp bira açıktın rahatsız oluyorsun. Bak Allah iki gözü öyle koymuş işte bu hakem ismidir. Yani Allah bir şeyi koyar o orada en mükemmel olduğu içindir. İşte buna hakem deniyor. Hikmetle hükmediyor. Üçüncü nokta bu okuyacağımız yerde bu hikmetle hükmetmesiyle alakası. Bazı insanlar hükmeder ama hikmetli değil. Adam mesela bir kanun koyuyor. Mesela diyelim ki devletimiz sokağa çıkma yasağı koydu değil mi? Şu anda olması gereken bir kanun. Tamam bu kanun koyuldu ama bakıyorsun ki o kanun içinde zarar edenler de var. Bak hüküm var ama bazen hikmet olmayabiliyor. Ama Allah bir hüküm koyuyorsa bu herkese uyuyor. Uymayan bir tek ne vardır? Nefisler vardır. Üçüncü nokta, sani-i kadir. İsmi hakem ve hakemiyle bu alem içinde binler muntazam alemleri derc etmiştir. Sani-i kadir demek sani, sanatkar demek. Allah öyle bir sanatkar ki kafamızı kaldırıp baktığımız zaman bütün yeryüzündeki her şey onun sanatıdır. Nasıl bir sanatkar? Kadir. Gücü her şeye yeten bir sanatkar. İsmi şimdi bu gücü her şeye yeten bir sanatkarla alakalı okuyacağız. Bunlara misal verilecek. İsmi hakem ve hakemiyle bu alem içinde binler muntazam alemleri derc etmiştir. Yani şu yaşadığımız alemde görünüşte bir dünya ama binlerce alemleri derc etmiştir. Yani şu yaşadığımız alemde, görünüşte bir dünya ama, binlerce alem iç içe geçmiş. Ve o alemler içinde en ziyade, kainattaki hikmetlere medar ve mazhar olan, insanı bir merkez, bir medar hükmüne yaratmış. Ve alemler içinde en ziyade, kainattaki hikmetlere medar ve mazhar olan insanı, bir merkez, bir medar hükmünde yaratmış. Ve o kainat dairesinin en mühim hikmetlere medar ve mazhar olan insanı bir merkez bir medar hükmünde yaratmış ve o kainat dairesinin en mühim hikmetleri ve faydaları insana bakıyor. Şimdi kafamızı kaldırıp yeryüzüne baktığımız zaman şu boşunadır dediğimiz hiçbir şey yok. Mesela Üstad Hazretleri örnek veriyor. Diyor ki eğer sen dünyayı gezmeye gücün yetmiyorsa sadece kendi bedenini incele diyor. Kendi vücudunda şu boşunadır diyebileceğin bir organın var mı? Yok. Şu boşunadır diyebileceğin bir damarın var mı? Yok. Diyor ki senin küçücük vücudundan yola çıkarak. En basit diyorsun ki benim vücudumdaki hiçbir şey boşuna değilse yeryüzündeki hiçbir şey de boşuna değildir. Allah bir şey yaratmışsa mutlaka onun bir gayesi, hikmeti vardır. Adam diyor ki Allah taşları niye yaratmış? Tamam taşları çıkar dünyadan bakalım. Ne olur? İnşaat sektörü ne olur? Ya en kötü ihtivalle sinirlendiğinde kimseye taş atamazsın yani. Değil mi? Kaldırımları neyle düşünüyorsun? Bak taş bile yani. Hiçbir şeyi boşuna diyemezsin. Diyor ki Allah her şeye bir hikmet döşemiş. Her şeyi hikmetle yapmış. Tamam. Fakat diyor ki bu bütün kainattaki hikmetlerin merkezine insanı koymuş. Yani ne demek? Bütün kainattaki sistemin hikmetleri insana odaklanmış. Yani ne varsa merkezde insan var, insan için çalışıyor. İnsanın etrafında dönüyor. İnsanı memnun etmek için bütün sistem ona göre ayarlanmış. Hani dedi ki taş bile mesela. Taş kuşların işine yarar mı? Yaramaz. Hayvanların işine yarıyor mu? Gene insanın işine yarar. En basit taştan yola çıkarak ağaçlar kuşların işine yarar tamam. Diva yaparlar ama gene en çok kimin işine yarıyor?uşların işine yarar. Tamam. Diva yaparlar. Ama gene en çok kimin işine yarıyor? İnsanın işine yarıyor. Diğer bütün her şeyi kıyas et. Güneş en çok kimin işine yarıyor? İnsanın işine. Bak. Bütün sisteme bak. Bütün sistemdeki her şey insanın işine yarıyor. O zaman bütün hikmetlerin merkezine insan konulmuş. Tamam. Kainat dairesinin en mühim hikmetleri ve faydaları insana bakıyor. Tamam. Ve insan dairesi içinde dahi rızkı bir merkez hükmüne getirmiş. Bir de diyor ki bütün her şey insana bakıyor ya baktığımız zaman da insan hayatının bütün hikmetleri gayesi de rızka bakıyor. Yemeğe bakıyor yani. Bütün koşuşturmalar hep mide için. Bakıyorsun hep mideye hizmet. Hep mideyi memnun etmek. Hep rızık için. Ne için çalışıyorsun? Rızkım için. Çoluk çocuğun rızkı için. Kendi rızkım için. Bak hep rızık. Merkezde ne var? Bak bütün kainatın sistemi insana, insan hayatında da merkezde ne var? Rızık var. Sonra alemi insanı da ekser hikmetler, maslahatlar o rızka bakar ve onunla insan hayatında da merkezde ne var? Rızık var. Sonra alem-i insaniyede ekser hikmetler, maslahatlar o rızka bakar ve onunla tezahür eder. Ve insanda şuur ve rızıkta zevk vasıtasıyla İsm-i Hakim'in cilvesi parlak bir surette görünüyor. Şimdi dedi ki Cenab-ı Hakk'ın hakim ismi var ya, hikmetle iş yapıyor. Bunu en güzel şekilde nasıl görebilirsin? Rızıktaki zevk çeyitli. Yani baktığımız zaman mesela Cenab-ı Hak insanın midesini memnun etmek için ne kadar rızıklar yaratmış değil mi? Mesela sayalım. Saymakla biter mi? Cenab-ı Hak ayet dedi ki Biz de insana sayısız nimetler verdik. Saymakla bitiremezsin diyor. Say say say say bitiremezsin. Mesela manav veki malzemeden yola çıkalım. Portakal, limon, diyelim ki işte pırasa, işte diyelim greyfurt, işte kividir, eriktir, havuçtur, patatestir, soğandır. Hepsi insanın rızkına bakıyor değil mi? Diyor ki bak hikmetler insana bakıyordu. Hikmetteki gayeler rızka bakıyordu. Rızık ise ağızdaki zevke bakıyor. Öyle değil mi? Ağızda zevk almıyorsan yiyor musun? Taşıyor musun? Yemiyorsun. Ağacın dalını kemiriyor musun? Yemiyorsun. Bak zevk alamıyorsun. Demek ki, toparlayalım, bütün kainattaki sistemin hikmeti insana göre insanın bütün sistemi rızka, rızkın bütün sistemi de ağızdaki zevke bakıyor. Peki şimdi diyoruz. Bütün kainattaki bu sistemin hikmetlerini insanın menfaatine göre ayarlayan kimdir? Elbette insanı bilen ve tanıyan birisi insanın menfaatine göre hikmetine göre ayarlayabilir mesela diyelim ki senin ayakkabı numaranı bilmeyen bir insan senin ayağına göre bir ayakkabıyı alabilir mi veya senin ayakkabı nasıl bir tarzdan hoşlanıyor bu adam diye bilmeyen bir adam senin ayakkabının ayakkabı zevkine göre ayakkabı alabilir mi adam mesela gider kara lastik alır getirir. Niye? Tutturamadı. Veya diyelim ki 40 numara alır getirir. Gene tutturamadı. 42 alır belki tutturur. Biraz zor tutturur değil mi? 43 anca diyorsun ki ayakkabı numarası bile. Yani senin ayağına göre birisi ayakkabı aldığı zaman diyorsun ki bu benim ayağıma göre. Acaba kim aldı diyorsun. Beni bilen birisi. Şimdi baktığımız zaman bütün kainattaki sistem hep insanı bilen biriz. E dedik şimdi merkezde insan var. Tamam. İnsanın merkezinde ne var? Rızık var. Bir de bu rızıkları diyor ki insanın menfaatine göre ayarlayacak. Nasıl ayarlayacak? İnsanın dilinin hoşuna gidecek tarzda ayarlayacak. Demek ki bütün bu hikmetleri gözeten birisi insanın dilinin hoşuna gidecek tarzda ayarlayacak. Demek ki bütün bu hikmetleri gözeten birisi insanın diline göre bunu ayarlayabilir. İnsanın vücuduna göre, insanın bünyesine göre ayarlayabilir. Şimdi bu noktadan Üstad Hazretleri çok müthiş bir giriş yapacak. Diyor ki, Ve şuuri insani vasıtasıyla keşfolunan yüzer fenlerden her bir fen, hakem isminin bir nevi de bir cilvesini tarif ediyor. Şimdi diyor ki, sadece kainattaki hikmetlerin insana, insanın rızka rızıkta, ağızdaki lezzete ve zevke bakıyor. Diyor ki bu gözle kafanı kaldırıp baktığın zaman, üniversitedeki bütün bölümleri incele, bütün fenleri incele, bütün fenler insanın aklıyla keşfolunmuş. Mesela örnek verecek, diyelim ki tıp ilmi, akılla bulunmuş bir ilim değil mi? Sonra diyelim ki kimya ilmi, akılla bulunmuş bir ilim, makine ilmi, ziraat, ticaret, askeriye vs. hepsi akılla bulunmuş. askeriye vs. hepsi akılla bulunmuş. Diyor ki, şuuri insani vasıtasıyla keşfolunan yüzer fenler, bütün fenlerin hepsi insandaki şuur vasıtasıyla keşfedilmiş. O zaman diyor ki, şimdi biz bu fenleri incelediğimiz zaman bütün bu fenlerin gündemi kainatı inceliyorlar. Bitirebiliyorlar mı? Bitiremiyorlar. Şimdi buna örnek vereceğiz. Diyor ki, mesela tıp fendinden sual olsa, tıp ilmine diyoruz ki, bir tıpçıya soralım, bir doktora. Bu kainat nedir? O da bize elbette diyecek ki, gayet muntazam ve mükemmel bir eczane-i kübradır. İçinde her bir ilaç güzelce ihsar ve istif edilmiştir. Şimdi baktığımız zaman tıp ilmi var ya, mesela doktora gidiyorsun, doktor senin hastalığını buldu. Fakat ilaç olmasa ne olur? Zahiren iyileşemez. İlaç lazım. Yani doktorun varlığı yetmez. Doktorun senin hastalığını tespit etmesi yetmez. Mesela virüs. Gözle görünmeyen bir virüs. Varlığını keşfettiler ama ilacını bulabiliyorlar mı? Yok. Önceden bir sürü hastalıklar varmış. Şimdi de bir sürü hastalıklar var. Fakat ilacı olmasa iyileşemiyorsun zahire. Şifa veren Allah'tır. O ayrı mesel. Üstad Hazretleri diyor ki Allah kainatı ilk yaratırken ilk yarattığında su olarak yaratmış. Allah ilk su olarak yaratıyor. Sonra cealne minel mey kulle şeyin hay. Allah ilk su olarak yaratıyor. Sonra bu su canlıların yaşaması için müsait mi? Değil. Canlıların hepsi suda yaşayabilir mi? Yaşayamaz. Balıklar yaşar, suda yaşayanlar. Sonra ondan sonra dondurmuş Cenab-ı Hak, taş haline getirmiş. Sonra taş haline, peki taş halinde yaşayabilir mi? Gene yaşayamaz. O zaman ne yapmış? Üzerine toprak örtüsünü atmış. Sonra taş haline, peki taş halinde yaşayabilir mi? Gene yaşayamaz. O zaman ne yapmış? Üzerine toprak örtüsünü atmış. Yani su, taş, toprak. Toprak örtüsüyle beraber şu an yeryüzü yaşanmaya müsait olmuş değil mi? Şimdi bak önceden ilk yaratında hangi diyelim ki bitkiler vardı, sonra hayvanlar, sonra insanlar. Allah ilk kainatı dünyayı yarattığında da öyle bir dünya yaratıyor ki dünyanın yaratılışından altı bin sene sonra gelebilecek insanların oluşabilecek hastalıklarına ilacı ilk yaparken koyuyor yani diyor ki bu adam boğaz enfeksiyonu yaşayacak bu kişi boğaz enfeksiyonu yaşayacak. Bu kişi boğaz enfeksiyonu yaşayacak. Bak diyelim dünya ilk yaratılırken boğaz enfeksiyonuna iyi gelen şeyleri dünyanın içine istif etmiş. Diyor ki göz rahatsızlığı yaşayacak. Bunu istif edeyim. Kulak ağrısı yaşayacak. Bunu istif edeyim. Bağırsaklarda sorun olacak. Bunu istif edeyim. Yani şu an eczanelere gittiğimiz zaman mesela bir eczaneye gidiyorsun. Belki binden fazla ilaç var. O ilaçların hazırlanması nasıl yapılıyorlar? Nasıl yapıyorlar? Bir altta kimyayı örnek verecek. Mesela diyelim ki bir göz damlası yapacak adam. Bir göz damlası yaparken 2-3 madde bundan, 3-4 madde bundan biraz bundan göz damlası yapıyor. O adam göz damlası yaparken 2-3 madde bundan, 3-4 madde bundan, biraz bundan göz damlası yapıyor. O adam göz damlasını yaparken dünyadaki bitkileri kullanıyor. Bitkilerin yağını, mesela diyor ki papatyanın yağını alıyor, kimyonun yağını alıyor. Bilmem sarımsaktan biraz bir şey, hop kulak damlası oldu. Ondan sonra bilmem şu hayvanın bilmem zehirini alıyor, bilmem bunu alıyor. Bakıyorsun ki vereme ilaç yapıyor. Dolayısıyla bütün yeryüzündeki şu an ilaçlar, bütün bu diyelim ki teknoloji, yeryüzündeki sistemi inceledik. Mesela diyelim ki adam diyor ki önceki insanlar, diyor ki benim mesela bir yerimde rahatsızlık vardı diyor solunum noktasında. Bana dediler ki gittiğin memleketin soğanını ye. Nereye gittin? Van'ı. Diyor ki git Van'ın soğanını ye. Gittim hakikaten memleketin soğanını yedim diyor. Ondan sonra orada diyor solunum sıkıntısı yaşamadı. Bak soğan ilaç. Sarımsak ilaç mı? İlaç. Limon ilaç mı? İlaç. Havuç ilaç mı? Adam diyor ki havuç göze ilaçtır.on ilaç mı? İlaç. Havuç ilaç mı? Adam diyor ki havuç göze ilaçtır. Değil mi? Havuç göze ilaçtır. Sarımsak diyor ki 30 tane faydası var. Tansiyonu düzeltiyor diyor sarımsak. Şimdi akıl var, mantık var. Toprağı incelediğimiz zaman toprak insanı bilir mi? Bilemez. Toprak insanı tanır mı? Tanımaz. Peki insanı tanımayan toprak, insanı tanımayan bitki, insanın tansiyonunu nasıl dengeye getirecek bu sarımsak? Demek ki o sarımsağı ilk dünyada tohumuna atan, ilk o sarımsağı var eden zat, ilerleyen zamanlarda tansiyon noktasında insanlar sıkıntı çekecek, o sıkıntıya karşı bunu ilaç kulsuz olarak kullansınlar o zaman da istif etmiş bakıyorsun havuç diğer bütün bitkileri saat mesela diyor ki ıspanak demir vitamin Şimdi demek ki insanlarda demir eksikliği olacak o demir eksikliğini gidermek için geçen dersi değil ya Mesela adamın demir eksikliği var vücudunda. Doktor kanını tahlil etmiş. Diyor ki senin vücudundaki demir oranı düşük. E ne yapacağım? Git hurdacıdan yarım kilo demir al kaynat iç. Öyle bir şey var mı? Adamın ölümüne sebep olur. Bak Allah ne yapıyor? O adamın vücudundaki demir eksikliğini ıspanakla karşılasın. Ispanağın içine koymuş. Demek ki diyelim ki yeryüzündeki bütün bitkilerin, bütün hayvanların da mesela diyelim tavuğu diyelim bugün mesela abi örnek ver. Arı mesela. Arı için Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de diyor ki şifaüllin nas. İnsanlar için en şifalı bitkidir bal. Şimdi diyoruz ki arı insanı bilebilir mi? Bilemez. Tanıyabilir mi? Tanıyamaz. Peki insanın vücuduna göre ilaç yapabilme özelliğini nereden öğrenmiş? Demek ki o öğrenmemiş. İnsanın vücudunun hasta olabilme ihtimalini gören birisi, hasta olacağını bilen birisi o arıya o özelliği vermiş. Demek ki havucu yapan insanın gözünün görme oranını biliyor. Bu gözü ben böyle yaptım. Bu göze insanlar ilerleyen zamanlarda böyle böyle sıkıntılardan dolayı görme sıkıntısı çekecek. O sıkıntıya karşı bu avucu yedikleri zaman şifa olur diye daha o zamandan ilacını koymuş. Mesela yumurta. İnsanın günlük bir günlük kalori ihtiyacını karşılıyormuş. Bir yumurta. Şimdi diyeceksin tavuk insanın kalori ihtiyacını bilebilir mi bilemez o zaman diyeceksin ki insanın kalori ihtiyacını bilen birisi bu tavuğa bunu ilaç olarak yapıyor ve herkese kıyas et sütü kıyas et inek mesela inek insanı bilebilir mi bilemez ama insan vücuduna göre süt yapıyor bak o da bir ilaç o zaman nedir diyor ki tıpli. Bu kainatı incelediği zaman ciltlerce kitap yazılmış. Mesela göz. Adam göz üzerine okuyor. Olkan kardeş. Göz üzerine okuyor 20 yıl. Göz doktora oluyor. Bak göz üzerine okuyor. Göz doktora oldu. 20 yıl. Peki bu gözü yapanın kaç yıl okuması lazım? Adam sadece göz üzerine çalışma yapıyor 20 yıl. O da bir şey yapmıyor. Göz yapmıyor yani. Yağ becesinden göz yapıyor. Bak Allah öyle bir tıpçı ki öyle bir tabir şafi ki şifa veren ki ama şifayı nasıl veriyor? Otlarla veriyor. Diyor ki hiçbir dert yoktur ki yeryüzünde dermanı yaratılmış olmasın. Şimdi tıp ilmiyle kailatı incelediğiniz zaman bitirilemiyor. Hala bitirilebilmiş mi hala bilmem ne hastalığına diyor ki şuna şuna yağını ha o bir tane maranki diye bir adam var ya adamı dinleyin burayı en güzel o açıklar yani şu otla şu otu karıştır şurana iyi gelir bu otla buranı karıştır bura ne iyi gelir hatta diyor ki karga eti yerseniz sesiniz güzel olur diyor yani. Gerçi o demiyor da. Her şeye bir şey iyi geliyor yani. Kimileri salatayı bol yiyor. Güzü yüzelleşsin diye. Kimisi domates yiyor. Bilmem çıksın diye. Bilmem bak. Her şeye bir şey Cenab-ı Hak şey yapmıyor. İnsanlık tıp inceliyor. Peki şimdi geliyoruz dersimizin konusuna. Peki bu kadar sebzelere, meyvelere, insan vücuduna göre ilaç olabilecek tarzda özelliği yükleyen kimdir? Demek ki insanların oluşturabileceği ve oluşabileceği bütün hastalıkları bilen birisi o hastalıklara ilaç olarak yaratmış. Sonra fenli kimyadan sorulsa, kimya fennine soruyoruz bu küre-i arz nedir diyecek. Gayet muntazam ve mükemmel bir kimyahanedir. Hakikaten öyle. Mesela kimya dersinde adam ne yapıyor? Diyor ki şu maddeyle şu maddeyi karıştırıyor bir şeyler ortaya koyuyor kimya dersinde. Kimyacı yani. Şimdi aynı o gözle bak Allah neyle neyi karıştırıp ne mükemmellikler koyuyor. Mesela Allah bir kimyager midir? En mükemmel kimyagerdir. Nasıl? Hidrojenle oksijeni karıştırıp da biri yanıcı biri yakıcı değil mi? Hangi kimyager hidrojenle oksijeni karıştırdığında ortaya ne çıkartıyor kimyagerler şu an? Asit çıkıyor, tuz ruhu. Adam bak 20 yıl kimya bölümü okuyor. Kimya mühendisi oluyor. Hidrojenle oksijeni karıştırdığında ortaya tuz ruhu. Adam bak 20 yıl kimya bölümü okuyor, kimya mühendisi oluyor. Hidrojenle oksijeni karıştırdığında ortaya tuz ruhu asit dediğimiz maddeyi ortaya koyuyor. Ama Allah Celle Celaluhu gibi bir kimyager ise o hidrojenle oksijeni alıyor, karıştırıyor ortaya su çıkartıyor. Biri yanıcı, biri yakıcı maddeden onlar asit yapıyor seni yakan. Ama Allah yanıcı ve yakıcı maddeden onlar asit yapıyor seni yakan. Ama Allah yanıcı ve yakıcı maddeden yangın söndüren bir malzeme ortaya koyuyor. Bu gözle baktığın zaman mesela diyelim ki limon da bir kimyanın solucudur. Mesela diyelim ki 3-4 element bir araya geliyor o limon oluşuyor. Mesela elmada 4 tane element var. Allah o elementten alıyor kimyager ya. En mükemmel kimyager Allah. O elementten biraz alıyor. Bu elementten biraz karıştırıyor. Limon ortaya çıkıyor. Biri karıştırıyor. Elma ortaya çıkıyor. Karıştırıyor. Muz ortaya çıkıyor. Karıştırıyor. C vitamini portakal. Şimdi Allah Celle Celaluhu'nun kimyagerliği olmasaydı, onun böyle mükemmel karışım yaptırarak bu sanatları ortaya koymasaydı ne limon büyüsteki gibi şifa olabilirdi ne elma sana tat verebilirdi. Hani dedik ya büyüsteki rızıkta zevk cid elmadan tat almanı sağlayan nedir? Allah'ın kimyagerliği ile beraber Celle Celaluhü katmış olduğu madde sonucunda o elmada o tat oluşuyor. Aynı kimyager Cenab-ı Hak muza ayrı bir madde katıyor. Muzun tadını farklılaştırıyor. Ama diyelim ki armuta farklı bir madde katıyor. Onun tadını farklılaştırıyor. Bak şimdi sen kimya gözüyle baktığın zaman ne diyecek? Diyecek ki gayet muntazam ve mükemmel bir kimyahanedir. Çünkü kimyada oluşturulan maddeler de gene kimyayla ortaya çıkarılan maddeler de gene yeryüzündeki maddelerden toplanıyor. Şimdi soruyoruz. Bu kimya mühendisliğinin kimyanın eline mal olacak tarzda eşyanın ortaya konulması gene Cenab-ı Hakk'ın hikmetiyle ortaya koyulmuş. Yani o bu özellikleri koymasaydı böyle mükemmellikler ortaya çıkmazdı. Sonra fenni makine diyecek. Hiçbir kusur olmayan gayet mükemmel bir fabrikadır. Mesela diyelim ki bir tekstil fabrikası düşünün. Adam mesela diyelim ki buradan pamuğu koyuyor. Oradan diyelim ki kumaş çıkıyor. Buradan adam ipi bir veriyor. Oradan diyelim ki halı çıkıyor. Bak koyulan madde ip, ortaya çıkan madde halı. Makine onu çıkartıyor. Çorap fabrikası, çorabı koyuyorsun o makinenin sonundan ne çıkacak? Çorap çıkacak. Diyelim ki Mercedes fabrikası. Buradan malzemeyi koydun plastiği. Buradan ne çıkacak? Mercedes'in malzemesi çıkacak. Plastik çıkacak. Ama Allah Celle Celaluhu'nun yarattığı makineler ise daha farklı işliyor. Mesela inek. İnek bir makinedir. İnek nasıl çalışıyor? Samanı yiyor. Sapsarı samanı, yemyeşil otu yiyor. Ne çıkartıyor? Bembeyaz süt çıkartıyor. Yani çorap fabrikasından Ferrari çıkmaz. Değil mi? Diyelim ki işte ama Allah'ın sisteminde ise nasıl? Celle Celaluhu'nun makine sistemi. Mesela tavuğa bak. Ne yiyor? Taş yiyor, pislik yiyor. Bak makineye bak. Tavuğu bir fabrika olarak düşün. Makine olarak düşün. Tavuk fabrikasından çıkan masule bak. Hop yumurta çıktı. İneyi bir makine olarak düşün. Ot yedi, su içti, saman yedi. Hop biraz midede makinede karıştı. Hop bembeyaz süt çıktı. Ağaca bak çamur yiyor. Ağaç çamuru yiyor, yani malzeme olarak çamuru alıyor, ağacı bir makine olarak düşür, ortaya ne çıkartıyor? Elma çıkartıyor. Bu gözle baktığın zaman, Allah Allah, Allah'ın makinesine bak, ne kadar mükemmel, insanın yaratılması, bir damla su, bir damla sudan bakıyorsun, hop, insan gibi mükemmel bir şey çıkıyor yani. Şimdi baktığımız zaman hakikaten şimdi makine ilmi noktasında baktığın zaman adam mesela makinede şu an maske yapıyor değil mi? Kaç paraya satıyorlar yani? Bu ara tabii maskeden iyi parayı vuranlar vurdu yani. Ama bak Allah Celle Celaluhu şu buruna öyle bir maske sistemi koymuş ki burnumuza. Bak o adam ipten o maskeyi yapıyor. Kumaştan maskeyi yapıyor değil mi? Ama Allah Celle Celaluhu bak şuraya bir maske yapmış. Burnumuz var ya. Şurada burnun delikleri üst tarafında filtreleme sistemi var. Ta ki içeri hava girdiğinde kirli hava vs. burada filtrelemeye takılıyor. İçeri girdiğinde ciğeri rahatsız etmesin. Bak nasıl bir maskeleme sistemi yapılmış. Adam ipten bunu yapıyor. Allah yediğin hıyardan domatesden maske yapıyor sana. Aynı yediğin hıyar domatesten göz yapıyor. Aynı yediğin hıyar domatesten kulak yapıyor. Aynısından göz bak makine bak. Nasıl mükemmel bir makine. Nasıl mükemmel bir makinist diyelim yani. Sonra fenli ziraat diyecek. Nihayet derecede mahsul dar. Her nevi hububatı vaktinde yerleştiren muntazam bir tarladır. Ve mükemmel bir bahçedir. Mesela ziraat ilmi. Adam ziraat mühendisi olmuş. Şu an ziraat mühendisi deyip geçmeyin ha. Maddi noktada baktığın zaman çok büyük adamın şeyi var. Peki bu adam neyi inceliyor adam sütü inceliyor sütü incelediği ki sütü incelediğin zaman diyor ki sütü diyor şöyle şöyle yaparsan yağ olur sütü biraz daha böyle yaparsan peynir olur biraz daha böyle yaparsan çökelek olur biraz daha böyle yaparsan şu olur diyor adam bunu incel, ziraat mühendisi oluyor. Ama inek kardeş, ineğe baktığımız zaman hiçbir ziraat ilmi olmadığı halde, ziraat mühendislerinin eline ziraat harikası işler veriyor. Aynı o gözle baktığımız zaman, mesela adam arıyı inceliyor. Adam arıyı incelemiş veya diyelim ki insanı inceliyor. Veya işte bitkiyi inceliyor. Bir çekirdekleri inceliyor. Adam ziraat mühendisi olmuş. Ziraat mühendisi olmak için 20 sene okuyor. Peki bu adam neyi inceliyor? Adam tohumu inceliyor. Tohum da diyor ki şu tohum şu özelliktedir. Bu tohum burada bu toprakta yetişir. Burada yetişmez diyor. Adam bunu araştırıyor. Ziraat mühendisi oldu. Peki bu ziraat mühendisinin mühendis olmasına sebep olacak tarzda ilmi ortaya kim koymuş? İşte hakim ismi. Yani Allah Celle Celaluhu bu kainatı yaratırken hem tıpçıların işine yarayacak malzemeyi koymuş, hem kimyacıların kimya ilmiyle uğraşanların eline malzeme koymuş, hem makine ilmiyle uğraşanların eline malzeme koymuş, hem ziraat ilmiyle uğraşanların eline malzeme koymuş hem makine ilmiyle uğraşanların eline malzeme koymuş hem ziraat ilmiyle uğraşanların eline malzeme koymuş diyelim ki Allah bu özellikleri koymasaydı bir tıp ilmi olmayacaktı kimya olmayacaktı ziraat olmayacaktı ticaret olmayacaktı demek ki Cenabı Allah Celle Celaluhu kainatı yaratırken asırlar sonrasında gelebilecek bütün meslekleri. Mesela Üstad Hazretleri'nin Latif Nükteler kitabı var. Külliyatın içinde yok. Orada bir tane ayeti tefsir ediyor. Diyor ki وَاَنْزَلْنَا الْحَدِدِ ف۪ي بَئْسٍ شَد۪دٍ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ Biz diyor demiri gökten indiriyoruz. Sizin için demiri indiriyoruz. وَاَنْزَلْنَا الْحَد indiriyoruz. İndiriyoruz demiri diyor. Bu ayete itiraz ediyorlar. Diyorlar ki demir gökten inmiyor ki yerden çıkıyor. Üysal Hazretleri orada mükemmel bir izah yapıyor. Diyor ki indiriyoruz demesi şu. Yani bu demiri size biz veriyoruz. Bu demirin görünüşü de yerden iniyor ama tamamen yani gökyüzünün tabiri, hani herkes Allah yukarıda diyor ya tabiri caizse. O kavrama göre. Aslında Cenab-ı Hakk'ın rahmeti tarafından indiriliyor manası veriyor. Yani ne demek? Diyelim ki Cenab-ı Hak dünyayı yaratırken demiri koymasaydı. Tabiri caizse. Haşa. La tekhuzuhu sinetun vela nevm. Diyoruz ki Allah'ta esneme ve uyku yoktur. Allah haşa öyle bir özellik. Unuttu diyelim. Yok da Allah için öyle bir şey denmez zaten. Demiri koymayı unuttu. Ne olurduk? Elektronik sanayi bitti. Değil mi? Bitti yani. Teknoloji bitmişti. Bak demek ki peki Adem Aleyhisselam'ın zamanda sanayi var mıydı? Yoktu. Nuh Aleyhisselam'ın zamanda gemiyi bile zar zor yaptı değil mi? Allah'ın rahmetiyle yani. Şimdiki gemiler gibi böyle demirden çelik değil, tahtadan yapmış. Şimdi Adem Aleyhisselam'ın yok. Ondan sonra Peygamber demir en çok ne zaman lazım? Şimdiki zamanda lazım değil mi? Son 200-300 yıldır, 200 yıl oldu herhalde değil mi? Demir şey o Fransız ihtilalden sonra herhalde bulundu. Şimdi demek ki Cenab-ı Hak demiri o zamandan koymuş ki demir sonradan da ortaya çıkmamış. Zaten varmış insanlık kullanamamış. Kılıçta kullanmışlar. Kimisi başka şeyde kullanmış. Demek ki bu demiri bu dünyaya koyan sonradan gelebilecek bütün teknolojiyi görmüş. Bütün teknolojinin ham maddesini asırlar öncesinden koymuş. Peki bunu kim koymuş? Teknolojinin ham maddesini asırlar öncesinden koymuş. Peki bunu kim koymuş? Demek ki bütün asırlara sahip olan, bütün asırlar ilminin gözünün önünde olan, hikmetlerle dolu bir zatın ancak yapmasıyla olabilir. Başka neyle izah edebilirsin? Hiçbir şekilde izah edemezsin. Sonra fenli ticaret diyecek, bu bir iki tanesini hızlı okuyacağız. Fenli ticaret diyecek gayet muntazam bir sergi ve çok intizamlı bir pazar ve malları çok sanatlı bir dükkandır. Hakikaten de öyle. Şu an ticarete bakın. Bütün insanlar ticaretini nereden sağlıyor? Hep dünyadaki malzemeden değil mi? Kimse uzaydan bir malzeme getirip de satmıyor. Allah bütün ticaret erbabının ticaret yapabilecek tarzda eline malzemeyi dünyada yaratmış. Koymuş mu? Koymuş. Sonra fenni yaşa diyecek gayet muntazam bütün erzakın envanı cami bir ambardır. Hakikaten de öyle. Bütün yiyeceklerimiz hep toprağa kazılmış. Cenab-ı Hak yerleştirmiş. Sonra fenni rızık diyecek yüz binler leziz taamlar beraber kemal intizam ile içinde pişirilen bir matbah-ı Rabbani ve bir kazan-ı Rahmani'dir. Mesela diyelim ki karpuz mevsimi geldi değil mi? Tabii karpuz deyince yaz derslerinin arkasından çay yiyen hep karpuz veriliyor. Şimdi diyelim ki şu an dünya üzerinde dünya üzerinde şu an kaç ton karpuz vardır? En az diyelim ki 100 ton var mıdır? Sadece belki Şirinevler'de 100 ton vardır değil mi? Biz diyelim ki 500 ton diyelim. Şu an dünya üzerinde 500 ton karpuz var. Peki soruyorum bu 500 ton karpuz nereden geldi? Topraktan. Ondan önceki sene de geldi mi? Geldi. Ondan önceki sene? Geldi. Belki asırlardır geldi. Peki soruyorum. Asırlardır bu gelen karpuz nereden geliyor? O karpuzun içindeki su nereden geliyor? Allah dikkat edin. Bakın karpuzun sapı şu. Karpuza dikkat edin. Küçük açık bir tane de sap var karpuzda. Dikkat ettiniz mi? Başında. Elmada da var bu sap. Dikkat edin. Allah bu karpuzun sapını niye gözümüzün önüne koyuyor biliyor musunuz? Diyor ki bak bu sapın içinden bu karpuzun içindeki bütün malzeme geçiyor. Tamam. Bunun içinden geçiyor değil mi? Bunun içinden geçiyor. Şurayı bir ısır bakalım. Karpuzun tadı var mı? Yok. Mesela şöyle düşün. Diyelim çeşmeye su gidiyor. Nereden gidiyor? Diyelim ki buradan gidiyor. Ben buradan boruyu kessem buradan su akar mı? Akar. Niye? Çünkü buradan su gidiyor. Ama şimdi bak karpuza eğer su buradan gidiyorsa burayı kestiğimde niye karpuz akmıyor? Niye akmıyor değil mi? Toprağa karşı karpuz nereden geliyor? İşte dedik asırlardır toprağın altında öyle bir hazine var ki asırlardır gelen bütün karpuzlar o hazineden geliyor. Kamyon kamyon kamyon kamyon. Kavunlar geliyor. Kamyon, kamyon, kamyon, kamyon. Kavunlar geliyor. Elmalar geliyor. Gidin manava. Elmalar, çilekler nereden geliyor? Üstad hazretleri diyor ki demek ki diyor Emir Dağ'ın arkasında bu toprak perdesinin altında bütün bu nimetlerin geldiği bir depo var. Nedir o depo? Cennet. Cennetten geliyor bütün. Dua ederken ne diyoruz? Nimetle, numunelerinin asıllarını ve menbaalarını göster. Bak numune bunlar. Bunların asıl ve menbaası. Yani ne demek? Bu kadar gelen karpuzların, elmaların, armutların gelmiş olduğu bir dükkan var, bir depo var. İşte orası cennettir. Şimdi bu ilimle baktığın zaman, ooo asırlar gidin hale, halde bir kamyon geliyor, bir tane. Bu kadar hallere malzeme nereden geliyor? Adam diyor ki, tarladan geliyor. Peki tarlaya nereden geliyor? İşte Cenab-ı Hak, bak daha o zamandan yeryüzüne öyle bir sistem koymuş ki, bütün sebze ve meyveleri ortaya çıkartacaklardı. Sonra fenni askeriye diyecek ki arz bir ordugâhtır. Her bahar mevsiminde yeni tahtı silaha alınmış ve zemin yüzünde çadırları kurulmuş 400 bin muhtelif milletler. O orduda bulunduğu halde ayrı ayrı erzakları, ayrı ayrı libasları, silahları, ayrı ayrı talimatları, terhisatları, kemal-i intizamını hiçbirini unutmayarak ve şaşırmayarak bir tek kumandan azamın emriyle, kuvvetiyle, merhametiyle, hazinesiyle gayet müntazam yapılıp idare ediliyor. Burayı özet geçiyorum. Diyor ki mesela dünyaya gelen diyelim sebze, meyve, hayvanları düşünün. Armutun rengine bak, portakalın rengine bak. Hiçbir sene şaşıyor mu? Muzun rengine bak, portakalın rengine bak. Hiçbir sene şaşıyor mu? Muzun rengine bak. Muzun modeliyle kayısının modeli şaşıyor mu? Şaşıyor. Kuşların diyelim ki sineğin şekliyle karganın şekli karışıyor mu? İneğin şekliyle köpeğin şekli karışıyor mu? Karışmıyor. Asırlardır insanlar geliyor gidin hastaneye. Hiç bu zamana kadar dediniz mi? Kalbi sağ tarafta olan bir adam çıktı. İstisnadır. Niye hep sol tarafta geliyor? Niye hep gözler aynı yerde? Çünkü asırlardır sebzeleri, meyveleri, insanları, hayvanları hepsini aynı zat yarattığından dolayı sistemi değiştirmiyor. Çünkü Allah Celle Celaluhu Fatır ismi var. Bir şeyi ilk yapar son model yapar. İadem Aleyhisselam'ın vücudunun organları neredeyse en son ölecek insanın vücudunun organları da orada da. Çünkü Allah'ın sisteminde değişme yoktur. Ayet bile var. La tebdil el-kelime etillah. Allah'ın kelimeleri değiştirilemeyeceği gibi yaptığı icraatlar da değiştirilemiyor. Kuşun kanatları hep aynı yerdedir. Niye? Bak hiç karıştırılmıyor. Demek ki bunları karıştırmayan bir zat var. Ve bunları en mükemmel şekilde bütün asıllara hükmeden bir zatın yaptığının delilidir. Her sene karışmadan gelmesi. Ve fenli elektrikten sorulsa, burası en can alıcı yer. Dersimizin zamanı kısaldı ama burayı okumadan geçemeyiz. Elbette diyecek, elektrik ilmine soruyoruz. Bu kainat nedir diyecek ki bu muhteşem sarayı kainatın damı gayet intizamlı mizan hadsiz elektrik lambalarıyla tezgah edilmiştir fakat o kadar harika bir intizam ve mizan iledir ki başta Güneş olarak küre yargıdan bin defa büyük o semavi lambalar mütemadiyen yandıkları halde muveneleri bozmuyorlar, patlak vermiyorlar, yangın çıkarmıyorlar. Sarfiyatları hadsiz olduğu halde varidatları ve gaz yağları ve madde işalleri nereden geliyor, neden tükenmiyor, neden yanmak muazenesi bozulmuyor. Küçük bir lamba dahi muntazam bakılmazsa söner. Bak burayı dinleyelim. Kozmografya, küreği ar artan 1 milyondan ziyade büyük ve 1 milyon seneden ziyade yaşayan güneşi. Bak güneş dünyamızdan 1 milyon 300 bin defa daha büyük. Yani dünyamızı bir kafa olarak düşünelim. 1 milyon 300 bin kafa olarak daha düşük. Yani dünyamız gibi 1 milyon 300 bin tane daha dünya olacak ki yan yana getirdin mi güneşle büyüklüğü aynı olacak. Şimdi diyor ki bu güneşin 1 milyon seneden beri yanıyor. Yanmak maddesi bitmiyor. Ve diyor ki dünya sarayını ısındırandıran güneş sobasına veyahut lambasına ne kadar odun ve kömür ve gazya lazım olduğu hesap edilsin. Her gün yanması için. Bakın güneşin bir günlük yanması için ne lazımmış? Kozmografyanın sözüne bakılsa bir milyon küre-i arz kadar odun yığınları. Bak güneş asıllardır yanıyor. Mesela biz diyelim ki önceden hepimiz soba yakıyorduk değil mi? İnan ömrümüz belki o zamanlar sobaya kömür taşımakla. Odun kes, at. İki dakika sonra odun bitti. Kömür taşı. Hadi kömür. Artık sıraya bağlıyorduk yani. Bak attığın kömür, sabahleyin kömürü bir alıyordun. İkinciye doğru bitti. Akşam bir daha. Işık da yok. Karanlık kömürlüğe kim gidecek? Bak attığın kömür öğlene zor çıkıyor. Niye? Madde bitiyor. Şimdi büyük fabrikaları düşün. Adamlar eskiden okullarda kazan daireleri vardı. Özel şeyi tutuyorlardı değil mi? Kazan dairesine kömür atıyorlar. Ha böyle okul sönmesin. Okulun petekleri sönmesin diye. Şeyler de öyleydi değil mi? Daireler de öyleydi, binalar da. Şimdi adam diyelim ki bir gün kömür attı. Bir gün yandı. Ertesi gün atmasa ne olur? Millet donarak ölür. Şimdi diyor ki bak dünya 1 milyon 300 bin defa güneş dünyamızdan 1 milyon 300 bin defa daha büyük ve diyor ki 1 milyon seneden daha fazladır da yanıyor. Diyor ki bunun yanma maddesi niye bitmiyor? Demek ki buna sürekli kömür atan birisi var. Diyor ki bak güneşin bir günlük yanması için ne lazımmış? Astronomi ilmi diyor ki dünyamız kadar bir milyon odun yağını lazımmış. Dünyamız kadar bir milyon dünyayı odun olarak güneşe attık. Tamam. Attık. Sonra binler denizler kadar gaz yağı gerektir. Dünyamızın denizlerini düşün. Bu denizler kadar binler deniz olacak. O odunların üzerine at da güneş bir gün yandı ısındı. Oh! Ertesi göre donuyoruz. Diyor ki asırlardır yanan bu güneşi düşün. Kim yakıyor bunu? Bunun maddesini kim? Şimdi dünya dedi ki Adem Aleyhisselam'dan beri güneş yanıyor. Peki bu asırdaki insanlara güneş lazım mı? Lazım. Değil mi? Lazım yani. Şimdi demek ki dünyayı yapan zat, dünyayı kim yapmışsa, teori ne diyor? Big Bang teorisi. Diyor ki büyük bir patlama sonucu oluşmuş. Kur'an diyor ki, Ya ehlal kitabı ila kelimetin seve'in beynine ve beyneküm. Ya ehlal kitabı Üstad Hazretleri 25. sözde ya ehlal mektep diye alıyor. Diyor ki ey mektepliler, ey okulda okuyanlar, sizin dediğiniz kelimeyle bizim dediğimiz kelimenin ortasına gelin. Yani ne demek? Onlar diyor ki büyük bir patlama sonucu dünya oluştu diyorlar ya sistem. Kur'an diyor ki evet biz de aynı şeyi söylüyoruz. Ve ceanne evelem yarallezine kefur enne semavati vel ardi kânetâ ratkam fefeteknâ hümâ. Diyor ki evet yer gök bitişikti, sistem bitişikti. Onlar da aynısını diyor. Patlama sonucu oluştu. Allah ise diyor ki biz ayırdık. Aynı şeyi söylüyoruz diyor. Onların mağdası diyor ki tamam siz de diyorsunuz patlama biz de diyoruz. Peki soruyorum böyle bir patlama sonucu oluşmuşsa o güneş orada nasıl duruyor? Bizim menfaatimiz için duruyor değil mi? Bizim için doğuyor, bizim için batıyor, bizim için dönüyor, mevsimler oluyor. Demek ki Kur'an'ın dediği gibi bu patlamayı yapan zat, bu birbirinden ayıran zat insanlığın ve dünyanın menfaati için o güneşi oraya lamba olarak koymuş. Güneşi çektiğin zaman sistem bitiyor. Demek ki bu sistemin devam etmesini dileyen, murad eden birisi var ki o güneşi oraya lamba olarak ve soba olarak koymuş. Ve diyor ki bunun gibi binlerce yıldızları kıyas et. Mesela bizim gezegenimiz. 12 tane büyük gezegen var değil mi? Dünyamızla beraber. Üstad Hazretleri öyle söylüyor. Diyor ki mesela her birinin yörüngesi farklı. Hızı farklı, büyüklüğü farklı. Mesela eline diyelim ki 2 kiloluk poşet al. 1-2 kilo buna, 1-2 kilo buna. Yolda yürürken dengede yürürsün. Ama buna diyelim ki 20 kilo al. Buna 10 kilo al. Belli bir zaman sonra artık bir ağırlık, bir denge olmadığından dolayı taşırken zorlanırsın. Bak kilolar farklı olduğundan dolayı. Şimdi diyor ki güneş dünyamızdan 1.300.000 defa daha büyük. Güneşi bir tarafa koy. Dünyayı bir tarafa koy. Ayı koy. Diğer bütün gezegenleri koy. Diyor ki, mesela dünya kendi ekseni etrafında dönecek, dünya kendi ekseni etrafında dönecek, dönerken, aynı zamanda, güneşin de etrafında dönecek, değil mi? Aynı zamanda da gidecekler. Ve aynı zamanda, diyelim ki dünya burada, dünyamız burada, diyelim ki burada Mars var, mesela diyorum, burada Uranüs var, burada burada Mars var. Mesela diyorum burada Uranüs var. Burada Neptün var. Aralarındaki mesafe ne? Diyelim ki 500 km bununla. 300 km bununla. Bunun bununla diyelim ki 800 km. Bunun güneşle dünyanın arasındaki mesafe diyelim ki işte 1 milyon uzaklıkta. Şimdi bak dünya dönerken hem bununla arasındaki mesafeyi bozmayacak değil mi? Hem diğeriyle olan mesafeyi bozmayacak hem de güneşle olan mesafeyi bozmayacak. Aynı zamanda dönecek ve aynı zamanda da gidecek. Bunu insan olarak denediğimiz zaman birbirimize karışıyoruz. Biz müdresede denedik kardeşlerle. Birbirimize karışıyoruz. Ortada güneş denedik kardeşlerle. Birbirimize karışıyoruz. Ortada güneş hem kendi ekseni etrafında dönecek. Ben hem kendi etrafımda döneceğim. Hem dönerken onun etrafında döneceğim. Hem buna çarpmayacağım. Başın dönüyor. Birbirine giriyorsun. Aradaki mesafe açılıyor veya kapanıyor. Bak bir de düşün ki Üstad Hazretleri diyor ki arzı ve bütün nücum ve şumusu tesbih taneleri gibi kaldıracak ve çevirecek bir ele malik olmayan kimse kainatta davayı halk ve iddia icat edemez. Yani ne demek? Diyor ki bütün bu sistemi hatta deniliyor ki bilim adamları, dünyadaki çölleri düşünün, çölün içindeki kum tanelerini düşünün. Çölün içindeki kum tanelerinin sayısı kadar gökyüzünde diyor yıldızlar var. Bir de düşün ki peygamberimiz diyor ki yedi kat sema var ya seba semavat deniyor. Yedi kat sema. Diyor ki birinci kat sema ikinci kat semaya nazaran çöldeki bir bilezik gibidir. Yani ikinci kat sema çöl birinci kat sema ona nazaran çöldeki bilezik gibi. Küçük. 2-3'e göre öyle. Şimdi düşün ki bu trilyonlarca yıldızı, büyüklük, küçüklük, hepsini aynı anda idare eden bir gücü düşün. Adam araba yarışında aynı, mesela biz talebeler yarış yapıyor. İki arabayı aynı anda sür araba yarışında. Sürebilir misin süremiyoruz bir tane sürerken bile viraja geldiğinde çarpıyoruz a ehliyet kursuna gittik adam trafik kazası yap akıllı oldu artık iki arabayı bile sensör sürerken Allah celle celalühünün o velevül kibriyayı fissemavati velahut ayetinin penceresinden bak Allah'ın büyüklüğünü düşün. Kibriya, Ceberut alemini. Şimdi oradan bütün yıldızların idaresini gör. Aynı anda. Fesuphanallah. Hakikaten ya. Yani Allah Celle Celalün aleminden bir baksak. İşte Üstad Hazretleri oradan baktırıyor. Diyor ki onun aleminden bak. O zaman onun aleminden o büyüklüğü fark edersek o büyüklüğü fark edersek o büyüklüğe göre hareket ederiz. Bu sefer diyor ki, bütün bu kainatı böyle hikmetlerle dolu yapan bir zat. Bütün bu hikmetlerinin ve gayesi olarak bütün sistemi insana entegre etmiş. Bütün sistem insana göre hareket ediyor. O zaman şimdi soruyoruz, bütün sistem insana göreyse, bütün her şey insan içinse, Allah bütün masrafı insan için yapıyorsa, peki bu insanın ne önemi var ki? Demek ki insanda öyle bir şey var ki, Allah bütün sistemi senin için döndürüyor. Bütün sebzeleri, meyveleri, dünyayı hep senin için yapıyor. Güneş senin için de oluyor, bütün sistem senin için ya bir güneşin içinde bütün sistem senin için bütün gaye ve menfaatleri sana odaklanmış demek ki Allah'ın bizden beklediği çok yüksek bir gaye ve maksat var nedir o İşte bu tefekkür Cenab-ı Hak bizi kainata bu manayı anlamamız için göndermiş bu noktadan işte işte Hazreti Ali Efendimiz bu pencereden bakmış ki kainat hakikaten hikmetlerle hükmeden bir zatın idare ve kontrolü altındadır. Bu sefer onun büyüklüğünü fark eden bir insan Allah'ın büyüklüğüne göre hareket eder. Zaten İmam-ı Gazali Hazretleri'nin bir sözü var. Diyor ki Allah'ın büyüklüğünü anlamak istiyorsan gökyüzündeki yıldızların Cenab-ı Hak tarafından idare edilmesine bak. Evet. Şimdi düşün bitiriyoruz. Onu odunsuz, gassız, daimi ışıklandıran Kadir-i Zülcelal'in haşmetine, hikmetine, kudretine, güneşin zerreleri adedince Subhanallah, Maşallah, Barikallah der. Şimdi düşün ki yeni bir yıldız tespit edilmiş. Yanına 33 tane sıfır koyuyorsun ki büyüklüğü o kadar yani. Ben binden sonrasını bilemiyorum. Hele bu rakam değişikliğinden. 33 sıfır koyacaksın ki birinin yanına o kadar büyük. Onun gibi binlerce büyük yıldız var. O büyüklükteki yıldızları idare eden zatın büyüklüğünü, gücünü düşün. Ve zerreleri, güneşin zerreleri adı Subhanallah, Maşallah, Barakallah de. Evet, yaşayan güneşi kömürsüz, yansız, yandıran, söndürmen, Hakimizül Celal'in hikmetine, kudretine bak. Kudretine bak, Subhanallah de. Niye Subhanallah diyoruz? Hiçbir kusur yok. Dersin zaten başlığı bu. Yeryüzündeki bütün bu güzellikler, bizi peşinden koşturan ne kadar güzellik varsa hepsi Allah'ın bu mükemmel ve güzelliği yaratmasından dolayıdır. O bir güzellikleri koymasa, böyle sistemi güzel idare etmese hiçbir şey bize güzel gelmeyecektir. Bunları gör. Subhanallah de. Yani Allah'ın kusursuzluğunu anlamak için ne kadar kusursuz bir iş yaptığını gör. Güneşin müddeti ömründe geçen dakikalarının aşırı hatı adetinde maşallah, barekallah la ilahe illa hu söyle. Yani ondan başka ilah yok. Evet. Cenab-ı Hak bu manaları hakikaten ruhumuzda yaşayarak onun bu kibriyasına, ceberetine, onun bu mükemmelliğine karşı en mükemmel şekilde ibadet edenlerden elis. Ve ahir davahı ve elhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.