 Hukuk ve Adalet'teki Tesirin Artılması Çok önemli bir konuyu. Hukuk o, adaleti ve hukuk ve adaletteki tesirin artılması konusunu inşallah ele alacağız. Malumunuz adalet en önemli bir ihtiyaç. Ve İslam'ın da en güçlü olduğu yön. İnsanlar genellikle güçlü olan haklı olur tarzında bir şeyle ortaya çıkıyor. Hatta şu anda devletlerin bile politikası. Yani diyor ki bizim menfaatimiz varsa, biz de güçlüysek diyor, biz bunu alırız. Yani bakmayın yani o mazide kalmadı. Şu anda tam böyle zirve yapmış bir şey yani. Yani güçlü olan haklıdır. Halbuki İslam medeniyetinde haklı olan güçlüdür. Çok önemli bir düstur. Bu iki medeniyeti birbirinden çok çok ayıran bir özellik olduğu gibi biz bugün dersimizde inşallah kanunların etkili olması yani suçtan caydırması suça olan meyili kesmesi özelliğini o kadar güzel bir misalle, o kadar güzel bir temsille el alacak ki üstad onu beraber inşallah göreceğiz. Gerçekten insanlar verilen cezaların etkili olmasını ve suçtan caydırmasını istiyor. Acaba bunu sağlamak için ne yapmak lazım, nasıl yapmak lazım sorusu. Tam bugünlerde hani adalet adalet deniyor ya, tam bugüne uygun bir ders. İnşallah beraber bunu mütalaa ederiz. Bu dersi Üstad, Hutbe-i Şamiye'de çok güzel bir örnek olarak yazmış. Hutbe-i Şamiye'de çok güzel bir örnek olarak yazmış. Konu Rumeli seyahati sırasında Sultan Reşat'la birlikte Üstad Hazretleri de Rumeli seyahatine giderken orada çeşitli milletvekilleriyle görüşüyor ve onlara bu temsili anlatıyor. Ve onlara bu temsili anlatıyor. Bu temsil yalnız bir tane temsil. Hırsızlıkla ilgili nasıl hırsızlık durdurulabilir? Yani toplumun en önemli dertlerinden birisi. Ama diyor bu bizim maksadımız hırsızlığı değil. Her daldaki suçlar nasıl durdurulabilir? Burada göreceğiz inşallah. Evet. bunları burada göreceğiz inşallah. Evet, Millet-i İslamiye'nin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakaiki İslamiye ile olabilir. Millet-i İslamiye'nin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakaiki İslamiye ile olabilir. Ve hayat-ı içtimaiyesi ve saadet-i dünyeviyesi şeriat-ı İslamiye ile olabilir. Allah Allah. Toplum hayatı ve dünyevi rahatımız, dünyevi saadetimiz ne ile olabiliyor? İslam şeriatı ile olabiliyor. Yoksa adalet mahvolur, emniyet zir-i zeber olur, ahlaksızlık, pis hasletler galebe eder. İş, yalancıların, dal kavukların elinde kalır. Yani günümüzü anlatıyor adeta. Size bu hakikati ispat edecek, binler hüccetten bir küçük numune olarak bu hikayeyi nazar dikkatinize gösteriyorum. Bir zaman bir adam bir sahrada bedeviler içinde ehl-hakikat bir zatın evine misafir olur. bir zatın evine misafir olur. Bir zaman, bir adam, bir sahrada, bedeviler içinde ehl-hakikat bir zatın evine misafir olur. Bakıyor ki, onlar mallarının muhafazasına ehemmiyet vermiyorlar. Hatta ev sahibi evinin köşesinde paraları oralarda açıkta bırakmış. Misafir hane sahibine dedi. Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Misafir hane sahibine dedi. Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Böyle malınızı köşeye atmışsınız. Hane sahibi dedi, bizde hırsızlık olmaz. Allah Allah, bizde hırsızlık olmaz. Misafir dedi, biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor değil mi? Nerelerde hırsızlık oluyor? Caminin yardım sandığı orada şey adam onu söküp götürüyor onu açıyor. Düşünebiliyor musun yani ne kadar şey. Hane sahibi demiş biz emri ilahi namına ve adaleti şeriye hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Olay anlaşıldı değil mi? İki tane farklı dünya. Birisi o el hakikat zatın dediği dünya. Orada mallar gayet serbest ama hırsızlık denen bir şey yok. Öbür tarafta da kasalara kilitlemişler. Bir sürü güvenlik tedbiri almışlar ama hırsızlık denen bir şey yok öbür tarafta da kasalara kilitlemişler bir sürü güvenlik tedbir almışlar ama hırsızlık had safhada Peki acaba niye Allah Allah ne namına adaleti ilahi namına Allah emretti Allah'ın emri namına bir ve adaleti şer'i hesabına yani onun koyduğu kanun dünden bugüne bugünden yarine hiç değişmeyecek. Affı falan filan şunu bunu yok. Böyle bir kanun. Zengine de aynı uygulanıyor, fakire de aynı uygulanıyor. Böyle bir kanun. Ve adaleti şeriye hesabına, yani Allah'ın koyduğu kanunlar hesabına, hırsızın elini kesiyoruz. Misafir dedi, öyleyse çoğunuzun bir eli olmamak lazım gelir. Niye öyle diyor? Muhammed abi. Çünkü bakıyor Türkiye'de şu anda acaba saatte kaç tane hırsızlık yapılıyor? Günde kaç tane hırsızlık yapılıyor? hırsızlık yapılıyor. Günde kaç tane hırsızlık yapılıyor. Bir gün adliyede bir savcı bey ile konuşacağız. Değerler eğitimiyle ilgili hapishanede programımız olacak. Bu arada bekliyoruz. Bir tanesi yanıma oturdu. Öteki dedi ki, abi dedi, o da da hırsız dedi. Dikkat et kendine dedi. Tamam mı? Ulan dedi, sen de hırsızsın dedi. İki tane Ulan dedi, sen de hırsızsın dedi. İki tane hırsız. Sen hırsızsın falan. Sonra bunlar, sen daha iyi hırsızsın, ben mi? Dedi ki, benim 75 tane dosyam var dedi. Öteki, benim 80 tane var lan diyor. Hırsızlık dosyası. Yani şimdi düşünün, o kadar kişinin ellerinin kesik olması lazım değil mi? Hane sahibi demiş. Ben 50 yaşına girdim. Bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm. 50 senede kaç tane el kesilmiş? Bir tane el kesilmiş bütün Osmanlı boyunca bak 600 sene Türkiye'nin 40 katı yere hükmeden Osmanlı'nın zamanında da el kesme cezası yani iki elin parmaklarını geçmiyor değil mi Mahmut abi geçmiyorçmiyor ya. Yani 600 senede, 50 senede bir tane geçmiş ya. Bir tane görmüş demek ki 600 senede 12 tane göreceksin. Hadi sen 15 gör, 20 gör. Ya ne olacak 100 tane gör. Ne kadar kesilmiş? Bir tane her kesilmiş. Allah Allah. Birisi günde 500 tane, 1000 tane hırsızlık hadisesiyle karşılaşıyor. Ona cezalar veriyor, durduramıyor. Öbürü el kesiyor. 50 senede bir tane böyle bir hadiseyle karşılaşıyor. Misafir tacip etti. Dedi ki, memleketimizde her gün 50 adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki ataletinizin %1'i kadar tesiri olmuyor. Diyetimizde her gün elli adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki adaletinizin yüzde biri kadar tesiri olmuyor. Nasıl bir adalet sizinki ya? Bizimkinde hiç tesiri yok yani. Adam hırsızlık yapıyor. Hapse atıyoruz ama hiç caydırıcı olmuyor. Hapsiz şartları daha hoşuna gidiyor. Gayet rahat ediyor. Kışın mesela hapiste kalmak istiyor. Ondan sonra çıkıyor dışarıda yine devam ediyor, yine devam ediyor. İçerisi buradayız hocam. Ya. Hocam bu arada 2018 7 verilerinde saatte 11 ev, 6 iş yeri soyuluyormuş Türkiye'de. 1 saatte. 17 tane. Yani ev ve iş yeri soyuluyormuş Türkiye'de. 17 tane yani ev ve iş yeri soyulması. 6'da 17 tane. 17 tane ev ve iş yeri soygunu. Peki cepten götürülen, yani bunların dışındaki hırsızlıkları şöyle bir düşünelim. Benim mesela arabamı koydum. Bir geldim Allah'a. Arka cam gitmiş. Ondan sonra bilgisayarımı almış götürmüş adam ya. Yine bir keresinde çok güzel bir harddiskin vardı. Bir geldim Allah'a yine arabayı kırmışlar, götürmüşler. Nasıl kırdın? Ama o kadar kısa sürede yapıyorlar ki. Sonradan gördük hırsızı bulmuşlar da yani insan şey yapıyor ya. Hane sahibi dedi, siz büyük bir hakikattan ve acip ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz, terk etmişsiniz. Onun için adaletin hakikatini kaybediyorsunuz. Bakın adaletin hakikatini. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar, zalimane ve tarafkirane cereyanlar müdahale eder, hükümlerin tesirini kırar. Allah Allah. Şimdi insanlık gereği diyoruz ya, insanlık gereği derken var ya, garazlar, zalimane ve tarafkirane cereyanlar devreye giriyor, hükümleri ne yapıyor? Tesirini kırdırıyor. Bu benim arkadaşım bak, Tarafgirlik. Bu bizim köylümüz. Aman ha geçsin bu tarafa. Ondan sonra bu benim falanım. Ve burada öyle bir durum oluyor ki hükümlerin tesiri kırılıyor. Peki ne olacak? O hakikatin sırrı budur. Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada haddi şerinin icrasını tahattür eder. Arş-ı ilahiden nazil olan emir hatırına gelir. Çok önemli bir şey. Hırsız elini uzattı. Ne yapacak? hatırına gelir. Çok önemli bir şey. Hırsız elini uzattı. Ne yapacak? Ya tamam ben bu elimi uzattım da bu elimi kesme ihtimalleri var. Haddi şer'in icraatı. Ve bu emri kim verdi? Allah verdi. Şimdi biliyorsunuz bazen 10 sene önce suç olan şeyler şimdi suç olmaktan çıkabiliyor veya bugün suç olmayan şey 10 yıl sonra suç olabiliyor ve değişik aflar vesairelerle de bu suçlu da olsa affediliyor işte erteleniyor vesaire diyor. Ama bu emri kim vermiş? Allah vermiş ya. Peki bir insanı yaratan kim? Allah. Yaşatan da Allah. İnsanı bu güzel şekilde yaratan Allah bu insanların arasında hırsızlığın nasıl, biz arasında hırsızlığın nasıl... Biz şu anda hırsızlığa odaklanıyoruz. Sonra inşallah hepsine bunu teşmil edeceğiz. Hırsızlıktan bu insanların nasıl vazgeçeceğini bilen de kimdir? Emin kardeş? Allah'tır değil mi? Peki Allah emretmişse insan nasıl bundan yan çizebilir değil mi? Bakın bir kere Allah'ın emretmiş olması nedir? Çok önemli. İmanın hassası ile kalbin kulağı ile kelam ezeliden gelen ve hırsızın elinin idamına hükmeden, اَلصَّارِقُ وَالصَّارِقَاتُ فَاكْتَعُوا اَيْدِيَهُمَا Hırsız erkeğin ve hırsız kadının elini kesin. Maide suresi 38. ayet, Ayetini hissedip işitir gibi, iman ve itikadı heyecana ve hissiyat-ı ulviyesi harekete gelir. Şimdi burada hırsızlığa meyletti ya, iman var, içinde bir iman var. Allah'a inanıyor, meleklere inanıyor, haşre inanıyor. O arada kiramen katibin meleklerinin de kaydettiğine inanıyor değil mi? Böyle birisi. Ve hüküm. Hırsız erkeğin ve hırsız kadının elini kesin. Şimdi bu geldi mi? Şimdi imanı ve itikadı ne yapıyor? Ayağa kalkıyor ve ulvi hisler ulvi duygular yani insanlıkla ilgili Rabbani duygular dediğimiz duygular var ya aman ah ne yapıyorsun ne ediyorsun dur bak hemen frenlemeye başladı ruhun etrafından vicdanın derin yerlerinden o sirkat meyalanına hücum gibi bir haleti ruhiye hasıl olur. Şimdi suçu işleyecek ya, daha suçu işlemeye niyet ederken orada bastırılıyor. Nelerle? Bu güzel hasletlerle. O sirkat meyalanına, yani hırsızlık yapayım diye eğilime, bu vicdandan çıkıyor. Ne yapıyor? Bir haleti ruhiye hücum ediyor. Yapma etme diye. Nefis ve hevesten gelen meyalan parçalanır, çekilir. Git gide o meyalan bütün bütün kesilir. Yani hırsızlık etmeyi adam dünyasından çıkartır ya. Niye? İman ve ulvi duygular bu hırsız erkeğin ve kadının elini kesin denen ayet hatırladığı anda demek bu yanlış bir şey ya Allah bunu yasaklamış ve bundan sonra hırsızlığa bırak yani hırsızlık yapmaya, hırsızlık denen şeyi defterinden çıkartıyor o meyelan kesiliyor çünkü yalnız vehim ve fikir değil belki manevi kuvveleri, akıl, kalp ve vicdan birden o hisse, o hevese hücum eder. Haddi şerî tahattür ile ulvi zecr ve vicdani bir yasakçı o hissin karşısına çıkar, susturur. Yani yalnızca bir vehim değil. Biraz sonra gelecek. Şimdi diyelim ki adam hırsızlık yapacak. Niye hırsızlık yapmaz? Ya gören olur. Ya derler ki şu adama bak ya, bu hırsızlık yaptı der. Adam şerefine, milliyetine yakıştıramaz. Bu bir. Bir de der ki ya ben şimdi hırsızlık yapsam belki polisler beni yakalar. Bulurlar benim hırsızlık yaptığımı. Ondan sonra ben hırsızlık yaptım ya Ertan kardeş mahkemeye gittiğimde hırsızlığımı ispat edebilirler ve ceza verebilirler. Ve giderim cezaevinde ne kadar yatarım? İşte 8 ay 10 ay yatarım. Şimdi bu bir vehim değil mi? Yani vehim. Tersi de var bunun. Şimdi birazdan gelecek. En sondan başlayalım. Zaten hapishane ne olacak ki? 8 ay gider yatarım. Şimdi birazdan gelecek. En sondan başlayalım. Zaten hapishane ne olacak ki? 8 ay gider yatarım. Konfor gayet iyi. Bir geriye geliyoruz. Belki hakim benim suçumu tam ispat edemez. İyi, kuvvetli bir avukat bulurum. Ben oradan yırtarım. Veya ya bir rahşan affı gelir, bir falan affı gelir, bir filan affı gelir, belki beni çıkartırlar. Bir de iyi hal falan filan işte orada hakimin karşısında biraz mazlum dururum, oradan yırtarım. Bir bu tarafa gel, tamam da ben hırsızlığı o kadar güzel yapıyorum ki, yani ispat etmeleri ve görmeleri de mümkün değil. Bak, ondan sonra bir geriye gel, bir de ihtiyacı da varsa ne oluyor? Hırsızlığı yapıyor. İşte vehim, yani şu anda bizdeki vehim var. Yani acaba yakalanırsam? Ama ihtiyaç da varsa o vehim ne yapıyor? Hiç de frenleme durumunda olmuyor. Halbuki Allah'ın kanunlarında ne diyor? Akıl, kalp, vicdan birden o hisse o hevesi öcüme. Hırsızlık yapacak ya. Akıl dur diyor. Kalp dur diyor. Vicdan dur ya diyor. Sen ne yapıyorsun diyor. Bak diyor. Bu düny yapıyorsun diyor, bak diyor. Bu dünyada elin kesilecek, hep elsiz gezeceksin. Herkes her gören seni hırsız diyecek. Her gören soracak değil mi? Senin elinden ne oldu diye. Ben var ya, inan bu konuda iddialıyım. El kesme çok, yani zaten Allah'ın emrettiği bir şeydi. Metin kardeş Allah'a emrettiği el kesme var ya onu uygulamak çok yerli yerinde ama sadece adamın alnına var ya H harfi böyle dağlansa yani yakılarak buraya dövme yapılır gibi H harfi kesmese bile bir işaret koyuyor. Zaten el kesme bir işarettir. Yani adamın %90'ı. Evet. Şimdi H harfini gördünüz. Şimdi insanlar diyebilirsin öksürünce camide herkes ondan uzaklaşıyor değil mi? Veya otobüste diyor. Ne diyorsun? Hemen bak virüsten korkuyor, uzaklaşıyor. Peki, şimdi Emin Karış bir baktın, H harfi gördün. Hemen Allah Allah ellerimizi böyle, çöplerimizi kontrol edip, teyakküze geçip hemen uzaklaşırız değil mi? Düşünün, siz nereye gitseniz herkes sizden uzaklaşıyor. Muhammed abi böyle bir hali yaşar mı? İster misin böyle bir hali? Çok kötü bir hal. İşte İslamiyet var ya, elin kesilmesi olayıyla, 50 senede bir tane oluyor, ve bütün insanları etkisine alıyor. O adamı görenler, aman aman diyor ben hırsızlık yapmayayım, ben yaparsam ben de böyle olacağım diye, nasıl bir caydırıcılık var ya? Ne yapıyor? Akıl, kalp, vicdan, o hisse hücum ediyor. Ve diyor ki, sen diyor bak hırsız kadın ve erkeğe eli kesilecek denen yer var ya diyor, orayı diyor hatırla. Ve ne yapıyor? O arada bunu Allah çok kötü görüyor. Yani hiç hoş bir şey değil. Yarın Resulullah bunu kötü görecek, sen onun huzuruna nasıl gideceksin? Ve bir yasakçı kafada polis. Polisten de etkili. Bir yasakçı herkesin neyinde başında var. Ve ne yapıyor? O his daha doğarken ölüyor, yani ölü doğuyor. O his bir daha belki de hiç karşısına çıkmayacak şekilde susuyor. Evet, iman kalpte kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından, fena meyalanlar histen, nefisten çıktıkça, yasaktır der, tard eder, kaçırır. Allah Allah, iman ne yapıyormuş? Kafada manevi bir yasaktır der, tard eder, kaçırır. Allah Allah. İman ne yapıyormuş? Kafada manevi bir yasakçı bırakıyor. Her anama fena meyalanlar, yani kötülük yapma istekleri, nefisten çıktıkça yasaktır diyor ve kaçırıyor. Ne güzel değil mi? Ağaç yaşayırken eğilir değil mi? Küçükken bir şeyi ot mesela, küçükken kopar gayet rahat koparırsın. Ama biraz sonra büyüdü müydüler ya öyle bir kök salar ki onunla baş edemezsin. Burada Üstad suç nasıl işlenir? O psikolojiyi veriyor. Bakın diyor ki, evet insanın fiilleri kalbin, hissin temayülatından çıkar. Yani insan bir şeyi niçin yapar? Kalbinden ve duygularından bir meyil çıkar. İşte niye yemek yer? Değil mi? Açlık hissi onu oraya götürür. Ondan sonra niye şunu yapar? Hislerle insan değil mi? Açlık hissi onu oraya götürür. Ondan sonra niye şunu yapar? Hislerle insan değil mi? Yemek yiyeceğini, tuvalete gideceğini, arkadaşlarla görüşeceğini falan filan ne yapıyor? Bunu belirleyen nedir? İnsandaki hislerin ve kalpten çıkan hisler bunu beliriyor. O temayülat neyi yapacağın, nasıl yapacağın, ruhun itisasatından ve ihtiyacından gelir. Yani ruhun ne istiyor? Ruhun hisleri ne? Ve ruhun ihtiyaçları ne? Ruh neye ihtiyaç duyuyor? Orada bu hisler ortaya çıkıyor. Ruh ise, iman nuru ile harekete gelir. Hayır ise yapar, şer ise kendini çekmeye çalışır. Daha kör ister onu yanlış yola sevk edip mağlup edemez. Şimdi Metin kardeşim bak ruhumuzu cesedimize hakim elediyoruz ya, yani ruhun dünyası bambaşka. Diyor ki ruh, iman nuru ile harekete geliyor. Enteresan. Hayır ise yapıyor, şer ise kendini çekmeye çalışıyor. Ya bir insanı sen bu hale getir, ondan sonra verim al. İşte daha kör ister, hırsızlık yap falan et, filanın hakkını ya bunlar onu yanlış yola sevk edemiyor mağlup oluyor elhasıl had ve ceza emri ilahi ve adaleti Rabbaniye namına icra edildiği vakit Allah emretmiş. Allah'ın kanunu, Allah'ın adaleti diye gördüğümüz vakit hem ruh, hem akıl, hem vicdan, hem insaniyetin mahiyetindeki latifeleri müteessir ve alakadar olurlar. Yani o insan her şeyle onun etkisinde kalıyor. İşte bu mana içindir ki 50 senede bir ceza sizin her gün müteaddis hapsinizden ziyade bize fayda veriyor. Niye? Çünkü biz Allah namına yaptık bunu. Ve bütün duyguları biz buna göre şekillendirdik. daha çocukluktan bu ayeti duydu ve 50 sene önce bir tane hikaye olmuştum ama herkese anlatıldı filan adam hırsızlık yaptığından dolayı eli kesildi ve bak eli kesik geziyor ortalıkta. Adam gördü, çocuk gördü. Niye eli yok bunun? Oğlum o hırsızlık yaptı, elini kestiler. Acaba düşünür mü elinin kesilmesini? Ya ben de kestireyim der mi? Resimleri de etkiler hocam. Ya. sizin adalet namı altındaki cezalarınız yalnız vehminizi müteessir eder. Bakın şu andaki durum çünkü biriniz hırsızlığa niyet ettiği vakit millet vatan maslahatı ve menfaati hesabına cezaya çarpılmak vehmi gelir. Cezaya çarpılabilirim böyle bir vehim. Yahut insanlar eğer bilseler ona fena nazarla bakarlar. Ilık değil mi son? Bakın bir vehim geldi. Bir de ne yaptı? İnsanlar bilseler ya bu hırsız diye fena nazarla bakarlar. Eğer aleyhinde tebeyyün etse, yani bu suç aleyhinde ispat edilse, hükümet de onu hapsetmek ihtimali hatırına gelir. O vakit yalnız kuvve-i vahmesi cüzi bir tesir hisseder. Yani vehmi, acaba ne olacak, yapmasam iyi olur. Bak bilirlerse iyi olacak, bunu bulurlarsa hapse atacaklar diye. Halbuki nefis feysinden çıkan hususan ihtiyacı da varsa kuvvetli bir meyalan galebe eder. Daha o fenalıktan vazgeçmek için o cezanız fayda vermiyor. Bir mehim ya ne olacak ki diyor. İhtiyacım da var diyor. Hem de emri ilahiyle olmadığından o cezalar da adalet değil. Bakın Allah'ın emri olmadığından dolayı. Abdestsiz, kıblesiz, namaz kılmak gibi battal olur, bozulur. Enteresan ha. Abdestsiz, kıblesiz, namaz kılmak gibi. Çünkü ne amaçla koydun? Hedefin ne? Şu anda diyor ki, Türkiye'de bir suçlu olacağın, korunmak istiyorsan, iki kiracı olacağın diyor. Acayip korunuyor. Avrupa Birliği geliyor, suçlulara ne yapıyorsunuz? Hapishanedeki şartlar ne? Yani bütün şer kuvvetler onu soruyor. Ya bu niye suç işliye diye soran yok. Hapishanede niye rahat ettirmiyorsunuz? Niye 5 yıldızlı, niye 7 yıldızlı değil kardeşim? Daha fazla verseniz de. Gerçekten şu anda bakın suçluyu koruyan kanunlar çok fazla burada adam bunu da gördükten sonra niye hırsızlıktan şey yapsın ki ya halbuki nefis ve isten çıkan hususan ihtiyacı da varsa kuvvetli bir meyelen galebe der daha o fenalıktan vazgeçmek için o cezanız fayda vermiyor. Hem de emr-i ilahiy ile olmadığından o cezalar da adalet değil. Abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi battal olur bozulur. Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i ilahiye namına ve hakaik İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa, maddi ve manevi kıyametler başlarına kopacak, anarşilere, yiyecüç ve mecüçlere teslim-i silah edecekler diye kalbe ihtar edildi. Arkadaşlar bunu sadece Türkiye olarak görmeyin. Dünyada da bu güvenlik meselesi çok önemli bir mesele. Yani hırsızlık o kadar kötü bir şey ki, yani tam böyle zor bir durumda paranızın çalındığını düşünün ya. Ben yaşadım, yurt dışında benim arabamın içine girdiler. Bizim ruh satı falan filan orada ufak tefek müzik şeyleri falan var çocuğun. Ne o MP3 çalarlar o zaman. Aldı götürdüler. İnan var ya ben Türkiye'ye girinceye kadar ne kadar zorluklar çektim ağır. Sırf ruhsatımın olmamasından dolayı. Adamın da hiçbir işine yaramıyor ya. Girmiş para olabilir diye içinde alıp götürüyor. Yani bir de zor durumda yurt dışındasınız, cebinizdeki paraların gittiğini düşünün. Bunlar bazen hacda bile oluyor Allah muhafaza. Şimdi yani tam bir anarşi. Hele biz Güney Afrika'ya gittik. Her ev hapishane gibi. Eve girerken var ya arabanızdan inem inmiyor korkuyorsunuz. Arabayla yanaşıyorsunuz zile oradan basıyorsunuz, kapınızı açıyorsunuz. Her taraf jiletli, telle ve uzun şeyler. Ve her evde, bizim dershanede bile dışarıda, içeriden hep güvenlik şeyler var. Kameralar ondan sonra sinyal veriyor, oraya hemen telefon ediyor. Hatta adam yatak odasına koymuş. Yatak odasına da dışarıya. Biz orada dershanede, bizim Hafız Ali abi var. Tevhidiniz tanıyorsanız Diyarbakırlı. Gece diyor kalktım diyor mutfağa gittim. Bir bakıyor hemen alarm sesi. Ondan sonra neyi kapatacak? O arada gidip hemen şifreye girmesi lazım. Problem yok diye. Ve hemen bizim vakıf kalkıncaya kadar karşıdan arıyordular. Diyorlar ki bir hırsızlık mı var falan. Bir şey mi var? Ne oldu? Ve neyse bizim arkadaş diyor ki yok öyle bir şey. Bir arkadaşım anlatıyor., biz yatak odasındayız. Allah'tan diyor, adamlar yatak odasının alarmı ve çelik kapısı çok kuvvetliydi. Eşyaları aldılar gittiler elhamdülillah diye bize bir şey yapmadılar diyor. Ya bu kadar şey ve mesela diyelim ki evinizi güvenlik şirketine dediniz ya, koru diye. Onlar böyle güvenlik sistemi kurdu ya. Diyorsun ki ben her ay 100 dolar vermekten bıktım diyorsun. Çıktığın gün güvenlik şirketi sizin evinizi soyduruyor. Daha da kötü bir şey. Yani böyle bir hal ya. Yani neler var. Ama ben onları değil de asıl şunu şey yapacağım bu dersle ilgili çok değerli bir abimiz öğrencilik yıllarında hukuk tarihi dersini dinliyor hukuk tarihi dersini dinlerken arkadaşlar diyor hukuk hocası Roma hukuku şöyle işte falan şöyle bizim Türkiye Cumhuriy Roma hukuku şöyle, işte falan şöyle. Bizim Türkiye Cumhuriyeti hukuku şöyle. Ama diyor Osmanlı'nın kanun nizamı yoktu diyor. Yani işte bir mecellesi var, bir memur birkaç kanunu vardı diyor. Bu arada şimdi dinliyor ya arkadaşımız. Hocam diyor, ben bir şey soracağım diyor. Buyur sor diyor. Siz diyorsunuz ki Türkiye Cumhuriyeti'nin 14 ciltlik kanunu var. İşte ticaret kanunu, yüksek örtüm kanunu falan kanun falan kanun. Eee? Osmanlı'nda kanunu yok dediniz değil mi diyor? Evet dedim diyor doğru. Peki diyor Osmanlı kaç yıl yaşadı? 600 yıl. Ne kadar toprağı vardı? Türkiye Cumhuriyeti'nin 40 katı. Peki Osmanlı 600 yıl bunu adaletle yaşadı değil mi? Herkes bunu biliyor, Osmanlı adaletini. Acaba çok polis çalıştırarak mı yaptı? Hayır. Bir şehirde bin tane, on bin tane değil, beş tane, altı tane zap diye her şeyi hallediyor. Demek ki polisi öyle fazla yok. Peki çok mu mahkemeleri vardı? Yok zaten mahkeme de çok azdı. Bir şehirde bir kaldı, iki kaldı diyelim. Böyle bir durum vardı. Peki diyor benim anlamadığım şu Osmanlı 600 yıl çok az polisle, çok az mahkemeyle ve Türkiye'nin 40 katı toprakta adaleti tam sağladı. Zavallıların kanunun nizamı da yoktu. Şimdi geliyoruz Türkiye Cumhuriyeti'ne. Diyorsunuz ki 14 cilt kanunu var. Evet doğru. Ben de hukuk talebesiyim biliyorum. Türkiye Cumhuriyeti korunalı ne kadar oldu? 70-80 yıl oldu. Peki Türkiye Cumhuriyeti Osmanlı'nın ne kadarı? 40'ta biri. Evet peki. Kırkta biri. Evet peki. Ya nasıl bir kanun, hukuk vesaire memleketiyiz ki? Osmanlı'da başından sonuna 10 tane hırsızlık olmuş. Bizde dakikada 10 tane hırsızlık oluyor. Suç oranı had safhası. Hapishaneler dolu dolu. Ondan sonra daha da kötüsü bu rejim zavallı raydan çıkar. Askerler gelir. 10 senede bir ihtilal yaparak bu rejimi rayına korlar. İşte 50'de, 60'da, 70'de, 80'de olan şeyler. Ben diyor bunu anlamadım hocam diyor. Hoca tabii çok kızıyor. Ne demek istiyorsun sen diyor yani? Osmanlı'da adalet var, bizde yok. Evet, aynısını söylüyorum diyor, adaletin olmadığını. Gecikmiş adalete adalet değil. Şu anda yani yıllardır süren şeyler var. Değil mi? İnsanlar çok güvenmiyor. Orada, peki ne diyorsun sen ne diyorsun deyince bunu söylüyor diyor ki Osmanlı şeriatı uyguluyordu onu da Allah göndermişti ve Allah insanı yapan insanı yaratan Allah insanın nasıl yaşayacağını da en güzel bilen Allah hırsızlık nasıl olmaz onun onu koymuş ortaya can güvenliği nasıl olur bunu ortaya koymuş şu anda böyle Türkiye'de kadın cinayetleri falanlar falanlar inanın var ya ormanlarımızı yakıyorlar şunu şunu ediyorlar, bunu ediyorlar. Sadece var ya, Kur'an'da ne var? Kur'an'da deniyor ki, Kur'an'da denen bir hüküm, ne de hayat vardır? Kısasta hayat vardır. Ne demek kısasta hayat vardır? Kısasta hayat vardır. Ne demek kısasta hayat var? Öldüreni öldüreceksin. Şimdi düşün orman yakan adam öleceğini yani idam edileceğini bilse ormanı yakar mı? Yakmaz. Terörist terör faaliyetine girecek. Ucunda idam edilmek olsa bunu yapabilir mi? Yapamaz. Adama diyor ki zaten işsiz güçsüz ya. Kardeş diyor senin hanımına çocuklarına biz bakacağız. Hapishanede de seni ağalar gibi yaşatacağız. Sen yap. Adam diyor ki hakikaten zaten diyor ne olacak en son verecekleri müebbet hapis diyor. Ne olacak, yarın diyor, işte bir başbakanın hanımı şöyle bir şey yapar, bir af gelir, işte şu olur, bu olur falan olur, zaten çıkarız. O zaman ne oluyor? Hüküm tesirini kaybediyor. Ama Allah namına olsa, ya Allah bunu emretmiş, hiç değişmeyecek, Allah'ın melekleri bunu her an kaydediyor, ve ben yarim bunlardan sorumlu tutulacağım dese, bu karar etkili olur mu? Olur. Peki, biraz önce hırsızlıktı, şimdi neye geçtik? Kısasa geçtik. Şimdi var ya, gerçekten kısasta hayat vardır derken, yani insanı öldürmekte hayat vardır derken, ne kadar önemli ya. Bir insana var ya, deseniz ki bir kişi öldürme hakkı var. Sana bir kişiyi öldürme hakkını veriyoruz. Şimdi kapıdan girdi burada 20 kişi varız diyelim ve 10 kişi varız acaba bizim bütün hepimizin hayatı tehlikede midir adam Metin kardeşin silahını doğrulttu da öldürebilir mi bir kişi öldürecek ki öldürebilir değil mi? O arada diyelim ki Bülent abiye silahını doğrulttu. Onu da öldürebilir mi? Öldürebilir. Öldürebilir. Atilla abiyi öldürebilir mi? Bak hepimizin hayatı tehlikeye girdi mi? Girdi. Onun için var ya bir kişinin hayatının kurtarılması, hayatının garanti altına alınması, bütün toplumun hayatının garanti altına alınmasıdır. Bir kişinin de öldürülme yetkisi verilmesi, bütün toplumun öldürülme yetkisidir. Onun için var ya, ne güzel kısas. Ha diyor ki adam ben bunu yaparsam ben de öleceğim. Ha ölecekse yapsın. Öbür türlü nasılsa diyor, ben bunu bir şekilde atlatırım diye. Maalesef tesiri azalıyor. İşte bu hikayeyi o zamandaki bazı dindar mebusları eski Said söylemiş. Ve iki defa tab edilen Arabi Hutbe-i Şamiye'nin zehirinde 45 sene evvel yazılmış. Demek hakiki adalet ve tesirli ceza odur ki, hakiki adalet neymiş? Allah'ın emri namıyla olsun. Yoksa tesiri yüzden bire iner. İşte bu cüz'i sirkat meselesine, sair külli ve şümürlü ahkam ilahiyeye ilahiye kıyas edilsin. Allah'ın koyduğu bütün hükümler böyle. Hepsi caydırıca. Yani bu biz bir tanesini örnek olarak aldık. Ta anlaşılsın ki saadeti beşeriye dünyada adalet ile olabilir. Adalet varsa insanlar mutludur. Adalet ise doğrudan doğruya Kur'an'ın gösterdiği yol ile olabilir. Hikayenin hülasası bitti. Evet inşallah dersimiz burada itham buluyor. Sübhaneke la ilmelene illa me'allemtene. İnneke entel alemil hakim. Ve ahur davane elhamdülillahi rabbil alemin. Allah rızası için, bütün geçmişlerimizin ruhu için, hastalarımızın iyileşmesi için, adalet hakikiyenin de gerçekleşmesi için el-Fatiha.