 Es-Sedatü Vesselam Aleyk Aleyke ya seyyidena Ya Ya Ya Resulallah As-salatu wassalamu aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Aleyk Ya Seyyidina Ya Ya Habib Allah Allah'a emanet olun. Aleyk Aleyke Ya Seyyidina Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Ya Nebi Allah As-salâtu vesselâhi kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i kâbe-i k Aleyk Aleyke Ya Ya Seyyidina Ya Allah'a emanet olun. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Muhammed'e canlar kure Muhammed dünyaya geldi. Melekler tebliğe indi. Cihan muradına erdi Muhammed'e, Muhammed'e, Muhammed'e, Muhammed'e. Allah'a emanet olun. Rüyada görüştür bizi, murada eriştir bizi. Mevlam sen kavuştur bizi Muhammed'e, Muhammed'e rüyada görüştür bizi. Murada eriştir bizi. Mevlam sen kavuştur bizi Muhammed'e Muhammed'e Muhammed'e Muhammed'e canlar kurban can Ahmet'e bir canım var feda olsun Muhammed'e, Muhammed'e canlar kurban can Ahmet'e bir canım var feda olsun Muhammed'e, Muhammed'e Muhammed'e Gani Mevlam nasip etse varsam ağlayıp ağlayıp Gani Mevlam nasip etse Varsam ağlayıp ağlayıp Medine'de Muhammed'i görsem ağlayıp ağlayıp Delil yapışsa elime Lebbeyk öğretse dilime Delil yapışsa elime İzlediğiniz için teşekkür ederim. Sarsam ağlayıp ağlayıp İhram bezini belime Sarsam ağlayıp ağlayıp Hüccac döner yana yana ciğerim döndü bür yana. Hüccac döner yana yana ciğerim döndü büryana Şov zemzemden kana kana İçsem ağlayo ağlayo Şov zemzemden kana kana, içsem ağlayıp ağlayıp. Altyazı M.K. Aleykselatü Vesselam ile ilgili bazı tarifler okuyacağız. Muhakematın başında Üstad Hazretleri bir mukaddime yapıyor. Üstad Hazretleri bir mukaddime yapıyor. O mukaddime de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bir salavat getiriyor. Ama o salavatı getirirken de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la alakalı birçok özelliği nazarımıza veriyor. Yine Mesnevi Nuriye'de Katre'nin başında öyle bir bahis var. İnşallah ikisini beraber okuyacağız. Ondan sonra da eğer inşallah vaktimiz olur. İşarat-ül İcaz'dan da onlarla ilgili Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın gelmesiyle yapmış olduğu o icraat nedir? İnsanların üzerinde neleri değiştirmiş? Biraz onların üzerinde de inşallah konuşmuş olacağız. Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin. Bismillahirrahmanirrahim. Cümle tahiyyat ol hakimi ezel ve hakimi ezeli ve rahmanı lem yezeliye el yaktır ki bizi İslamiyetle serfiraz ve şeriatı garra ile sırat-ı müstakime hidayet etmiştir. Öyle bir şeriat ki, akıl ve nakil dest bedest el ele ittifak vererek, ol şeriatın hakaykının hakkaniyetini tasdik etmişlerdir. hakkaniyetini tasdik etmişlerdir. Öyle hakaik ki kökleri hakikat zemininde rüsuh ile beraber dal ve dudakları kemalatın göklerine yükselip intişar edip öyle füruat ki meyveleri saadeti dareindir saadeti dareindir ve bizi Kur'an'ı muciz ile irşad eylemiştir. Öyle kitap ki Kur'an'ı tarif edecek, anlatacak. Kaydeleriyle Hilkat-ı Alemin kitabından dest-i kader ve kalemi hikmet ile mektup ve cari olan kavanini amikai dakikayı ilahiyeyi izhar ettiğinden kainattaki ince kanunları, Cenab-ı Hakk'ın koymuş olduğu dakik nizamı, intizamı izhar ettiğinden, açık bir şekilde bizlere gösterdiğinden Ahkam-ı adilanesiyle nevi beşerin nizam ve muvazenet ve terakkisine kefili mutlak ve üstadı kül olmuştur. Ne o? Kur'an-ı Azimüşşan. Bütün beşerin nizamlı, intizamlı bir şekilde terakkisine kefili mutlak, mutlak bir kefil ve kil. Aynı zamanda da üstadı kül olmuştur. Yani bütün meselelerle ilgili bizim üstadımız Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Bütün istifadelerimizi biz Kur'an'dan yaparız. Buraya kadar aslında bu aynı zamanda da bir tefsirin mukaddimesi besmele, hamdele, salvele diye geçiyor. Şimdi bundan sonra Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile ilgili başlayacak. Salavat-ı dini haye, sonsuz salavatlar. Ol server-i kainat, kainatın serveri. Ve fahri alem, alemlerin iftihar ettiği. alemlerin iftihar ettiği, ona hediye olsun ki, şu bulunduğumuz alem, enva ve ecnasıyla, bütün cinsleriyle, çeşitleriyle, onun risaletine şehadet tasdik ediyorlar. Ve mucizelerine delalet, delil oluyorlar mucizelerine. Ve hazine-i gaybdan getirdiği, gayb hazinelerinden, gayb alemlerinden getirdiği metayı âliye, o yüksek, ulvi metaya, nedir o? Kur'an-ı Azimüşşan ona dellallık ediyor. Güya aleme teşrif ettiğinden bu alemi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gelmesiyle şereflendirdiğinden zaten şereflendiren insanların gelmelerine ne denir? Teşrif etmek. Teşrif ettiler. Aslında geldiler. Ama geldiler ifadesini biz kullanmayız. Hangi ifadeyi kullanırız? O şerefli insanları ifade ederken gelmek yerine, gelmek kelimesi yerine teşrif ettiler. Yani şereflendirdiler. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın bu aleme gelişini Üstad Hazretleri nasıl kullanıyor? Teşrif ettiler. Yani bu alemi şereflendirdiler. Allah Allah. Bu alemin şerefi kimden? Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan. Güya aleme teşrif ettiğinden her bir nevi alemdeki her bir varlık kendi lisanı mahsusuyla kendisine özel lisanlarla alkışladığı gibi. Özel lisanlarla alkışlıyor. Şimdi onları tek tek söyleyecek. Sultan-ı Ezel bu kainatın haliki olan Ezeli Sultan. Mucizelerin kainatı olan Ezel-i Sultan, zemin ve asumanın evtarını intakeli gibi birer name ile adeta şiir okurcasına inşa etmek, şiir okurcasına inşa etmek şiir okurcasına o Sadayı şiirin o güzel sadayı şirin sadayı bu kubbe-i minada kubbe-i mina gökyüzü mavi kubbe bu kubbe-i minada ilel ebed sonsuza kadar tanin endaz etmiştir. Yani o sema tabakalarını çınlatmıştır. Allah Allah. Güya bir daha açacak. Asuman yani sema tabakaları, gökyüzü. Sadece bizim gördüğümüz yıldızlar, galaksiler değil. Onun daha ilerisi var. Asuman dedik mi? Seb asemabad yani yedi kat göklerin hepsini ifade ederiz. Güya Asuman kendi miraç ve melek ve kamerin elsine-i semavisiyle miraç ayrı bir dil. Öyle mi? Melekler ayrı bir dil. Kamer, ay ayrı bir dil. Elsine-i semavisiyle, semavi dilleriyle risaletini tebrik. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın peygamberliğini tebrik. Ve zemin, şu yeryüzü kendi hacer, hacer dediğimiz taşlarıyla, şecer ağaçlarıyla ve hayvanat hayat sahibi olan bütün varlıklarıyla ve onların dilleriyle mucizelerine senahan Peygamber Efendimiz'i övüyorlar. O övgülerin birçoğu Mucizat-ı Ahmediye Risalesi'nde taşlar nasıl Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı zikrediyor. Ağaçlar nasıl Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı zikrediyor, tebrik ediyor, takdir ediyor. Değil mi? Orada hepimizin bildiği bir bedevi geliyor değil mi Peygamber Efendimiz'e? Diyor ki, Ya Resulallah diyor, ben sana iman edeceğim diyor ama bana bir mucize göster diyor. Yani peygamberliğin delilini göster. Ne istersin diyor. Ne kadar kolay ne kadar rahat bir konuşma değil mi? Şu ağacı çağır gelsin diyor. Yani sanki o zamana kadar herkes ağaçları bir şekilde çağırmış gelmiş de gözüyle görmüş de sanki normal bir hadise gibi öyle söylüyor. Onun dünyasında şu var. Sen bir peygamber isen Allah ile bir münasebetin varsa sen o ağacı çağırırsın ağaç da gelir. Ve peygamber Efendimiz Obedevi'nin söylediği gibi ağaca işaret ediyor. Ağaç silkiniyor. Kökleriyle topraktan çıkıyor. Adeta bir insanın bir insanın yanına gelmesi gibi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına kadar geliyor. Ve Peygamber Efendimiz soruyor. Ben kimin? Ağaca soruyor. Ağaç fasih. Arapça bir lisanla. Sen Allah'ın Resulüsün Tasdik ediyor Bu şekilde vakalar çok Bu mucizelerin hemen hepsi Mucize tahmiyeleri var Zemin Kendi hacer ve şecer ve hayvanatının dilleriyle Mucizelerine senahan övüyorlar Ve cevi hava Şu hava tabakası Biz feza diyoruz Veya uzay boşluğu deniyor değil mi? Kendi cin ve bulutların işaretıyla nübüvvetine beşaret, nübüvvetini müjdeliyorlar. Ve seyaban adeta o nübüvvetini kendi gölgeler altına alıyorlar, koruyorlar. Ve zamanı mazi, geçmiş zaman. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan önceki zaman nedir? Peygamberler, enbiya, bütün peygamberler ve kütüp gelen bütün kitaplar ve kahinler. Ayrıca kimler var? Kahinler var. Hristiyan aleminden kahinler var. Onların rumuz ve telvihatıyla bütün peygamberler peygamber efendimizden haber veriyorlar. Kahinler peygamber efendimiz aleyhisselatü vesselamdan haber veriyorlar. Onlar dahi o şemsi hakikatın fecri sadıkını gösteren müjdeci. Yani peygamber efendimizin müjdeci bir peygamber olduğunun ispatını yapıyorlar. Ve zamanı hal bulunduğu Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bulunduğu zaman yani asr-ı saadet. Yani asr-ı saadet lisan-ı haliyle tabiat-ı Arap'taki inkılab-ı azimin o Arapların fıtratlarında yapılan büyük bir inkılap var, okuyacağız onları. Ve bedeviyeti sırftan tamamen bedevi, tamamen cahil, hiçbir şey bilmeyen, gabi değil mi? Yani birçok eksik ve noksanlar var, şerat bücazdan okuyacağız inşallah. Eksik ve noksanlar var. Şerat-ı Hicaz'dan okuyacağız inşallah. Onları bedeviyeti sırftan medeniyeti mahzanın tam bir medeniyet, insanca yaşama, İslamiyetçe yaşamanın mahzanın defaten tebellidini şahit göstererek asır bunu gösteriyor. Asr-ı saadete gittiniz mi o saadet asrı bu alemin varlığında Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar o saadet asrı bir tane var. Onun başka işi benzeri yok. Dolayısıyla bedeviyeti sırftan medeniyeti mahzaya tam bir medeniyete o Arapları ne yapmış? Çıkarmış ve büyük bir inkılap yapmış. Şahit göstererek nübüvvetini ispat ve zamanı müstakbel,esiyle onun mevkibi ikbalini istikbal ve lisanı hakimane ile irşadatına teşekkür neyü beşer? Bizler şu anda ne yapıyoruz? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bu aleme yapmış olduğu irşattan dolayı aynı zamanda teşekkürlerimizi ifade ediyoruz değil mi? Salatü selamlar, salavatlar, yani salatü selam zaten bu manaya geliyor. Aleyhissalatü vesselam dediğimiz zaman, aleyhissalatü vesselam, salat, Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselama yapılan duayı ifade ediyor. Onun için yapılan duaları ifade ediyor. Peki selam onun risaletini tebrik ve ona teşekkür manasıdır. Niye? Çünkü bu alemi getirmiş olduğu İslamiyetle kendisiyle ne yapmıştır? Burada ifade ettiği şekliyle. şekliyle fünunun ve etvarın müdakikanesiyle onun mevkibi ikbalini istikbal ve lisan-ı hakimaneyle irşadatına alemi tamamen istikamete sokmuş irşad etmiştir. Teşekkür. Nevi beşer bütün insanlık kendi muhakkikleriyle bahusuz hatibi beligi ki şems gibi kendi kendine bir han. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hatiptir. Ama nasıl bir hatip? Belir bir hatip. Sözü tam yerinde söyler. Boş olan hiçbir şey söylemez. Ağzından bir kelime çıktı mı o kelimenin çıkış şekli, ifade ediliş tarzı, kelimenin kendisi, her şey yerli yerindedir. Dolayısıyla hatibi belidir. Az sözde çok şey ifade eder. Adeta Kur'an'ın icazı gibi Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözünde de ne vardır? İcaz vardır. Şems gibi güneş nasıl ki kendisine delildir. Muhammedin aleyhissalatü vesselam lisanı fasihanesiyle, fasih olan diliyle Hak'tan geldiğini ilan ve Zat-ı Zülcelal kendi Kur'an'daki lisanlarla, ifadelerle, Ol Nebiyyü Ümminin Ferman-ı Risaletini kıraat ediyorlar ve okuyorlar. Burada bir Farsça beyt var. Üstad Hazretleri buraya onu koymuş. Bugüne de tam ışık tutuyor. Bugüne de tam ışık tutuyor. Bugüne de tam ışık tutuyor. Farsçası şu. Cümle şirânı cihan bestein silsile ent rübe'ez hile cisân pikü selet en silsile ra. Farsça bir ibare. Diyor ki bu alemde, bu dünyada ne kadar aslan varsa ve o aslanların tutunmuş olduğu zincir, zincir. Hileci bir tilkinin dokunmasıyla veya hücum etmesiyle asla ve asla kopmaz. O aslanlar kimler? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a tabi olan, İslamiyet'e tabi olan, Kur'an'a tabi olan sahabeler, evliyalar, asfiyalar değil mi? İnananlarlar Müslümanlar Bu alemde adeta aslan gibiler Neye tutunmuşlar? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Peygamberlik zincirine O Risalete Öyle bir tutunmuşlar ki Her biri bir aslan gibidir Peki o zincir kopar mı? Kopmaz Bir hileci tilki Ona ne yaparsa yapsın hiçbir zaman zarar veremez. Sağda solda şu şekilde bu şekilde bağırtıların çağırtıların zerre kadar kıymeti harbiyesi yoktur. Her birisi nedir? Hileci birer tilki gibidir. Sen kendi tutunmuş olduğun zincirin kadrine kıymetine bak. Sen kendi keyfiyetine, kendi özelliğine bak. İslamiyeti hakkıyla yaşayabiliyor musun? Sünnete hakkıyla tebayyet edebiliyor musun? Aleme Hazreti Peygamberin getirmiş olduğu hakikatleri ilan edebiliyor musun? Çoluğunla, çocuğunla adeta sünnet dairesinde bir hayatın var mı? Sen buna bak. Ben bunu yapıyorsam, biz bunu yapıyorsak, bütün İslam alemi bu hakikatin tam içinde, tam göbeğindeyse kim, nereden, ne derse desin. Her zaman birileri çıkar mı? Çıkar. Düşman düşmanlığını yapar mı? Yapar. Onlara da o vazife düşüyor. O vazife düşüyor. Asırlar boyunca buna benzer şeyler olmuş mu? Olmuş. Adem Aleyhisselam'dan şimdiye kadar iman küfür mücadelesi var mı? Var. Bitti mesele. Ben nerede olacağım? İmanın dairesinde ben mücadele orada yapacağım her üren birisine taş atsam yeryüzünde taşla kalmayacak çok fazla zihni meşgul etmeyip hak bildiğin doğru bildiğim yola devam etmek lazım dairenin içerisinde olmak icap ediyor. Peki. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yani burada da vardı. Burada da bizim nazarımıza verecek. Öyle bir Muhammed Aleyhisselatü Vesselam ki icma ve tasdiklerine mazhar olmakla enbiya ve mürseline siyadet ünvanı. Yani kendisinden önceki bütün peygamberler, peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın peygamberliğini, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın peygamberliğini, ulviyetini, yüksekliğini ve yüceliğini tasdik etmişler, ihbar etmişler, haber vermişler. Adem Aleyhisselam dahi cennette, cennetin semasında Cenab-ı Hakk'ın isminden sonra zikredilen ismin Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam olduğunu oradan görüyor. Ta silsilevari oraların hepsinden geliyor. Dolayısıyla bütün peygamberlerin bu şekilde övdüğü, kabul ettiği, tasdik ettiği, ilan ettiği, haber verdiği bir peygamber bütün peygamberlerin neyi olur? Siyadet ünvanıyla yani seyyidi. Yani bütün peygamberlerin efendisidir Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bir, daha nasıl bir peygamber? Öyle bir peygamberdir ki ittifak ve tahkiklerini almakla İmam-ül Evliya Velülem alakabını almıştır. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamdan sonra gelen ne kadar alimler ne kadar veli zatlar varsa hepsi Peygamber Efendimiz'i tasdik etmişler. Nasıl bir tasdik? İttifaken tasdik. Hepsi aynı noktaya parmak basmışlar. Dolayısıyla onları bu şekilde getiren bir peygamber o velilerin o alimlerin neyidir? İmamıdır. İmamıdır. Peygamber Efendimiz diğer bir cephesiyle de bütün velilerin, evliyaların, ülemaların imamı. Ve öyle Muhammed Aleyhisselatü Vesselam ki, âyât-ı bâhire, mucizat-ı kâtı'a ve secây-ı sâmiye ve ahlak-ı âliye sahibi olmakla mehbit-i vahyi ilahi olmuştur. sahibi olmakla mehbiti vahyi ilahi olmuştur. Öyle bir cümle ki, yani siz ordularınızın başına bir komutan tayin edeceksiniz. Adına diyelim genelkurmay başkanı diyeceksiniz. Genelkurmay başkanını sıradan rastgele bir insanlardan mı seçersiniz? Yoksa onların içerisinde, askerlerin içerisinde en yüksek rütbeli olan birisi en özellikle en keyfiyetli olan birisini mi seçer takdir edersiniz herhalde bu ikincisidir ikincisidir vahiy kime geliyor Peygamber Efendimiz aleyhisselatü Vesselam'a Vahiy ona geliyor Kur'an kime indiriliyor Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a Mehbit-i Vahiy İlahi Vahiy'in indiği yer demek Kim? Hz. Peygamber Vahiy ona iniyor Oradan bize Oradan bize geliyor Neden ona? Neden Cenab-ı Hak onu tercih ediyor? Rastgele sıradan birisi mi? Hayır. Özelliklerini sayıyor. Bir, ayat-ı bahire bütün deliller onu gösteriyor. Hayatına bakın. Çocukluk dönemi, gençlik dönemi, öyle mi dönemi Öyle mi? 25 yaşına 40 yaşına kadar olan o döneme Şöyle tarihsel olarak bir bakın Peygamber Efendimiz o hayatı nasıl yaşıyor? Mucizatı katı Peygamber Efendimiz'de görünen Ve gösterilen mucizeler Daha başka Secai-i Samiye Peygamber Efendimiz'in Aleyhisselalatü vesselam şahsiyeti, şimdiki tabirle karakteri, kişiliği kim takdir etmiyor ki? Dünyadaki bütün dahi olan, büyük olan, büyük kabul eden insanların şahsiyetini, kişiliğini, karakterini okuyorlar. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın da karakterini okuyorlar. Hepsini yan yana koyuyorlar. Hatta bilgisayara sen oku, sen seç, sen tercih et diyorlar. Bilgisayar kimi birinci sıraya koyuyor? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı. Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Şahsiyetinde, kişiliğinde, karakterinde Bambaşka bir karakter Bambaşka bir şahsiyet Bambaşka bir kişilik Bakın Ve ahlak-ı âli, yüksek ahlaklar Yüksek ahlaklar Bir değil, iki değil, üç değil Bütün peygamberlerin ahlakları yüksektir Bütün peygamberlerin Ama Geçmiş peygamberlerin belki tamamında Diyelim ki yüz tane yüksek ahlak varsa Yüz tane O yüksek ahlakın belki otuzu onlar da kendisini gösteriyor Ama yüzde yüzü Kendisini kim de gösteriyor Peygamber Efendimiz aleyhisselatü ve selam da ondan dolayı Peygamber Efendimiz kendisini tarif ederken ben diyor güzel ahlakı tamamlamak üzere gönderildim diğer peygamberlerde Haşa yanlış anlaşılmasın yani çirkin ahlaklar var diye eksik noksan ahlaklı öyle değil. Öyle değil. Ümmetlere göre ahlak kendisini gösteriyor. Ümmetlere göre ahlak kendisini gösteriyor. Mesela ticaretle meşgul olmayan birisinde ticaret ahlakıyla ilgili bir şey konuşabilir miyiz? Konuşamayız. Zekat vücubiyeti üzerine farz olarak Düşmeyen birisinde zekatı konuşabilir miyiz? Konuşamayız Onun için İslamiyetin şartı kaç olur? 4 olur Efendim? Yani Bu ve buna benzer hepsini söyleyebiliriz İlkokul seviyesinde Olan bir ümmete Onların Alacağı ahlakı bütün peygamberler tam vermişler. Tam vermişler. Lazım olan ahlakı tam vermişler. Onlara lazım olan. Lazım olmayan yani ilkokul seviyesinde olana diyelim ki matematiğin çizgileri öğretiliyor. Son sınıfta belki dört işlem öğretiliyor ama logaritma öğretilmiyor. Matematiğin daha başka dalları. Trigonometri öğretilmiyor. Sayısal analiz öğretilmiyor. Daha başka dallar. Buraların eksik olması onların eksik olması manasına gelmiyor. O noktada tamlar. İlkokul seviyesinde tamlar. Ama Peygamber Efendimiz'in ümmeti üniversite seviyesinde. Bütün ilimlere vakıf olma seviyesine gelen bir ümmete peygamber olacak birinin ahlakı âliyesi yüzde yüz olmalı. Tam ihata etmeli. Bütün asırları ne yapmalı? İçine almalı. İşte ahlak-ı âliyesi, yüksek ahlakları, seccay-ı samiyesi veya diğer vasıfları en yüksek seviyede olan bir peygamber Mehbit-i Vahiy-i İlahi oluyor. Vahyin indiği yer. Allah onun için Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı ahir zaman için peygamber olarak tercih ediyor. Tercihi ondan yana. Ve öyle bir Muhammed Aleyhisselatü Vesselam ki alemi gayb ve melekütü seyir ve ziyaret etmekle gayb alemlerini bizim bilmediğimiz, görmediğimiz alemler. Bir de meleküt alemini. Meleküt alemi dediğimiz şey gaybın da ötesinde bir şey. Gaybın da ötesinde bir şey. Şimdi Atilla abi burada bilgisayarla meşgul oluyor. Şurada baktığınız zaman görüyorsunuz. Ama eli nerede? Klavyenin üzerinde değil mi? Klavyenin. nerede? Klavyenin üzerinde değil mi? Klavyenin. Peki klavyenin o arka planında olan işletim sistemine de Atilla abi böyle nüfuz edip o işletim sisteminin içerisinde gezebiliyor mu? Var mı öyle bir özelliğin abi? Böyle yapıyorsun ama. Onun içerisine direkt giremiyorsun ama. Öyle bir nüfuz etsen ki onun içerisinde ne var ne yok onların hepsine girebilsen. O bilgisayarın melekütüdür. Her bir şeyin içi dediğimiz şey var. Her bir şeyin içi. Meleküt dediğimiz o. Hz. Peygamber bu alemin ister şehadeti olsun ister ister gaybı olsun, ister melekütü olsun fark etmiyor. Hepsini ne yapmış? Seyir ve ziyaret etmekle oraları seyretmiş, oraları ziyaret etmiş, gezmiş. Atilla abi buradan bakıyor. Anladınız? Anladınız? Ervahı müşade, ruhları görmüş. Melaikeyle muhasebe, musahabe, melaikeyle ne yapmış? Sohbet etmiş. Allah Allah. Cin ve insanlara, cinlere ve insanlara da irşat vazifesini almıştır. Böyle bir peygamber. Dinlere ve insanlara da irşat vazifesini almıştır. Böyle bir peygamber. Adeta bütün kainatı, bütün alemi miraç vazifesiyle Cenab-ı Hak ne yapıyor? Peygamberine gezdiriyor, gösteriyor. Ve öyle bir Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır ki şahsiyeti maneviyesiyle manevi bir şahsiyeti var. Manevi bir şahsiyeti var. Onun sünneti seniyyesi, onun şahsiyeti maneviyesi. Kur'an-ı Azimüşşan onun şahsiyeti maneviyesi. Risalet peygamberliği onun şahsiyeti maneviyesi. Kulluğu yaptığı ibadet-i taatler onun şahsiyeti maneviyesi. Hepsini tek tek zikredebiliriz. Kainatın kemaline bir firiste olmakla, bütün alemin büyümesi ve gelişmesiyle alakalı fihriste diyebileceğimiz bir özellik taşıyor. Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti bütün kıtaları içine alıyor. Bütün kıtaları içine alan, bütün kıtaların ihtiyacına cevap veren bir fihriste hükmündedir. Bütün saadetlerin ve medeniyetlerin düsturlarını mutlu olmamız icap eden ne kadar mutluluklar varsa, bakın medeniyet dediğimiz bir insanın hem cinsiyle hayatını yaşaması, hem cinsiyle hayatını yaşaması, adalet noktasında olsun, yardımlaşma noktasında olsun, iyilikler noktasında olsun, ne kadar güzellikler varsa adının hepsine tamamına medeniyet diyoruz. Şehirli bir hayat, düzenli, nizamlı, intizamlı, prensipli, hakkı, hukuku muhafaza eden, koruyan. Bu şekilde İslami medeniyet, asr-ı saadet, Medine hep buradan geliyor. Ve medeniyetin bütün düsturlarını, ölçüsünü, kaidesini, kuralını içine alan bir şeriata sahiptir. Şeriat dediğimiz şey medeniyetin ta kendisidir. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Yesrib'e Medine demesinin sebebi de buradan geliyor. Medine. Yesrib eski adı. Peygamber Efendimiz daha sonra onu Medine diye ismi değiştiriyor. Medine'den maksat İslamiyet'in yaşandığı yer demek. İslamiyetin yaşandığı yer demek. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın orada metfun olmasıyla, bütün irşadlarını da orada yapmasıyla, Mekke'yi fethettiği halde yine dönüp Medine'ye gelmesiyle, Raza-i Mudahharanın orada olması hasebiyle, Medine'nin şimdiki adı Medine-i Münevvere'dir. Yani nurlu Medine. Ya Allah Allah. Mekke-i Mükerreme, Medine-i Münevvere. Ne kadar güzel, ne kadar hoş, ne kadar tatlı isimler ya. İsim dahi irşad ediyor unutmayalım yani. İsim irşad eder. İsim sıradan rastgele değil ve öyle bir Muhammed aleyhissalatü vesselamdır ki alemi şehadetteyken şu alemdeyken gaybiyattan gayb alemlerinden haber verir istikbalden haber verir ahiretten haber verir. En bilinmedik hadiselerden haber verir. Haber verir bir beşir, müjdeci ve nezir olup. Hele hele alem-i ahiretle ilgili değil mi? Kur'an'ın bütün ayetleri Peygamber Efendimiz'in haberleridir. Müminlere müjdele olsun. Altından nehirler akan cennetler onlarındır. Bakın Beşir, Nezir aynı zamanda korkutuyor. Ne ile? Cehennemde. Ve lehim azabun azim. Sizin için, onlar için çok şiddetli bir azap vardır. Çok büyük bir azap vardır. Tekadü temen yazı gay minel gayz. Cehennem kükrüyor. Cehennem haykırıyor. Şu kafirleri gönderin, yakayım diye. Bütün ayetler adeta cehennemle ilgili olduğu zaman nezir, tehdit ayetleri. Cennetle ilgili olduğu zaman beşzir tehdit ayetleri, cennetle ilgili olduğu zaman beşir müjde ayetleri. Kim tarafından bunlar yapılıyor? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam tarafından. Allah'ın kafasından geri dönmeden ve vücud kuvvet ve itminan ile yüksek bir iman ile nevi beşere karşı tevhid dinini, tevhid dini İslamiyet. La ilahe illallah ile ilam ve ilam ediyor. Kim? Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam. Şimdi işarat-ül icazdan Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın asr-ı saadetle ilgili bir iki şey okuyup bitireceğiz inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Dördüncü nükte. Evet, tehditlerle, korkularla, hilelerle efkar-ı âmmeyi başka bir mecraya çevirmek mümkün olur. İnsanları bir tarafa doğru yönlendirmek için bir yoldur. Tehdit edersin, korkutursun değil mi? Hileler yaparsın, bu şekilde yönünü çevirtirsin. Fakat tesiricidir. Ne kadar? Tehditle nereye kadar deriz değil mi? Korkutmayla nereye kadar? Hile yaparak nereye kadar? Bir yerde biter. Eğer insanların kalplerine ve gönüllerine hitap etmiyorsanız, ne kadar baskı yaparsanız yakın bir yerde patlar. Bir yerde patlar. Bir yerde netice vermez. Kalbe ve gönüle yerleşenler büyür gelişir ve devam ederler. Bakın geçmişte zorbalara hangisinin neyi kalmış? Firavun mu kalmış? Nemrut mu kalmış? Firavun'un askeri mi kalmış? Nemrut'un askeri mi kalmış? Deccalyi kalmış firavun mu kalmış Nemrut mu kalmış firavunun askeri mi kalmış Nemrud'un askeri mi kalmış de canlı kalmış süfyan mı kalmış bu Moğollar bu 150 sene hüküm sürmüşler her tarafta kan dökmüşler hem Avrupa hem Çin hem alem-i İslam. Alem-i İslam'ın tabiri diğerine altını üstüne getirmişler. Ama yakmayla, yıkmayla, korkutmakla öyle mi? Ölümle, tehditle kanunları bunlar. Peki devam etmiş mi? Devam ediyor mu? Bugün dünyada dahi Moğolistan dediğimiz bir yer var. Açın şeylerden nüfusuna bakın kaç kişi? Yok denecek kadar. Böyle şeyler devam etmiyor. Nihayeti yok. Ama kalbe gönle girenler devam ediyor. Bak Osmanlı 600 sene, Abbasiler 500 500 sene Endülüs 750 sene Peygamber Efendimizin ümmeti ahir zamana kadar İslamiyet değil mi? O devletleri de büyüten yine İslamiyet. O devletlerin inkıraza çökmeye, bozulmaya, dağılmasına, yok olmasına sebep İslamiyetle ilgili olan zafiyetleri. Bunu açık konuşalım. İslamiyet'ten ne zaman elimizi gevşetiyoruz? O zaman sıkıntılar ne yapıyor? Geliyor bizi buluyor. İster ferd olarak, ister millet olarak, ister devlet olarak. Hiç fark etmez. Hiç fark etmez. Elimizi İslamiyet'ten gevşetmeyeceğiz. وَاَتَسِمُوا بِحَدِّ اللّٰهِ جَمِيعًا Allah'ın ipine sımsıkı ama topluca sarılacağız. وَلَا تَفَرَّكَ İftirak etmeyeceğiz. Fakat tesiri cüzidir, satidir, muhakkat olur. Muhakemeyi, akliyeyi az bir zamanda kapatabilir. Akli muhakemeyi belli bir zamanda sınırlar, yani akıl tutulması olur deriz ama belli bir zaman sonra açılır. Sen kimsin dersin yani. Ama irşadıyla kalplerin derinliklerine kadar nüfuz etmek, hissiyatın en incelerini heyecana getirmek, istatların inkişafına yol açmak, ahlak-ı âliyeyi tesis, yüksek ahlakları yerleştirmek, tesis ve alçak huyları imha, yani ortyi kaldırıp hakikati teşhir etmek, hürriyeti kelama serbestliği vermek, konuşma hürriyeti ancak şu ay hakikatten muhtebaz harikulade bir mucizedir. Bunu kim yapıyor? Asr-ı Saadetten evvelki zamanlarda kalp katılığı ve merhametsizlik öyle bir hadde bali olmuştu ki kalp katılığı ve merhametsizlik öyle bir noktaya gelmişti ki kocaya vermekten ar ederek kızlarını diri diri toprağa gömerlerdi. Allah Allah bunu biz buradan okuyoruz....biri biri toprağa gömerlerdi. Allah Allah! Bunu biz buradan okuyoruz. Bir de o dönemde bunu yaşamak var. Bu çok farklı bir şey. Ondan dolayı Hazreti Ömer......hatırladıkça ağlarım diyor. Bak Hazreti Ömer kızını......biri biri toprağa gömenlerden ya Allah muhafaza. Asr-ı saadette İslamiyet'in doğurduğu merhamet. Hz. Peygamber geliyor. Bir merhamet. Şefkat. İki. İnsaniyet sayesinde evvelce kızlarını gömerlerken müteessir olmayanlar, üzülmeyenler. İslamiyet dairesine girdikten sonra karıncaya bile ayak basmaz oldular. Karıncaya bile ayak basmaz oldular. Birçok insanın ölümüne sebep olan bir katil hapishanede İslamiyeti hakikati bulunca orada sebep olan yanı başındaki abisine diyor ki bir şeyde, hapishanede en çok olan şeylerden bir tanesi nedir? Bittir, piredir değil mi? Onları göstererek diyor ki bunları öldürmek caiz midir? Gözünü kırpmadan şimdiye kadar adam öldürdün. Sende ne oldu ki bite ve pireye bakıyorsun da bunları öldürmek caiz midir diye soruyorsun İslamiyet insanı nereden nereye getiriyor değil mi? acaba böyle ruhi kalbi vicdani bir inkılap hiçbir kanunla tatbik edilebilir mi? nasıl uygulayacaksın? Çünkü bu vicdanidir, bu kalbidir. Sen kalbi harekete geçirmesen, vicdanı harekete geçirmesen bu gibi çalışmayı yapamazsın. Bu nükteleri ceybi kalbine soktuktan sonra, kalbin cebine koyduktan sonra bu noktalara da dikkat et. Tarih-i alem şehadetiyle sabittir ki parmakla gösterilen en büyük bir dahi ancak umumi bir istidadı ihya ve umumi bir hasleti ikaz ve umumi bir hissi inkişaf ettirebilir. Eğer böyle bir hissi de ikaz edememiş ise sayı hep hebe olur. Ekseriyetle böyledir. Tayi hep hebe olur. Ekseriyetle böyledir. Yani dahi denecek derecede olan insanların bulundukları yerlerde yapmış oldukları yenilikler hep genel manada yeniliklerdir. Kalbe ve gönle inememişler. Kalbe ve gönle inmediği müddetçe gerçek şeyi, inkişafı veya yeniliği yapamıyorsun. Tarih bize gösteriyor ki en büyük bir insan. Hamiyeti milliye, hissi kuvvet, hissi muhabbet, hissi hürriyet gibi hissiyat-ı umumiyeden bir veya iki veyahut üç hissi ikaz etmeye muvaffak olur. Acaba evvelki zamanların cehalet, bir cahilliği var, şekavet, birbirlerine düşmanlıkları var, zulüm, zulüm kol geziyor her taraflarda, zulmetleri altında gizli kalan binlerce hissiyatı aliyeyi, binlerce Hazreti Peygamberin aleyhissalatü vesselamın uyandırdığı güzel hisler bir değil, iki değil, üç değil, beş değil binlerce. Binlerce hissiyatı aliyeyi yüksek hisleri Ceziretül Arap memleketinde bedeli ve dağınık bir kavim içinde inkişaf ettirmek harikulade değil mi? Olağanüstü olan bir şey değil mi bu? Bu Allah'ın mucizesinden başka ne olabilir? Ya! Evet şemsi hakikatin ziyasındandır. Bütün bu değişimler, bütün bu güzellikler binlerce hissiyat-ı uluveyi bu şekilde uyandırıp inkişaf ettirmeler hakikat güneşinin ziyasıyla ilgilidir. İslamiyet geldi, kömür gibi olan fıtratları elmasa çevirdi ya. Allah Allah. Bu noktaları aklına sokmayanın, Bismillahirrahmanirrahim. Ceziret-ül Arabı, Arap Yarımadası'nı, Peygamber Efendimizin bulunduğu o adayı biz gözüne sokarız. Git! Bu zamanın hayal ve hülyalarından sıyrıl. 1400 sene önce Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın o Arap yarımadasında ne yaptığını gözlerinle gör. Ey muannit inatçı ceziretül araba git. Arap yarımadasına git. En büyük feylesoflarından 100 taneyi de intihap et. O felsefecilerden en büyüklerinden yüz tanesini seç. Beraber götür. Tek başına gitme. Onlar da orada ahlakın ve maneviyatın inkişafı hususunda çalışsınlar. Şimdi Üstad Hazretleri bize hayali bir yolculuk yaptırıyor. Şu anda dünyanın ıslahı için binlerce ilim adamı çalışmıyor mu? Belki binler diyoruz, on binlerdir, yüz binlerdir bütün dünyada. Beşeriyetin ıslahı için çalışmıyor mu? Niye muvaffak olamıyorlar? Ellerinde bütün imkanlar var. İnsanları mezbelelikten niye kurtaramıyorlar? Hislerinin, heveslerinin, nefislerinin zebunu olmaktan niye alıkoyamıyorlar? Tek sebep var, tek sebep. Sebep onlarda semavi değil. Sadece akıllarının ürününden yola çıkarak konuşuyorlar Sen neyine kadar anlayabilirsin neyine kadar ihata edebilirsin benim aklım çok eksik Eğer ben aklımı Kur'an'a bağlamazsam ne yapacağım? Sönük fenerimle nereye aydınlatacağım? Allah Allah. Üstad Hazretleri böylelerine zulmetli münevverler diyor. Zulmetli münevver. Yani ilimle kendisini mınurlandırmış gibi gözüküyor ama karanlıkta kalmış. Alnına bir tane fener takmış önünü ayrılmak için ama gözleri kör. O fener ne işe yarayacak? Hiç. Ya gözün açılması lazım. Senin gözünün açılması için semavi bir dokunuş olması lazım sana. Ceziretül Araba Peygamber Efendimiz kendi fikirleriyle dokunmadı. Semavi bir dokunuşla dokundu. Allah'ın vahyetmesiyle dokundu yani. Yoksa kendisi kendi başına olacak olsaydı kim ne dinleyecekti? olacak olsaydı kim ne dinleyecekti? Muhammed Arabi Aleyhisselatü Vesselam o vahşetler zamanında o vahşi bedevilere verdiği cilayı senin o feylesofların şu medeniyet ve terekket devrinde yüzde bir nispetinde verebilirler mi? Olmuyor işte çözüm yok. Bak kendi memleketimizde eğitimi çözebiliyor muyuz? Cumhurbaşkanımız ifade etti. Köklü bir çözüm gerekiyor diyor. Bir platformda eğitimi baştan sona konuşmamız lazım diyor. Konuşalım. Konuşalım. Konuşalım ama Kur'an'ın ahkamını düşünmediğimiz müddetçe bu eğitimi çözemeyiz. Çözemeyiz. Gençler gidiyor, yok oluyor gözümüzün önünde. İmandan, İslamiyet'ten istifade edilmediği müddetçe gençler da gidecek, olgunlar da gidecek, yaşlılar da gidecek, çocuklar da gidecek, kalmayacak, hiçbir şey kalmayacak. Memleket gidiyor ya. Fransa'yı boykot ediyorum. Layıklık Fransa'nın. Hadi boykot edelim. Kanunlar oradan, hadi onları da boykot edelim. Evvela buradan başla ya. Malı boykot etmenin çok da bir şey yok ki yani ekonomik olan dayatmaların pek fazla kıymeti yoktur gelir ve geçer Hatta söylersin sözde kalır kim boykot ediyor bakalım bu memleketten Renault kaldırıldı mı? Yok. Devam edecek. Asıl boykot edilmesi gereken fikirdir. Ben fikir noktasında boykot etmeliyim. O nedir? Kendi fikrimle yaşayacağım. İslamiyetçe yaşayacağım. Müslümanca yaşayacağım. Çoluğumu çocuğumu da böyle yaşatacağım. Eğitimimi de bu noktadan yapacağım. Ben böyle yapmadığım müddetçe hiçbir kıymeti yok. Kıymeti yok. Çözemeyiz. Bak tekrar okuyorum. Muhammed-i Arabi'nin aleyhissalatü vesselam o vahşetler zamanında o vahşi bedevilere verdiği cilayı öyle bir cila sürüyor ki onlara Allah Allah senin o filosofların şu medeniyet ve terakkiyet devrinde %1 nispetinde verebilirler mi? Ya bu da yok ya. Yok. Çünkü o zatın yaptığı o cila ilahi Allah tarafından ona verilen ey peygamber Bu cilayı ümmetine sür Sabit Değişmeyen Bir ciladır Ve onun büyük mucizelerinden Biridir nedir o Kur'an azimüşşan Ve keza Bir işte muvaffakiyet isteyen adam. Bismillah kusura bakmayın uzanıyor ama şurayı bitireceğiz. Mübarek gecedir isterseniz çay ikram edin. Ekranlarda da dinleyenler sıkılmasınlar. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın veladeti. Zebiyyül evvel ayın 12. gecesi İsne'in gecesi değil mi? Onlar da İsne'den. Değil mi? Onlar da İsne. Yani evlerinde serbestler yani. Herkes serbest. Zorlamayın gençler. Yani ekranlara saatlerce takılıyorsunuz. Burada da bir 15 dakika 20 dakika biraz daha fazla takılalım. Sıkıntı yok. Şurayı bitireceğiz inşallah. Isınmışken gidelim. Ve keza bir işte muvaffakiyet isteyen adam Allah'ın adetlerine karşı saffet ve muvaffakatını muhafaza etsin. Yani Cenab-ı Hakk'ın yeryüzünde koymuş olduğu şer'i veya tekviğini fark etmez. O kanunlara riayet etsin. Muvaffakiyet istiyorsun ya. İster teknolojide, ister yaşantıda, dinde, diyanette. O muvaffakiyet neyle ilgilidir? Cenab-ı Hakk'ın adetine tebayyetle ilgilidir. Fıtratın kanunlarına kes bir muharefe etsin. Fıtratın kanunlarını oku, o kanunlarla hareket et. Ve heyeti içtimaiyeye, rabıtalarına münasebet peyda etsin. Sosyal hayattaki bağlarla ilgili de bir münasebet olsun. Aksi takdirde fıtrat, ademi muvaffakatla cevap verecektir. Yani ona red cevabı verecek, muvaffak olamayacaksın, başaramayacaksın. Ve keza bunun gibi heyeti içtimaiyede, sosyal hayatta, toplum içinde umumi cereyana muhalefet etmemek lazımdır. Muhalefet edildiği takdir umumi cereyan bütün alemdeki olan cereyandır. Yani varlık alemindeki nizam ve intizam umumi cereyan bütün alemdeki olan cereyandır. Yani varlık alemindeki nizam ve intizam umumi cereyan bu. Kanunlar umumi cereyan bu. Hava, havaya muhalefet edemezsin. Denizde hareket ediyorsan suya muhalefet edemezsin. Suyun kanunlarına göre hareket edeceksin. Bak Cenab-ı Hak bir vücut vermiş. Bu vücudu aslında Cenab-ı Hakk'ın koymuş olduğu fıtrat kanunlarına göre biz ne yapıyoruz? Devam ettiriyoruz. Bu şekilde idare ediyoruz. Suyu içerken ağzımıza veriyoruz, gözümüze vermiyoruz ya. Biraz da buradan içelim. Olmaz ki. Kulağımızla duyuyoruz. Artık bundan sonra parmağımla duyuyoruz. Yok böyle bir şey. Cenab-ı Hak nasıl yerleştirmiş öyle kullanıyoruz. Bu böyle olduğu gibi manevi olan hayatta da böyledir Allah'ın koymuş olduğu kanunlara göre hareket etmek icap eder muhalefet ettiği takdirde dolabın üstünden düşer yüksekten düşer altında ezilir Binaenaleyh o cereyanlarda tevfik-i ilahiyenin müsaadesine mazhariyeti dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın ilahi tevfikine yardımına ne kadar şey oluyorsa ram oluyorsa Allah ona ne kadar yardım ediyorsa o nispetle o dolabın üstünde Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselamın hak ile mütemessik olduğu sabit olur. Evet Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselamın getirdiği şeriatın hakaykı, hakikatleri, fıtratın kanunlarındaki muvazeneyi, dengeyi muhafaza etmiştir, korunmuştur. etmiştir korumuştur yani İslamiyet din ilimle ters değildir tam tersi ilimle beraber gider İslamiyet'in kendisi ilmin kendisidir bir ihtimai yatıp rabıtalarına lazım gelen münasebeti ihlal etmemiştir zaman uzadıkça aralarında İttis peyda olmuştur. Daha çok da ne yapmışlardır? Birleşmişler, beraber olmuşlardır. Bundan anlaşılır ki İslamiyet nev-i beşer için fıtri bir dindir. Yani fıtrata uygun, yaratpranmadan, vika'ya eden, koruyan yegane bir amildir, unsurdur. Bu nükteler ile şu noktaları nazara al Muhammed-i Haşimi aleyhissalatü vesselama bak. Şimdi Peygamber Efendimiz'e bir defa daha nazar edeceğiz. O zat Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam ümmiliğiyle beraber yani Peygamber Efendimiz ümmi ne demek ümmi? Beşer tarafından insanlar tarafından ona hiçbir şey öğretilmedi. Onun eğitmeni kim? Allah. Allah ona öğretti. Allah ona öğretti. Beşeri yani ümmilik haşa hiçbir şey bilmiyor öyle düşündük mü hata ederiz. Peygamber Efendimiz hiçbir şey bilmiyor. Ne demek hiçbir şey bilmiyor? Peygamber Efendimiz biliyor. Ama o bilmeyi Allah'tan öğreniyor. Vahiy ona geliyor, öğretiyor. O zat ümmiliğiyle beraber bir kuvvete malik değildi. Kendisinin de elinde hiçbir kuvveti yoktu. Ne onun ve ne de ecdadının bir hakimiyeti sepkat etmemişti. Yani ecdadı bir devlet kurmuş. Bir güç oluşturmuş. Böyle gelmiş. O da yok. Bir hakimiyete, bir saltanata meyilleri yoktu. Devlet kurmaya meyilleri de yok. Böyle bir şey de yok. Peygamber Efendimizin kabilesi, ceddi dedeleri Hanif dinine mensubiyetle sadece onu yaşamak noktasında bir hayat yaşamışlar. Şurada şöyle yapalım, burada bunu yapalım, devlet kuralım, saltanat olsun, şu olsun bu olsun bunların hiçbirisi onlarda olmamış. Dolayısıyla Peygamber Efendimiz'e geldiği zaman da bakıyoruz ki tablo bu şekilde. Böyle bir vaziyetteyken Peygamber Efendimizin elinde avucuna baktığınız zaman hiçbir şey yok. Tabiri diye de tek başına. Mühim bir makamda, tehlikeli bir mevkide, kemali vüsuk ve itminal ile büyük bir işe teşebbüs etti. Çok yüksek bir makamda. Nedir? İnsanlara artık ilan ediyor. Ben Allah tarafından gönderilen bir peygamberim. Tehlikeli bir duruş. Seni öldürürler. Seni boğarlar. Seni bırakmazlar. Düşmanların oluşur. Zaten hepsi düşman kesilmiş değil mi? Arabama bir adam bindi. Şehir Çengel köyü. Düşmanların oluşur. Zaten hepsi düşman kesilmiş değil mi? Arabama bir adam bindi. Şehir Çengelköy'de. Ondan sonra köprün üstüne geldi. Dedi ki ben biliyor musun? Ben dedi Mehdi'yim dedi. Şinerler Ulu Camii'nde dedi İsa geldi dedi falan. Ondan sonra birkaç durak ileri gittim. Dedim abi burada inersin dedim. Mehdi'yim dedi. Düşman kesilmiş. Evet. Böyle bir vaziyetteyken mühim vakamda, tehlikeli bir mevkide Kemal Büsük ama hiç sarsılmayacak bir şekilde. Yani her taraftan tehlike var ama Hz. Peygamber'de sarsılma yok. İtminan ile büyük bir işe teşebbüs etti. Risalelerde de geçiyor. Hepimizin bildiği bir hadisedir. Gar hadisesi, gar. Peygamber Efendimiz hicret esnasında yolunu bir iki değiştirdikten sonra zannediyorum 3 gün 3 gece kadar nerede tahassül ediyor? Sevr mağarasında. Orada Hz. Ebu Bekir radıyallahu anh ile beraber kalıyor. Peki Peygamber Efendimiz'e suikast düzenlemek için kurulan o ekip de ne yapıyor? İş sürüyorlar. Nereye kadar geliyorlar? Mağaranın önüne kadar geliyorlar. İçeride korkan ve ürperen kim olması gerekiyor? Kimin canına kastedecekler? Peygamber Efendimiz'in değil mi? Hz. Ebu Bekir'le alakalı işleri yok. Peygamber Efendimiz'in canına kastedecekler. Peki kim korkuyor? Hz. Ebu Bekir kim için korkuyor? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam için ona bir şey yaparlar diye korkuyor. Peygamber Efendimiz korkuyor mu? Peki korkmadığı halde Hz. Ebu Bekir Radiyallahu'a ne diyor? İnallaha mana. La takaf inallaha mana. Yani Hz. Ebu Bekir radıyallahu anh'a teselli veriyor. Normalde tesellinin kimden verilmesi lazım? Hz. Ebu Bekir'den peygamber efendisi Ya Rasulallah korkma ben buradayım tabi Ya Rasulallah korkma ben buradayım ama öyle değil de bunun tam tersi korkma ya Ebu Bekir Allah bizimle beraber inancın imanın vermiş olduğu itminan, vermiş olduğu vüsu, güç, kuvvet sarsılmamayı görüyor musunuz? Sarsılmama. Enteresan bir şey. İşte bu peygamber efendimizin bütün etrafında her türlü tehlike olduğu halde hiçbir şekilde sarsılmadığının en büyük delillerinden bir tanesi. Bütün efkarı anmaya galebe çaldı. Bu haldeyken bütün fikirlere galebe etti. Üstün geldi. Bütün ruhlara kendisini sevdirdi. Ya düşmanı dahi seviyor. Çok enteresan bir şey. Ya. Bütün tabiatların üstüne çıktı. Kalplerden bütün vahşet adetlerini, kalplerde ne kadar kötü şeyler varsa, vahşi şeyler varsa, bütün o adetlerin hepsini çirkin ahlakları kaldırarak pek yüksek adat ve güzel ahlakı tesis etti. Pek yüksek adat ve güzel ahlakı tesis etti. Vahşetin çöllerinde sönmüş olan kalplerdeki kasaveti, o kalp katılığını ince hissiyatla tebdil etti, değiştirdi. Nazik, kibar, ince hissiyat. Çok incesiniz. Kibar olan insanlara ne denir? Ya çok naziksiniz, ya çok incesiniz. O ince hissiyatlarla tebdil etti, değiştirdi doldurdu. Ve cevheri insaniyeti izhar etti. İnsanlık cevherini açığa çıkardı. Allah Allah. Onları o vahşet köşelerinden çıkararak evci medeniyete yükseltti. Medeniyetin......en yükseğine çıkardı. Zirvesine. Ve onları......o zamana, o aleme......muallim yaptı. Artık......her biriniz bir öğretmensiniz. Yani......medeniyetin zirvesine çıkararak......her birisini......bir öğretmen yapıyor. Eshabi kenducumi iktadeytüm, iktadeytüm. Benim sahabelerim yıldızlar gibidir. Hangisine tabi olsanız hidayete erersiniz. Ve onlara öyle bir devlet teşkil etti ki. Şimdi devlete bakın. Nasıl bir devlet teşkil etti ki şimdi devlete bakın nasıl bir devlet öyle bir devlet teşkil etti ki sahirlerin sihirlerini yutan sihirbazların sihirlerini yutan Asayı Musa gibi Musa Aleyhisselam'ın asası gibi başka zalim devletleri yuttu İslamiyet. Ve nevbeşeri istila eden zulüm, bütün insanları içine alan, istila eden, kaplayan zulüm, fesat, ihtilal, şekavet, düşmanlıklar ne kadar varsa onların rabıtalarını, bağlarını yaktı, yıktı ve az bir zamanda devlet-i İslamiye'yi bıraktığı devlet bu. Devlet-i İslamiye'yi az bir zamanda şarktan galiba doğudan batıya kadar tevsi etti, genişletti. tevsi etti, genişletti. Genişletti. Acaba o zatın şu macerası, haydi bakalım zihnimizde canlandıralım. O zatın şu macerası onun mesleği hak ve hakikat olduğuna delalet etmez mi? Bir insan, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şu şahsiyeti maneviyesini, şu hayatını, siyerini, sibakını, siretini, şemailini okusa, anlasa, idrak etse ne diyecek? Diyeceği tek bir şey var. O Allah'ın Peygamberidir. Risal'ın peygamberidir. Risaleti hak ve hakikattir. Elindeki Kur'an Allah'ın kelamıdır. Dini hak olan İslamiyet'tir. Elhamdülillah. Cenab-ı Hakk'a binlerce şükür olsun ki bizi böyle bir peygamberine ümmet eylemiş. Ümmet eylemiş. Ümmet eylemiş. Barla layıkasında güzel bir dua var. Ya Rabbi diyor, yanınızda elçimiz, yanımızda elçiniz olan Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamına şefaat et ki bize de sirayet etsin inşallah. Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. وَحَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فَإِنَّ اللّٰهَ بِهِ عَلِيمٌ Allah'a şükürler olsun. Sâdikîn. Femen iftara alâllâhi l-kazibemim ba'dizâlike faulâike humuzzâlimûn. Allah'a şükümdür. İbrahim'in mevkini. Sürat-ı Kerim Allah'a şükürler olsun. Allah'a ayetlerini ve Resulü'nün varlığını anlatıyorum. Allah'a şeref verenler, güveni, ve ölmezseniz Müslüman olamazsınız. Allah'ın kılıcına tıklamak için, tümlerle ve ayrılmadan. Allah'ın emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Sadakallahul azim Subhan Rabbika Rabbil izzati Amma yasifuna Ve selamun ala el mursalin Velhamdülillah Rabbil alemin Allah'a şükürler olsun. Estağfirullah, Estağfirullah, Estağfirullah, Estağfirullah, El Azim, El Kerim, El Ledin. La ilahe illa hu el hayyul qayyumu etubu ileyh subhanahu. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ya Rahim Ya Rahman Allahümme hizmet etsin Allah'a şükürler olsun. Allahümme tahir kulubuna, vestur uyubuna, veşfi merdana, vekti duyununa, ve beyid ucuhuna, ve rfa'daracatina, ve rahamabana, ve ufirli ümmahatina, ve eslih dinana, ve dünyana, ve şettit şemle a'da'ina, ve ahfaz ehlana, ve emvalana, ve biladana, min cemil afat, ve emrad, ve belaya. Ya Rabbi okumuş olduğumuz hatmi şeriflerden 4444 salatı tefriciyeden ve ya Rabbi okumuş olan derslerden, kelime-i tevhidlerden, salavat-ı şerifelerden hasıl olan sevabı. 3 tane de bizde hatim var onlarda. Evet Enderun Mektebi'nden de 3 tane hatim-i şerif var. Hepsinden hasıl olan sevabı, bugün kendisini anmakla şeref duyduğumuz, kendisine ümmet olmakla Ya Rabbi nimete mazhar olduğumuz Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselamın o mübarek, mutahhar ruhu şeriflerine hediye eyledik mazhar eyle. Bizi onun sünnet-i senyesini yaşamada muvaffak eyle. Ve ya Rabbi bütün peygamberlerin Adem aleyhisselamdan Efendimiz'e kadar gelmiş, geçmiş bütün peygamberlerin ruhlarına ayrı ayrı hediye eyledik. İkram eyle ya Rabbi. Şefaatlerine mazhar eyle ya Rabbi. Ve ya Rabbi başta Efendimiz aleyhisselatü vesselamın al ve ashabının ezbacı Tahirat'ın tabi'in tebe-i tabi'nin müştehitlerin Ya Rabbi hocalarımızın Üstadlarımızın büyüklerimizin Ya Rabbi ahirete göçmüş olan bütün ümmeti Muhammed'in ruhlarına ayrı ayrı hediye eyledik ikram eyle ya Rabbi. Salih ve Süleyha'nın şehitlerin ya Rabbi. Hasreten imana, Kur'an'a hizmet etmiş olan büyüklerimizin ruhlarına özel ikram et ya Rabbi. Şefaatlerine mazhar eyle ya Rabbi. Ve ya Rabbel Alemin şu anda vefat etmiş elimdeki listede Eşref Aslan Ersin Evciyim, Ahmet Dibek Mürsel Ay, Sait Albayrak Saime Tekman, Fikret Karakaya, Mustafa Yıldız Mehmet Doğan, Celal Tosyalı oğlu Hayriye Hanım, Kazım Bey, Fatma Hanım, Mehmet Demir Yusuf ve Asiye kardeşlerimize de rahmet eyle ya Rabbi. Onların da ruhlarını hediye edip ikram eyle. Cemaatimize teşrif etmiş olan kardeşlerimizin, ekranı başında ya Rabbi izleyen bütün kardeşlerimizin de ahirete göçmüş yakınlarının her birisinin ayrı ayrı ruhlarını hediye edip ya Rabbi bu Kur'an sofrasından haberdareyle onları vasileyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbel Alemin şifa bekleyen kardeşlerimiz var. Sabri Budak, İsmail Özen, Tevrat Yılmaz, Adnan Efe ve hepimiz Ya Rabbi. Sıkıntılarımızı sana arz ediyoruz. Sıkıntılarımızı bertaraf eyle. Kur'an hatırına Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi şu anda bu koronavirüsün münasebetiyle salgın olan bu pandemi sürecinde en kolay bir şekilde çıkmayı ve bir an önce onu insanlığın üzerinde def ederek refaha ulaştır Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi'l-âlemin bugün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı andık, hatırladık. Bugün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı andık, hatırladık ve Ya Rabbi ona salavat-ı şerifelerle ey Allah'ın Res Sürur eyle bedenimize Sehat ikram eyle hanelerimize Huzur nasip eyle Ya Rabbi işlerimizde muvaffakiyetlere vesile Eyle rızkımızı arttır Ve bereketlendir Ya Rabbi Maddi manevi rızkımıza bereket ihsan Eyle Ya Rabbi gecemizi Gündüzümüzü ömrümüzü Hayırlı bereketli ve uzun eyle Ya Rabbi bizleri Vefat edene, neslimizi kıyamete kadar din-i mübine hadim eyle. Kur'an'ın bayraktarlığında rol almaya muvaffak eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bin küsur yıldır imana, Kur'an'a hizmet etmiş, Kur'an'a bayraktarlık yapmış bu Necip milleti, Türk'üyle, Kürd'üyle, Laz'ıyla, Çerkez'iyle, Abazası'yla, Arab'ı'yla ve ya Rabbi yek vücut olarak ya Rabbi kıyamete kadar yine Kur'an'a, imana, insaniyete, hakikati imaniye ya Rabbi hadim eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi yeniden bayrağı bu ülkeden elimize alarak insanlığa hizmet etmede bizleri Ya Rabbi her daim server eyle Allah'ım. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ya Rabbi bilerek ya da bilmeyerek yaptığımız bütün günahlarımızdan pişmanlık duyuyoruz. Resul-i Ekrem hatırına, Ya Rabbi okunan Kur'an-ı Kerimler hatırına, bu dersi Kur'aniler hatırına, Ya Rabbi sen afuvsun, sen gafursun, sen tevvapsın. Ya Rabbi tövbelerimizi kabul eyle ve bir daha yüzümüze çarpmamak üzere gufranınla bizleri af ve mahfiret eyle ve bir daha yüzümüze çarpmamak üzere gufranınla bizleri af ve mağfiret eyle ya Rabbi. Ve ya Rabbi senin rızan dairesinde yaşayan, yaşamaya vesile olan kullarından eyle. Ya Rabbi hepimizi İslam alemini görünür görünmez kaza, bela, musibet, hastalık sellerden ve ya Rabbi depremlerden, şer güçlerden, ya Rabbi düşmanların düşmanlıklarından bizleri muhafaza eyle ya Rabbi. Onlar karşısında az evvel Osman ağabeyin dediği gibi duruşumuzla, bakışımızla, inancımızla, yaşayışımızla Müslümanca olmayı, tavır koymayı, bir daha yeniden kendimize gelebilmeyi Efendimizle yeniden şaha kalkmayı Yeniden dirilişe Ya Rabbi koşmayı Hepimizi muvaffak eyle Allah'ım Hepimize ihsan eyle Amin Velhamdülillahi Rabbil Alemin Ve ahru davahüm enelhamdülillahi Rabbil Alemin Hayırların fethi şerlerin defi için Ya Rabbi bizleri hepimizi derslerimizi Allah'ın hayırların fethi, şerlerin defi için. Ya Rabbi bizleri, hepimizi, derslerimizi, ya Rabbi hatimlerimizi kabul eyle. Amin, amin. Bu hürmeti Seyyidil Mürselin. Allah rızası için el-Fatiha.