 Altyazı M.K. Bi'adedi zerrati'l-kâinâti ve murakkebâtiha ve bi'adedi hürûfi'l-Kur'âni ve esrâriha. Ya mufettihâ lebuâb, iftah lena hayra'l-bâb. Estağfirullah el-azîm el-kerîm, ellezî lâ ilâhe illâhu vel hayyul-qayyûm ve etûbü ileyhi subhâneh. Evet, değerli arkadaşlar, okuyacağımız bahis 10. sözden. İkinci hakikat Bâb-ı Kerem ve Rahmet. Tirki Kerim ve Rahim'in cilvesidir. Kerim ve Rahim isminin cilvesidir. İnşallah hep beraber okuyup istifade etmeye çalışacağız. Bu kürsüde bulunmakla başkasına ders vermek haddimiz değil. okuyup istifade etmeye çalışacağız. Bu kürsüde bulunmakla başkasına ders vermek haddimiz değil. Biz burada kendi nefsimize niyetle hitaben okuyacağız. Din arkadaşlarımızla beraber istifade edeceğiz inşallah. Malumunuz 10. sözün başında haşirle ilgili şu ayeti kerimeyle Üstad Hazretleri başlıyor. Bismillahirrahmanirrahim Fenzur İla etheri rahmetillahi keyfe yuhil erda ba'da mevtihâ inne zâlike lemuhyil mevtâ ve huve alâ külli şeyin kadir. Geçen gün bu ayeti söylemiştiniz değil mi Murat abi? Sen de hatırlatmıştın. Evet, bu ayeti kerime dikkatlerimizi bu noktaya çekiyor ve kısaca baş tarafında şöyle ifade buyuruyor Rabbimiz. فَانْظُرْ اِلَىٰ اٰثَارِ رَحْمَةِ اللّٰهِ Allah'ın rahmet eserlerine bak ki كَيْفَ يُحْيِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا Öldükten sonra arzı nasıl da diriltiyor. Nasıl da diriltiyor. Efendim, Cenab-ı Hakk'ın Kerim ve Rahim ismenin cilvesi olan ikinci hakikati okuyoruz. Hiç mümkün müdür ki gösterdiği asar ile yalnız derse başlamadan önce Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın günlük yüz defa tevbe ettiğini hadis-i şerifinde buyuruyor. günlük yüz defa tevbe ettiğini hadis-i şerifinde buyuruyor. Malum. Aynı zamanda Cenab-ı Hak da Tahrim suresi 8. ayette tevbeyi ehli imana yani biz müminlere Ey iman edenler diyerek emrediyor. Ey iman edenler yani işten ve samimi gönülden bir tevbe ile Allah'a tevbe edin emrediyor. O zaman günlük olarak manevi temizliğimiz tevbe ile olacak. O açıdan demin böyle kalbimden geçti. Tevbe istiğfar ederken bütün ümmeti Muhammed hesabına bir tevbe ve istiğfarı Cenab-ı Hakk'a arz edelim. Nestağfirullahel Azim. El Kerimellezi la ilahe illa huvel hayğfirullahel Azim ve netubu ileyh. Allah'tan af diliyoruz, bağışlanma diliyoruz ve yeniden tövbe ile ona dönüş yapıyoruz. İşlediğimiz hata ve kusurlardan pişmanlık duyarak Cenab-ı Hakk'a tekrar dönüş yapıyoruz. Şimdi birinci paragrafı okuyorum. Hiç mümkün müdür ki gösterdiği asar ile nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret sahibi olan şu alemin Rabbi kerem ve rahmetine layık mükafat, izzet ve gayretine şayeste mücazatta bulunmasın. Hiç mümkün müdür ki gösterdiği asar ile, kainatta Cenab-ı Hakk'ın göstermiş olduğu eserleriyle, rahmet eserleriyle, her türlü eserleriyle, nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet. Evet, nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet. Dünyada Cenab-ı Hakk'ın kerem ve rahmetinin cilveleri üzerimize adeta her an böyle yağıyor. üzerimize adeta her an böyle yağıyor yani yağıyor. Şu anda teneffüs ettiğimiz hava Cenab-ı Hakk'ın bir ikramıdır. Bakın beş dakika havasız kalamıyoruz ve derhal hayat bitiyor. Demek ki her an aldığımız nefes, aldığımız ve vermiş olduğumuz nefes Cenab-ı Hakk'ın bir ikramıdır. Ve nihayetsiz bir rahmet, içtiğimiz sular o nihayetsiz rahmetin eserleridir. Yediğimiz yemekler ve taamlar o nihayetsiz rahmetin, o bereketli sofraların ve bize gönderilen o nimetlerin birer delilidir. Ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret sahibi olan şu alemin Rabbi, şu alemi terbiye eden Rabbimiz, bu alemi terbiye eden ve aynı zamanda idare eden, hem yediklerimizi yetiştirip bize ikram eden, hem de yedikten sonra vücudumuzda onları terbiye eden bir, evet nihayetsiz bir gayret sahibi olan şu alemin Rabbi, kerem ve rahmetine layık mükafat, kerem ve rahmetine layık mükafat, kerem ve rahmetine layık bir mükafat, izzet ve gayretine şayeste bir mücazatta bulunmasın mümkün müdür? Evet şu dünya gidişatına bakılsa görülüyor ki en aciz, en zayıften tut, aciz, en zayıften tut. Haşiye var. Cümleyi bitirelim. Ta en kaviye kadar her canlıya layık bir rızık veriliyor. Her canlıya layık bir rızık. Nokta kadar bazen küçücük minnacık böyle canlılar kitap okurken kitap sayfelerinin üzerinde yürüyorlar. Hatta bazen böyle üfürüyorsunuz böyle. Hani acaba gider mi diye. Gitmiyor böyle yapışıyor sayfaya. Şimdi o küçücük nokta kadar olan canlıların Cenab-ı Hak rızkını veriyor. O küçücük, o minnacık olan böceklerin, sineklerin, kelebeklerin rızıklarını veriyor. Biz onların rızıklarını hiç düşünüyor muyuz acaba? Bunlara kim rızık verecek? Kim bunları besleyecek? Veya bunlara ne tür bir şey vermek lazım ki acaba sindirsinler? Hiç böyle bir endişemiz yok. sindirsinler. Hiç böyle bir endişemiz yok. Cenab-ı Hak kereminden rahmetinden bütün can mahlukatı Rabbimiz besliyor. En aciz, en zayıften tut, ta en kaviye kadar her canlıya layık bir rızık veriliyor. Her canlıya layık. En küçük bir canlıya da onun mide yapısına, onun sindirim sistemine uygun rızık en büyük canlı varlığa da yani bir gergedana, bir file de ona uygun mide, ona uygun rızık, ona uygun hazim sistemi Cenab-ı Hak ihsan ediyor. Hayşeyi okuyoruz. Rızkı helal iktidar ile alınmadığına belki iftikara binaen verildiğine delili kat'i iktidarsız yavruların hüsnü maişeti ve muktedir canavarların dıkı maişeti. İktidarsız yavruların hüsnü maişeti yani meyve içinde yaşayan meyve kurtlarının güzel bir geçimi. Gerçekten tam nimetin ortasında değil mi? Etrafı yiyeceği yiyeceklerle dolu yani meyve dolu. Hüsnü maişeti güzelce bir geçimi var. Ve muktedir canavarların dıykı maişeti. Canavar olan bazı hayvanların da maişetlerinin geçimlerinin sıkıntılı olması. Biraz sonra örneği verecek. Onun için ben acele etmiyorum. Hem zekavetsiz balıkların semizliği. Mesela bu örneği böyle hep aklımıza gelip ara sıra veriyoruz. Balıklardan hiç zayıf olan balık gördünüz mü? Yani hangi tür balık olursa olsun. Ya bu balık zayıf olan balık gördünüz mü? Hangi tür balık olursa olsun. Ya bu balık zayıf kalmış. Böyle bir şey yok. Her balık semizdir. Hamsi olsun, istavrit olsun, çinekop olsun hangisi olursa olsun hepsi semizdir. Hepsi etlidir. Balıkların semizliği zekavetsiz olduğu halde. Ve zekavetli hileliali, niye çünkü ağlara yakalanıyorlar, oltaya geliyorlar. Hilali tilki ve maymunun derdi maişetle vücutça zayıflığıdır. Tilkiye kurnaz hayvan derler, kurnaz. Hilali tilki ve maymunun derdi maişetle vücutça zayıflığıdır. Tilki o kadar güya kurnazlığıyla beraber beslenmeye çalışır yerinde de zayıftır. Demek ki zayıf olan diğer hayvanata karşılık zekavetli olan daha kurnaz olan tilki sıkıntılı bir maişet içerisinde, bir geçim içinde. Demek rızık iktidar ve ihtiyar ile makusen mütenasiptir. Rızık insanın gücüyle, irade ve ihtiyarı ile ters orantılı. Yani iktidarı fazlaysa rızkı fazla olacak diye bir şey yok. Yani iktidarı fazlaysa rızkı fazla olacak diye bir şey yok. Ne derece iktidar ve ihtiyarına güvense o derece derdi maişete müpteli olur. Bunu hayvanat içinde görüyoruz, insanlar arasında da görüyoruz. Cenab-ı Hak o zayıf, o meyvenin içerisindeki meyve kurduğu olan hayvancığa çok rahat bir geçim vermiş. Ama öbür taraftan atılgan, koşan, koşturan, böyle kurnaz olan tilkiye de sıkıntılı bir geçim, sıkıntılı bir rızık veriyor. Evet, niye? Evet Niye? Onlar da bazen kendilerine helal olan rızkı değil de Kendilerine caiz olmayan rızık peşinde koşturuyorlar Buna tabi canavar olan hayvanların hepsi dahil Onların rızıkları leşlerdir Canlı olan bir geyik yavrusunu şey yapması öldürüp yemesi neticesinde işte evet onlara da dünyadayken bile gelebiliyor. Mesela bahar mevsiminde haşiyeden sonra en zayıf, en acize, en iyi rızık veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman yetiştiriliyor. Öyle ulvi bir keremle ziyafetler, ikramlar olunuyor ki nihayetsiz bir kerem eli içinde işlediğini bedaheten gösteriyor. Mesela bahar mevsiminde cennet hurileri tarzında bütün ağaçları sündüz misal libaslar ile giydirip, çiçek ve meyvelerin murassıatı ile süslendirip, hizmetkar ederek, hizmetkar ederek onların latif elleri olan dallarıyla çeşit çeşit en tatlı, en musanna meyveleri bize takdim etmek. Evet bu bölümü cümle biraz uzun gidiyor. Bahar mevsiminde bütün ağaçlar gerçekten cennet hurileri tarzında adeta güzel libaslarını, sündüz, misal libaslarını giydirip Cenab-ı Hak giydiriyor. Çiçek ve meyvelerin murassatıyla süslendirip onların sanat eserleriyle Cenab-ı Hak onları tezin ediyor, süslüyor ve hizmetkar ederek latif elleri olan dallarıyla çeşit çeşit nimetleri, meyveleri, en tatlı, en musanna meyveleri bize takdim ediyorlar. Bu elbette şuursuz ve bilinçsiz ağacın işi olamaz. Öyleyse anlaşılıyor ki ağaç bir perde, şuursuz, bilinçsiz bir ağacın elleriyle, dallarıyla bize ikram edilen bu nimetler bize doğrudan doğruya Rezak-ı Zülcelal Hazreti Allah'ı yani bizi bilen, midemizi bilen, sindirim sistemimizi bilen, damak sevkimizi bilen bir zat, bunları odun gibi cansız, odun gibi ruhsuz, yarı canlı bir bitkiden Cenab-ı Hak bize ihsan ediyor. O odun parçasının, o ağacın veya dallarının veya yapraklarının veya çiçeklerinin bizim damak sevkimizi bilmesi mümkün değil. Haberi bile yok. Öyleyse o ağacı, dal ve yapraklarıyla, çiçek ve meyveleriyle bize hizmet ettiren, bizi yaratan zat olduğu iki kere iki dört eder gibi ortaya çıkıyor. Demek ki ağacı yaratan kim ise midemizi ve damak zevkimizi yaratan aynı zattır. Veya damak zevkimizi sindirim sistemimizi yaratan kim ise o meyveyi de o ağaçtaki meyveyi de bize göre yaratan aynı zattır, aynı kudrettir. Ve hem zehirli bir sineğin eliyle şifalı en tatlı balı bize yedirmek. Malum bal arısı affedersiniz insanı soktuğu zaman yani ısırdığı zaman zehirliyor. Hatta ısırdığı yer şişiyor o zehirden dolayı. Hem zehirli bir sinen eliyle şifalı en tatlı balı bize yedirmek. Hem en güzel ve yumuşak bir libası elsiz bir böceğin eliyle bize giydirmek. İpek böceğinin eli yok. Dut yaprağını yiyor. İpek yaptırıyor Cenab-ı Hak ona. İşte hem en güzel ve yumuşak bir libası yani ipeği elsiz bir böceğin eliyle bize giydirmek. Hem rahmetin büyük bir hazinesini küçük bir çekirdek içinde bizim için saklamak. Aman Ya Rabbi. Rahmetinin büyük bir hazinesini küçük bir çekirdek içinde bizim için saklamak ne kadar Cemil bir Kerem ne kadar güzel bir ikram sahibinin ne kadar latif bir rahmet eseri olduğu bedaheten apaçık, aşikare anlaşılır. Arkadaşlar bu nokta benim dikkatimi çok çekiyor gerçekten. Yani hani şuursuz, bilinçsiz, bizi düşünmeyen, şefkati olmayan, merhameti olmayan bir ağaç, bir ceviz ağacı, bir portakal ağacı, şu anda C vitamini ihtiyacımız var diye portakal ağacı aklıma geldi. Bir limon ağacı, bir mandalin ağacı, yani bizi tanımaz, etmez, haberi yok, vücudumuzun yapısından haberi yok. Böyle bir ağaçta yetişen meyvenin tam vücudumuza münasip bir vitamin şeklinde hazırlanması, münasip bir vitamin şeklinde hazırlanması evet gösteriyor ki işte bu meyveyi bu vitaminlerle donatıp sana gönderen bu ağaç veya dibindeki şuursuz bilinçsiz toprak değil, kökler değil, ağacın kendi gövdesi veya kendisi değil. Seni bilen bir zat bu ağacı sana hizmet ettirerek vücudunun yapısına uygun o vitaminleriyle donatıp sana o meyveyi gönderiyor. İşte burada Allah-u Ekber dememiz böyle diyesi geliyor insanın. Evet Allah-u Ekber. Demek ki ineğin eliyle sütün bize ikram edilmesi bize Allah'ı hatırlatmak içindir. Koyunun keçinin eliyle sütün bize ikram edilmesi ve o süt içerisinde peynirin, tereyağının, yoğurdun bize ikram edilmesi, evet Allah'ı bize hatırlatmak içindir. Allah'ı bize hatırlatmak içindir. Bunu yapan, şu görünen, bir şeyden haberi olmayan hayvan değil, koyun, keçi değil, inek değil, senin mideni bilen, senin sindirim sistemini bilen, senin bu nimetlere ihtiyacını bilen ve ona göre hazmettiren Hazreti Allah'tır. göre hazmettiren Hazreti Allah'tır. Hem insan ve bazı canavarlardan başka, güneş ve ay ve arzdan tutta en küçük mahluka kadar her şey kemale dikkatle vazifesine çalışması, zerrece haddinden tecavüz etmemesi, bir azim heybet tahtında umumi bir itaat bulunması, büyük bir celal ve izzet sahibinin emriyle hareket ettiklerini gösterir. Evet, insan ve bazı canavarlardan başka, şimdi insanlar imtihana tabi ve bazı canavarlardan başka, onlar da hadlerini tecavüz eden bazı canavarlar. Güneş ve ay ve arzdan tut. Dünyadan 1.300.000 defa daha büyük olan güneşten tut. Ta en küçük mahluka kadar her şey kemali dikkatle vazifesine çalışması, kemali dikkatle vazifesine çalışması, zerrece haddinden tecavüz etmemesi, bir azim heybet tahtında umumi bir itaat bulunması, büyük bir celal ve izzet sahibinin emriyle hareket ettiklerini gösteriyor. Bakın arkadaşlar muhteşem bir itaat var burada. Yani güneş, ay, arz, yıldızlar o milyarlarca yıldızlar tam bir itaat içerisinde vazifelerini görüyorlar. Yer üzerindeki ağaçlar, meyve ağaçları, ekilen tohumlar, yetişen fideler, hepsi tam bir itaat içerisinde Allah onlara hangi vazifeyi yüklemişse onu yapıyorlar. Baş tarafta dedi ki insan ve bazı canavarlardan başka. Peki ağacın ibadeti meyveyi vermektir. Koyunun, keçinin ibadeti süt vermektir, yün vermektir. İneğin ibadeti yine dediğimiz gibi süt vermektir. Her türlü mahlukat kendi ibadetlerine tam riayet ediyorlar, tam itaat içinde. Güneş de ışık ve ısısını vererek kendisine düşen vazifeyi ifa ediyor. Cenab-ı Hak ona şuursuzca yaptırıyor. Cenab-ı Hak ona şuursuzca yaptırıyor. Peki onlar vazifelerini bu şekilde yaparken yaptıkları vazifeleri de ibadet olarak sayılırken akıllı, donanımlı, yaratılan şu insanın kendine düşen kulluk vazifesini yapmaması, ubudiyet ve ibadet vazifesini yapmaması, ubudiyet ve ibadet vazifesini yapmaması, halıkını ve yaratıcısını tanımaması, meyvesiz ağaç durumuna düşürür ki bir ağaç meyve vermekten elini çekerse sahibi onu kesiyor, odun yapıp yakıyor. Öyle değil mi Murat abi? Evet. Evet. Çok meyveli bir ağaç iken, marifetli bir mahluk iken, Allah'a muhatap olacak bir seviyede yaratılmışken, cehenneme odun olmak ne kadar kötü, ne kadar hazin bir son. Rabbim böyle olmaktan bizi muhafaza etsin. Hem gerek nebati ve gerek hayvani ve gerek insani bütün validelerin o rahim şefkatleriyle ve süt gibi o latif gıda ile o aciz ve zayıf yavruların terbiyesi ne kadar geniş bir rahmetin cilvesi işlediğini, işlediği bedaheten apaçık anlaşılır. Hem gerek nebati ve gerek hayvani ve gerek insani, bütün validelerin o rahim şefkatleriyle. Allah Allah. Bütün valideler gerek hayvani olsun gerek nebati olsun gerek insan olsun. Bütün annelerin o rahim şefkatleriyle ve süt gibi o latif gıda ile o aciz ve zayıf yavruların terbiyesi ne kadar geniş bir rahmetin cilvesi işlediği bedaheten anlaşılır. Evet hayvanlar yavrularına ne kadar şefkatli davrandığını görüyoruz. Bir tavuk değil mi? Hayatını feda ediyor. Yavrularını muhafaza etmek için itin ağzına bile kafasını verebiliyor. Bu alemin mutasarrıfının madem nihayetsiz böyle bir keremi şimdi bütün bu misalle bir altyapı oluşturduğun haşre delil olacak. Bu alemin mutasarrıfının madem nihayetsiz böyle bir keremi, nihayetsiz böyle bir rahmeti nihayetsiz öyle bir celal ve izzeti vardır. Nihayetsiz celal ve izzet edepsizlerin teedibini ister. Cenab-ı Hak nihayetsiz izzet sahibi celal sahibi. Bu ise edepsizlerin edeplendirilmesini ister. Nihayetsiz kerem, nihayetsiz ikram etmek ister. Hazinesi sonsuz olan ikram sahibi Cenab-ı Hak nihayetsiz keremiyle nihayetsiz ikramsan ister. Evet, nihayetsiz hazineler sahibi olan, nihayetsiz kerem ve rahmet sahibi olan Hazreti Allah kendine layık, nihayetsiz şekilde ihsan ister. Halbuki haşre delil olan cümle geliyor. Bu fani dünyada ve kısa ömürde denizden bir damla gibi milyonlar cüzden ancak bir cüzü yerleşir ve tecelli eder. Demek o kereme layık ve o rahmete şayeste bir dar-ı saadet olacaktır. Halbuki, bu fâni dünyada ve kısa ömürde denizden bir damla gibi milyonlar cüzden ancak bir cüzü yerleşir ve tecelli eder. Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz kereminden, nihayetsiz rahmetinden, denizden bir damla gibi milyonlar cüzden ancak bir cüzü, bir parçası yerleşir ve tecelli eder şu fani dünyada, şu fani dünyada. Demek o kereme layık ve o rahmete şayeste bir dar-ı saadet olacaktır. Öyleyse o nihayetsiz kerem ve nihayetsiz rahmet sahibi Hazreti Allah'ın nihayetsiz nimetlerinin nihayetsiz şekilde tecelli edeceği, nihayetsiz şekilde ikram edileceği, nihayetsiz şekilde insanları memnun edeceği, nihayetsiz şekilde insanları memnun edeceği fenası olmayan, yaşlılığı olmayan, hastalığı olmayan o ahirelere mazhar olacağı bir dar-ı saadet, bir saadet yurduna ihtiyaç var. Böyle bir dar-ı saadet olacaktır. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın bütün isim ve sıfatlarının nihayetsiz olması bunların nihayetsiz şekilde tecellisini gösterir. Dünya ise fani, insanlar da fani. Bir müddet sonra kıyamet kopacak. Ve insanın da kıyameti öldüğü zaman kopuyor. Yoksa gündüzü ışığıyla dolduran güneşin vücudunu inkar etmek gibi bu görünen rahmetin vücudunu inkar etmek lazım gelir. Eğer ahiret olmazsa.ğer ahiret olmazsa. Eğer ahiret olmazsa. Çünkü bir daha dönmemek üzere zeval ise şefkati musibete, muhabbeti hırkate ve nimeti nikmete ve aklı meş'un bir alete ve lezzeti eleme kalp ettirmekle hakikat-ı rahmetin intifası, hakikat-ı rahmetin intifası lazım gelir. Hem o celal ve izzete uygun bir dar-ı mücazat bir ceza mahalli de olacaktır. Cenab-ı Hakk'ın celal ve izzetine uygun bir şekilde. Nasıl? Çünkü ekseriye zalim izzetine uygun bir şekilde. Nasıl? Çünkü ekseriye zalim izzetinde. Zalim zulüm işleye işleye. Bu dünyada zulmünü işleye işleye sonunda ölüp gidiyor. Mazlum zilletinde kalıp buradan göçüp gidiyorlar. Demek mazlum da zilletinde yani o zalimin o zilleti altında ezile ezile o da ölüyor. Neticede ikisi de ölüp gidiyor. Peki bunların birisinin cezası öbürünün de hesabının sorulması lazım. Demek bir mahkemeyi kübra'ya bırakılıyor. Tehir ediliyor. Yoksa bakılmıyor değil. Öyle suçlar, öyle zulümler işliyor ki o zalim. Kafir küfrüyle öyle bir zulüm işliyor ki bütün mahlukatın hukukuna tecavüz. Aynı zamanda sonsuz olan esma ve sıfat-ı ilahiyeyi inkar etmiş oluyor. Sonsuz esmanın tecelliyatını inkar, sonsuz sıfat-ı ilahiyeyi inkar, sonsuz derecede bir hakaret, sonsuz derecede bir küfür, sonsuz bir cehennemi ister, sonsuz bir azabı ve cezayı kesbeder. Bazen dünyada dahi ceza verir. Kur'un-u Salife'de cerayen eden asi ve mütemmerrit kavimlere, geçmiş kavimlere, gelen azaplar, Nuh tufanıyla Hz. Nuh kavmine, Lut kavmine gelen tokatlar, At ve Semud kavmine gelen tokatlar gösteriyor ki insan başıboş değil. Bir celal ve gayret sillesine her vakit maruzdur. Kardeşler, Kur'un-u Salifede cerah eden asi ve mütemerrit kavimler deyince Kamer suresi aklıma geldi. Kamer suresi aklıma geldi. Merak edenler yani demin söylemiş olduğumuz işte Nuh Tufan ile Hazreti Nuh kavminin kavmine gelen tokat, Lut kavmine gelen tokat, A'd ve Semud kavmine gelen tokat bunları merak ediyorsanız iki buçuk sayfalık Kamer suresini, Kamer suresi bu konular özet olarak orada işleniyor ve orada da bir ayet tekrarlanıyor. وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ Andolsun biz ibret alınsın diye وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِذِّكْرِ İbret alınsın diye Kur'an'ı kolaylaştırdık. İbret alan var mıdır? Kaber suresini iki buçuk sayfa olduğu için okumanızı tavsiye ederiz. Belki bir 10-15 dakikanızı alır. Ama Üstadın söylemiş olduğu o eski kavimlerin neden bunlara, bu tokatlara layık olduğunu orada okuyacağız, okuyacaksınız. Burada herhalde zamanımız bitti. Cenab-ı Hak haşir, başta belki söyleyecektik, Haşir, ahirete iman, imanın iki kutbundan biridir. Birincisi Allah'a iman, ikincisi ahirete iman. İmanın iki kutbu var. İşte ahirette bunlardan bir tanesidir. İnsanın hayatını dengeleyen ahirete imandır. İnsanın hayatını dengeleyen ahirete imandır ve Allah'ı birinci derecede öncelikle Allah'ı tanımasıdır sonra ahirete imandır. Onun için dengeli bir hayat Allah'a ve ahirete imanı sürekli göz önünde bulundurmayı ister. Bizim ahiret hayatının bu güzelliklerini bize dünyadayken hissettiren, bu ikramlarını dünyadayken bize hissettiren Rabb-ı Zülcelal'imizden niyazımız odur ki, ahiretimizde ebedi cennet güzellikleriyle inşallah ikram edilsin ve bizleri de ona layık bir hayat olarak yaşamaya muvaffak eylesin. Allah rızası için El Fatiha.