 Altyazı M.K. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Evet, Allah razı olsun. Şurayı alsam. Evet, bugün kardeşlerle mütaa ettiğimiz bir bahis vardı. Akşamda ders olsun dediler. Aslında burada da bunların hepsini ders olarak yaptık ama yine okumakta şey yapmakta sıkıntı yoktur Et tekraru velahsen velev kâne yüz seksen. Hakikatin tekrarı yüz seksen dahi olsa güzeldir. Zaten tekrarat da ihtiyaçtan geliyor yani. Kader risalesinden 26. söz, 4. mebhas. 4. mebhas'ta da bir sual var. Bir sual, bir cevap. Kaderin nihayeti aslında. Eğer desen yani buraya kadar kaderin her şeyi anlatılıyor aslında. Bütün ince meseleleri aslı esası. Eğer desen birinci mebhasta, birinci bahiste ispat ettin ki kaderin her şeyi güzeldir, hayırdır. Kaderin her şeyi. Yani sebepler cephesi olsun, illet cephesi olsun, neticesi olsun, meyvesi olsun fark etmiyor. Başlangıcı, nihayeti, sebebi, sonucu. Önü, arkası, sağı, solu her tarafı nedir? Güzeldir. Çirkin olan hiçbir şey yoktur. Hakaiki imaniye böyle yani. Hakaiki imaniyenin hepsi güzeldir. Hepsi hasendir. Ahsendir. Hatta bizim itikatımızda mesela diyelim ki meleklere iman ediyorsun. Haşa, onun içerisinde hiçbir tane çirkinlik yoktur. Ondan dolayı Üstad Hazretleri Meyve Risalesi'nde o Azrail Aleyhisselam ile alakalı bahse açıyor yani. Yani insanlar Cebrail Aleyhisselam dedikleri zaman, Mikail Aleyhisselam dedikleri zaman diyelim ki seviniyorlar menno şöyle. Azrail Aleyhisselam dedikleri zaman ürküyorlar, korkuyorlar, böyle çekiniyorlar. Acaba böyle mi? Orada onun böyle olmadığını tam tersine insanın en kıymetli şeyini değil mi? Vardığı olan ruhunu en kıymetli birisine emanet ettiği orada o cephesi nazarada verilirken o insanın ne kadar memnun olması gerektiğinden bahsediliyor. Dolayısıyla hakaik imaniye noktasında keri, çirkin olan yani hakikatlerin tamamıyla ilgili hiçbir nokta, hiçbir şey yoktur. Kader-i imanda hakaik imaniyenin rükunlarından bir tanesi. El cevap evet. O zaman onda da ne olmaz? Çirkinlik denen bir şey olmaz. Ondan dolayı başlangıcı, sonu, illeti, sebebi, neticesi, meyvesi hepsi güzeldir. Birinci mehpasta bunlar uzun uzun anlatılıyor. Birinci mehpasta ispat ettin ki kaderin her şeyi güzeldir, hayırdır. Ondan gelen şer de hayırdır. Zaten kadere imanı ifade ederken aslında ne diyoruz? Hayrihi ve şerrihi minallahi ta'ala. Yani kadere iman rükünün içerisinde bu var. Hayrın Allah'tan geldiğine de iman ediyorum. Şerrin de Allah'tan geldiğine iman ediyorum. Yani hayrı da halk eden Allah'tır. Şerri de halk eden Allah'tır. Burada ne dedi? Ondan gelen şer de hayırdır. Çirkinlik, yani zahirde. bir şey ya bizzat güzeldir ya da neticesi itibariyle güzeldir. Bu cepheden baktığınız zaman alemde güzel olmayan hiçbir şey yoktur. Zahirde bize bakan cephesiyle veya bizim gördüğümüz veya aklımızın, nefsimizin, hissimizin takıldığı neler vardır? Çirkinlikler olabilir. Ama hakikatte onlar da güzeldir. Biraz bunları belki konuşacağız. Ondan gelen şer de hayırdır. Çirkinlik de güzeldir. Halbuki şu darı dünyada musibetler, beliyyeler o hükmü cerh ediyor. Şu dünya hayatında başımıza gelen musibetler, başımıza gelen hastalıklar bu hükmü yani kaderin her şeyi güzeldir hükmünü ortadan kaldırıyor. Soruyu soran böyle anlıyor böyle soruyor. Ortadan kaldırıyor. Şimdi ortadan kaldırıyor mu soru işareti? Ama soruyu soran böyle soruyor. Ortadan kaldırıyor. Yani hastalıklara, musibetlere o zaman nasıl bakacağız? Güzelliği neresinde nasıl arayacağız? Biraz bununla ilgili ders. El cevap. Ey şiddeti şefkatten, şedid bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım. Şimdi böyle bir sual. Üstad Hazretleri, yani Risale-i Nur'larda bakın, cevaplarda aynı zamanda cevap bir hitapla başlıyor. Mesela diyor ki soruya cevap verirken ey sersen nefsim diyor, ey pür heves arkadaşım diyor. Ey pür heves arkadaşım diyor. Böyle bir hitap ile başlıyorsa o zaman sorunun içerisinde bu kelimelerin ifade ettiği manalar da gizli. Mesela diyelim bir arkadaşınıza bir şeyi anlattınız, anlattınız, anlattınız, anlattınız. Bir türlü anlamada, anlamakta da zorlanıyor. Siz de tekrar yeni baştan anlatmaya başlayacaksınız. Anlatmaya başladığınız zaman nasıl bir hitapta bulunursunuz? Belki dersiniz ki ihtimal. Ey ahmak kardeşim. Niye böyle bir ifadeyi kullandınız? Anlamakta güçlük çekiyor. Yani bu sorunun anlaşılmayacak ne tarafı var? Bu soruyu anlamasa anlamasa ahmaklar anlamaz. Ahmaklığını böyle devre dışı bıraksan anlayacaksın. Orada aslında ne yaparsınız? Bir gönderme yaparsınız. Bir gönderme yaparsınız. Risalelerde de sorulara cevap verilirken ilk cümlede geçen hitaplar aslında sorunun da bir nevi nereden ne şekil geldiğinin izahıdır. Şimdi soru neydi? Tekrar okuyalım madem öyle. Eğer desen birinci mepasta iyi dinleyin. İspat ettin ki kaderin her şeyi güzeldir. Hayırdır. Ondan gelen şer de hayırdır, çirkinlik de güzeldir. Halbuki şu darı dünyadaki musibetler, şu dünyada çektiğimiz musibetler, beliyyeler, hastalıklar o hükmü cerh ediyor, ortadan kaldırıyor. Cevap ne diyor? İlk cümle. Ey şiddeti şefkatten, şedid bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım. Aslında bu soruyu soran kişinin halet ruhiyesi nasıl bir halet ruhiyede soru soruyor? Efendim? Yani şiddeti şefkat, yani şefkatini aslında yanlış kullanıyor. Kendince bir şefkat gösteriyor. Kendince göstermiş olduğu şefkat sanki haşa Allah'ın şefkatinden daha üstün. Şiddeti şefkat. Öyle şefkat gösterince onun içerisinde ızrat duyuyor ve elem duyuyor. Şefkat gösterince onun içerisinde Izrat duyuyor ve elem duyuyor Yani sen öyle diyorsun Ama ben işte şefkatimle Bu aleme bakıyorum nazar ediyorum Peki bu musibetlere ne diyeceksin Bu depreme ne diyeceksin Şu felakete ne diyeceksin Bunların içerisinde vefat eden masumlara ne diyeceksin Geldi götürdü Nasıl hayır göreceğiz biz burada Bu gibi sorular nereden geliyor Şiddeti şefkatten Ne demek yani nasıl hayır göreceğiz biz burada? Bu gibi sorular nereden geliyor? Şiddeti şefkatten. Ne demek yani? Haşa buradaki şiddeti şefkat o. Allah'ın şefkatinden ziyade şefkat göstermek. Bu cümle doğru mu aslında? Bu cümle yanlış. Allah'ın şefkatinden ziyade şefkat olur mu? Olmaz ya. Şefkati sonsuz olan bir Allah, şefkati sonsuz. Senin şefkatin seninle sınırlı. Seninle sınırlı. Hiçbir zaman o sonsuz şefkate hiçbir zaman ulaşamayacaksın. O şefkati anlamakta, idrat etmekte sıkıntı, zorluk çekiyor. Orayı göremiyor. Göremiyor. Sıkıntı, zorluk çekiyor. Orayı göremiyor. Göremiyor. Sanki kendisinin şefkati adeta her şeyi kuşatmış, ihata etmiş gibi düşünüyor. Ve bu soruyu soruyor. Ama Cenab-ı Hakk'ın şefkatinin her şeyi ihata ettiğini idrak etse, orada marifeti olmuş olsa, itikadı o yönde terakki etmiş olsa, böyle bir soruyu aslında ne yapmayacak? Sormayacak. Bu soru gelmeyecek yani. Soru demek ki nereden geliyormuş? Şiddeti şefkatten şedid bir elemi, şiddetli bir elemi, ızrabı hisseden nefsim. Yani ben de böyle bir yanlışı yapabilirim. Ve arkadaşım, arkadaşın da böyle bir yanlışı yapabilir. Benim nefsim de zahirde sanki kendisi çok şefkatli görünüp böyle bir soru sorabilir. Buna şefkatin yanlış kullanımı diyoruz değil mi? Şefkatin yanlış kullanımı. Anne şefkatini yanlış kullanıyor. Aile şefkatini yanlış kullanıyor. Çocuğunu hafızlık mektebinden alıyor paşalık mektebine gönderiyor. Ya paşalık mektebine gönder de hafızlık mektebinden niye alıyorsun? Oradan niye alıyorsun yani? Hafız olarak gitsin daha iyi değil mi? Allah Allah. Bak sultanlara, padişahlara. Hafız-ı Kur'an. Üç kutaya hükmetmişler. Oluyormuş mu? Oluyormuş ya. Yani hem dünyana mamur et eyvallah ama ahiretini ihmal etme. Ahiretini ihmal ederek dünyayı mamur etmek o şefkati yanlış kullanmak demektir. Sabah namazına kalkmışsın aman evladım da çok iyi uyuyor. Bırak uyuyorsun. Kaldırmıyorsun. Buradaki şefkat nasıl bir şefkat abi? Yanlış bir şefkat değil mi? Haa. Demek ki şefkatin bizde yanlış kullanımı var. O yanlış kullanımdan dolayı musibetlerle ilgili, hastalıklarla ilgili şiddetli bir elemi hissedebiliriz. O şiddetli elemden dolayı kaderle ilgili böyle bir soruyu ne yapabiliriz? Sorabiliriz. Şimdi bu ilk cümle aslında sorunun bir cevabı. Bir cevabı. Bundan sonrası marifete dayalı teknik bir cevap. İzahı geliyor Üstad Hazretleri bu şekliyle bırakmıyor. Burada bir soru cevaplanıyor aslında. Yani dikkat ettiğim bir soru cevaplanıyor. Bismillah. Yani dikkat ettin mi soru cevaplanıyor. Bismillah. Ey şiddeti şefkatten şedid bir elemi hisseden nefsim ve arkadaşım. Vücut hayrı mahz. Varlıkta olmak tamamen hayır. Adem yokluk. Adem abi nasılsın? Burada sizden bahsetmiyoruz yani. Burada Adem'den bahsediyoruz. Efendim buradaki yokluk. Siz Adem orada uzatma var. Elifle yazılıyor. Vücut hayrı mas. Adem şerri mah olduğuna yoklukta tamamen şer olduğuna bütün mehasin ve kemalatın vücuda rücu ve bütün maasi ve mesai fen nekayisin esası adem olduğu delildir. Adem olduğu, esası adem olduğu delildir. Yani hayr-ı mahzı bize tarif etti. Vücut hayr-ı mahzdır. Neden? Bütün mehasin ve kemalat vücuda rücu eder. Bütün iyilikler, bütün güzellikler, bütün kemalatlar varlık içerisinde kendisini gösterir. Şurada bir varlık gösteriyoruz değil mi? Burada bir hareket gösteriyoruz. Bu varlık, bu hareket aslında nedir? Yani iyiliği netice vermek içindir. Güzelliği netice vermek içindir. Kemalatı netice vermek içindir. İyiliği, güzelliği, kemalatı netice vermek için ne yapıyoruz? Bir varlık gösteriyoruz. O zaman varlık nedir? Haza hayırdır. Haza hayırdır varlık. Peki yoklukta ne varmış? Bütün maasi yani isyankarlıklar. Allah Allah. Bütün isyankarlıklar. Emir dinlemiyor. Kanun dinlemiyor. Kural dinlemiyor. Kur'an dinlemiyor. Allah'ın emrini eyvallah etmiyor, umursamıyor. Maasi isyankarlıklar. İsyankarlık mesela terörizm. Varlığa mı götürürür yokluğa mı götürür? Değil mi? Yani kural tanımamak her türlü böyledir. Kanun tanımamak her türlü böyledir. Aslında esasında ne vardır? Tahrif vardır, yıkmak vardır. Medresenin bir programı var, bir planı var. O programa göre kardeşler burada uyacaklar, işte günlük programlarını yürütecekler. Bir tanesi de, diyelim kardeşlerden bir tanesi de ne yapıyor? O kaideyi, kuralı tanımıyor. Tanımamakta ısrar ediyor. Aslında bu ne yapıyor? Bir nevi isyankarlık yapıyor. Bu isyankarlık nereye gidiyor aslında? Ademe gidiyor. Yani orayı tahrip etmek. Hayra götürmüyor. Tam tersine ne yapıyor? Tahribe gidiyor. Çalıştığınız yerdeki işçileriniz, işverenden olsun, işçilerden olsun fark etmez. Oradaki sisteme bir tanesi yanlış hareket yapsın, orayı tahribe götürmez mi? Bak, maas da hep bu var. İster Allah'a olan isyan olsun, aynı şey. İster diğer isyankarlıklar olsun, fark etmiyor. Hepsi bunun içerisinde var. Bütün maası, onun için bütün diyor, bakın hepsini ifade ediyor. Bütün maası ve mesaip. Ne kadar musibet varsa. Musibetin her çeşidi. Her çeşidi. Birisi geldi yüzünüze kaldırdı. Hak edin etmeyin fark etmez. Bir tane tokat vurdu. Bir tane tokat vurdu. O beş parmağın izi burada çıktı. Şimdi burada ne kadar hücre öldü abi? Anladınız mı? Tahrip mi tamir mi bu? Tahrip değil mi? Yıktı geçti. Öyle bir vurdu ki indirdi yani. Yani bir fiske dokunsa o da öyle. Tahrip manasında. Musibetin küçüğü büyüğü fark etmez. Ne olursa olsun. Musibetin her çeşidi yoka götürür. Yoka götürür. Ve nekais eksiklikler. Eksiklikler. Onlar da yoka götürüyor. Bunların esası Adem olduğu delildir. Adem olduğu delildir. Bunlar ne yapıyor? Yokluğa götürüyor. Yokluğa. E peki alemde ne vardı? Her şey hayırdı. Her şey hayırdı. Şimdi bunu konuşacağız. Bunu konuşacağız. Madem Adem şerri mahzdır. Ademe müncer olan veya Adem'i işmam eden halat dahi şerri tazammun eder. Madem Adem yokluk şerrin kendisidir. Kötülüktür. Öyleyse o kötülüğe götüren veya onu işmam eden yani onda şer kokusu olan, yokluğun kokusu olan her halat dahi şerri tazamun eder. Ne demek yokluk kokusu olmak? Mesela diyelim hiçbir şey yapmıyorsun. Olduğun yerde öylesine oturmuşsun. Hiçbir şey yapmıyorsun. Yani tefekküre bile dalmış değilsin. Öylesine, affedersiniz, düşüncesiz, hiçbir şeysiz olduğu gibi öyle oturuyorsun. Bu ne demektir? Bu nereye götürür insanı? Yokluğa götürüyor. Yani orada evet bir şeyi tahrip etmiyorsun ama varlıkla göstermiyorsun. Varlıkla göstermiyorsun yani. Bu çok farklı bir şey. Demek ki yokluğu işmam eden, orada yokluk kokusu olan veya fiili olarak yokluk. Bugün mütalada mesela hırsızlık. Hırsızlık iki şekliyle yokluğa götürüyor. İki şekliyle. Hırsızlığın içerisinde hem musibet cephesi var, hem masi cephesi var, isyankarlık cephesi var. Hırsızlık yapan masiye giriyor yani isyankar. Neye? Allah'ın kanuna aykırı hareket ediyor. Bir o şekilde yokluğa götürmesi var onun. İkincisi hırsızlığın içerisinde aynı zamanda o hırsızlığa giriftar olan. Mesela geldi evini soydu gitti. Ona bakan cephesiyle de nedir? Musibettir. Hırsızlığa uğrayana bakan cephesi musibet. Hırsızlık yapana bakan cephesi masi, isyankarlık. İki türlü yokluğa götürüyor. İki tarafta da orada ne yapıyor? Zarar çekiyor, zarar çekiyor, sıkıntıya giriyor. Dolayısıyla bunun ikisinde de baktığınız zaman şer var. Peki hayrı nerede göreceğiz? Geliyor adım adım. Onun için vücudun en parlak nuru olan hayat. Ahval-i muhtelife içinde yuvarlanıp kuvvet buluyor. İşte aslında burada tecelli eden şey nedir? Hayatın kendisidir. Tecelli eden hayatın kendisidir. Hayat sadece bizde değil, kainattaki bütün her şeyde tecelli ediyor. Atomda da tecelli ediyor, öyle mi? Hücrede de tecelli ediyor, sistemlerde de tecelli ediyor, Atomda da tecelli ediyor. Öyle mi? Hücrede de tecelli ediyor. Sistemlerde de tecelli ediyor. Galaksilerde de. Hayatın tecelli etmediği hiçbir yeri yok. Her şey. Cenab-ı Hak hayatı kuvvetlendirmek istiyor. Buradaki işte muradı ilahi bu. Hayatı kuvvetlendirmek. Hayatın kuvvetlenmesi için ne olması gerekiyor? Bir halattan başka bir halata geçmesi gerekiyor. Durmadan bir halden başka bir hale, bir halden başka bir hale, bir halden başka bir hale. Hep bu dönüşümün olması gerekiyor. Bakıyorsunuz ki kainatta da bu kendisini gösteriyor. Bir çekirdek toprağın içerisine giriyor. Bak toprağın içerisine giriyor. Bak toprağın içerisine giriyor. Toprağın içerisine çekirdek olarak girdi. Belli bir müddet sonra başka bir hale giriftar oluyor. Ne oluyor? Çürüyor. Şimdi çürümek zahirde onun için ne oldu? Bir musibet oldu. Bir musibet. Yani çürümek yoka götürüyor. Ama onun içerisinden işte devamı o geliyor yani. Onun içerisinden bakıyorsun bir filiz çıktı. Bakın hayata masariyetin başka bir boyutu. Çekirdek seviyesinden filiz seviyesine çıktı. Sonra toprağın içerisinde oda bocalıyor. Yani filiz ama zindanın içerisindesin. Zindanın içerisindesin. Toprağın baskısı, toprağın soğuğu, toprağın karanlığı. Hep bunun içerisindesin. Bu cephesi itibariyle baktığınız zaman o da şer gözüküyor. O da şer. Ama onun kuvvetlenip, gelişip, büyümesi için o ortam ona nedir? Lazımdır, olması gereken şeydir. Olması gereken. Nihayetinde toprağa deliyor. Toprağın yüzeyine çıkıyor. Yüzeyine çıkıyor. E burada bu sefer o da kalmıyor. Rüzgarın hücumuna uğruyor. Öyle mi? Güneşin hücumuna uğruyor. Gecenin hücumu. Soğudur, esmesidir, şuyudur budur. Bu sefer de bunlar devreye giriyor. Bunlar onun için hayır mı? Hayır. Ama onu acıtıyor, onu incitiyor, onu terletiyor, onu yakıyor. Buralardan baktığınız zaman sanki yakmak şer. Soğukta kalmak şer. İşte halden hale, halden hale. Cenab-ı Hak aslında ne yapıyor? Murad-ı İlahi onu büyütmek istiyor. Büyütmek için bu gibi şeyler lazım mı? Lazım işte. Zıtlar gire çıka gire çıka. Öğrenci de aynı öyle olmuyor mu? İlkokuldan başlıyor. Orada çizgileri çizerken terlemiyor mu çocuk? Ya yeter artık çizgi çizdik. Ama o çizgileri çizmek güzel yazı yazmak için. Sonradan yazı yazmaya başlıyorsun. Sonradan rakamları yazmaya başlıyorsun. Sonradan dört işlem. Bak adım adım gidiyor. Sonra bakıyorsun ki devamında ila nihaya bir sürü sınav gir çık gir çık terle terle terle. Bir sene iki sene üç sene beş sene. On beş sene sonra adın ne oldu? İşte makine mühendisi. İşte makine mühendisi olabilmen için senin bu gibi şeylerden geçmen lazımdı. Burada yani hayatına baktığın zaman belki musibet dediğimiz bir sürü şey var. Zahirde şer dediğimiz bir sürü şey var. Ama bütün bunların hepsi aslında neydi? O hayrı yetiştirmek içindi. Enteresan bir şey. Dolayısıyla netice nereye gidiyor? Hayra gidiyor. Hayra gidiyor. Namazın bir meşakkati var mı? Var. Abdestin bir meşakkati var mı? Var. Zahirde çirkinlik, zahirde şer. Zahirde nedir? Senin için bir zorluk. Zorluk. Ama bu zorluk seni ne yapıyor? Aklını, kalbini, ruhunu Allah'a müteveccüh ettiriyor. Bak seni kemalata götürüyor. Bütün bunların hepsini tek tek saydığım zaman hangi iş, hangi fiil olursa olsun içinde ne var? Zıtlar var. Zıtlar durmadan çarpışıyor. Durmadan çarpışıyor. Ama ne için? Bu çok önemli. Yani kaderin illeti, sebebi güzeldir denen şey aslında bu. Cenab-ı Hak bu alemi yaratmış. Bu alemi yaratmış. Bu alemin içerisine zıtları katmış. Zıtları katmış. Peki Cenab-ı Hakk'ın bu alemi halk etmesinden murat, bütün varlık aleminin kemalata çıkması mıdır değil midir? Bütün varlık aleminde her şeyin en güzel şekle gelmesi midir değil midir? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam ile ilgili ne diyor? Onun diyor risaleti diyor. Bakın onun risaleti. Bu darı dünyanın açılmasına sebebiyet verdiği gibi. Sebebiyet verdiği gibi, onun ubudiyeti de darı ahiretin açılmasına sebebiyet verdi. Alem ahiretin açılmasına, kulluğu alem ahiretin açılmasına sebebiyet verdi. Bakın Peygamber Efendimiz'in gelmesi, o levlake levlaki böyle anlatıyor. Yani sen olmasaydın bu alemleri yaratmazdın. Peki senin neyin? Senin bir risaletin var. Bir de kulluğun var. Senin risaletin bu dünyanın açılmasına senin ubudiyetin alem-i ahiretin açılmasına. Peki risalet deyince risaletin içerisinde tebliğ var. Onun içerisinde imtihan var. Bu imtihanın içerisine ne girecek? Her türlü sıkıntı girecek. Peygamber en çok sevdiği şehirden mecburen hicret edecek. Ey Mekke diyor, Peygamber Efendimiz Mekke'ye dönüyor. Ey Mekke eğer senden çıkarılmayacak olsaydım asla seni terk etmezdim. Öyle seviyor ki Mekke'yi. Çok farklı bir duygu. Hatta Mekke'nin fethinde biliyorsunuz savaşla değil barışla fethedilen bir şehir. Mekke için savaş olmamış yani. Hicret'in 8. yılı değil mi? 8. yılı. Peygamberliğin 21. senesi. 21. senesi. 21. sene. Mekke fethedilmiş. Medine'deki hemen hemen sahabelerin çoğusu beraberinde gelmiş. Peygamber Efendimiz. 12 bin sahabe. Beraberinde geliyorlar. Mekke'ye giriyorlar. Medine'lilerin zihnine yani Ensar'ın zihnine bir endişe düşüyor. Ne endişesi? Ya Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha Medine'ye geri dönmezse? Çünkü Mekke'yi ne kadar sevdiğini biliyorlar. Ama Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam fetihten sonra ne yapıyor? Medine'ye geri dönüyor. Orada ila nihaya ikamet etmiyor. Sadece kendisine bir çadır kurduruyor. Nerede misafir edelim? Ne yapalım? Ne edelim? diye. Peygamber Efendimiz bana diyor Hacun bölgesinde bir çadır kurduruyor. Nerede misafir edelim? Ne yapalım? Ne edelim diye peygamber bana diyor Hacun bölgesinde bir çadır kurun. O da Hazreti Hatice validemizin defnedildiği yer. Vefayı öyle gösteriyor. Yani ilk eşini öyle gösteriyor. E şimdi peygamberin çektiği ızdıraflara bakın. Hatta peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam için yani tarihçiler hüzün peygamberi derler. Hüzün. O hüznün içerisinde hayır var. O hicretin içerisinde hayır var. 20 bin civarında işte asker tedarik edip Tebük'e sefer yapıyor. Ağustos ayında en şiddetli, yani sıcakların en şiddetli olduğu Medine'den ta Suriye. Oralar yani. Ta oralara kadar nedir? 12 bin sahabe tam teçhizatlı oralara kadar gideceksin. Kimisi yaya, kimisi deve üstünde vs. vs. Bu yolculuğa katlanacaksın. Bu müthiş bir şeydir yani. Zorluktur yani. Zorluktur. Hatta Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam seferlerinde nereye gideceğini ifade etmez. Sadece tebükle ilgili ifade eder. Sefer tebük edilir. Çok ağır bir imtihandır yani. Eli tutan, eli silah tutan kim varsa gelsin der yani. Hepsini toparlar, toparlamak ister. Şimdi böyle bir yolculuk çıkarlar. O zahmeti, o meşakkati çekerdiler. Gittikleri yerde savaşacak kimse de yani Bizans'tan kimse de bulamazlar. Önce zannederler ki Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam için ordu mümkün değil toparlayamaz. Fakat 20 bin kişiyle o tarafa doğru geldiği haberi alınınca, Bizans'ın askerleri neyi var neyi yoksa, toparladığı Hristiyan Araplardan toparladıkları, onlar da çekilir giderler. Tebük'ün meydanında onları karşılayan hiçbir ordu yoktur. Zahirde boşa gitti. Ama Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam, o orduyla tekrar geri dönerken, geri dönerken uğradıkları hemen hemen bütün beldelerde. Hem ticaret yaparlar, hem dünyevi ticaret, hem de uhrevi ticaret. Oraların da Müslüman olmasına sebep olurlar. Bu hayır oldu mu olmadı mı? Müthiş bir şey ortaya çıktı değil mi? Yani hangi şeyde bakarsanız bunların hepsini görürsünüz. Burada şart nedir? Kişinin istikamette gitmesidir. İstikamet üzere git. Hangi musibet gelirse gelsin seni hayra götürür. Ve kaderin neticesi hayırdır bu. İstikamet üzere git. İstikamet üzere gitmedin. En nihayette Allah muhafaza etsin cehennemi boyladın. Yine hayır mıdır değil midir? Hayırdır diyor bak kardeşimiz yani Niye mevcudatın hakkını hukukunu alıyorsun da Adaletin tecelli etmesi hayır mıdır değil midir? Ya mevzuya tek bir Şimdi ben kendi cephemden baktım mı şer oldu Öyle değil ki Sen sadece tek başına müstakil bir varlık değilsin. Her birimiz, her bir mevcut, her bir hücre, her bir zerre alemin tamamıyla alakadar. Dolayısıyla senin her bir fiilinin alemde bir yeri var. Ya bir kemalata götürüyorsun ya da bir tahribe götürüyorsun. Tahribe götürüyorsan hakkın alınacak. O mevcutatın hakkı senden ne yapılacak? Alınacak. Adaleti mutlaka ne yapacak? Tecelli edecek. İhkakı hak dediğimiz, hak edene hakkını teslim etmek dediğimiz en büyük hayırdır. Bak kader buradan da ne oldu? Hayır oldu. Yani azam görünen şey hayırdır. Biraz önce onu ifade ettik. Cenab-ı Hak bu alemi halk etti. Halk etmesinden murat hayırdı. Ama o hayra gitmek için de zıtları birbirine ne yaptı? Karıştırdı. Madem Adem şerrimazdır, Adem'e müncer olan veya Adem'i işmam eden halatla şerri tazamın eder. Onun için vücudun en parlak nuru olan hayat, ahval-i muhtelife içinde yuvarlanıp kuvvet buluyor. Mütebain vaziyetlere girip tasaffi ediyor. Ve müteaddit keyfiyatı alıp matlup semeratı veriyor. Ve müteaddit tavırlara girip vahibi hayatın nukuş-i esmasını güzelce gösteriyor. Burada aslında en önemli şey, hani Üstad Hazretleri her bir varlığın üç cephesinden bahseder. Biri nefsine bakardır. Değil mi? Bir cephesi yani yüzde bir cephesi varlığın yüzde bir cephesi, her bir varlığın yüzde bir cephesi kendisine bakar. Yüzde 99 cephesi Esma-i İlahiye'ye bakar. Esma-i İlahiye'ye bakar Esma-i İlahiye'ye bakan cephede de Bir ehli şuurun mütalagahı olarak bakar Ehli şuurun mütalagahı Esma-i İlahiye'nin tecelliyatı noktasında Ehli şuurun mütalagahı Ehli şuurda maksat nedir? İnsanlar, cinler, ruhaniyat, melaike, hayvanat dahil. Onların hepsinin neyidir? Mütalagahıdır, aine-i samedanidir, kitab-ı samediyettir. Samediyete nedir? Bir kitap olarak kendisini gösterir. Samediyette nedir? Bir kitap olarak kendisini gösterir ve burada okunmak, mütarek edilmek için, Esma-i İlahiyenin tecelliyete anlaşılmak için bütün şuur sahiplerine bakan cephesiyle bir mütarekattır. Diğer bir taraftan kime bakar? Bizzat Cenab-ı Hakk'ın zatına bakar, kendisine bakar. Allah kendi sanatını kendi seyir ve temaşa etmek istiyor. Biz hep o %99'lu kısım değil de %1'lik kısmı düşünür. Kendi nefsimize bakan cephesiyle mütale eder. Orada sıkıntıya gireriz. Oysa Esma-i İlahi'ye bakan cephesi %99. O cepheye bakacak olsak Esma-i İlahi işte çekirdeğin içinde gözümüzün dahi göremediği o plan, program, ukde-i hayatiye, ruh-u manevi ağacın ruh-u manevisi orada gizli. Oradaki tecelliyattan başlıyor. Ta meyveye kadar belki binler tecelliyat oluyor yani. Binler tecelliyat. O tecelliyat okunmak için, seyir için, temaşa için var. Esma-i İlahiye hükmünü icra etmek için mevcudat an be an durmadan devir dahinde değişiyor ve dönüşüyor. Ondan dolayı ne dedi? Vahibi hayatın nukuşu esmasını güzelce, esmasının nakışlarını güzelce gösterir. Şimdi bu alemde şunu zihnimize yerleştirelim. Her şeyin hayra gittiğini ve her şeyin hayrı netice verdiğinin delili, ve her şeyin hayrı netice verdiğinin delili, delili bu alemin halen daha varlık olarak devam etmesidir. Çünkü niye? Kıyametin kopmasıyla ilgili bir hadis-i şerif var değil mi? Peygamber Efendimiz ne diyor? Allah Allah diyen oldukça kıyamet kopmaz. Demek ki halen daha bu kitap okunuyor. Bu kitap mütale ediliyor. Bu alemden hayır daha ileri boyutta çıkıyor. Zahirdeki şer şeyler görünüyor ama asıl öne çıkan nedir? Hayırdır. Ya fabrikamız çalışıyor ama. Eee? E kar etmiyor musunuz? Ediyoruz. E peki ne? Ya kardan zarar ediyoruz. Yani eskiden 50 lira kar edilmiş şimdi 30 lira kar ediyor. E yine kar ediyorsun fabrikayı kapatır mısın? Kapatmazsın bak kar ediyorsun yine. Hatta beyne beyne olsa yine kapatmıyorlar. Biraz zarar ediyor. Yahu olsun bir senelik bilanço bizim için önemli. Adam 3 ay bakıyorum o tekstilciler şunlar bunlar. Ne yapıyorsunuz? Vallahi her yer kapalı. Eee 3 ay kapalıyız. Buciler şunlar bunlar. Ne yapıyorsunuz? Vallahi her yer kapalı. Eee? 3 ay kapalıyız. Bu mevsimde çalışmıyoruz. Çekip gidiyor musun? Basıp gidiyor musun? Bağırıp çağırıyor musun? Yok. Sonraki 9 ay o 9 ayda çalışıyoruz. Bazıları var 3 ay çalışıyor 9 ay çalışmıyor. Ondan sonra diyor Allah bir bereket versin 3 ay bize yetiyor zaten diyor. Birisi diyor ben bir tane arsa satayım diyor. Tamam diyor. Bir sene boyunca çalışmasam yine yeter bana. Şimdi biz kendi zaviyemizden bunu düşünüyoruz. Kainatın da başlangıcından nihayetine kadar ele alalım. Bir dönem olur ki mesela bu asr-ı ahir ifsadatın, öyle mi? Ümmetin fesada gittiği zaman, günahların belki daha şiddetli olduğu ama bütün zamanlarla kıyasla, bütün zamanların gelirlerini, hayırını, hasenatını topla, terazinin bir kefesine koy, şerli olan şeyleri terazinin diğer kefesine koy. Hangisi ağır basar? Hayırlar ağır basar. Allah rahmet etsin. Kırkıncı hocam derdik. Enteresan bir şey. Erzurum'daki üniversiteyi misal verirken hani üniversite kurulmuş bir sürü fakülteleri, bir sürü masraf, bir sürü hocalar, bir sürü öğrenci girip çıkıyor. Şu üniversiteden bir tane Fatih yetişsin. Fatih Sultan Mehmet Han gibi bir kişi yetişsin. Bu üniversite vazifesini yerine getirmiştir. Doğru mu yanlış mı? Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam sadece bu alemi okusaydı ve hayatındaki o musibetleri de yani onun üzerinde kat be kat çekseydi, başka hiçbir varlık yani şuurlu, mütala eden olmasaydı yine bu alem manasını ifade eder miydi? Ederdi. Sadece onun için bu alem kurulunsa yeri midir? Yeridir. Sadece onun için alem-i ahiret açılsaydı, ooo bugün cennete girenlerin hesabı kitabı sayısı yok yani. Yani şeytan bir vesveseyle işte şeyi Adem Aleyhisselam'ı cennetten çıkarmış. Belki o anda sevinmiş. Şimdi o andaki bilançoya göre işte yeryüzünde iki tane insan vardı. İkisini de cennetten çıkardım. Yüzde yüz başarı, yüzde yüz şer. Ama devamında Adem Aleyhisselam, Havva validemiz onlar cennete gittiği gibi Adem aleyhisselamın ne kadar torunu varsa belki diyor ya küre-i arzın nısfını nevi beşerin humsunu ne insanlığın beşte biri İslamiyet, beşte biri hak da gidiyor. Beşte biri. O beşte biri de elmas kıymetinde. Öyle kömür falan filan değil. Bunları terazinin diğer kefesine şeytan böyle koyup tartacak olsa şu anda şeytan sevinir mi üzülür mü? Üzülür daha belli yani. Belli ki bu alem her şeyden nereye gidiyor? Hayra gidiyor. Kaderin neticesi hayır. Allah böyle murat ediyor. Ben sana diyor nefse emmare verdim. Ama kemalat için verdim bunu. Ben senin hislerinin, duygularının sınırlarını yaratılıştan çizmedim. Sınır koymadım. Niye? Kemalata gitsin diye. Sonsuz kemalatı elde edebilirsin. An şart istikamette devam etmek kaydıyla. İşte şu hakikattendir ki, zihayatlarda âlem ve mesaih ve meşakkat ve beliyat suretinde bazı halet arız olur. Bunlar arızidir, sonradan gelir yerleşir ki o halat ile hayatlarına en var vücut teceddüt edip yeni yeni nurlar gelsin. Zulümatı adem tebaat ederek yokluğun karanlıkları defolup gitsin. Uzaklaşarak hayatları tasaffi ediyor. Hayatları ne yapıyor? Safileşiyor. Zira tevakkuf, yani yerinde sabit kadem durmak, sükunet, hiçbir sesi sedası yok, sükut, sessizlik, atalet, tembellik hep bunun arasında birbirini destekleşir. İstirahat köşesine çekilmiş, keyif ediyor. Yeknesaklık, durağanlık yani durağanlık büyütmüyor, geliştirmiyor. Bu da yani dun himmetliktir diyor Üstad Hazretleri. Keyfiyatta bu gibi haller, keyfiyatta insanın veya varlığın keyfiyatını ve ahvalde birer ademdir. Demek ki yeknesatlık olmayacak. Sükunet olmayacak, sükut olmayacak, tevakkuf olmayacak, durmak olmayacak. Yola devam. Hak ve hakikatte, hizmette yola devam. Geri durmak hata. Hatta en büyük bir lezzet yeknesatlık içinde hiç eğiner. Ne yapıyorsun? Valla her gün baklava yiyorum. Bugün baklava yersin. İlk yediğin zaman iyi bir lezzet alırsın. Eyvallah. 2, 3, 4, 5 her gün ye. Bazı çok lüks restoranlar var. O restoranlarda çalışanlar oradaki yemekleri yemeyip gidip başka yerde yemek yemiş. Niye? Devamlı o şeyleri göre göre, yekmesaklık dediğimiz şey bu. İnsan bile lezzette ne istiyor? Farklılık istiyor. Farklılık istiyor. Hakait-i İmaniyede, onu da söylemiş olalım, Risale-i Nur okumakta, Kur'an okumakta yeknesaklık yoktur. İbadet etmiyor. Her gün aynı namaz. Her gün aynı namaz değil. Her gün farklı namaz. Namazda ne vardır? Tecdit vardır Yenileme vardır Cennette her gün aynı şey yok öyle bir şey Bu dünyayla alem ve ahireti cenneti kıyaslasa bu dünya yeknesaktır Cennette hep yenileme vardır Durmadan lezzetler durmadan ne yapar? Yenilenir Bu dünya yeknesaktır. Cennette hep yenileme vardır. Durmadan, lezzetler durmadan ne yapar? Yenilenir. Bak cennette hep tecdit vardır. Yeknesaklık yoktur. Ondan dolayı lezzette nihayetsizlik vardır. Aynı meyveyi durmadan yersin ama her yiyişte farklı lezzet alırsın. Bak durmadan ama hep aynı lezzet olsaydı o da yeknesaklık olurdu ki insanı o lezzette bıktırırdı yani. Bakın öyle bir ifade kullandı ki en büyük bir lezzet yeknesaklık içinde hiçe iner. Ondan dahi insan ne yapmaz? Lezzet alamaz hale gelir. İnsan ne istiyor? Değişiklik istiyor. Alemde değişme ve dönüşme var. Bunun altında nedir? Tecdit olduğundan dolayı. El hasır, madem hayat Esma-i Hüsna'nın nukuşunu gösterir, hayatın başına gelen her şey hasemdir. Yani en nihayette bütün bu alemdeki bütün değişimler, dönüşümler Esma-i İlahiye'nin nakışlarını göstermek için midir? Asıl hedefte bu mu vardır? El cevabı vardır. O zaman bu ise Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin nakışları görünecekse o zaman o nakışlar görüneceğinden dolayı hayatın başına ne gelirse gelsin güzeldir. Netice itibariyle ne oldu? Yine güzel olmuş oldu. Demek ki bizim çirkin olarak bakmamızın altında yatan sebep şiddeti şefkat. O şiddeti şefkatten de şiddetli bir elem hissetmemizmiş. Orayı düzelttik mi aslında, her tarafı da düzeltmiş olacağız. Peki. Subhaneke la ilmen ena illa muallemtene inneke entel alemin hakim ve ahiru davah menil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'ın Resulü olabilirsiniz. Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ya eyyuhallazine ameno hal edullukum ala tijaratin tuncikum min azabin alim. Allah'a ve Resul'e ve Allah'a yolunda Allah'a yaratanlarla ve kendinizin paralarını ve kendinizi. Bu sizin için en iyi şey, eğer bilmiyorsanız. Yagfir lekum dhunubakum ve yudkhilkum jannatin tajri min tahtiha al-anhar. Al-anhar ve masakin tayyibatan fi jannati ad. Zalika al-fawzu al-azim. Allah'a emanet olun. ve başırı müminin ya eyyühe al-lazîna âmenû kûnû ansâr Allahi kemâ kâle îsâ bûnû meryem îsâ bûnû meryem lil-havâriyîne man ansârî ilâllâh Allah'a emanet olun. Fâmena tâifetum min benî isrâîle ve keferet tâife Feyyedenellezîne âmenû alâ aduvvihim alâ aduvvihim feesbahû zâhirîn Allah'a şükürler olsun. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allahumme Rabbana ya Rabbana teqabbel minna inna kanta samiul alim. Ve tüb alayna ya Mawlana inna kanta tawabul rahim. Ve ahdina ve afiqna ila al haqi ve ila tariqi al mustaqim. Bi barakatı khatamatil quranil athim. Ve bi hurmeti men arseltahu rahmeten lil alemin. ve şefkat etmesini ve Allah'ın kutlamasını ve Allah'ın k lena min kulli da'in ve munisa lena fi hayatina ve ba'da mamatina ve cealhu lena karina ve fil kabri munisa ve fil kıyameti şefia ve lestirati nura ve minel nari sitra ve hicaba ve ilel cenneti rafika ve ilel hayreti kulliha delila ve imama ve fadulika ve cudika ve ihsanika ve keramika ya akramel ekramina ve ya arhamel rahimin. İhsanika ve keremika ya kremel ekremine ve ya arhamel rahimin. Ya arhamel rahimin ve ya kremel ekremin. Okumuş olduğumuz hatmi şerifi, yapılan ders ve sohbetleri, sure-i celileleri, ayet-i kerimeleri. Ya Rab senin ilmin ve malumatın miktarınca okumuşuz, okuyormuşuz gibi huzurunda kabul ve makbul eyle. Allah'a şükürler olsun. Amin. Hediye ediyoruz vasıl eyle. Bilhassa Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin, bilumum nur talebelerinin, bilhassa şu yakın zamanda vefat edenlerin ruhlarını hediye ediyoruz vasıl eyle. Ya Rabbi şurada el açmışta duada bulunan cemaatimizin, bizi dinleyenlerin ve izleyenlerin de bil cümle geçmişlerimizin ruhlarını hediye ediyoruz vasıl eyle. Allah'a şükürler olsun. olanlarımızın dertlerine devalar, şifalar bizlere ihsan eyle Ya Rabbi maddi manevi. Ya Rab kusurumuzu affey et, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabz etmek zamanına hatır bizlere emanet de emin kıl. Ya Rab dünyanın çalkalandığı şu vakitlerde İslamiyet'in zeminini teşkil eyle, devletimize ve milletimize zeval verme, bütün Müslüman ülkelerinden güzelen, hayırlı şekilde yönetilmelerini nasip eyle. Ya Rab ileri gelenlerimizin başlarına akıl, kalplerine iman doldur. Böylelikle işleri düzelt Ya Rabbi. İttihad edip birlik olmayı, İslamiyeti en güzel şekilde yaşamayı, bütün dünyanın yaşamasına vesile olmayı bizlere nasip eyle. bütün dünyanın yaşamasına vesile olmayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi bizleri şu hizmeti imaniye ve Kur'aniye'de son nefesimize hatari istikamet üzere istihdam eyle. Kardeşlerimizin kalplerini uhuvvet, muhabbet ve sevgiyle doldur. Ya Rab dünyada ve ahirette bize iyilikler, güzelliklerinden ihsan eyle. Kusurlarımızı rahmetinle affu muafiret eyle. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devayiha ve afiyetel ebdani ve şifayiha ve nuril ebsari ve duyayiha ve ala ali ve sahbi ve sellim amin elhamdülillahi rabbil alemin el fatiha