 Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Sıvâbın min aintillâhi ve Allah'u emanet olun. Allah'a yasak olanlarla ilahiyat edilmiştir. وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَنْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْهِمْ خَاشِعِينَ لِلّٰهِ Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K. El Fatiha. Altyazı M.K. Auzzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bugünkü dersimizin mevzusu Mahiyeti insaniye nedir? İnsanın istidat ve kabiliyetleri, insanın maddi ve manevi koordinatları ve insanın dünyaya ve ahirete bakan noktalarını inşallah birlikte konuşacağız. Bir yerde ifade ediyor üstadımız. konuşacağız. Bir yerde ifade ediyor Üstadımız. Ey kendini insan zanneden insan, kendini oku yoksa hayvan ve cami hükmünde bir insan olma ihtim Esma-i İlahiyeyi okumak. Bu kainat sergi alemdir. Cenab-ı Hak Esma-i İlahiye'sini bu kainattaki her bir mahlukatın üzerinde ne yapıyor? Okuyor ve okutturuyor. Mesela bir gül Cenab-ı Hakk'ın esmasına aynadır. Bir kedi Allah-u Teala'nın isimlerine, sıfatlarına, şuunatına aynadarlık ediyor. Fakat bu aynadarlıklar içerisinde en mükemmeli, en camiyetlisi, en büyüğü insan. En camiyetlisi, en büyüğü insan. Bir yerde ifade ediyor yine. Cenab-ı Hakk'ın bir ismi var ki ismi azamdır. Öyle de diyor. Nakışlarında da bir nakış var ki nakş-ı azam o da insandır. Cenab-ı Hakk'ın en büyük nakşı insan. Cenab-ı Hakk'ın bütün isim ve sıfatları insanda ne yapıyor? Tecelli ediyor. Bu nokta ve bu bağlamda insanın elbette ki kendisini ne yapması lazım? Okuması lazım. Kendinde tecelli eden Esma-i İlahiye'yi tezekkür ve tefekkür etmesi icap ediyor. Diğer bir hususta mahiyeti insaniye. Ben kimim? Bende ne var? Beni yaratan zat beni nasıl yaratmış? Bendeki istidat ve kabiliyetlerin açılımı ne? Fıtratı insaniyede var. En basit bir telefon aldığımızda bile bir özelliklerini inceliyoruz değil mi? Bu özellik ne işe yarıyor? Bu özelliği nerede kullanabilirim? Adam arabayı alıyor. Mesela eski arabalar basınca gaza gidiyordu, frene basınca duruyordu. Bu kadar donanımlı değildi. Fakat şimdiki arabalar her noktasında ayrı bir aksesuar, ayrı bir istilat, ayrı bir kabiliyet, ayrı bir donanım olduğu için o arabayı ne yapıyoruz? Enine boyuna inceliyoruz. Neresinde ne var? Asıl en evvel incelememiz gereken, üzerinde durmamız gereken, analiz etmemiz gereken, derinliklere inmemiz gereken kendi mahiyetimiz. Bizde ne var? Allah beni niye yarattı? Bana verilen kalp, sır, ruh, akıl, hayal gibi bu latife ve duygularım, gözüm, elim, ayağım, bunların bendeki görevi, bendeki sorumluluk ve mesuliyetleri nelerdir? Bendeki sorumluluk ve mesuliyetleri nelerdir? İnsan asıl bu noktada kendisini iyi bir şekilde analiz etmesi, okuması icap ediyor ki ta ki insanlığını ne yapmasın? İnsanlığını kaybetmesin. Bir ifade var. Diyor ki sana ait çok emirler var. Ne mahiyetlerinden ne akıbetlerinden haberin olmuyor. Bir insan bir şeye iki sebepten dolayı değer ve kıymet verir. Bir mahiyet iki akıbet. Bir şeyin mahiyetini bilmezse insan çok kıymetli bir şeye kıymetsiz zannedip köşeye atabilir. Veyahut çok kıymetsiz bir şeye gereğinden fazla ne yapabilir, değer verebilir. Bu tamamen onun içeriğini, özelliğini ve mahiyetini bilip bilmemeyle alakalı. Mesela güzel bir örnek veriliyor. Buradan içeri bir çocuk girse, bir elim çikolata bir elimde de elmas olsa kaşıkçı elması çocuk hangisini tercih eder? Çikolatayı tercih eder. Neden? Çünkü elmasın mahiyetinden gafil. Bilse ki bu elmas çikolata fabrikasını satın alır. Elbette ki ne yapar? Elbette ki elması tercih eder. Şimdi mahiyetini bilmediği zaman ne yapıyor? Çok kıymetsiz bir şeyi kıymetsiz atledip bütün ömrünü onun uğrunda sarf edebiliyor maalesef. Bir de akıbet. Yani bunun bana getirisi ne? Benim bundan kârım ne olacak? Neticede bu benim elimde ne kalacak? İnsan hangi şey olursa olsun bu iki noktadan onu inceler, onu ele alırsa onu çözer, onu keşfederse işte o insan ne yapar? Gerekli kılan şeye, değerli olan şeye değeri kadar ne yapabilir? Değer verebilir. Mesela onlardan birisi de dersimizin mevzusu insaniyet olduğu için biri de diyor insaniyettir. Bu da zeval ve beka arasında mütereddittir. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazım gelir. Şu an hiçbirimiz insan değiliz. Hepimiz insan olmaya adayız. İnsanlığımız da tescil edilmedi. Ne dedi? Zeval ve beka arasında mütereddittir. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazım gelir. Yani bu insaniyet ya ebedi bir şekilde tescillenecek, cennette de ebedi insan olarak kalacağız. Ya da bu insaniyet rütbemizi sökecekler. Allah muhafaza cehennemde hayvandan da aşağı olarak ebedi halidina fiha ebede sırına mazhar olacağız. Mesela cehennemde en pis hayvan olan hınzır yoktur. Ama insan var. Çok ağır bir mesaj. Yani insan insaniyetini kaybettiği zaman hınzırdan da aşağıya düşüyor. Aşağıların da aşağısı oluyor. Bu noktada insaniyet bizim en büyük cevherimiz. Bize verilen en büyük nimet insaniyet. Işte bu insaniyet zeval ve beka arasında mütereddit ancak daimi bakinin zikriyle muhafazası lazım gelir. Işte o zikre devam etmenin yolu da mahiyeti insaniyeyi çözmek. İşte bu 23. söz baştan aşağıya kadar insandaki sırları, insanın özelliklerini, insanın donanımlarını, insandaki hakiki terakkiyat nedir, tedenniyat, alçalış nedir, ahseni takvim nedir, alayiyilliğin nedir? Esferi safilin nedir? Her bir nükte, her bir nokta ayrı bir noktadan, ayrı bir bakış açısıyla ne yapıyor? Çok güzel bir şekilde üstadımız ifade etmiş. Cenab-ı Hak istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. Biz sadece bir nükte okuyacağız, ikinci nükteyi. Önce bir düz okuyacağız. Daha sonra tekrar başa dönelim. İkinci nükte İnsanda iki vecih var. Birisi enaniyet cihetinde şu hayatı dünyeviyeye nazırdır. Diğeri ubudiyet cihetinde hayatı ebediyeye bakar. Evvelki vecih itibariyle öyle bir biçare mahluktur ki, sermayesi yalnız ihtiyardan bir şare, saç gibi, cüz'i bir cüz'ü ihtiyari ve iktidardan zayıf bir kesp ve hayattan çabuk söner bir şule ve ömürden çabuk geçer bir müddetçik ve mevcudiyetten çabuk çürür küçük bir cisimdir. O haliyle beraber kainatın tabakatında serilmiş hadsiz envanın hesapsız efradından nazik, zayıf bir ferd olarak bulunuyor. İkinci vecih itibariyle ve bilhassa ubudiyete müteveccih, aiz ve fakr cihetinde pek büyük bir vüs'ati var, pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Çünkü Fatır Hakim insanın mahiyet-i maneviyesinde nihayetsiz azim bir ays ve hadsiz cesim bir fakr derc etmiştir. Ta ki kudreti nihayetsiz bir kadir-i rahim ve gınası nihayetsiz bir gani-i kerim bir zatın hadsiz tecelliyatına cami geniş bir ayin olsun. Evet insan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki o çekirdeğe kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli programlar verilmiş, ta ki toprak altında çalışıp, ta o dar alemden çıkıp, geniş olan hava alemine girip, halikından istidat lisanıyla bir ağaç olmasını isteyip, kendine layık bir kemal bulsun. Eğer o çekirdek suyu mizacından dolayı ona verilen cihazat-ı maneviyeyi toprak altında bazı mevatlı muzurrayı celbine sarf etse, o dar yerde kısa bir zamanda faydasız, tefessüh edip çürüyecektir. tefessüh edip çürüyecektir. Eğer o çekirdek o manevi cihazatını faligul habbi ve nevanın emri tekvinisini imtisal edip hüsn-i istimal etse o dar alemden çıkacak meyvedar koca bir ağaç olmakla küçücük cüz'i hakikati ve ruhu manevisi büyük bir hakikati külliye suretini alacaktır. İşte aynen onun gibi insanın mahiyetine kudretten ehemmiyetli cihazat ve kaderden kıymetli programlar tevdi edilmiş. tevdi edilmiş. Eğer insan şu dar aleme arzide, hayat-ı dünyevye toprağı altında o cihazat maneviyesini nefsin hevesatına sarf etse, bozulan çekirdek gibi bir cüz-i telezüz için kısa bir ömürde, dar bir yerde ve sıkıntılı bir halde çürüyüpüp tefessüf ederek mesuliyeti manevi bedbaht ruhuna yüklenecek, şu dünyadan göçüp gidecektir. Eğer o istidat çekirdeğini İslamiyet suyu ile, imanın ziyasıyla, ubudiyet toprağı altında terbiye ederek, evamiri Kur'aniyeyi imtisal edip, kendi cihazat-ı maneviyesini, hakiki gayelerine tevcih etse, elbette alemi misal ve berzahta, dal ve budak verecek, ve alemi ahiret ve cennette, haçsız kemalat ve nimetlere medar olacak. Bir şecere-i bakiyenin ve bir hakikati daimenin cihazatına cami, kıymettar bir çekirdek ve revnektar bir makine ve bu şecere-i kainatın mübarek ve münevver bir meyvesi olacaktır. Evet, hakiki terakki ise insana verilen kalp, sır, ruh, akıl, hatta hayal vs. kuvvelerin hayat-ı ebediye yüzlerini çevirerek her biri kendine layık hususi bir vazife-i ubuliyet ile meşgul olmaktadır. Yoksa ehl-i dalaletin terakki zannettikleri hayat-ı dünyeviyenin bütün inceliklerine girmek ve zevklerinin her çeşitlerini hatta en süflisini tatmak için bütün letaifini ve kalp ve aklını nefsi emmareye musahhar edip yardımcı verse o terakki değil sukuttur. İkinci nükte insanda iki vecih var. Birisi enaniyet cihetinde şu hayatı dünyeviye nazırdır. Diğeri ubudiyet cihetinde hayatı ebediyeye bakar. Evvelki vecih itibariyle öyle bir biçare mahruptur ki sermayesi yalnız ihtiyardan bir şare, saç gibi cüz'i bir cüz'i ihtiyari ve iktidardan zayıf bir kesp ve hayattan çabuk söner bir şule ve ömürden çabuk geçer bir müddetçik ve mevcudiyetten çabuk çürür küçük bir cisimdir. O haliyle beraber kainatın tabakatında serilmiş hadsiz envağın hesapsız efradından nazik, zayıf bir ferd olarak bulunuyor. Demek ki insanda iki cihet var. Birinci cihet enaniyet ciheti yani benlik noktası. Ve bu dünya hayatına bakıyor. Benim evim, benim arabam, benim ailem, benim makamım, benim şöhretim, benim itibarım, ben, ben, ben, ben. Dünyanın zevki sef, yani madde ve dünya demek. İnsanın birinci noktası, birinci vecihi bu. İkinci vecih itibari de, ubudiyet noktası, Cenab-ı Hakk'ın muhatabiyet noktası ve ahirete bakan noktası. Üstadımız bu ikisini ele alacak. Mahiyeti insaniyeyi, hakiki terakkiyatı, istidat ve kabiliyetleri, insandaki maddi ve manevi koordinatlar nerelere kadar uzanıyor? Bunları inşallah hep birlikte konuşacağız. Birinci vecih itibariyle, yani maddi itibariyle, varlık itibariyle, dünya itibariyle insan bir hiç hükmünde. İnsanın hiçbir kadir ve kıymeti yok. Hatta diyor sen lezzet ve zevk cihetinde serçe kuşuna bile yet olmadığı için ne geçmişten gelen endişeleri, korkuları ne de geleceğe yönelik bir hedefleri, bir hüzünleri, bir kederi olmadığı için serçe bulunduğu an hayatını yaşar, keyfini devam ettirir. Ama insan öyle değil. İnsan kendi halesiyle alakadar olduğu gibi mahallesiyle de alakadar, Ülkesiyle de alakadar. Kainatla da alakadar. Bir kuyruklu yıldızla da alakadar. Depreme de alakadar. Virüste de alakadar. Yani koyunlar şu an koronavirüsü düşünmüyoruz. Aşıyı bulmanın yollarını aramıyorlar. Sosyal mesafe yok. Onlarda var. Ama insan, bir virüs insanın maddi hayatını ne yaptı? Yerle yeksan etti. Bu noktada insanın çok bir kıymeti, çok bir ehemmiyeti, çok bir keyfiyet ve kalitesi, itibarı, varlığı ve vücudu da yok yani. İtibari, rüya gibi. Eyvah aldandık, şu hayatı dününyeviyeyi sabit zannettik Ozan sebebiyle bütün bütün zayi ettik Evet şu güzel anı hayat bir uykudur bir rüya gibi geçti Şu temelsiz ömür dahi bir rüzgar gibi uçar gider Hayatı sabit zannedince insan aldanabiliyor yani Halbuki sabit değil. Uykudan ibaret. Ölünce uyanacağız. Varlıklar. Adam çok zengin. Bir deprem o adamı ertesi gün fakir edebilir. Anlatıyorlar İzmir depreminde. Oranın en zenginlerinden biri. Ertesi gün yemek kuyruğuna girmiş. Zenginliğin bir depremle yok olabilir. Bir virüsle yok olabilir. Bir kibritle yok olabilir. Zenginlik hiç. Güzellik bir hastalıkla yok edebilir Allah güzelliği. Bir sivilceyle. Dünyanın en güzel insanını getir. Sadece bir gözünü milim oynat, sağa kaydır. Bitti, dünyanın en çirkin oğludur. Bizim bir arkadaşımız vardı çok, Allah onu güzel yaratmıştı. Bir kanserle yerle yeksan oldu yani. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Bu noktadan güzelliğimiz zaten bu dediğim şeyler olmasa da ihtiyarlanınca zaten o güzellik gidiyor yani. Güzelliğin bir kıymeti yok. Zenginliğin de yok. Her an fakir olabilirsin. İtibarın makamların da yok. Adam vekil oluyor, milletvekili. Herkes itibar ediyor. Şaşalı. Bir dahaki dönem seçilmiyor. Kimse yüzüne bakmıyor. İtibar ediyor. Şaşağını. Bir dahaki dönem seçilmiyor. Ve kimse yüzüne bakmıyor. İtibar da gidiyor yani. Ki kabir kapsın da komple gidiyor zaten. İtibarın da bir ehemmiyeti yok. Vücut olarak senin vücudun taştan demirden değildir. Daima ayrılmaya müsait et ve kemikten terkip edilmiştir. Gururu bırak, aynzinağında malikini Tanı ve bu dünyaya Ne için geldiğini öğren Diye kalbin kulağına Fısıldıyor. Sen zahirsin. Senin dünyan da zahirdir. İnsanların dünyası Da zahirdir. Bunlar saniiye, dakika, saat ve gün gibi birbirini takiben zevale gidiyorlar. O yüzden güç, kuvvet 250, 300, 400 kiloları kaldıran Naim Süleymanoğlu yemek kaşığını kaldıramadı yani. Peki gücün, kuvvetin de bir şeyin yok. Dünyevi kuvvet öküzde cesaret de canavarda var diyor İstad. Yani bunlar terakkiyet değil yani. Bunlar mehalet değil, bunlar kabiliyet değil. Bunlar hakiki terakki değil yani. Çok mu güçlüsün? Öküz daha güçlü yani. Çok mu cesursun? Ben çok cesurum. Canavar senden daha cesur. Demek ki üstünlük bunlarda değil. Üstünlük başka şeylerde. Bunlar dünyadaki insanların arasında emrin ismi dediğimiz hiçbir vücuda olmayan, aynı metre gibi, aynı sağ sol gibi, aynı rüyada gibi hakiki vücuda olmayan şeyler ölünce bitecek. O yüzden enaniyet cihetiyle, madde itibariyle, benlik itibariyle dünyevi noktada insanın hiçbir kıymeti ve ehemmiyeti yok yani. O yüzden bütün büyük zatlar dünyanın bu yönüne hiç müteveccüh olmamışlar yani. Cenab-ı Hak bizi de muhafaza eylesin. Fakat ne gariptir ki yani bunu üzülerek ifade edeceğiz. Ne gariptir ki bu asrın bir hastalığı olmuş. Bütün akıllar, fikirler, hayaller, gayeler, hedefler hep insandaki bu birinci veçhe yönelmiş. Gaye, hedef bu. Gerek anne babalar olsun gerek her fert olsun. Birinci maksat bu dünya. Dünya ve şeyler. İşte en iyi futbolcu olacağım, en iyi sporcu olacağım, en iyi yüzücü olacağım, işte uçacağım, kaçacağım. Bunlar da var, bunlar da olsun da insan men talebe ve cette ve cede. Allah'tan kim ne isterse samimi bir şekilde Allah ona onu verir. Ama insan Allah'tan ne isteyeceğini de iyi bilmesi lazım. Ben Allah'tan ne isteyeceğini de iyi bilmesi lazım. Ben Allah'tan ne istiyorum? Zamanın birinden adamın biri padişahın huzuruna çıkmış. Demiş bir meharetim var sergilemek istiyorum. Buyur demiş. İğneyi böyle belli bir mesafede tutuyor. İpi onun deliğinden geçirecek. Atıyor ve geçiriyor. Padişah diyor ki sen bunu yapabilmen için kaç seneni verdin? Diyor ki 40 senemi verdim. Padişah diyor ki buna 40 tane altın verin. 40 tane de sopa vur. Diyor sultanım altın anladık da sopa niye? Diyor ki bir insan bu kadar lüzumsuz bir şeye 40 yılını nasıl verir? Sopa da bunun için. Şimdi o istemiş Allah'tan. Allah da onu muvaffak etmiş. Ama ben onun için yaratılmadım ki. Orada defterime bir puan yazılmıyor ki. Şimdi hoca soruları sormuş. Sorular belli. Öğrenci cevap kağıdına farklı cevaplar yazıyor. Belki doğru şeyler de yazıyor ama sorulan sorunun cevabı değil yani. O sıfır alır yani. Kağıdı dolu da olsa sıfır alır yani. İşte dünyaya ait bütün işler bu manada aynı asıl cevabı olmayan soruların cevabını vermek gibi oluyor yani. Ve bu asrın bir hastalığı diyor şişeyi şişe bildiği halde elması elmas bildiği halde şişeyi elmasa tercih ediyor. Bilerek maalesef bazıları da severek. Allah bu hastalıktan hepimizi muhafaza eylesin. Mesela bir baba bir anne çocuğunu hedef dünya gösteriyor. Değil mi? En iyi yüzücü olsun. En iyi koşucu olsun. Şurada birinci olsun. Tam olsun bunlar olmasın değil. Yani İslamiyet buna mani değil. Elbette ki o sahalarda onlar da olacak. Helal dairesi geniştir. Keyfe kafidir. Harama girmeye lüzum yok. Ama en birinci gaye ve maksat mı olmayacak? Çünkü demin dedik ya yani akıbet. İnsan akıbetini düşündüğü zaman gerçekten ne kadar gereksiz olduğunu anlar yani. Akıbet peki en iyi sen oldun şu dünyada. Olunabilecek en iyi noktaya sen geldin her sahada. Sonra ölünce bitecek. Sonra kabir. Değil mi? Mesela Hz. Yusuf Aleyhisselam'ın kıssasında anlatırken üstadımız. Hz. Yusuf Aleyhisselam Mısır'a aziz oluyor. Anne baba kardeşine kavuşuyor. Züleyha'yla evleniyor. Zengin. Kendisi zaten çok yakışıkıklı bir insanın dünya saadetinde hedeflediği her şeye mevcut Hz Yusuf bu halde Ya Rabbi bunlar beni tatmin etmiyor dedi vefatını istedi ve vefat etti o hal diyor gösteriyor ki kabrin arkasında öyle bir saadetli hayat var ki kabrin arkası için çalışın. Hakiki saadet orada. Dünyanın en mesut hayatı yine oraya yetişemiyor. Çünkü fali. Bu noktadan birinci vecih itibariyle demek ki biz bir hiç hükmündeyiz. itibariyle demek ki biz bir hiç hükmündeyiz. Varlığımız, şöhretimiz, vücudumuz, zenginliğimiz, güzelliğimiz, sayabileceğimiz ne varsa hiçbir kıymeti yok. Bunlar olacak, kalbimizde olmayacak. Bir de ikinci vecih ciheti var. Fazla şey yapmayalım, asıl ikinci vecihte durmamız lazım. Bir de insanda ikinci vecih var. İkinci vecih itibariyle ve bilhassa ubudiyete müteveccih, az ve fakr cihetinde pek büyük bir vüs'ati var, pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Yine bu 23. söze geçiyor. İman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet aciz canavar, hayvan eder. Bir eşyayı kıymetlendiren şey sahibine olan intisat ve bağırılığıdır. Mesela bu yüzük benim yüzüğüm olsa işte elli lira yüz lira. Ama bu yüzük Yavuz Sultan Selim'in yüzüğü olsa paha biçilmez oluyor. Nerede bu? Bu Topkapı Sarayı'nda olması lazım. Fakat dikkat et yüzük aynı yüzük. Ne değişti? Sahibi değişti. Demek ki eşyayı kıymetlendiren şey sahibine olan intisap ve bağlılığıdır. İman bir intisaptır diyor üstad. İnsanı insan eden, insanı kıymetli kılan nedir? İmanı ve ubudiyetidir. Yoksa bunlar olmazsa o bağ, o alaka kesilirse insan gayet aciz, canavar ve hayvan oluyor. Hiçbir kıymeti kalmıyor. İnsanın tarifi iki ayağı, iki gözü, burnu, kulağı olan değil. Evet bunlar da insanlarda olan özellikler. Ama hakikati insaniye nedir? İman ve ubudiyet noktasıdır. Cenab-ı Hakk'a olan bağlılığıdır, intisabıdır, takvasıdır, ibadetidir. Bu sahalarda ne kadar derin, ne kadar ileride o kadar büyük insan, o kadar keyfiyetli insan, o kadar terakkiyatlı insan. Yoksa önceki bahsettiğimiz terakkiyatlar hiçbirisi terakkiyat değil. Nedir o? Tedennidir. Adam yıllarını veriyor bir tane notayı çıkarabilmek için değil mi işte? Bir notayı çıkarmak için yıllarca ömrünü ona telef ediyor. Ne işte insanlar alkışlayacak biraz da para kazanacak. Sonra hiç. Asıl terakki bu değil yani. Asıl terakki ikinci vecih itibariyle. Ubudiyet noktasında özellikle acizliğimiz ve fakirliğimiz noktasında öyle büyük bir zenginliğimiz, öyle büyük bir ehemmiyet ve kıymetimiz varmış ki. Nasıl? Biraz okuyalım. ehemmiyet ve kıymetimiz varmış ki? Nasıl? Biraz okuyalım. Çünkü Fatır-ı Hakim insanın mahiyeti maleviyesinde nihayetsiz azim bir aç ve haçsız cesim bir fakr derc etmiştir. İbadetin manası zaten 9. sözde ifade ediliyor. Ubudiyetin manası şudur ki diyor. Dergah-ı ilahide abd kendi kusurunu, az ve fakrını görüp rububiyet-i ilahiyenin, kudret-i samedaniyenin ve rahmet-i ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmektir. İbadetin, ubudiyetin en güzel tanımı bu olsa gerek. Bir daha söyleyelim. Ubudiyetin manası şudur ki dergah-ı ilahide abd kendi kusurunu az ve fakrını görüp rububiyeti ilahiyenin kemal-i rububiyetin kudret-i samedaniyenin rahmet-i ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmektir. Ubudiyetin manası bu. Bu noktalarda biz ne oluyoruz? Biz insan oluyoruz. Cenab-ı Hak kulunu kendine yakınlaştırmak istiyor. Ubudiyet nedir? Ubudiyet her an Cenab-ı Hak'la birlikte olmaktır. Her an Cenab-ı Hak'la birlikte olmanın en keskin, en kestirme yolu nedir? Acizlik ve fakirliği bilmekten geçiyor. Bu bir sır, bu bir formül. Bak bu sünnetullah kanunudur, bu dünyada da var. Mesela bir çocuk, yeni dünyaya gelen bir çocuk, acizliğini ve fakirliğini tam bilip tam hissettiği için her anı annesi iledir. Annesi olmadan bir dakika duramaz. Her yerde annesini arar. Annesi beş dakika ayrılsa peşinden ağlar. Ama insan biraz büyüyünce o acizlik ve fakirliği gidince biraz, onu az hissedince annesiz de babasız da ne yapabiliyor? Hayatını devam ettirebiliyor yani. Belki unutuyor. Aynı yerin başı aklına geliyor. Demek ki orada bir sır var. Bir formül var. Acizlik ve fakirliği bilmek insanı dergah-ı ilahiyeye, ilticaya sevk ediyor. Musibetler, hastalıklar diyor, rahmet-i ilahiyeye iltica için bir iştiyak kamçısı. Ata kamçıyı vurursun, niye? Daha hızlı gitsin diye. Musibetler, sıkıntılar da bu noktada bize bir teşvik kamçısı. Niye? Cenab-ı Hakk'a yönelmemiz için, ona yakınlaşmamız için. İnsan fıtrat itibariyle her şeye muhtaç olarak yaratıldığı için fakirdir. Ve hiçbir şeye de o ihtiyaçlarını da yerine getirmeye gücü yetmediği için de nedir o insan? O insan acizdir. getirmeye gücü yetmediği içinde nedir o insan? O insan acizdir. Acizlik ve fakirlik noktasında da ubudiyete mütevecih çok gizli çok büyük hazineler o insanda var. Mesela bir yerde ifade ediyor yine. 23. söze geçiyor. İnsan diyor bu kainatta pek nazik ve nazenin bir çocuğa benzer. Zaafında büyük bir kuvvet vardır. İnsan bu kainatta nazik ve nazenin bir çocuğa benzer, zaafında büyük bir kuvvet vardır. Sayyidin Nursi Hazretleri ifade ediyor. Diyor ki ben ne kutbum ne de bir dahiyim diyor. Ben işte o 23. sözde geçen o çocuğum diyor. Yani acizliğini ve fakirliğini Cenab-ı Hakk'a karşı bilmek ve her an ona iltica etmek. Zahirde böyle şey gibi yani kötü gibi değil mi insan İnsanın aciz ve fakir olması. Ama bu noktadan bakıldığı zaman rahmet-i ilahiyeyi celbetme noktasında çok büyük iki silah. Ne kadar acizsin, ne kadar fakirsin, o kadar rahmet-i ilahiye yanında. O kadar imdad-ı Rabbaniye senin yanında. Hem bu insanda da böyle. Yani bir anne üç aylık çocuğuyla on yaşındaki çocuğuna aynı şefkati, aynı muameleyi, aynı yardımı yapmaz. Niye? Çünkü 3 aylık çocuk daha aciz, daha fakir, daha muhtaç. Daha fazla şefkatçiliği görüyor, daha fazla yardım ve imdat var. Ama 10 yaşındaki çocuk biraz daha neyi var? İhtiyaçlarını yerine getiriyor. Daha az aciz, daha az fakir, daha az muhtaç, daha az yardım. Bunlar birbiriyle orantılı. Bu noktadan insan şu nokta itibariyle, ubudiyet ve kulluk noktasında, acizliğimizi ve fakirliğimizi Cenab-ı Hakk'a karşı bilip, onun kudretine, onun rahmetine, onun gınasına aynadarlık olmak noktasında insan kainata bedel. İşte insan ahseni takvimde yaratılmasının sırrı da bu. İnsanı kaliteli, insanı keyfiyetli, insanı insan vasfına uygun tanıma getiren nokta bu. Ubudiyet ve kulluk noktası, acizliğimizi ve fakirliğimizi tam manası ile Cenab-ı Hak'ka karşı bilip her an onun huzurunda olduğumuzu derk etmenin, idrak etmenin neydir? Tanımıdır. Cenab-ı Hak bu manayı hepimize nasip eylesin inşallah. Evet insan bir çekirdeğe benzer. Burası da çok önemli. Evet insan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki o çekirdeğe kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli program verilmiş. Ta ki toprak altında çalışıp ta o dar alemden çıkıp geniş olan hava alemine girip halikından istidat lisanıyla bir ağaç olmasını isteyip kendine layık bir kemal bulsun. Eğer o çekirdek suyu mizacından dolayı ona verilen cihazat-ı maneviyeyi toprak altında bazı mevatlı muzurayı celbine sarf etse o dar yerde kısa bir zamanda faydasız tefessüh edip çürüyecektir. Eğer o çekirdek o manevi cihazatını faligul habbi ben nevanın emri tekvinisini imtisal edip hüsn-i istimal etse o dar alemden çıkacak meyvedar koca bir ağaç olmakla küçücük cüz'i hakikati ve ruhu manevisi büyük bir hakikat-ı külliye suretini alacaktır. İnsan bir çekirdeğe benziyor. Mesela bir çekirdek düşün. Mesela bir elmanın çekirdeği. Manevi kaderden ona bir elma ağacı olma istidat ve kabiliyeti ona ne yapılmış? Yazılmış. Bir zakkum ağacı düşün, zakkum ağacının çekirdeğini. Ona da manevi kaderden zakkum ağacı, zakkum meyvesi olma programı onun da içine yazılmış. Düşün elimizde iki tane çekirdek var. Biri zakkum ağacının çekirdeği, biri elma ağacının çekirdeği. Biz hangisini işleme tabi tutarsak, hangisini toprağa atıp, sulamasını yapıp, güneşe müteveccih edip, bakımını yapıp, havalandırmasını yaparsak o çekirdek ne olur? Cenab-ı Hakkın izni ve ilahisiyle emri tekvinisi felikul habbi vel neba. Çatla. Çekirdeğe ve tohuma çatla emrini verdiği zaman çatlattığı gibi Cenab-ı Hak ne yapar? O çekirdeği çatlatır sümbül verir. Ya zakkum ağacı olur ya da elma ağacı olur. Tuğba-i cennet ağacı olur. Aynen bunun gibi insandaki istidat ve kabiliyetler de bu şekilde. Günahlarda, sefaatte, dalalette yönelik istidat ve kabiliyet insanda çekirdek olarak var, mevcut. Kemalatta, telakkiyatta, ibadette, kullukta, takvada, manevi keşfiyatlarda yine o da çekirdek olarak insanda var. Yine bir yerde ifade ediyor, diyor ki Cenab-ı Hak her insana nihayetsiz kemarata medar olacak istidat ve kabiliyeti o insana vermiş. Her insanda nihayetsiz kemarata medan olacak kabiliyet var. Her insanda peygamber olma istidat ve kabiliyeti var. Her insanda Ebu Cehil, Firavun, Deccal, Süfyan olma istidat ve kabiliyeti de var. Ve çekirdek olarak var. Bize kodlanmış, bize tanımlanmış. Ve imtihan dünyası olduğu için irade, tercih, işleme sokma şeyini Allah-u Teala bize bırakmış. Hangisinin üzerinde işlem yaparsak, hangisini işletir, hangisinin üzerinde yoğunlaşırsak o çekirdek ne olur? Ağaç olur. Ya Tuğba-i Cennet olur, cennete layık bir ağaç olur. Ya da zakkum ağacı olur. Allah muhafaza cehenneme götüren bir unsur olabilir. İnsan sıfır kilometre olarak dünyaya geliyor. Zaten insanın dünyaya gönderilmesinin gayesi de bu. İnsan bu dünyaya diyor ilim ve dua vasıtasıyla terakki etmeye geldiğine. Bunun en büyük örneği olarak da insan ve hayvanın dünyaya gelişindeki farkı nazara veriyor. Değil mi? Mesela hayvan o bu dünyaya terakki etmeye, rütbe almaya kendisinde bulunan istidat ve kabiliyetleri aşmaya gelmediğinin kanıtı sanki başka bir alemde eğitimini almış, öğretimini tamamlamış. Bu alemde o vazifesini ifade öğretimini tamamlamış. Bu alemde o vazifesini ifade edip gidecek. O konumda, o kodda geliyor. Arı dünyaya gelir gelmez uçmaya başlıyor. Ördek yumurtadan çıktıktan sonra yüzmeye başlıyor. Ama insan iki senede ancak ayağa kalkıyor. On beş, yirmi senede ancak iyi kötü derk edebiliyor. Fark edemiyor. Demek ki insan bu dünyaya kendisinde bulunan manevi cihazatların istidat ve kabiliyetleri açmaya, çatlatmaya, imkişaf ettirmeye gelmiş. Şener abinin güzel bir misali var. Mesela diyor bir adam kedisi olsa, çok sevdiği bir kedisi, kedisiyle birlikte okula gitse, kedisinden de ayrılamasa, öğretmenlere de rica etseler, kediyi o çocukla birlikte okusa, ilkokulu bitirdiler, ortaokulu bitirdiler, liseyi bitirdiler, üniversite de bitti. Şimdi o çocuğun eğitimine bir bakalım. İlkokul birdeki durumuyla, üniversitedeki durumu, keyfiyeti, kabiliyeti, bilgisi, derinliği aynı mı? Uçurumlar var. Ama kedi ilkokul birde de aynı, üniversitede de aynı. Diyor cır der mır demez. Mır der cır demez. Mır der cır demez. Niye? Çünkü o bu dünyaya terakki etmeye, ilim ile yükselmeye, istidat ve kabiliyetlerini aşmaya gelmemiş. Ama insan istidat ve kabiliyetlerini aşmaya gelmiş. Ve insanı Cenab-ı Hak gerçekten en yüksek makamda yaratmış. Ahsen-i takvimde yaratmış. Ve insandan elbette ki beklediği de çok büyük. İnsanda çok büyük bir emanet var. İnsan bundan çok korkup, çok titreyip, çok ciddi üzerinde durması gerekiyor. Ayet-i kerimeyi üstadımız 30. sözde almış. Yerin, göğün, dağların çekindiği emanet. Cenab-ı Hak önce onlara teklif ediyor. Emaneti Kübra'yı. Bunun emanet çok geniş ayrı bir ders konusu. İnsanlık, ubudiyet noktası. Hepsi bunun içine girer. Bir ve çene diyor Üstad. Bu emanet manası dağlara, göklere ve yeryüzüne Allah teklif ediyor. Ve onlar korkuyorlar. Kendilerinde o izdat ve kabiliyet olmadığı için akıbetinden korkuyorlar. Ya kaybedersek? Ya o emaneti son anına kadar götüremeyip, zay edip cehenneme gidersek? Demişler Ya Rabbi, biz istemiyoruz. Cenab-ı Hak bu teklifi sonra insana yapıyor ve insan bunu kabul ediyor. Nereden biliyoruz kabul ettiğini? Hatırlamıyoruz çünkü imtihan sırrına aykırı. İki yaşındaki halimizi hatırlamıyoruz değil mi? Ama annemiz anlatıyor şöyle yapardın böyle yapardın. Kavlu bela iki yaşından daha gelir. Elbette ki hatırlamamamız normal. İnsan bazı şeylere aklıyla gider, bazı şeylere hayaliyle gider. Hayaliyle gidemediğini aklıyla gider. Hayalimizde gidemiyoruz kavlu belaya. Cenab-ı Hakk'a söz verdiğimize, o emaneti kabul ettiğimize. Ama aklen gidebiliriz. Nasıl? O teklif şimdi yapılsa bize. Ey kulun buyur. Ahan dünya, ahan dünyada olanlar, kabriyetler, istidatlar, ona verilenler, ondan beklenenler. Düşün taşın. ona verilenler, ondan beklenenler. Düşün, taşın. Bak en basit bir bilgisayar alırken bile bakıyoruz değil mi? Remine, gigabyte'ına, megapikseline, çözünürlüğüne. En yüksek paramız hepsine yetse en yükseğini tercih ediyoruz. E şimdi gözün en güzeli insanda, dilin en güzeli, aklın en güzeli, bütün cihazatların en mükemmeli insanda, dilin en güzeli, aklın en güzeli, bütün cihazatların en mükemmeli insanda. Sofralar insanın, kokular insanın, renkler insanın. Elbette ki kedi olmak istemeyiz değil mi ya? Elbette ki şu an bu teklif yapılsa yine bela deriz. Yine Ya Rabbi kabul deriz yani. Kabul etmişiz, söz de vermişiz ve biz sıfır kilometre gelmişiz ve bize verilen çok büyük cihazlar, duygular, hisler, istidat ve kabiliyetler var ve hepsi çekirdek olarak mevcut. Bir an önce onları inkişaf ettirmenin yollarını aramamız lazım. Yoksa Allah muhafaza o çekirdek zayı olup cehenneme gidebilir yani. Allah hepimizi muhafaza eylesin. Çok ehemmiyetli bir nokta. Sungur abi Allah'a rahmet eylesin. Hep nazara verirdi. Allah ezel ve ebed ortasında bir kereye mahsus bize bu fırsatı verdi. Ya ebedi insan olacağız ya ebedi hayvandan da aşağı olacağız. Bunun telafisi bir dahası yok. Bir kere bize bu fırsat verildi. Ve insanın demin dedik ya camiyeti çok büyük. Yine bir yerde çok harika bir misal veriliyor üstadımız. Diyor ki bir zat iki hizmetkarının her birisine iki hizmetkarından birisine on altın veriyor. Diyor ki git bu on altınla kumaş al gel. O asker o hizmetkar da gidiyor on altın değerinde kumaş alıp geliyor. Aynı zat diğer hizmetçisine bin altın veriyor. Ve ona ne yapacağını söylemiyor. Bir pusula bir kağıda yazıyor. Ve onu da gönderiyor. Üstad diyor ki zerre aklı olan anlar ki o bin altın on altın değerindeki kumaşı almak için verilmemiştir. O adam cebindeki pusulayı kağıda okumadan direkt diğer arkadaşını taklit etse, yani bin altınını on altın değerindeki kumaşa verse, elbette ki huzura geldiği zaman ne olur? Ceza görür, hain damgasını yer. Hayır, hiç mi açıp bakmadın yapacağın görevi? bakmadın. Yapacağın görevi. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak insan dışındaki bütün mahlukatına on altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. Kediler, köpekler, timsahlar, balıklar hepsinin hayatı, sofrası zengin değil. İstidat ve kabiliyeti belli. Ama insan insana bir bak yani sofradan belli zaten insanın kalitesi. Bin altın değerinde bir hayat mertebesi verilmiş. Başta Kur'an-ı Kerim olmak üzere bütün dini eserler de bizim pusulamız, ne yapacağımız da belli. Eğer insan o pusulayı okumadan direkt diğer mahlukatı taklit etse gerçekten kendine yazık eder yani. Zayı olur, zayı eder. Cehenneme de kendi elleriyle gitmiş olur yani. Biz insan adaletiyle şunu yapıyoruz değil mi? Mesela ormandan ağaçları kesip getiriyoruz. Bir elemeye tabi tutuyoruz. Bu odun bu çok kaliteli. Bu evin baş köşesinde gümüşlük olur. Masa olur. Dolap olur. Bunun kalitesi biraz daha düşük. Bu ne olur? Bu da üzüm kasası olur. Biraz daha düşük yerlerde kullanılır. Peki ya bu? Bu daha düşük. Bu da inşaatta galas olur. Peki ya bu? Bu hiçbir düşük. Bu da inşaatta galas olur. Peki ya bu? Bu hiçbir şeye yaramaz. Döldür de, at sobaya. Bundan da yakacak olur. İşte bu ayrımı Cenab-ı Hak mahşerde yapacak. Kaliteliler, o çekirdeklerini çatlatanlar, ahirete yönelik hakiki terakki dediğimiz kalbinin sırrını, ruhunu, vicdanını, hayalini, aklın meyvelerini, bütün latifelerini, o çekirdekleri hakiki man hem ziyafetine, hem iltifatına, hem muhabbetine mazhar olarak haydi buyurun cennete değilecek. Cenab-ı Hak onlardan etsin hepimizi. Eğer ki Allah muhafaza o çekirdekleri inkişaf ettirmeden, bizde bulunan, imtihan için verilen, aslında aşmamamız gereken, aslında denemememiz gereken, aslında istimal etmememiz gereken o çekirdekleri de, o kötü çekirdekleri de hiç açmadan, Allah'ın mağazası eğer açılsa ne olur? Onlar inkişaf ederse, zakkum ağacını netice verir, nereye? Haydi cehennemde yakacak olmayan. Bizim elimizde. Tamamen özgürüz. Tercih bizim. Hangi tarafı istimar edersek o şekilde ne yapacağız? O şekilde muamele göreceğiz. Peki bu çekirdeği nasıl inkişaf ettireceğiz? Onu nazara verip dersimizi bitiriyoruz. İslamiyet suyu ile diyor. Hani bir çekirdeğin ağaç olması için su, toprak, ışık değil mi? Peki bizdeki manevi çekirdekleri inkişaf ettirmenin toprağı ney, suyu ney, ışığı ney? İslamiyetin suyu ile, imanın ziyasıyla ve ubudiyet toprağı altında terbiye ederek evamili Kur'aniyeyi imtisal edip cihazat-ı maneviyesini hakiki gayelerine tercih etse elbette alemin misal ve berzahta dal ve budak verecek ve alem ve ahiret ve cennette hadsiz kemalet ve nimetlere medar olacak. Allah nasip eylesin inşallah. Bizim bir abi vardı. Böyle bir eski model arabası vardı. Toros arabası. E5 ile gidiyoruz. 60 ile gidiyoruz. Araba da biraz arızalıydı. Önümüzde de bir tane iyi bir araba BMW. O da yavaş gidiyor böyle. O abi birden sinirlendi. O abi bana o sinirlendi. Tüh sana dedi. O arabayla öyle mi gidilir dedi. Ah o araba bende olacak de ki ciğerini sökerdim orada. Şimdi bak ne yapıyor? Tühlüyor insan yani değil mi? Tüh diyor ya. O arabanın istidat ve kabiliyeti belli. O araba o hızla gidilmez. Yazık olur yani. İnsan öyle. İnsan çok camiyetli bir varlık. İşte insan ayarında, insan modunda, insan insandan layık süratle gitmediği zaman belki bütün mahlukat bize ne yapıyor? Tüh diyor ya. Yazık. Yazık ediyor yani. Şu cihazat ve kabiliyete bak. Bir de gittiği hıza ve sürata bak. Eğer kendimizi diyor kaba demirciler çarşısında satarsak zayi ederiz. Değil mi? Bazen olur ki diyor insanın sanatında yani maddenin çok bir kıymeti yok ama onun üzerindeki işleme ve sanat veya sahibine olan intisaptan dolayı belki 5 liralık bir şeyde belki 5 trilyonluk bir antika bir eser netice verebilir. Picasso'nun resimleri maliyet itibariyle belki 10 bin lira bile değil ama milyar dolarlara ne yapılıyor? Satılıyor. Öyle antika eserler var. O antika eser Kaba Demirciler Çarşısı'na gitse ne olur? Adı üstünde Kaba Demirciler Çarşısı tartar kiloya göre 4 kilo 50 kuruştan 2 lira atmak. Ama aynı ürün antikacılar çarşısına gitse ne olur? Kiloyla değil de antikasına değerine göre satılır. İşte biz de Allah'ın öyle antika bir eseriyiz. Diskolar, barlar, günahlı ortamlar, işkili ortamlar, şeytan ve nefsin bizi davet ettiği ortamlar kaba demirciler çayşısıdır. Böyle camiler, mescitler, manevi ortamlarda antikacılar çarşısıdır. Bir yerinde kumanda var, bir yerinde Kur'an-ı Kerim var. Solen, kabademirciler çarşısına davet ediyor. Sevel de, antikacılar çarşısına davet ediyor. Ve hangisini istimal edersek, bizde bulunan, çekirdek olarak mevcut bulunan o çekirdeği, ya hayır çekirdeğini ya şer çekirdeğini istimal ve kullanmış oluruz. Cenab-ı Hak bizde bulunan bu çekirdekleri hakiki noktada, hakiki manada yerinde kullanıp Tuğba-i Cennet çekirdeği olup cennetin netice veren bir ağaç olmayı hepimize nasip eylesin. Sübhaneke la ilmenela illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamduillahi Rabbil alemin. Hatim duamız var. Şeref ve necla. Auzübillahimine şeytanı racim. Bismillahirrahmanirrahim. Estağfurullah el azimel kerimer rahim. El lezila ilahe illa huvel hayli gayyim ve ettanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Ya Rabbi kusurumuza affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi nefsimize, aklımızı midemize hakim eyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin, bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar buradaki kardeşlerimizin ve ekran başında bizi dinleyen kardeşlerimizin küçük büyük bilerek bilmeyerek ne kadar günahımız varsa bu cuma gecesinin hürmetine bütün günahlarımıza affeyle ya Rabbi. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı kuraniye ile meşgul eyle. Bu fitneye ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma ya Rabbi. Son nefesimizde iman ile kabre girmeyi nasip eyle. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh deyip çene kapamayı bizlere nasip eyle. Kabirde münkernekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi nasip eyle. Mahşerde Peygamberimiz aleyhissalatüam'ın sancağı altında buluşup, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan alıp, sırat köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Nasip eyle ya Rabbi. Nasip eyle ya Rabbi. kullarına şifalar ihsan eyle, dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçlarını da ödemek olarak ihsan eyle. Hasaten, Ya Rabbi bu koronavirüs hastalığını bütün ümmeti Muhammedi hafız ismine muhafaza eyle. Hasaten hastanede olan Şeref abimiz, Rıfat abimiz, Mehmet abimiz, Necla ablamız ve isimlerini bilmediğimiz nice kardeşlerimizin, ekran başında bilmediğimiz nice kardeşlerimizin, ekran başında bizi dinleyen kardeşlerimizin de akrabalarından hasta olanlara acil bir şekilde şifalar ifsan eyle. Ya Rabbi okumuş olduğumuz hatme şerifi dergah izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı evveren bizzat, hoca-i kainat, kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna Hediye edih kabul eyle, haberdar eyle Adem babamızın ruhuna Hediye edih kabul eyle, haberdar eyle Aralarında her ne kadar peygamberler Salihler, sıddıklar, geçmişler Onların da ruhlarına ayrı ayrı hediye edih kabul eyle Haberdar eyle Sahabelerin, halifelerin Tabi'in, tabi'in, tabi'in, onunki imamların Müştehitlerin de ruhlarına ayrı ayrı Hediye edih kabul eyle, haberdar eyle Üstadımız Bediüzzaman Sayyidi Nursi Hazretlerinin ve bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul eyle haberdar eyle. Hasreten buradaki ağabey ve kardeşlerimizin, ekran başında bizi dinleyen kardeşlerimizin de geçmişlerinin ruhlarına ayrı ayrı hediyeleri kabul eyle, haberdar eyle. Ya Rabbi isimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş, Fatiha'ya muhtaç olan bütün ehli iman ağabey ve kardeşlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeleri kabul eyle, haberdar eyle. Bizler de o haliyle hallendiğimiz zaman arkamızdan Yasin'leri, Kur'an'ları eksik etme ya Rabbi. Ya Rabbi bizleri hafız ismine muhafaza eyle. İman-ı kamil ve hüsn-ü hatime ver. Hakiki Kur'an talebesi, hakiki şehit olarak huzuruna gelmeyi nasip eyle. Ya Rabbi bizleri dünyada da ahirette de mahcup, mahzun, rezil olanlardan eyleme ya Rabbi. Settar isminle ayıplarımızı setreyle. Gafur isminle günahlarımızı affeyle. Amin. Amin. Amin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem. Dabbel gurubi ve devaiha. Ve afiyetle ve şifaiha. Ve nuril ebsari ve ziyaiha. Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Ve selamun alel mürselin. Velhamdülillah Rabbil alemin. El Fatiha. ve ala alihi ve sahbihi ve sellim ve selamun aleyhine ve sellim ve elhamdülillah Rabbil alemin el Fatiha