 İzlediğiniz için teşekkürler. Euzubillahirrabbilalemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Amin. ve istidat ve istitaatı kabiliyetince ona ibadet etmekle mükellef kılınan ve dünyaya gönderilen insanların beraberlerinde onlara verilen kabiliyetlerini ve his ve duygularını nemalandırmak ve bunun mukabilinde Allah'ın rızasını kazanmak için dünyaya gönderildiklerinden, bu his ve duyguları insanlar nasıl terbiye edecekler? İnşallah onunla alakadar. 9. mektuptan bir pararaf okuyacağız. Cenab-ı Hak teferirini halketsin. Azami derecede beraber müstefid ve müstefid olmayı feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Salisen görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhane askeri telakki etsin ve öyle de izan etsin ve ona göre hareket etsin. Kardeşlerim şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki en mesut ve en mutlu odur ki zaten biz saadetin ve mutluluğun peşinde koşmuyor muyuz? Dünyadaki bütün insanlar saadetin ve huzurun peşinde koşarlar. Huzuru ararlar. Burada ise huzurun formülü inşallah bize verilecek. Stadyumlarda, sokaklarda, iş yerlerinde, tatillerde insanlar ne arıyor? Hepsi tek kelime ile huzur ve saadet arıyor. Huzur ve saadetin formülü ise dünyanın askeri misafirhane telakki edilmesi neticesinde yakalanabileceğini, işte formülünün o olduğunu üststad burada bizlere ders veriyor. Dünyayı bir misafirhane, sadece bir misafirhane değil, askeriyenin misafirhanesi. Biliyorsunuz askeriyede intizam şedittir, şiddetlidir. Hatta yatağınızı düzelttiğiniz zaman çarşafının gerilmesinden, yorganının istif edilmesinden ve yastığının düzeltilmesine kadar askeriyede intizam normal evlerdeki, sivildeki intizama benzemez. Orada intizam daha düzenlidir. Daha şiddetlidir. İşte insan da dünyayı misafirhane-i askeri, askeriyedeki bir misafirhane olarak görmesi lazım. Yani bir nizamın esiri. Bir nizama ve intizama mahkum olduğunu bilmesi lazım. Çünkü kainatta muazzam bir nizam var. Kainatın halifesi olan Dünyaya halife olarak gönderilen ve değerli kardeşlerim türlü nimetlerle ikram olunan, tekrim olunan insan elbette bir nizama da uyması gerekecek. Ve öyle de izan etsin ve ona göre hareket etsin. Ve o telakki ile en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir Değerli kardeşlerim Bir gayrimüslim Bir müslüman olmayan bir şahıs İslamiyet diniyle şereflendiği zaman Yani müslüman olduğu zaman Alimlerimiz ulema söylerler ki Onun ilk kazanacağı şey merhamettir. Yani Kur'an-ı Kerim'de kendisini 114 surenin başında Rahman ve Rahim olan ve Rahman ve Rahim olarak tanıtan Rabbimiz ilk o müminin kalbine merhamet ilka eder. İslamiyet merhamet dinidir. Girdiği zaman dine kalbi yumuşar. İşte o kişinin nefsiyle mücadele ve mücahede neticesinde mertebe kazana kazana kazana en son vasıl olacağı en yüksek mertebe ise rıza mertebesidir. Yani o mümin en nihayetinde Allah'tan razı olur, Allah da ondan razı olur. Bu hakikat, değerli kardeşlerim, Ya eyyetühen nefsül mutma inneh, rücai ila rabbiki razıyeten marziye, fedhuli fi ibadi, vedhuli cenneti. Ayetinin hitabına mazhar olana kadar devam eder. Yani bu seyrisülük ve terakki. Demek ki insan en son kazanacağı mertebe Allah'ın ondan razı olup onun da Allah'tan razı olacağı mertebedir. İşte dünyayı askeri misafirhane telakki eden ve o izan ile hareket eden bir kimse en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı inşallah çabuk elde edebilir. Kırılacak şişe bahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez. Yani görseniz ki sokakta büyük bir tüccar gelmiş çok parası var sokaktaki çocuklardan gazoz şişelerini kaşıkçı elması fiyatı vererek satın alıyor. İnsanlar onun o haline ne kadar hayret eder değil mi? Çünkü çöpe atılacak kırılacak şişeye kaşıkçı elması pahası ve değeri kabul ederek öyle bir ücret takdim ediyor. İşte kardeşlerim aynen öyle de. Evet dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umuru uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Demek ki insana verilen, insanın fıtratına dercedilen hayvanlardan ayrı bazı hisler ve duygular zaten bugünkü dersimizin bahsi, konusu, mebhası da bu. Verilen bazı hisler var, duygular var. Onları neşvine malandırmak yani onların değerlerini artırmak ve onları terakki ettirmek için insan dünyaya geliyor. Şimdi biz o hisleri sırf dünyayı kazanmak için eğer heba edersek, harcarsak istimal edersek aynen o kırılacak şişelere baki elmaslar fiyatını veren sefih tüccar hükmüne düşmüş oluruz. Evet insanın fıtratındaki şiddetli merak ve hararetli muhabbet ve dehşetli hırs ve inatlı talep. Ve dehşetli hırs ve inatlı talep. İnsan ne kadar merak ediyor. İnsan o kadar merak ediyor ki her şeyi. Hatta bütün terakkiyatı fenniye, fenni ilerlemeler ve icatların insanın merağından tevellüt ettiğini. Yani merak etmesi neticesinde doğduğunu söylüyorlar. Şiddetli merak ve hararetli muhabbet yani sıcak ve yakıcı insanın kalbine dercedilmiş bir muhabbet var. Bir sevgi var ve dehşetli hırs var. Yani takip etme duygusu var. Ve inatlı talep var. Talep ediyor ama inat ediyor. Ve hakeza şedid hissiyatlar, şiddetli hisler umuru uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. Çünkü değerli kardeşlerim insanlar ve cinler cennete göre dizayn edilmiştir. Biz bunu nereden anlıyoruz? İlim adamları araştırmışlar. Göz 1.200.000 çeşit rengi birbirinden tefrik edebiliyor. Şimdi 1.200.000 çeşit rengi birbirinden tefrik eden bir gözle, halbuki biz dünyada ancak biz bu gözle 100-150 çeşit rengi birbirinden ayırt edebilsek bize yetiyor, kâfi. Cenab-ı Hakk'ın hulkunda, yani hilkatinde, yaratmasında israf yok. O zaman 1 milyon 200 bin çeşit yani biz bu 150 çeşidi bin çeşidi iblak edelim. Bin çeşit diyelim. Geriye 1 milyon 199 bin fazlalık oluyor. Yani dehşetli bir fazlalık. Peki bu ne için verilmiş? İşte gözümüz cennet bahçelerini seyretmeye göre dizayn edilmiş. Kulaklarımız cennetteki âli ve nezih sesleri işitmeye göre dizayn edilmiş. Cennette inşallah bizzat Rabbimizin bize hitabını işiteceğiz. İnşallah. Orada Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiş bir cennette inşallah yani hayal edemeyeceğimiz şeyleri göreceğiz ve işiteceğiz. O zaman bu göz, bu kulak, bu hisler, bu kalp bize ebedi cenneti mütala etmek ebedi cennette bunları istimal etmek üzere verildi. Aynen altıncı sözde üstadımızın buyurduğu İnne Allahe ştera minel mü'minine enfusehum ve envalehum Aynen 6. sözde Üstadımızın buyurduğu İnnellâheştera minel mü'minîne enfusehum ve envâlehum bi ennelehumil cenne Ayeti kerimesinde nasıl ki azalarımızı Cenab-ı Hakk'a satacağız, satıyorsak o azaların mahsulü olan duyguları dahi ne yapmamız lazım? His ve duygularımızı Cenab-ıı dahi ne yapmamız lazım? His ve duygularımızı Cenab-ı Hakk'a satmamız lazım. Ve sattığımız, satmamız neticesinde inşallah onları ne yapacağız? Cennette kullanacağız. Çünkü bunlar bize cennette istimal edilmek için verilmiş. Evet, o hissiyatı şiddetli bir surette fani umuru dünyeviyeye tevcih etmek yani fani olan dünya işlerine tevcih etmek, yönlendirmek, fani ve kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. Şu münasebetle bir nokta hatıra gelmiş. Söyleyeceğim şöyle ki. Bu münasebetle bir noktayı söyleyeceğim buyuruyor. Aşk şiddetli bir muhabbettir. Muhabbetin bir ileri merhalesi aşktır. İşk kelimesinden müştaktır. O da sarmaşık demektir. Yani kalbi sevginin hepten sarıp o şeye meftun olmasıdır kalbin. Sarmaşık otlarını malum aileleriniz bilirsiniz. Bir duvarı sardığında daha onun kökünü kesmek, onu kurutmak mümkün değil. İnsan kalbi de bir şeyi aşırı sevdiğinde sarmaşık otu gibi ona sarılır ve daha ondan vazgeçemez. İşte bu aşk şiddetli bir muhabbettir. Yani hatta farkı muhabbet denir. Yani muhabbetin ileri derecesi. Fani mahbuplara müteveccih olduğu vakit, ya o aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır. Fani ve geçici, zevale maruz olan sevilen şeylere, kalp o aşk ile bağlandığı zaman, sahibini bir elim azapta bırakır. Veyahut o mecazi mahbub veya o esas sevilmeye layık olmayan ve oradan Cenab-ı Hakk'ın sevgisine geçiş yapacağımız o mecazi mahbub, o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir mahbubu arattırır. muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir mahbubu arattırır. Aynen Mecnun'un Leyla'yı sevip de oradan Mevla'ya intikal ettiği gibi. Ama onunki seneler aldı. İşte şu dersler vasıtasıyla dünyaya ait bütün umurun, bütün emirlerin, bütün işlerin, her şeyin Allah hesabına sevilmesi gerektiğini daha önceki derslerimizde mütaddit defalar ne yapmıştık, okumuştuk. Ve Risale-i Nur'da da 32. sözde Muhabbetullah bahsinde Üstad Hazretleri bunu enfes bir şekilde izah buyurdular. şekilde izah buyurdular demek ki insana verilen hissiyatlarla ne yapacağız duygularla evvela ahirete müteallik Umur dediğimiz işler dediğimiz onları kazanmaya çalışacağız Çünkü bize verilen hisler ve azalar ahireti kazanmak üzere ahirette kullanılmak üzere dizayn edildi, tefriş edildi. Evet o şiddetli muhabbetin yani bize verilen bu aşk yani aşırı aşk sevgiyi eğer fani mahbuplara kullanırsak o mecazi mahbub, o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için yani boş bir gazoz şişesine kaşıkçı elması fiyatı verdiğimiz ve o şişe de ona değmediği için baki bir mahbubu arattırır. Aşkı mecazi, aşkı hakiki inkılap eder. İnkılap eder ama sahibini de yorar. İşte insanda binlerle hissiyat var. İnsanda binlerce hisler var, duygular var. Her birisinin aşk gibi iki mertebesi var. Biri mecazi, biri hakiki. biri hakiki. Demek ki insandaki bütün duyguların aynen aşk gibi bir mecazi olanı bir de hakiki olanı var. Mesela endişe istikbal hissi herkeste var. Şiddetli bir surette endişe ettiği vakit bakar ki o endişe ettiği istikbale yetişmek için elinde senet yok. Yani geleceğim ne olacak? İstikbalde ne yapacağım? Diye endişe ediyor. Halbuki o his büyük bir istikbal olan ebedi saadeti ebedi için o kişiye verilmişken o ne yapıyor? 20 yıllık bir istikbaline, 10 yıllık, 15 yıllık bir istikbalini ne yapıyor? O hisle köreltiyor. Mesele hem rızık cihetinde bir taahhüd altında ve kısa olan bir istikbal o şiddetli endişeye değmiyor. Şimdi insanın rızkı taahhüd altına alınmış. ve ye'lemû mustaqarraha ve mustawde'ha Yani yeryüzünde hareket eden hiçbir canlı mahluk yok ki mâ min dâbbetin Dâbbe debelenen, hareket eden yani hayat sahibi bir manada da hayvan. Hiçbir canlı, zaten canlı da hayvan demek Arapça. Hiçbir canlı, Allah'ın yarattığı hiçbir canlı ma hayvan demek Arapça. Hiçbir canlı Allah'ın yarattığı hiçbir canlı mahluk yok ki onun mustakar ve vediaten bırakılan rızkını Allah tayin etmiş olmasın. Yani insanın geçici olarak yiyeceği rızkı ve ebedi olarak yiyeceği rızkı ne yapılbedi olarak yiyeceği rızkı ne yapılmış? Tayin edilmiş. Rızık böyle geliyor. Mesela biz bir tabak yemek düşünelim. Bu bir tabak yemeğin içerisinde sarımsağından, soğanından, salçasından, etinden, fasulyesinden, suyundan bütün onlar memleketin her bir tarafında ne yaptılar? Toplandılar. Tarladan, ambardan, halden, manavdan, tencereden ne yaptılar? Bizim midemize geldiler. Tabağımızdan midemize. Bakınız, 5-10 tane istasyon değiştirdiler. Her bir istasyonda vediaten bekliyorlardı. Yani emaneten. Ama bizim hücrelerimize ve zerrelerimize konduklarında müstakarraha, istikrar buldular. İşte Cenab-ı Hak o zerrelerin o rızıkların diyor ki vediaten beklediği yerleri de en son gidip karar diye de olacakları, karar bulacakları, sükun bulacakları yerleri de tayin etmiştir. Bunlar Cenab-ı Hakkın yazdığı, takdir ettiği kaderde sabittir. Yani bizim endişe ettiğimiz rızkımızı Allah kefil Cenab-ı Hak muhakkak ki Allah sizin rızkınızı bol bol verendir. Mesela da diyebilirdi. Burada mübalağalı ismi fail kullanması. Yani size her türlü rızkı bol bol ve her şeyin rızkını veren olduğu için Cenab-ı Hak kendisini zatını rızak olarak takdim ediyor. Zül kuvvetil metin. O metin kuvvet sahibiin. O metin, kuvvet sahibi olan bir ilahtır. Sizin rızkınız onun elindedir. Yani istikbale ait olan sizin rızkınızı taahhüd altına almış. İşte rızık cihetinde bir taahhüd altında ve kısa olan bir istikbal, yani 20 yıllık 30 yıllık hayatını Allah taahhüd altına alıyor. Ondan endişe ediyor insan. O şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip kabirden sonra hakiki ve uzun ve gafiller hakkında taahhüd altına alınmamış bir istikbale teveccüh ederim. Halbuki uzun ebedi insan bir yolcudur. Uzun ve ebedi bir yolculuğumuz var. Bu yolculuktaki, bu yolculuğumuzu Cenab-ı Hak garanti altına almıyor. Siz diyor, onu size bıraktım. Cenab-ı Hakk'ın garanti altına aldığı şeyde endişe ediyoruz. Ben size onu garanti etmiyorum dediği ve ebedi olan yolculuğumuzu endişe etmiyoruz. Hele tersliğe bakar mısınız? Yani Cenab-ı Hak buyuruyor ki sizin 20 yıllık 30 yıllık rızkınız bana ait. Onun kefili benim, onun zamini ve zaimi benim. Benim zimmetim desiniz. Onun zamini benim. Ona ben kefilim diye onun kefaletini ibraz ediyor. Biz yine ne yapıyoruz? Korkuyoruz. Acaba yarın ne yiyeceğim? Onun endişesiyle yaşıyoruz. Ama ebedi bir hayat yani ebedi ne demek? Dünyanın ekvatorunun arasına bir şerit çekeceksek yani 40 bin kilometre uzunluğunda bir şerit o şeride rakamlar yazsak yani İstanbul'dan başlasak Hakkari'ye doğru oradan İran'a Pakistan'a, Çin'e Japonya'ya, Amerika'ya Atlas Okyanusu'ndan İspanya'dan, Cezayir'den, Mısır'dan tekrar Türkiye'ye, İstanbul'a gelsek. 40 bin kilometrelik bir şerit. Ona da tek tek her bir isim fasulye büyüklüğünde rakam yazsak. Dünyada bu rakamı okuyabilecek okuyabilecek bir kişi değil bilgisayar da yok. Haa işte bu rakam ne olursa olsun sonsuzun yanında sıfırdır. Bunu matematikçiler öyle söylüyor. Hatta değil güneşin dünyanın etrafında. Güneşe kadar bir şerit uzatılsa ve ona rakam yazılsa yine ebedi olmuyor. Sonsuz olmuyor. İşte Cenab-ı Hak bizi öyle bir sonsuz hayat bahşedecek. Sözünü veriyor. Ve o sonsuz hayatımızda ya ebedi cennet ya ebedi cehennem. İşte bunu kazanıp kaybetme davasını davası için dünyaya gönderilen insana o ebedi saadeti kazanıp kaybedecek cihazlar verilmiş. Yani ağız, göz, kulak ve kalbine ve ruhuna hissiyatlar derece edilmiş. İşte bu hissiyatları insan kefalet altına alınmış, 20 senelik rızık endişesiyle dünyaya sarf ediyor. Ebedi bir hayat için taahhüd altına alınmamış ebediyet için sarf etmiyor. Bu hamakat değil de nedir? İşte onun için diyor ki, bize verilen duyguları ve hisleri ne yapacağız? Umuru uhreviyeye inşallah sarf edeceğiz. Hem mala ve caha karşı şiddetli bir hırs gösterir. Yani mal toplamaya ve caha, hubbu cah dediğimiz yani meşhur olma ve görme ve görülme hissi bir hırs gösterir. Bakar ki muvakkaten onun nezaretine verilmiş olan o fani mal, yani benim gözüm, benim aklım, benim dilim, benim elim diyoruz değil mi? Benim elim diyoruz. Bu eli hareket ettirebilmek için kemikler ve kaslar ve irade bunların hepsi vücutta hücrelerin yenilenmesi neticesinde tahakkuk ediyor. Bir hücrenin çözülmesi ise bugün beşeriyete müyesser olmamıştır. Demek ki beşeriyet daha hücreyi dahi çözememiş. Halbuki ben bir elimi kaldırırken, oynatırken, hareket ettirirken bir saniyede 20 bin tane hücre yenileniyor. Demek ki insanların yani ben konuştum, ben ettim, ben gördüm demesi bile izafidir. Sadece onun meyline yani istemesine ve o iradesinde ne hafiften meyletmesine bağlıdır. Demek ki bizi gördüren, hareket ettiren Cenab-ı Hak'tır. Kendisine verilen bu azim yani vücut saltanatındaki bütün kuvveleri, hisleri, duygularıcı şöhret ve tehlikeli veriyaya medar olanca o şiddetli hırsa değmiyor. ondan hakiki cah olan meratibi maneviyeye, manevi mertebeleri kazanmak için ve derecatı kurbiyeye, Allah'a yakın olmak için, kurbiyet Allah gariptir. Cenab-ı Hak bize yakındır, biz Allah'a yakın olmak için mertebe kat etmemiz lazım. Biz Allah'a yakın olmak için mertebe kat etmemiz lazım. Vücudi olan yani vücudumuza taalluk eden ibadetlerde namaz ile ki Peygamber aleyhissalatu vesselam اَقْرَبُوا مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ السَّاجِدِ Kulun Allah'a en yakın olduğu an secdanıdır. olduğu an secde anıdır. Ve mal ile olan ibadetlerimizde kurban ile yani kestiğimiz kurban ile, verdiğimiz sadakalar ile ne yapıyoruz? Allah'a yaklaşıyoruz. İşte ondan hakiki cah olan meratibi maneviyeye esas bizim böyle kazanmaya çalışacağımız ve onda terakki etmeye niyet edeceğimiz şey manevi mertebelerde terakki etmek. ve zad-ı ahirete, ahirete ait olan azığa, zad-ı ahirete ve hakiki mal olan amali salihaya müteveccüh eder. Teveccüh eder. Fena haslet olan hırs-ı mecazi ise, âli bir haslet olan hırs-ı hakikiye inkılâb eder. Yani mecazi hırs, hakikiye inkılap eder. Yani mecazi hırs dünyada bir şeyler kazanayım herkes beni takip etsin benim peşime gelsin değil de ali bir haslet olan hakiki hırs olan cenneti kazanacağım Allah'ın rızasını kazanacağıma inkılap eder ve o da hayırlı bir netice verir inşallah. Hem mesela şiddetli bir inad ile ehemmiyetsiz, zail, fani umurlara karşı hissiyatını sarf eder. Şiddetli bir inad ile ehemmiyetsiz, fani, geçici umurlara işlere hislerini sarf eder. Bakar ki bir dakika inada değmeyen bir şeye bir sene inat ediyor. Bazen insan o kadar gülenecek işler yapar ki bir dakika inada değmeyen bir şeye bir sene inat eder. Bakar ki bu kuvvetli his böyle şeyler için verilmemiş. Onu onlara sarf etmek hikmet ve hakikate muhaliftir. Yani hem hikmete hem de hakikate muhaliftir. O şiddetli inadı o lüzumsuz umuru zaileye vermeyip âli ve baki olan hakaiki imaniyeye ve esasat-ı İslamiyeye ve hıdemat-ı uhreviyeye sarf eder. O inat inat hasletini, o inat hususiyeti insanda var. Özelliğin onu neye sarf edecek? Bâki olan hakaiki imaniyeye Allah'a iman etmenin teferruatıyla iman etme nasıl olur? Onu kazanmaya ve esasat-ı İslamiye'ye İslamiyet'in esasları olan İslamiyet'in şartlarını yerine getirmeye ve khidamatu uhreviyeye, ahirete ait hizmetlere ne yapar? Sarf eder. O hasleti rezil olan, o rezil hasletler olan inadı mecazi, mecazi inat, güzel ve âli bir haslet olan hakiki inada, yani hakta şiddetli sebata inkılab eder. Hak da şiddetli sebata inkılap eder. Yani hak yolda şiddetli bir şekilde sebat etmeye inkılap eder. İşte şu üç misal gibi insanlar insana verilen cihazat-ı maneviyeyi eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istimal etse, Eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istimal etse, insan kendine verilen ve bu cihazat-ı manevi cihazları, eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istimal etse, dünya namına ve nefsi tenezzül ettirmek namıyla istimal etse ve dünyada ebedi kalacak gibi gafilane davransa ahlakı reziyeye ve israfat ve abesiyete medar olur. Eğer hafiflerini dünya umuruna ve şiddetlilerini ve zaifi uhreviyeye ahirete ait vazifelere ve maneviyeye sarf etse, ahlak-ı hamideye menşe, yani Allah'ın övdüğü o ahlakı kazanmaya kaynak olur. Cenab-ı Hakk'ın övdüğü ahlak nedir? Peygamber aleyhissalatü vesselamın ahlakı. وَاِنَّكَ لِعَلَى خُلُقٍ عَظ۪يمٍ Muhakkak ki sen yüce bir ahlak üzerinesin. Müminleri de övüyor Cenab-ı Hak Kur'an'da hem de kaç yerde. اَلَّذ۪ينَ يُعْمِنُونَ بِالْغَيْبِ Benim kullarım kim? Ne yaparlar? Gaybe iman ederler. Ve min mâ razaknâhum yunfikûn. Onlara rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak ederler. Ve yu'thirûne alâ enfusihim. Ve lev kâne bihim hasâsa. Başka bir yerde. hasasa. Başka bir yerde. Onlar ki kendileri ihtiyaç halinde olsalar dahi ne yaparlar? Muhtaç olanlara verirler. Vel lezine cahedu fina le nehtiyennehum subulena Onlar ki vel lezine o kimseler ki bizim yolumuzda mücahede ederler. Yani ellezi esma-i mevsulesi ile başlayıp da müminlerin hasletleri zikredilen her bir ayet Allah'ın müminleri övdüğü ayettir. Ellezine yu'min'' gibi ayetler ne yapıyor? Allah orada müminin bir hasletini övüyor. İşte biz bu hasletlerimizi terakki ettirmeye çalışacağız. Eğer hafiflerini dünya umuruna ve şiddetlilerini vezaifi uhreviyeye ve maneviyeye sarf etse, tekrar aldık, ahlak-ı hamideye Allah'ın övdüğü hamede hamd övmek demek. Elhamdülillah bütün övgüler Allah'a mahsustur. Evet o demek. Ahlak-ı hamideye menşe hikmet ve hakikate muvafık olarak saadet-i dareyne medar olur. Yani böyle yaparsa bir insan hem ebedi saadetini, yani ahiret saadetini hem de dünya saadetini kazanır. Yani dünya saadetine medar olur. İki cihan saadetini kazanır. İşte tahmin ederim ki, işte Bediüzzaman Hazretleri'nin, yani Bediüzzaman yapan bu, nokta bu. İşte tahmin ederim ki, bu da bir tevazu tabiridir. Halbuki, muhakkakul vukuudur. Yani vukuusu muhakkak kesin bir hakikattir bu. Nasihlerin nasihatleri yani nasihat eden kişilerin nasihatleri şu zamanda teessirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki ahlaksız insanlara derler. Ahlakı bozuk olan insanlara derler. Haset etme, hırs gösterme, adavet etme, inat etme dünyayı sevme. Bakarız insanda muhabbet var. Yani sen o fıtratına dercedilmiş olan sevgiyi kaldır at diyor. Nasıl atsın? Adamda inat var, haset var, hırs var, düşmanlık duygusu var, muhabbet var. Bunları nasıl atsın? Kalbinde bunlar var. Böyle derler diyor. Yani fıtratını değiştir gibi zahiren onlarca malayutak bir teklifte bulunurlar. Hiç yapamayacakları bir teklifte bulunurlar. Peygamber aleyhissalatü vesselam bir gün sahabe-i güzine şöyle diyor, buyuruyor. Size deseler ki filan dağ yerinde yok. İnanın. Yani Efendimiz yerinde yok. İnanın. Yani Efendimiz kıyamet sabahına kadar olacak hadiseler kendisine Allah tarafından gösterildi. Bazıları merhameten gösterilmedi. Ama kıyamet alametleri nasıl haber verecek? Verdiği yüze yakın, yüz civarında kıyamet alametleri nasıl haber verecek? Verdiği yüze yakın, yüz civarında kıyamet alametlerinden haber verdi ve haber verdikleri çıktı. Yani büyük alametler kaldı sadece. Ve cennetten cehennemden haber vermiş. Miraç'ta bana cehennem gösterildi, cennet gösterildi diyor. Miraçta bana cehennem gösterildi. Cennet gösterildi diyor. Miraca çıktı Rabbini gördü. Demek ki bizim gayben iman ettiğimiz şeyler Cenab-ı Rabbül Alemin tarafından Habibi Edibine gösterildi. Şimdi kıyamete yakın beşeriyetin madden terakki edip de bu inşaat ve hafriyat şirketlerinin, adama desen ki bir müteahhite, şu dağı yerinden kaldır. Ne kadar zaman istiyorsun? Eğer makine parkuru kuvvetliyse, yani yüzlerce, binlerce arabası ve dozeri, eksevatörü varsa, bir altı ay veya bana bir buçuk sene ver o dağı yerinden kaldırayım der. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam olacak bir şeyi mümkün olan bir şeyi haber veriyor. Size denilse ki filan dağ yerinde yok inanın diyor. Yani öyle bir zaman gelecek ki insanlar dağları yerinden kaldıracak. Buna da işaret ediyor. Fakat size denilse ki filan adam huyunu değiştirdi. İnanmayın. Şimdi huyu sabit. İnsanda inat var. Haset var. Hırs var. Adavet var. Muhabbet var. E bunları çöpe atamaz. Allah ona göre dizayn etti, yarattı. Ne yapacak? O zaman onların menşelerine, yani nereden neşet ettiyseler, nereden kaynaklandıysalar, oraya tevcih edecek. Yani nereye yönlendirilmesi gerekiyorsa, oraya hakiki menşelerine tevcih etmeleri lazım. Ne için muhabbet verilmiş? Allah'ı sevmek için ve Allah namına kainatı sevmek için. Sende nihayetsiz bir muhabbeti yani yemeklere, pastırmaya, sucuğa verene kadar Allah namına Allah ne güzel rızık gönderiyor bana desen yine aynı şekilde iştah ile o şeyleri yesen nedir? Allah namına o muhabbet gittiği için o muhabbet Allah'a edilmiş sayılıyor. o muhabbet Allah'a edilmiş sayılıyor. Evladını sevsen, hanımını sevsen, güzel şeyleri, yemekleri sevsen, baharı sevsen sevilecek ne kadar şey varsa bunları insan sevse Allah namına sevmiş olduğu için ibadet sayılıyor. Evet. Haset etme, hırs gösterme, adavet etme, inat etme, hırs, dünyayı sevme deniliyor ahlakı bozuk insana. Yani fıtratını değiştir gibi zahiren olmayacak, teklifi malayutak kaldıramayacağı şey o insana teklif ediliyor. Eğer deseler ki bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecralarını değiştiriniz. Hem nasihat tesir eder, hem daire-i ihtiyarlarında bir emri teklif olur. Yani ihtiyarları dairesinde yapabilecekleri bir şey olur. İnsanda hırs var. Bu hırsı, mesela öyle insan var ki, ben geçen de bir haberde okudum. 14 senedir KPSS'ye giriyor, sonunda memur oldu. Tabii biz bunu ayıplamak için söylemiyoruz. Olabilir. Tabi biz bunu ayıplamak için söylemiyoruz olabilir yani or bir hırsı Kur'an-ı Kerim'i anlamak için Sibak ve Siyak'ın ayetlerin birbiriyle münasebatını ve oradaki kelime tercihlerindeki hikmeti anlamak için ben 14 sene sarf etsem epey bir merhale kazanırım. Ümit ediyorum ki hakikatte öyle. Demek ki kardeşlerim insana verilen hırs, inat, muhabbet düşmanlık hissi var bizde. Düşmanlık etmek istersen, adavet etmek istersen, üstadımız öyle buyuruyor. Adavet edilecek nefis var, şeytan var, düşmanlar var. Mümin kardeşime niye adavet edeyim? Yani tüfek var. İçi de mermide dolu. O zaman hedefi tayin etmek bize düşüyor. Yanlış hedef tayin ediyoruz. Bize verilen hissiyatları dünyayı kazanmak için harcıyoruz. Ne yapmamız lazım? Bunun da umuru uhreviyeyi ahirete mütallik olan işleri yapmamız lazım. Onları kazanmaya gayret etmemiz lazım. Cenab-ı Rabbül Alemin bize verdiği azaları zahiri azaları, göz kulak, akıl, kalp gibi bu azaları dünya umurundan ziyade ahiret umurunu kazanmak için kullanmayı ve zatına satmayı bize nasip eylesin. Ve his ve duygularımızı kendi rızası yolunda ve umuru kazanmaya harcamayı bizlere nasip eylesin. Sübhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke entel alimul hekim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin rıza enlillahi tealel fatiha ma assalavat. Allahumma salli ala seyyidina Muhammedin.