 Altyazı M.K. 2. nüktesi Ayetinin bir nüktesi ve bir ismi azam veyahut ismi azamın altı nurundan bir nuru olan adl isminin bir cilvesi birinci nükte gibi Eskişehir hapishanesinde uzaktan uzağa göründü. Onu yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla deriz. Şu kainat öyle bir saraydır ki o sarayda mütemadiyen tahrip ve tamir içinde çalkanan bir şehir var. Ve o şehirde her vakit harp ve hicret içinde kaynayan bir memleket var ve o memlekette her zaman mevt ve hayat içinde yuvret engiz bir muvazene, bir mizan, bir tevzin hükmediyor. Bil bedahe ispat eder ki, bu hadsiz mevcudatta olan hadsiz tahavvülat ve varidat ve masarif her bir anda umum kainatı görür, nazarı teftişinden geçirir, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Yoksa balıklardan bir balık bin yumurtacık ile ve nebatattan haşhaş gibi bir çiçek yirmi bin tohum ile ve sel gibi akan unsurların, inkılapların hücumuyla şiddetle muvazeneyi bozmaya çalışan ve istila etmek isteyen esbap başıboş olsalardı veyahut maksatsız, serseri tesadüf ve mizansız, kör kuvvete ve şuursuz, zulmetli tabiata havale edilseydi, o muvazene-i eşya ve muvazene-i kainat öyle bozulacaktı ki, bir senede belki bir günde her cümlerç olurdu. Yani deniz karmakarışık şeylerle dolacaktı. Taaffün edecekti. Hava gazat-ı muzırra ile zehirlenecekti. Zemin ise bir mezbele, bir mezbaha, bir bataklığa dönecekti, dünya boğulacaktı. İşte cesedi hayvaninin hüceyratından ve kandaki küreivat-ı hamra ve beyzadan ve denizlerin tahavvülatından ve cihazat-ı bedeniyenin tenasibinden tut, ta denizlerin varidat ve masarifine, ta zemin altındaki çeşmelerin gelir ve sarfiyatlarına, ta hayvanat ve nebatatın tebellidat ve vefiyatlarına, ta güz ve baharın tahribat ve tamiratlarına, ta unsurların ve yıldızmelerine ve çarpışmalarına kadar o derece hassas bir intizam, en güzel bir mevzuniyet görüyor ve gösteriyor. Belki hikmet-i insaniye o intizam ve mevzuniyetin bir tezahürüdür, bir telcümanıdır. Evet, 30. lemanın ikinci nüktesi. Mevzuniyetin bir tezahürüdür, bir telcümanıdır. Evet, 30. lem'anın ikinci nüktesi. Kısmen okuduk, kısmen beraber, mütalaa ile beraber okumuş olalım inşallah. Üstadımız Eskişehir hapishanesinde yazıyor şu 30. lem'ayı. Yani cezaevinde mahkumlara af gözükürken, üstadımız sanki cezaevinde mahkumlara af gözükürken üstadımız sanki cezaevinde mahkum değil, sanki kainatın üzerinden kainatı seyrediyor da kainatı kaleme almış yazıyor. ismi bütün kainatı içine almış gibi, şu ayet-i kerime bütün kainatı içine almış gibi Üstadımız burada kainatı mütala ediyor ve bizim de istifademize sunuyor. Beraber biz de okuyup anlamaya, istifade etmeye çalışalım inşallah. Cenab-ı Hakk'ın isimlerinde ilerlemek istiyorsak, Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin azami tecellilerine çıkmak istiyorsak, en küçükteki tecellisinden ta bütün kainatın üzerindeki tecellisine kadar görmeye, tefekkür etmeye çalışmak lazım geliyor ki Cenab-ı Hakk'ın o isminin azami mertebelerine çıkıp, isimlerinin azami mertebelerine çıkıp o isimleri kainat safhasında, kainat üzerinde cilveleriyle, görüntüleriyle, görünmeleriyle görüp, tanıyıp, anlayıp öğrenebilelim. Evet. görüp, tanıyıp, anlayıp, öğrenebilelim. Evet. Ayetinin bir nüktesi ve bir ismi azam, Cenab-ı Hakk'ın bir ismi azamı veyahut ismi azamın altı nurundan bir nuru olan adl isminin bir cilvesi. Birinci nükte gibi eski şehir hapishanesinde uzaktan uzağa göründü. Onu yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla deriz. İmam Ali Hazretleri ismi azamı altı isimde zikrediyor. azamı altı isimde zikrediyor. فَالْدُنْ حَيُّنْ قَيُّمٌ حَكَمُنَا الْقُدُّسُ Bizde burada adl ismini yani bu altı isminden bir ismi veya bir ismi azam olarak bu ismi beraber okuyacağız inşallah. Şu kainat öyle bir saraydır ki o sarayda mütemadiyen tahrip ve tamir içinde çalkanan bir şehir var. Burada üstadımız şu kainatı bir saraya benzetiyor. Öyle bir saraydır ki bu sarayda mütemadiyen devamlı olarak tahrip ve tamir içinde yıkılmalar ve yapılmalar, onarılmalar içinde çalkanan bir şehir var. Ve o şehirde her vakit harp ve hicret içinde aynı zamanda bir şehir. Ve o şehirde her vakit harp ve hicret içinde savaş ve göç etme, farklı yerlere gitme içinde kaynayan bir memleket var. Ve o memlekette her zaman, aynı zamanda bir memleket, o memlekette her zaman mevt ve hayat, ölmek ve yeniden dirilmek içinde, yeniden hayatlanmak içinde yuvarlanan bir alem var. Bütün kainatta. yuvarlanan bir alem var. Bütün kainatta. Halbuki o sarayda, o şehirde, o memlekette, o alemde o derece hayretengiz bir muvazene. İnsanı hayrete götürecek, insana hayret verecek bir denge. Bütün kainatta. Bir mizan, bir ölçü, bir tevzin hükmediyor. Bir ölçülendirme hükmediyor bütün kainatta. Bilbedahe ispat eder ki, apaçık bir şekilde ispat eder ki, ispat eder ki bu hadsiz mevcudatta, bu hadsiz varlıklarda olan hadsiz tahavülat, değişmeler, halden hale geçmeler ve varidat, nazarı teftişinden geçirir, denetleme bakışından geçirir, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Bir tek zatın terazisiyle ölçülür, tartılır. Yoksa balıklardan bir balık bin yumultacık ile, bazı balıklar bin yumultayı bırakıyor, bazı balıklar milyon balık veya balıklar binler, milyonlar yumurtacık ile ve nebatattan haşhaş gibi bir çiçek, bitkilerden olan nebatattan haşhaşumuyla, kainatta olan o değişikliklerin hücumuyla şiddetle muvazeneyi bozmaya çalışan, şiddetle o dengeyi bozmaya çalışan ve istila etmek isteyen, her yeri işgal etmek isteyen esbab, sebepler başıboş olsalardı veyahut maksatsız, amaçsız, serseri tesadüf ve mizansız, ölçüsüz, kör kuvvete ve şuursuz, zulmetli, karanlıklı tabiata, tabiat fikrine havale edilseydi o muvazene-i eşya, bütün kainattaki o eşyanın dengesi ve muvazene-i kainat öyle bozulacaktı ki bir senede belki bir günde her cümlerç olurdu. Alt üst olurdu. Karma karışık olurdu. Yani deniz karma karışık şeylerle dolacaktı. Taaffün edecekti. Yani milyonlarca yumurtaları bırakan o balıkların yumurtalarının tamamının çıktığını düşünelim. Deniz suyla değil balıkla dolmuş taşmış olur. Artık suya yer kalmaz balıklar üst üste biner. Hepsi ölür, ceset olur. Sudaki etin nasıl kokuştuğunu az çok tahmin ederiz. Denizler öyle yeryüzünde kokuşur giderdi. Hava gazat-ı muzra ile zehirlenecekti. Hava ise zehirli gazlar ile zehirlenecekti. Bakın soba zehirlenmesinden ölenler var. O yıldızlar zehirlerini dünyamızın şu arzımızın başına bıraksalardı. Şu yerden çıkan gazlar bizim başımızda yani şu arzın başında kalsaydı ne olacaktı? gazın başında kalsaydı ne olacaktı? Hava zehirli gazlar ile zehirlenecekti. Bu havada değil oksijen almak, teneffüs etmek bize ölüm gelmiş olurdu. Zemin ise bir mezbele, bir mezbaha, bir çöplüğe, bir hayvan kesim yerine bir bataklığa dönecekti. Yani yeryüzünde ölen hayvanlar, bitkiler, ağaçlar yeryüzünde kalsalardı veya orada bir dengesizlik olsaydı yeryüzü ne olacaktı? Onlarla dolacak. Onlarla dolunca o denge bozulup hayat bitecek. Bu defa onların enkazlarıyla dolacak. Ne olacaktı? Dünya boğulacaktı. İşte cesedi hayvaninin hüceyratından, hayvanın cesedinin hücrelerinden ve kandaki küreivat-ı ve ak yuvarlardan ve zerratın tahavülatından en küçük yapı taşı dediğimiz atomların halden hale geçmelerinden ve cihazat-ı bedeninin, bedenin cihazlarının tenasübünden, uygunluğundan birbirine uygun olmasından tut. yer altındaki o çeşmelerin, kaynakların, sularının gelirlerine ve sarfiyatlarına, harcamalarına, ta hayvanat ve nebatatın, hayvanların ve bitkilerin, tevellidat ve vefiyatlarına, doğmalarına, ölmelerine ta güz ve baharın, sonbaharın ve baharın tahribat ve tamiratlarına. Dünya arzımız yani sonbahara girince ne oluyor? Bir tahribat var. Yıkılmalar, ölümler, ağaçlar cenaze vaziyetine giriyorlar. Yeryüzü kardan beyaz kefenini giyiyor değil mi? Ama baharın gelmesiyle ne oluyor? O yıkılan yeryüzü yeniden onarılıyor. Yeniden tamir ediliyor. unsurların ve yıldızların hidemat ve harekatlarına, hizmetlerine ve hareketlerine, ta mevt ve hayatın, ölüm ve hayatın, ziya ve zulmetin, karanlığın ve aydınlığın, hararet ve bürudetin, sıcaklığın ve soğukluğun, sıcaklığın ve soğukluğun değişmelerine, bütün kainatta değişmelerine ve dövüşmelerine ve çarpışmalarına kadar o derece hassas bir mizan, o kadar hassce bir ölçü ile tanzim edilir, düzenlenir ve tartılır ki, o kadar hassas tartılır ki, Hiçbir israf, hiçbir abes boş iş görmediği gibi hikmet-i insaniye dahi, insanların kendi akıllarıyla varlıkları, fenler, ilimler, bilimler dahi mükemmel bir intizam, en güzel bir mevzuniyet, ölçülendirme görüyor ve gösteriyor. Belki hikmet-i insaniye, insanların hikmeti, fenleri, ilimleri, bilimleri, felsefecilerin ifadeleri o intizam ve mevzuniyetin, o intizamın, düzenin ve ölçülendirmenin bir tezahürüdür, bir görünmesidir, bir telcümanıdır, bir konuşan dilidir. Yani bu ölçü, bu denge, bu tartı, bu düzen bize neyi gösteriyor? düzen bize neyi gösteriyor? Fenleri ve ilimleri gösterip fenlerin ve ilimlerin ortaya çıkmasına sebep ve vesile oluyor. Yoksa bu fenler, bu ilimler, bu bilimler ortaya çıkamayacak. Bunlar olmasa nasıl çıkacak? İşte gel. Meseleyi biraz daha açarak gideceğiz. Mesele de uzun olduğu için biraz daha böyle seri gidelim. Ta ki konuyu biraz daha almış, anlamış olalım inşallah. Bütün konudan istifade etmeye gayretli olalım. İşte gel. Güneş ile muhtelif, güneş ile farklı, çeşitli 12 seyyarenin, 12 gezegenin muvazenelerine bak. O dengelerine bak. Güneş ve 12 tane gezegenin muvazenelerine bak. O dengelerine bak. Güneş ve 12 tane gezegenler. Nasıl bir düzen içerisinde, bir denge içerisinde? Acaba bu muvazene, bu denge Güneş gibi adl ve kadir olan Zat-ı Zülcelal'i göstermiyor mu? Değil mi? Zat-ı Zülcelali göstermiyor mu? Adlı olan, kadir olan Cenab-ı Hakk'ı, celalli sahibi olan Cenab-ı Hakk'ı göstermiyor mu? Ve bilhassa seyyarattan olan gemimiz, şu küre-i arzımız, yer küremiz. Yani küre-i arz bir senede 24 bin senelik bir dairede gezer. Bizim şu küre-i arzımızın bir senede gezdiği daire 24 bin senede gezilecek bir dairedir. Gidilecek bir yoldur. Küre-i arz bir senede gidiyor. Böyle bir dairede gezer, seyahat eder. Ve o harika süratıyla saatte 108 bin kilometre hızla gidiyor. O süratıyla zeminin yüzünde dizilmiş, yeryüzüne dizilmiş, istif edilmiş, üst üste bırakılmış eşyayı dağıtmıyor, etrafa dağıtmıyor, sarsmıyor, fezaya, boşluğa, gök boşluğuna fırlatmıyor. Eğer sürati, hızı bir parça tezyit veya tenkis edilseydi, artsaydı veya eksilseydi, sekenesini, sakinlerini havaya fırlatıp fezada gök boşluğunda dağıtacaktı. Ve bir dakika belki bir saniye muvazenesi bozulsa, o dengesi bozulsa dünyamızı bozacak, belki başkasıyla çarpışacak bir kıyameti koparacak. Bakın uçaklar havada türbülansa giriyor değil mi? Ne kadar sarsılıyorlar. Millet nasıl korkuyor, nasıl heyecanlanıyor, nasıl da ayaklanıyorlar. E şu dünyamızda bir uçak gibi ne yapmış? 7-8 milyar insanı üzerine almış diğerler yaşayanlarla beraber. Geziyor seyahat halinde. Şimdi bir sarsıntı olsa bir türbülansa girse bir hava boşluğuna girse üzerindekileri ne yapacak? Dağıtacak. Ama hiç böyle bir şey yok. Veya hiç sarsıntı yok. Hiç sarsmıyor yani üzerindekileri. Gece yatıyoruz sabah kalkıyoruz güneş üzerimize doğmuş. Oysa dünya saatte 108 bin kilometre hızla gidiyor. Bunu düşünemiyoruz, fark etmiyoruz. Veya bir araca bineriz, bir anda hıza bassa, gaza bassa yani koltuğa yapışıyoruz. Bir anda frene dokunsa cama yapışıyoruz. Öne fırlıyoruz. E şimdi dünyada hiç bu yok. cama yapışıyoruz. Öne fırlıyoruz. E şimdi dünyada hiç bu yok. 108 bin kilometre hızla giden şu arzımız bir an hafiflese, hızı azalsa hepimizi ileriye fırlatacak. Bir an sürat peydah etse kazansa hepimiz geride kalacağız. Ama hiç böyle bir şey yok. Hiç böyle bir şey yok. Biz uçağın içine yolcuları bindiriyoruz değil mi? Biz dünyanın yani bu küre yarısının içine girmemişiz. Üstünde seyahat ediyoruz. Uçağın yolcularını üstüne bindir. Gitsin gideceği şehirde insin. Acaba kaç tane yolcusu orada inmiş olur uçaktan. Ama küre yarısından hiç inen bugüne kadar yok. Küre yarısının dışarıya attığı hiç yok. Bu sistem, bu denge, bu nizam, bu imtizam değil mi? Diğer gezegenlerle nasıl bir dengede? Oysa mesela çok hızlı giden bir araçın bir an şoförünü çekseniz bir saniye yoldan çıksa ne olur otoban dahi olsa uçurumlara fırlar, taklalar atar. Durduğu zaman ondan bir eser göremezsin. Nitekim yaşadığımız oluyor. Süratle giden bir araçın. Dünya 108 bin kilometre hızla gidiyor bu küre-i arz. Değil mi? Bir an dengesi bozulsa, bir saniye dengesi bozulsa, yörüngesinden o süratte çıksa, diğer bir gezegene çarpsa, işte bizim ne olacak? Sistemimizin, bizim kainatımızın kıyameti kopacak. Ama hiç böyle bir şey yok. Nasıl bir denge? Bakın, insanlar otobanlarda araç kullanıyorlar. Ne kadar kazalar yaşanıyor. Ehliyeti almak için o kadar emek veriyorlar. Tecrübe görüyorlar. Öğrenim, eğitim görüyorlar. En akıllı, şuurlu dediğimiz insanlar. Ama yollarda ne kadar kazalar görüyoruz. Gezegenler arasında milyonlar senelik gelmiş gidiyor. Hiç öyle kazaları görüyor muyuz? Şahit oluyor muyuz? Bir defa olsak bizim için zaten yeterlidir. İşte Cenab-ı Hak nasıl bir denge, nasıl bir muvazene koymuş ki hiç böyle bir şey yok ve görmüyoruz. Hiçbir sarsıntı da yok. Bizi sarstığı da yok. Bizi fırlattığı da yok. Bizi üzerinden attığı da yok, bizi fırlattığı da yok, bizi üzerinden attığı da yok, bunu hissettirdiği de yok. Tam bir düzen ve denge içerisinde ve bilhassa zeminin yüzünde, şu yeryüzünde nebati ve hayvani 400 bin taifenin, üstadımız genel bir ifade kullanıyor. Yani bitkilerin, ağaçların, hayvanların 400 bin gruplarının tevellüdat ve vefiyatça doğmaları ve vefat etmeleri, ölümleri ve iaşa ve yaşayışça bunların yedirilmeleri, içirilmeleri, beslendirilmeleri, yaşatılmaları, rahimane, şefkatle muvazeneleri, o dengeleri, ziya güneşi gösterdiği gibi ışık, güneşi gösterdiği gibi bir tek zat-ı adl ve rahimi gösteriyor. iyi gösteriyor. Bütün o 400 bin türlerin demin ben baktım 8 milyon 700 bin tür olduğu yeryüzünde ifade ediliyor. Ancak bunların tamamının keşfinin bin sene sonra ancak gerçekleştirileceği ifade ediliyor. İnsanların tarih boyunca bilemedik bulamadıklarını Cenab-ı Hak tarih boyunca ne yapıyor? Yediriyor, içiriyor, besliyor. Bunların yeryüzündeki bu dengeleri değil mi? Birbirlerini dengede tutuyorlar. Cenab-ı Hak onları dengede tutuyor. Yoksa biri artsa biri eksilse ne olur? Bu düzen, bu denge bozulur. Hayat biter. Ama hiç böyle bir şey yok. Tamamının rızkı dengeli bir şekilde geliyor. Tamamı birbirine dengeli bir şekilde rızık oluyor. Tam bir şefkatle yaşatılıyorlar. Doğumları ve ölümleri tam bir denge iledir. Dengesiz olsa ne olur? Ya hepsi ölür gider ya da yeryüzü yaşayanlarla dolup taşar ki artık yaşayacak olanlara yer kalmaz. Ama tam bir denge var. Bu dengeyi tutturmak için bütün yeryüzünü aynı anda bütün mekanlarıyla görmek lazım. Bu kainatta bu dengeyi kurmak için bütün kainatı, bütün zaman ve mekanlarıyla görmek lazım ki bu denge ne olsun sağlansın ve sağlanıyor. İşte bu denge ne yapar bize? Güneşin ışığının güneşi gösterdiği gibi bize bir zat-ı adl ve rahimi gösteriyor. Ve bilhassa o hadsiz milletlerin o sayısız milletlerin hadsiz efradından, feltlerinden bir tek feltin azası ve cihazatı, duyguları o derece hassas bir mizanla birbiriyle münasebettir ve müvazenettedir ki o tenasüp, o muvazene bedahet derecesinde apaçık bir şekilde bir sani adli hakimi gösteriyor. Bakıyoruz ki o milletlerin, o 400 bin taifelerin hadsiz fertleri var. her birinin azası, cihazatı, duyguları o derece hassas bir mizanla birbiriyle münasebettar, uyum içerisinde, uygunluk içerisinde ve bir dengededir ki o tenasüp, o uygunluk, o muvazene, o denge apaçık bir şekilde bir sânî adl-i hakîmî, hikmetle yapan bir zatı gösteriyor. Yani öyle dengeler var ki vücudunda onların, o dengelerden biri şaşsa ne olacak? O ondan yani o hayattan istifa edecek veya o yaşantıda hastalık sıkıntı baş gösterecek ama hiç böyle bir şey yok birbiriyle tam bir uyum içerisinde gözler ile kulaklar uyum içerisinde azalar cihazatları uyum içerisinde organlar uyum içerisinde eller ayaklar uyum içerisinde, bu sürüngense hakeza onun kendi şekli, vaziyeti, hali uyum içerisinde. Bakıyoruz ki tam bir mizan ve aza organlarının, cihazlarının birbirine uyumluğu, birbirlerini tamamlamaları söz konusu. Orada tam bir denge söz konusu. Bütün yeryüzünde ve bütün zamanlarda bu fertlerde bu dengeyi görebiliyoruz, görüyoruz. İşte bütün bu denge apaçık bir şekilde bir sanatkarı, hikmetle yapan birini, sonsuz adlı olan yani her şeye layıkını veren, hakkı hayatını veren bir zatı ne yapıyor? Gösteriyor. Ve bilhassa her feldi hayvaninin bedenindeki hüceyratın ve kan mecralarının ve kandaki küreivatın ve o küreivattaki zerrelerin o derece ince ve hassas ve harika muvazeneleri var. Her bir hayvanın bedenindeki hücrelerin ve kan mecralarının, kan yollarının ve kandaki küre-i vatın o al yuvarların, ak yuvarların veya kandaki o yuvarlakcıkların ve o küre-i vattaki zerrelerin, onun o atomlarının, o kürelerdeki atomların o derece ince ve hassas ve harika muvazeneleri var, dengeleri var. Bilbedahe apaçık bir şekilde ispat eder ki her şeyin dizgini elinde, her şeyin ipi elinde. Her şeyin anahtarı yanında. Ve bir şey bir şeye mani engel olmuyor. Umum eşyayı, bütün eşyayı bir tek şey gibi kolayca idare eden bütün eşyayı bir tek şey gibi kolayca idare eden bunu zaten görüyoruz. Bütün eşya bir tek şey gibi kolayca idare eden. Bunu zaten görüyoruz. Bütün eşya bir tek şey gibi kolayca idare ediliyor. İdare eden bir tek halık-ı adl-ü hakimin mizaniyle, terazisiyle, kanunuyla, nizamıyla, düzeniyle terbiye ve idare ediliyor. Devam ediliyor. Mesela insanın dahi vücudunda ne kadar hassas ölçüler var. Öyle hassas ölçüler var ki yani binde biri, milyonda biri şaşsa insan insanlığını tam olarak gösteremeyecek. Dengesi sarsılacak. Yani insanın yolda yürümesindeki dengesinden iş yapmasındaki dengesinden duymasındakiındaki görmesindeki dengesinden tutalım. Ta o vücudundaki hücrelerin, al yuvarların, ak yuvarların, ta o atomların, zerrelerin o dengelerine kadar bakalım nasıl bir denge kendisini gösteriyor. Nasıl bir ölçü, tartı, düzen kendisini gösteriyor. Milyonda biri şaşsa ne oluyor? İnsan sağlığından oluyor. Şaşsa insan o insaniyetini devam ettiremiyor. Ya hasta oluyor ya ölüyor ya dengesi bozuluyor. Bütün insanlarda ve bütün zamanlardaki hayvanlarda aynı bu dengeyi görüyoruz. İşte bütün bu denge, bunların idaresi, bunların böyle terbiyesi kimi gösterir? Bir tek Halık-ı Adl-i Hakim'in mizaniyle, ölçüsüyle, kanunuyla, nizamıyla, düzeniyle terbiye ve idare edildiğini gösteriyor. Haşrin mahkeme-i kübrasında, haşrin tekrar öldükten sonra tekrar dirilmenin mahkeme-i kübrasında, Cenab-ı Hakk'ın huzurunda toplanılmada, mizan-ı azam-ı adaletinde, Allah'ın büyük adalet terazisinde cin ve insin cinlerin ve insanların muvazene amellerini amellerinin o dengelenmelerini hak sahibine hakların verilmesini Allah'ın oradaki sağlayacağı adaletini istibat edip inanmayan, akıldan uzak görüp inanmayan bu dünyada gözüyle gördüğü bu muvazene-i ekbere, bu büyük dengeye baksa, dikkat etse elbette istibadı kalmaz. Akıldan uzak görmesi artık söz konusu olamaz Yani Cenab-ı Hakk'ın en küçük yapı taşı dediğimiz atomlardaki o dengesini düzenli Biz bu yeryüzünde bu dünyada bu kainatta görüyoruz Bunu gördüğümüz gibi onların oluşturduğu o hücrelerin al yuvarların ak yuvarların o yuvarlakcıkların da dengeli olduğunu görüyoruz bütün insanlarda bütün hayvanlarda bütün zamanlarda bu dengeyi bu dünyada gözümüzle görüyoruz bu ölçüyü bu tartıyı gözümüzle bu dünyada görüyoruz gelelim insan vücudundaki aza organların, cihazların aralarındaki bu dengeyi yine hakeza görüyoruz. Bütün yeryüzünde, bütün zaman ve mekanlarda yaratılanlarda bunu görüyoruz. Bunu görmekle beraber yaşadığımız şu yeryüzünün, gezegenlerle olan şu düzenini, dengesini, ölçüsünü, tartısını, nizamını, kanununu da görüyoruz. Bunu görmekle beraber şu galaksi sistemimizdeki bu dengeyi, bu düzeni, bu muvazeneyi hakeza yine görüyoruz. Hatta biraz daha dikkat etsek bütün kainatta, bütün zaman ve mekanlarda, dünya ve ahiretlerde olan bu denge, bu düzen, bu nizam, bu intizam, bu ölçüyü hakeza görmüş veya görüyor oluruz. E şimdi bunları gördükten sonra, öldükten sonra tekrar yaratılmada Cenab-ı Hakk'ın insanlara veya canlılara olan muamelatında, adaletinde insanın şüphe ve vesvesesi kalır mı? Bu adaleti bu dünyada gözüyle gördükten, kulağıyla işittikten sonra, içinde yaşadıktan sonra insanın Cenab-ı Hakk'ın adaletinden şüphesi kalır mı ya? Kalsa ona insan denir mi? Allah bu dünyada gösteriyor. Orada elbette ki adaleti tam tecelli edecektir. Sen nasıl edeceğini bilemesen de orada o adalet tecelli edecek, o adalet kendisini gösterecektir. Ey israflı, iktisatsız! Ey zulümlü, adaletsiz! Ey kirli, nezafetsiz, bedbaht insan! Biz bu tabirleri kendi nefsimize herkes kendi nefsine alacak. Üstad diyor ben bu eserleri kendim için yazdım. Ruhları muhtaç olanları istifade etsinler diye bu kapıyı açık bırakıyorum. Bizler de kendi nefsimize hitaben okuyacağız ki kendi nefsimizin terbiyesine kendi istifademize çalışacağız. Tekrar baştan alıyorum. Ey israflı, iktisatsız, ey zulümlü, adaletsiz, ey kirli, nezafetsiz, bedbaht insan! Bütün kainatın, evrenin ve bütün mevcudatın varlıkların düsturu hareketi olan, hareket hareket etmenle, onlara zıtlığınla, manen onların nefretlerine ve hiddetlerine, öfkelerine mazhar oluyorsun. Neye dayanıyorsun ki, umum mevcudatı bütün varlıkları zulmünle, mizansızlığınla, israfınla, nezafetsizliğinle kızdırıyorsun. Azizallah. Ezan da okudu. Vaktimiz de bitiyor. Cenab-ı Hak şu dersten de azami istifade etmeyi bizlere nasip eylesin inşallah. Devamını da okumuyoruz ama isteyenler, arzu edenler okusunlar. Hatta tekrar ve tekrar okusunlar belki ciddi istifade söz konusu olsun Subhanakala ilmelena illa maallemten illekentel alimul Hakim ve ahir davana enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha temassalat