 Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Sözlerden 33. söz, 1. pencere. Bil, müşahede görüyoruz ki bütün eşya, hususan zihayat olanların pek çok muhtelif hacatı ve pek çok mütenevvime talibi vardır. O matlapları, o hacetleri ummadığı ve bilmediği ve eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Halbuki o hadsiz maksutların en küçüğüne, o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Sen kendine bak, zahiri ve batıni hasselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bütün zihayatları kendine kıyas et İşte bütün onlar birer birer Vücubu vacibe şehadet ve vahdetine işaret ettikleri gibi Heyet mecmuası ile güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi O hal ve bu keyfiyet perde-i gayb arkasında bir vacib-ül vücudu, bir vahid-i ehadî, hem gayet kerim, rahimani ne ile izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı, kör kuvvetle mi, sersem tesadüfle mi, aciz camit esbapla mı izah edebilirsin? İkinci pencere, eşya, vücut ve teşehusatlarında, nihayetsiz imkanat yolları içinde, mütereddit, mütehayyir, şekilsiz bir surette iken, birdenbire gayet muntazam, hakimane, öyle bir teşehhüsü ve çiveriliyor ki mesela her bir insanın yüzünde bütün ebni cinsinden her birisine karşı birer alamet-i farika o küçük yüzde bulunduğu İslamet-i Farika o küçük yüzde bulunduğu ve zahir ve batın duygularıyla kemali hikmetle teçhiz edildiği cihetle o yüz gayet parlak bir sikkeye had vücuduna şehadet ve vahdetine işaret ettikleri gibi, bütün yüzlerin heyeti mecmuası ile izhar ettikleri o sikke, bütün eşyanın halıkına mahsus bir hatem olduğunu akıl gözüne gösterir. Ey münkir! Hiçbir cihetle kabili taklit olmayan şu sikkeleri ve mecmundaki parlak sikke-i samediyeti, 3. Pencere İman edilen ibaret olan bütün hayvanat ve nebatat envaının ordusu bilmüşahede ayrı ayrı erzakları, suretleri, silahları, libasları, talimatları, terhisatları, kemali mizan ve intizamla hiçbir şey unutulmayarak, hiçbirini şaşırmayarak bir surette tedbir ve terbiye etmek öyle bir sikkedir ki, hiçbir şüphe kabul etmez, güneş gibi parlak bir sikkeyi vahide haddir. Hadsiz bir kudret ve muhit bir ilim ve nihayetsiz bir hikmet sahibinden başka, kimin haddi var ki o hadsiz derecede harika olan şu idareye karışsın? Çünkü şu birbiri içinde girift olan envaları, milletleri, Milletleri umumunu bilden idare ve terbiye edemeyen onlardan birisine karışsa elbette karıştıracak. Halbuki felci'l besara'hıltara min futtur sırrıyla hiçbir karışık alameti yoktur. Demek ki hiçbir parmak karışmıyor. Evet üç pencereyi okuduk. Sohbetimizde vakit yeterse inşallah şu üç pencereyi beraber mütala etmeye, beraber anlamaya, istifade ve istifaza etmeye çalışalım inşallah. 33. söz Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini gösteren delillerdir. Yani 33 pencerenin her biri ayrı şekilde delilleri, kendine mahsus delilleri içerisine toplayarak Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini ayrı ayrı şekillerde gösteriyor. Tabi burada muhatap münkildir. Yani inkar edendir. Mümin dinleme makamındadır. Mesela 31. sözde muhatap mümindir, münkir dinleme makamındadır. Burada da öyle dinlemek lazım fakat çok ciddi istifadeye mümin için vesile oluyor. Hatta sonunda üstadımızın şöyle bir ifadesi var. Onu da okuyup öyle başlayalım inşallah. İhtar şu 33 pencereli olan 33. mektup imanı olmayanı inşallah imana getirir. Allah imana getirir. Bakın Allah'ın varlığını ve birliğini ispat ve ifade etmede o kadar kuvvetli deliller ve bürhanlar içeriyor ki imanı olmayanı inşallah imana getiriyor. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. Zaten kainatta en mühim mesele nedir? İman. Peygamberimizin en büyük sünneti nedir? İman esaslarına hizmettir. İmanını kuvvetleştirir. İmam-ı Rabbani Hazretleri ne demişti? İmanımın zerre kadar artmasını binlerce keşif ve kerametlere ve zevklere telcih ederim. Çünkü bütün tarikatların, bütün yolların zaten varmak istedikleri nokta nedir? İmanın genişlemesi ve artmasıdır. İmanı kavi, kuvvetli ve taklidi olanın imanını tahkiki yapar. Yani anlayacağımız tarz ile hakiki yapar. İmanı tahkiki olanın, imanı kuvvetli hakiki mükemmelliğin medarı, kaynağı ve esası olan marifetullah da Cenab-ı Hakk'ı bilmede ve tanımada terakkiyat verir, ilerleme, yükseliş verir. Daha nurani, daha parlak manzaraları açar. İşte bunun için bir pencere bana kâfi geldi yeter diyemezsin. Çünkü senin aklına kanaat geldi, hissesini aldı ise kalbin de hissesini ister, ruhun da hissesini ister. Demek ki insanın aklının, kalbinin, ruhunun hatta hayal de hayalinin onurdan hissesini isteyecek. Hayal dahi onurdan hissesini isteyecek. Hayalin dahi istifadesi var, hissesi var. Binaenaleyh her bir pencerenin ayrı ayrı faideleri var. Burayı okuduk ki bilhassa şu 33. pencereyi Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini anlama, tanıma, bunda ilerleme noktasında inşallah sık sık okuyalım. Bütün eserler öyle de fakat burayı da bilhassa okuyalım. Evet birinci pencere, bil müşahede görüyoruz ki, apaçık bir şekilde gözümüzle görüyoruz ki, bütün eşya, bütün varlıklar, hususan zihayat olanların, özellikle hayat sahibi olanların pek çok muhtelif hacatı, pek çok çeşitli ihtiyaçları var. Pek çok çeşitli ihtiyaçları var. Şimdi çok mütenevi, metalibi arzu istekleri vardır. O matlapları, o hacetleri ummadığı ve bilmediği ve eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Değil mi? Hayat sahiplerinin görüyoruz ki bütün zamanlar, yeryüzünde ve bütün zamanlarda ihtiyaçları, arzu istekleri Ve bilmediği ve eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Bilhassa mesela yeryüzünde yavruları düşünecek olursak, yavruların gücü kuvveti hiçbir şeye erişemiyor ki gücü kuvvetiyle ulaşsın, alsın. Bütün yavrulara hem de dünyaya geldikleri vakitte kan ve fışkı ortasından en gıdalı besleyici sütü Cenab-ı Hak ne yapıyor? Onlara gönderiyor. Onların bu ihtiyacını karşılıyor. Onların kendisine kalsa yavruların büyüyüp yaşaması söz konusu değildir. Bunu misal verdik. Yani bütün hayat sahiplerinin rızıkları en münasip vakitlerde, bakın mevsimlerde dahi bakıyoruz, mevsimde hangi gıdalara ihtiyaç varsa Cenab-ı Hak meyveleri o mevsimlerin ihtiyacına, o zamanların ihtiyacına kıyasla gönderiyor. Karpuzu kışın gönderse, portakalı elmayı yazın gönderseydi biz o istifadeyi yapamazdık. İhtiyacımız vakti vaktine karşılanmış olmazdı. Cenab-ı Hak ummadığımız ve bilmediğimiz ve elimizin yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriyor, bizlere yani veriyor, imdada yetiştiriyor, bütün hayat sahiplerine. Halbuki o hadsiz maksutların en küçüğüne, o hadsiz, sınırsız, sayısız ihtiyaçların en küçüğüne o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Bilhassa bitkilerin ihtiyaçları hareket edemediklerinden dolayı ayaklarına gönderiliyor. Ağaçların ihtiyaçları hareket edemediklerinden dolayı ayaklarına gönderiliyor. ihtiyaçları hareket edemediklerinden dolayı ayaklarına gönderiliyor. Hayatlarını devam ettirebilmeleri için ne kadar arzu ve istekleri, talepleri varsa karşılanıyor, gideriliyor. Sen kendine bak. Zahiri ve batini hasselerin ve onların levazımatı lazım olanları gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bilhassa kendimize baktığımız zaman değil mi? Duyularımız, duygularımızla ne kadar ihtiyaçlarımız var. Cenab-ı Hak göz vermiş gözümüz var. Bütün görünen alemlere ihtiyacımız var. Kulağımız var. Bütün sesler alemine ihtiyacımız var ve bunların levazımatıyla beraber. Ağzımız var. Kulağımız var. Bütün sesler alemine ihtiyacımız var ve bunların levazımatıyla beraber. Ağzımız var. Bütün kokular alemine ihtiyacımız var. Ağzımız var. Bütün rızıklar alemine ihtiyacımız var. Burnumuz var. Bütün kokular alemine ihtiyacımız var. Kalbimiz var. Değil mi? Vicdanımızine ihtiyacımız var. Kalbimiz var, vicdanımız var, aklımız var. Yani nelere ihtiyaç yok ki? Yani bütün kainata ihtiyaç var. Her ne ki elde yok, ihtiyaçta vardır. İhtiyaçta olan hadsizdir. İnsanın arzu, istekleri, talepleri kainatı, evreni kuşatıyor. Her bir insanın da bütün zamanlardaki yaratılan her bir insanın da bütün bu ihtiyaç duydukları şeyler birbirinden farklı. Çünkü her bir insanın ihtiyacı kendisi içindir. Yani her bir insan için bütün kainat kadar levazımata ihtiyaç vardır. Ve bunlar yetiştiriliyor. Veriliyor. İhtiyaçlar karşılanıyor. Bütün zihayatları, bütün hayat sahiplerini kendine kıyas et. İşte bütün onlar birer birer vücubu vacibe, varlığı vacip olan Cenab-ı Allah'a şehadet ona şahitlik, varlığına şahitlik ve vahdetine birliğine işaret ettikleri gibi heyet-i mecmuası ile tamamı beraber güneşin ziyası, güneşi gösterdiği gibi, nasıl ki güneşin ışığı güneşi gösteriyor. Bunun gibi o hal ve bu keyfiyet perde-i gayb arkasında bir vacibül vücudu, varlığı vacip olan bir zatı, bir vahidi ehadi, bir olan ve bütün birlikleri elinde tutan her bir şeyle alakadar olan Allah'ı hem gayet kerim, sonsuz cömert, ikram ve ihsan sahibi, rahim, sonsuz merhamet ve şefkat sahibi Allah'ı gösterir. Şimdi ey münkir-i cahil, ey cahil inkarcı ve ey fasık-ı gafil günahlar içerisinde hareket edip Allah'ın emir ve yasaklarını düşünmeyen, bu faaliyeti hakim aneyi, bu kadar hikmetli faaliyeti, basir aneyi, görült tarzda idareyi, rahim aneyi, sonsuz şefkat ve merhamet içeren bu faaliyeti ne ile izah edebilirsin? Ne ile açıklayabilirsin? Sağır tabiatla mı, kör kuvvetle mi, sersem tesadüfle mi, aciz, güçsüz, camit, cansız esbapla, sebeplerle mi izah edebilirsin? Bütün zamanlarda bütün yaratılanlar ve onların hayatlarının varlıklarının devam etmesi için ihtiyaçlarının karşılanması. Allah'a verilmezse neye verilebilir? Ne ile açıklanabilir? Ne ile izah edilebilir? İkinci pencere, eşya vücut ve teşehusatlarında nihayetsiz imkanat yolları içinde mütereddit, mütehayyir, kararsız, hayrette kalır bir vaziyette, şekilsiz bir surette iken birdenbire gayet muntazam, hakimane, öyle bir teşehusu ve çiveriliyor ki. Yani Cenab-ı Hak alemi yoktan var ediyor. Şimdi görüyoruz ki her şeyi var eden unsurlar başında nedirler? Kararsızdırlar. Yani su gibi bıraksan nereye akacağı belli olmayan bir vaziyettedirler. Yani her şeyi ne oluşturuyor? Zerreler, atomlar oluşturuyor. Şimdi kainatı zerreler, atomlar olarak düşünelim. En küçük yapı taşları olarak. Yani bunların gidip şahıslanması, belirmesi, bir yerlerde kendisini göstermesi sonsuz diyebileceğimiz imkanat yolları içerisindedir. Yani bu atomlar kararsız ve hayrette bir vaziyettedirler ki kainatta yani şu evrende gidip her bir şeyi oluşturmaları mümkün. Her bir yere girmeleri mümkün, her bir şey olmaları mümkün. Yani imkanat yolları sonsuz diyebileceğimiz bir vaziyette. Böyle bir vaziyetteyken değil mi? Birdenbire gayet muntazam, hakimane hikmetli, öyle bir teşehusu ve çiveriliyor ki mesela her bir insanın yüzünde bütün ebnayı cinsinden her bir birisinden her birisine karşı birer alamet-i farika o küçük yüzde bulunduğu ve zahir ve batın duygularıyla kemali hikmetle teçhiz edildiği cihetle o yüz gayet parlak bir sikke-i ehadiyet olduğunu ispat eder. Şimdi Cenab-ı Hak ne yapıyor? O atomlardan varlıkları, eşyayı yaratıyor. Bütün eşyaları tamamen hikmetle yerli yerinde olması gerektiği gibi fayda vereceği tarzda ne yapıyor? Yapıyor, yaratıyor. Mesela bilhassa insanları o atomlar gelip oluşturuyor. Kalıp yok. Geliyor insan vücuduna giriyor. Öyle bir şekil veriyor ki, öyle bir şekil alıyor ki insan şu küçücük yüzde diğer bütün insanlardan farklı bir şekilde yaratılmış oluyor. Yani o insan yüzde işte göz, kulak, ağız, burun gibi noktalarda diğer insanlarla bir iken o küçücük par Allah Adem aleyhisselamdan kıyamete kadar gelmiş gelecek bütün insanları huzurunda hazır görüyor. Hiçbirisinde olmayan simayı ona veriyor. Eğer hazır görüp o ayrı simayı vermese diğerleriyle benzeyecek. Değil mi? Yani görüyoruz ki atomların gelip bu yüzü oluşturması hem diğer insanlarla aynı, asıl azalarda aynı olması, aynı oluşturması, hem sima olarak diğer insanlardan farklı oluşturması ancak Cenab-ı Hakk'a verilebilir. Bu atomların kendisine verilmesi mümkün müdür? Bakın atomlar geliyor insanı oluşturuyor. İnsanın hayatını her an devam ettiriyor. Çünkü her an insanda vücudunda faaliyet var. Ölen hücreler yerine yeni gelen hücreler var. Senede iki defa vücut değişiyor. Ve insanın bütün kainatla, evrenle alakasını yine bu atomlar ne yapmış oluyor? Kurmuş oluyor. Yani ya her bir atoma insanı ve bütün vaziyetini bilecek kadar akıl, ilim, irade, kudret, kuvvet vereceğiz. Ve kainatla olan münasebatını devam ettirecek hikmet, kudret, kuvvet vereceğiz. Veya bir Allah'ı kabul edeceğiz. Bütün atomları onun emrine vereceğiz. Yoksa bir Allah'ı kabul etmemekle atomlar adedince ilahları kabul etmek zorunda kalırız. var adedince ilahları kabul etmek zorunda kalırız. Her bir yüz, yüzer cihetle bir sani hakimin, sanatkar, hikmetli birinin vücuduna, varlığına şehadet, şahitlik ve vahdetine, birliğine işaret ettikleri gibi. Değil mi? Bütün zamanlardaki bütün insanların görüyoruz ki iki gözü var. İstisnalar varsa kaydeyi bozmaz. İki kulağı var. Bir ağzı var. Bir burnu var. İki eli var. İki ayağı var. Bu neyi gösterir? Bir insanı yaratan kimse bütün zamanlardaki bütün insanları yaratan odur. Bir varlığı, mahluku yaratan kimse bütün zamanlardaki bütün mahlukları, varlıkları yaratan odur. Çünkü birbirlerine benzeyiş var. Aynı zamanda Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetine işaret eder. Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetine işaret eder. Yani öyle bir Allah ki gücü, kuvveti, kudreti öyle sonsuz ki her bir insanın şu simasını farklı yaratmış. Hiçbirini diğeriyle benzetmemiş. Bir ara ben bir hadiseye tanık olmuştum. Emniyete gittik. İşte sima eşgal belirleyeceğiz. Oturduk bilgisayar başına. İşte bir sima bırakıyoruz, saç bırakıyoruz, kulağ bırakıyoruz, burun bırakıyoruz. Olmuyor. Değiştiriyoruz bir diğerini, bir diğerini. Birkaç tane yaptıktan sonra diğerleri birbirine benzemeye başladılar. O arkadaşla ben de anladık ki biz bunu yapamayız. Emniyet müdürüne çıktık. Dedik ki biz bunu bilemiyoruz, çıkaramıyoruz yani dedi yapacak bir şey yok. Bakın insanlar bu kadar çağ atlamış gelişmişken, teknoloji, ilim, bilim gelişmişken birkaç insanları birbirine benzettikten sonra, yani birkaç insanın simasını çizdikten sonra diğerleri birbirine benzedi. sonra diğerleri birbirine benzedi. Allah yapıyor yaratıyor. Hangi birisinin şu siması diğerine benziyor? Ses yapısı benziyor ses tonu. Biri arıyor sesinden kim olduğunu hatırlıyoruz. Anlıyoruz, tanıyoruz. Hangisinin kulak yapısı benziyor, burun yapısı benziyor? Göz retina taraması var değil mi? Benziyor göz. Bütün Cenab-ı Hak insanları asıl azalarda bir yaratmakla beraber her birini her bir yönüyle farklı farklı yaratmış. Birini diğerine benzetmemiş. Bu işi hangi atomlara vereceğiz? Hangi atomlar bunu yapabilirler? İşte atomları böyle hizmetinde çalıştıran her şeyin sahibi olan Allah'tır. İşte bütün o yüzlerin heyet mecmuası tamamı tamamının izhar ettikleri o sikke bütün eşyanın halıkına mahsus, bütün yaratılan şeylerin, varlıkların yaratıcısına mahsus bir hatem olduğunu, bir mühür olduğunu akıl gözüne gösterir. Ey münkir, ey inkarcı! Hiçbir cihetle kabili taklit olmayan, taklidi mümkün olmayan şu sikkeleri ve mecmundaki tamamındaki parlak sikke-i samediyeti hangi tezgaha havale edebilirsin? Hiçbir şeye muhtaç olmayan her şeyi yaratan Allah'tan başka bunları sen hangi tezgaha havale edebilirsin verebilirsin? Bakın en akıllı, şuurlu dediğimiz varlık insandırdı ama ben askerlik yaptım. Oradan iyi bilirim. Mesela bizim bölük belli. Hatta yeri de belli. Komutanlar belli. Ama ona rağmen bazen bizim bölükten asker yerini karıştırır, gider başka bölükte çıkardı. Başka bölükte bulunurdu. Başka bölükten askerler gelirdi, bizim bölükten çıkardı. Şimdi insan yerini bilemiyor, bulamıyor. Bölüğünde, takımında yeri belli iken bulamıyor. Bu atom gidip neyi nereden bulacak? Bakın mesela askerlik vakti gelmiş askerlere. İşte ne diyorlar? Bir kağıt diyorlardı ama gönderilmese, adresnderilmese sülüs gönderilmese adres içerisinde yazmasa. Denilse ki herkes askerlik yerine gitsin. Gitsin bulsun. Akıllısınız, şuurlusunuz. Gidin bulun. Asker olduğu şehri bulacak, ilçeyi bulacak, mahalleyi bulacak, sokağı bulacak, garnizonu bulacak veya askere dahil olduğu yeri. E şimdi bununla beraber takımını bulacak, bölüğünü bulacak, ondan sonra taburunu bulacak, tugayını bulacak, tümenini bulacak, ordusunu bulacak yetmiyor. Taburunu bulacak, tugayını bulacak, tümenini bulacak, ordusunu bulacak yetmiyor. Bir de her birisine göre vazifelerini de ayrı ayrı bilecek ve yapacak. Yani takımındaki vazifelerini, görevlerini bilecek, bölüğündeki görevlerini, vazifelerini bilecek, taburundaki vazifelerini, görevlerini bilecek, tugayındaki, tümenindeki, ordusundaki vazifelerini görevlerini bilecek Tugay'ındaki tümenindeki ordusundaki. Şimdi şu memlekette bir tek kişi gidip askerlik yerini bulup bu vazifeleri de görebilir mi? Mümkün değil. Peki nasıl oluyor da her şey atomlar vaziyetindeyken o atomlar gidip her şeyi oluşturuyor. Her şeyi bütün kainatla münasebatlar yapıyor, birbirini tamamlıyor. Öyle ki bir atom kadar, bir zerre kadar boşluğa yer bırakmadan. Bu neyi gösterir? Her şeyin yaratıcısı Allah'tır. Allah o atomlardan o belirgin şekilleri veriyor, yapıyor, yaratıyor, belirtiyor. Üçüncü pencere zeminin yüzünde, yeryüzünde 400 bin muhtelif taifeden, 400 bin ayrı ayrı gruplardan şu yeryüzünde ibaret olan bütün hayvanat, bütün hayvanlar ve nebatat, bitkiler envaının türlerinin ordusu. Bil müşahede apaçık görüyoruz ki ayrı ayrı erzakları. Cenab-ı Hak şu yeryüzünde yaşayan hayvanlar ve bitkiler ve ağaçların tamamının rızıklarını ne yapıyor? Ayrı ayrı veriyor. Cenab-ı Hak balıklara suyun altında basit bir kum ve sudan rızıklarını gönderiyor. Cenab-ı Hak kuşlara farklı şekillerde rızıklarını gönderiyor. Yeri kazıyoruz, yerin altından canlılar çıkıyor. Her tarafı toprakla kapalı. Fakat Cenab-ı Hak ona rızkını orada ne yapıyor? Yetiştiriyor, gönderiyor. Gece karanlığında yürüyen karıncanın Cenab-ı Hak ayak sesini işitiyor, ona rızkını gönderiyor. Değil mi? Bakın, bütkiler, ağaçlar rızıklarına yürüyemeyecekleri için Cenab-ı Hak rızıklarını onların ayağına gönderiyor. Bütün yeryüzünde, bütün hayvanların, bitkilerin, ağaçların türlerini ne yapıyor? Böylelikle rızıklar göndererek hayatlarını devam ettiriyor. Suretleri, tamamının suretleri farklı farklı. Bakın mesela hem Cenab-ı Hak hayvan türlerini farklı farklı yaratmış, hem bitki ağaç türlerini farklı farklı yaratmış, hem de bunların her birini farklı yaratmış. farklı farklı yaratmış hem de bunların her birini farklı yaratmış yani hiçbir insan nasıl ki demin ifade ettiğimiz gibi diğerine benzemiyor sima olarak hiçbir Aslan da diğer aslana benzemiyor hiçbir karınca da diğer karıncaya benzemiyor hiçbir pire de diğer pireye benzemiyor. Cenab-ı Hak onları da ne yapıyor? Farklı farklı suretlerde yaratıyor. Hem şekil olarak farklı farklı yaratıyor. Değil mi? Sınırsız sayıda bitkileri farklı türlerde yaratmış. Hayvanları farklı türlerde yaratmış. Her birini de farklı bir şekilde yaratmış. Farklı şeyler ona vermiş. Farklı simalar giydirmiş. Tamamının suretleri farklı farklı. Hiçbiri diğerine tam olarak benzemiyor. Silahları ve Cenab-ı Hak bütün şu yeryüzünde bu yaşayanları ne yapıyor? Hayatlarını devam ettirecek silahlarını farklı farklı gönderiyor. Timsahın silahı farklı hayatını devam ettirebilmesi için. Aslanın silahı farklı değil mi? Pençeleri. Kirpinin silahı farklı, tüyleri. Kaplumbağanın sırtı silahı değil mi? Kendini korumak, hayatını devam ettirebilmek için. Değil mi? Bakın kuşların silahları farklı farklı bitkilerin silahları farklı farklı dikenli bitkiler var veya koku salıp da hayatını koruyan bitkiler var. Yani Cenab-ı Hak öyle bir denge içerisinde yaratmış ki tamamının silahları farklı, hiçbiri diğeriyle aynı değil, hayatlarını da farklı farklı devam ettiriyorlar. Cenab-ı Hak arıya silahları farklı. Hiçbiri diğeriyle aynı değil. Hayatlarını da farklı farklı devam ettiriyorlar. Cenab-ı Hak arıya silahını vermiş iğnesi. Aynı zamanda o zehirli arıdan da en şifalı ve tatlı balı yaptırıyor. Gönderiyor bakın. Cenab-ı Hak bütün bunların silahlarını farklı farklı vermiş. Hayatlarını böylelikle devam ediyorlar. Ve libasları tamamının şu yeryüzünde elbiseleri farklı farklı. Cenab-ı Hak elbiselerini farklı farklı giydirmiş. Öyle ki hayvanlara giydirdiği elbiseler kışın onları sıcak tutuyor yazın serin tutuyor. Bizim öyle kıyafetlerimiz var mı ki kışın sıcak yazın serin tutsun. Kışlıklarımız ayrı yazlıklarımız ayrı oluyor. Bakın en kaliteli kıyafeti alıyoruz zamanla ne oluyor? Eskiyor. Atıyoruz kullanamıyoruz. Yenisini alıyoruz. Bakın hangi hayvan hangi bitki kıyafetini atıyor? Kıyafeti eskiyor. Hayat boyu kıyafeti onunla beraber yenileniyor. Cenab-ı Hak öyle kıyafet giydirmiş. En kaliteli kıyafeti alıyoruz. Yıkadıkça rengi soluyor. Hangi hayvanın bitkinin kıyafeti alıyoruz yıkadıkça rengi soluyor. Hangi hayvanın bitkinin kıyafeti üstünde soluyor? Suyun altındaki o balıkların kıyafetinin üstünde suyun altında solduğuna ne zaman şahit olduk? Parıl parıl parlıyorlar. Hatta simleri vardı ama. Bütün insan boyacıları toplansalar suyun altındaki balığa o çıkmaz boyayı sürebilirler mi? Kıyafet alıyoruz büyüdükçe kıyafeti değiştirmek zorunda kalıyoruz. Allah öyle bir kıyafet giydiriyor ki büyüdükçe büyüyor kıyafet. Küçüldükçe de kıyafet küçülüyor. Bütün insan terzileri toplansa dikenli bir ağaca kıyafetini dikip giydirebilirler mi? Öyle ki dikiş izi olmasın. Ama Cenab-ı Hak bütün o ağaçlara kıyafetlerini giydiriyor. Ayrı ayrı kıyafetlerini giydiriyor. Yine askerlikten bir misal vermiş olalım. Şimdi askere gittim. Kıyafet verecekler. Bot verecekler. Zannediyorum ki numaramı diyeceğim. Verecekler. Giyeceğim. Üstüme oturacak. Şimdi bir kıyafet verdiler. Giydim benden iki tanesi içine girer. Bir bot verdiler. Ayağıma olmuyor. Numaramı söyledim yani. Öyle verdiler. Gittim böyleye baktım. Bir iki kişinin kıyafeti üstüne olmuyor. Hepsi bol, dar. Çoğunlukla bol yani. Botları kiminin ayağına oluyor, kiminin olmuyor. Benim de olmadı. Ayağımı baktım incitiyor. Neyse ne yapamıyorlar? Kıyafeti üste tam olarak oturamıyorlar. Askeriyede tek tip kıyafet giydiriyorlar bütün askerlere. Öyle olmasına rağmen neredeyse çoğunun kıyafetlerini üstlerine oturtamıyorlar. Bakın Allah yaratmış mahlukatı değil mi? Hangi sineğin kıyafeti üzerine bol veya dar? Değil mi? Hangi mikrobun kıyafeti üzerine bol veya dar? Cenab-ı Hak öyle giydiriyor. Hangi filin kıyafeti üzerine bol veya dar? Cenab-ı Hak tam oturtuyor. Cenab-ı Hak tam oturtuyor. İşte böyle kıyafetleri, talimatları ve tamamının şu yeryüzünde eğitimleri farklı farklı, gördükleri görevler farklı farklı ama sonuçta da ne oluyor? Bir denge oluşturuyor. Birbirini tamamen tamamlıyorlar. Bir canlıyı çeksen bakıyorsun ki zarar vermiş oluyorsun. Diğer bir canlı haddinden fazla türüyor. Veya bir canlıyı çeksen bakıyorsun ki diğer bir canlının ölümüne sebep olmuş oluyorsun. Yani tam bir denge var. Birbirlerini de böylelikle ne yapıyorlar? Tamamlıyorlar. Ve hayvanların insanlara mesela gördükleri hizmetler farklı farklı. Bütün hayvanlar aynı hizmeti görse biz farklı hizmetleri kimlerden bekleyecektik? Kimler bize yapacaktı? Bütün bitkiler, ağaçlar aynı hizmeti görseydi biz farklı hizmetleri kimlerden bekleyecektik? Kimler bize yapacaktı? Ama bakın tamamının talimatları, görevleri, koşturmaları farklı farklı bütün yeryüzünde. Terhisatları ve şu dünyadan göçüp gitmeleri her bir feldin yani ne zaman göçüp gideceği belli değilse de genel olarak türlerin bakıyoruz ki bellidir. Mesela insanlar yaşıyor ortalama bir asır. Yani bir asır sonra şu an burada olanların hiçbirimiz ortalama olmamış olacağız. Yani bir asırın üstüne çıkan insan sayısı çok nadir. Bazı kelebekler geliyor değil mi? Bir hafta yaşıyor. Bazı çiçekler açıyor. Bir gün yaşıyorlar. Belki bir gece. Bazı canlılar var birkaç saat. Bazı ağaçlar var 500 sene, 600 sene yaşıyorlar ve bunların dünyadan göçüp gitmeleri de tam bir nizam ve intizam içerisinde. Yani terhis olmaları, gitmeleri. Gidenler olmasa gelenlere yer olmaz, açılmaz, yer kalmaz. Yani olanlar gitmeliler ki yeni gelenlere de yer açılsın, kapa açılsın. İşte böyle terhisleri kemali mizan ve intizamla tam bir ölçü, tartı, denge içerisinde hiçbir şey unutulmayarak, hiçbir şey unutulmuyor. Görüyoruz ki bütün bu faaliyetler mükemmel bir şekilde hiçbir şey unutulmadan görülüyor. Hiç kıyafeti unutulan bir canlı gördük mü? Rızkı unutulan bir canlı gördük mü? Rızkı yoksa muhakkak insanın parmağı vardır orada. O parmağını karıştırmıştır. Yoksa her şeyin rızkı yetiştiriliyor. Hiç yaşaması için gerekli teçhizatının eksikliğini gördük mü? Yaratılan hayvanlarda, bitkilerde, ağaçlarda yok böyle bir şey. Değil mi? Yani bütün bu saydıklarımız tamamen hikmet içerisinde hiçbir şey unutulmayarak hiçbirini şaşırmayarak bir surette tedbir ve terbiye etmek. Cenab- surette tedbir ve terbiye etmek. Cenab-ı Hak tedbir ve terbiye ediyor. Bakın hiçbir tavuk yumurtasından kaz çıktığını gördünüz mü? Hiç öyle bir şaşırma söz konusu mu? Biz bazen şaşırıyoruz. En değerli işlerimizi, en kıymetli işlerimizi bile şaşırıyoruz. Ne yapacağımızı bilemiyoruz. Ama bakın hiçbir insandan farklı bir canlık, farklı bir mahluk yaratılmamış. Birbirine benzeyen çekirdek ve tohumlardan bile farklı bir şey yaratılmıyor. Bütün bu saydıklarımızın hiçbirisinde bir şaşırma hali söz konusu değil. Arasak bulamayız. İşte böyle tedbir ve terbiye etmek, onları kemalata gitmeleri için, yetişmeleri için gerekli şeylerle Cenab-ı Hak ne yapıyor? Rızıklandırıyor. Onları kemalata gidecek gerekli şeyler vererek yetiştiriyor. Ve tedbir. Cenab-ı Hak bütün zararları önlüyor. kemalata gidecek gerekli şeyler vererek yetiştiriyor. Ve tedbir. Cenab-ı Hak bütün zararları önlüyor. Faydaları gözetiyor. Hepsinin sonrasını görerek onlarla ne yapıyor? Muamelede bulunuyor. Onlara ihtiyaçlarını yetiştiriyor. Tedbir ve terbiye etmek öyle bir sikkedir ki hiçbir şüphe kabul etmez. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Hadsiz bir kudret, sonsuz bir güç, kuvvet ve muhit bir ilim, her şeyi kuşatan bir ilim ve nihayetsiz sonsuz bir hikmet sahibinden başka kimin haddi var ki o hadsiz derecede, sınırsız derecede harika olan şu idareye karışsın. Bütün zamanlarda, bütün görülen bu faaliyetlere Allah'tan başka kimin haddi var karışsın. Kimin haddi var el uzatabilsin, işin içerisine girebilsin. Çünkü şu birbiri içinde girift olan envaları, şu birbiri içerisine girmiş olan türleri, milletleri, umumunu bilden, tamamını bilden, idare ve terbiye edemeyen, onlardan birisine karışsa elbette karıştıracak. Onlardan birisine karışsa karıştıracak. Birbirlerini öyle tamamlıyorlar. Birbirlerine öyle bir şekilde bağlılar ki birisi birisine karışsa karıştıracak. Halbuki felcil besara heltera min futtur sırrı ile hiçbir karışık alameti yoktur. Demek ki hiçbir parmak karışmıyor. Görüyoruz ki yani akıl gözü gönderse, dese ki git kainata bak, ara, her tarafını tara, gör, gel. Bakalım bir nizamsızlık, intizamsızlık, düzensizlik, karışık alameti görecek misin? Göz gidecek, bütün kainatı arayacak, her taşın altına bakacak, her köşeyi görecek, her yere girecek ve gelip yorgun argın akla diyecek ki bu kainatta, bu evrende nizamsızlık, intizamsızlık, hikmetsizlik, karışık hiçbir şey yoktur. İşte bunu yapan sonsuz hikmet sahibi, kudret sahibi biri olabilir ki o da Allah'tır. Yani 33. pencere böyle Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini en parlak sayfalar şeklinde anlatan bir eser. Bol bol okumak, istifade etmek gerekiyor. Çünkü malumumuz yani bu kadar hakikatlere karşı aklı ermediğinden, zihni anlamadığından, fikri yetişmediğinden dolayı inkar edenler var. Hem kendimizi koruma adına hem onlara anlatma adına bu hakikatleri aslında ne yapmak lazım? Haykırmak lazım. Cenab-ı Hak belki biz de yapmıyoruz ama yapmayı nasip eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davane enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha. El-Fâtiha ve El-Selâm.