 Altyazı M.K. Kur'an'da bahsi geçen Ashab-ı Kef kıssası birçok bilimsel gerçeğe işaret etmektedir. Bu bilimsel gerçeklerden bir kısmını diğer videolarımızda işlemiştik. Bu videoda bu kıssanın uykuda hareket etmenin önemine dair işaretini inceleyeceğiz. Kehf Suresi 18. Ayet-i Kerime'de şöyle buyrulmuştur. Sen onları uyanık sanırsın. Halbuki onlar uykudadırlar. Biz onları sağ ve sol yana çeviriyorduk. Bu ayeti kerime, üç asır uykuda kaldıkları bildirilen Ashab-ı Kehf'ten bahsetmekte ve Allah-u Teala'nın onların bedenlerini sağ ve sol yanlarına çevirdiğini bildirmektedir. Acaba sağ ve sola çevirmek ifadesinin ne önemi vardır ki, ayet-i kerimede bu detaydan bahsedilmiştir. Herhalde bu ifadenin bir önemi olmalıdır. Zira önemsiz hiçbir şeyin içine giremediği Kur'an'ın içine girmiş. Peki uykuda sağ ve sola dönmenin hikmeti nedir? Uykuda sağ ve sol tarafa çevrilmenin hikmeti çok yakın bir tarihte keşfedilmiştir. Uzun süre aynı yatış pozisyonunda kalan insanlar ciddi sağlık problemleriyle karşılaşırlar. Kan dolaşımında komplikasyonlar meydana gelmesi, deride yaraların oluşması, yatılan yüzeye temas eden bölgelerde kanın pıhtılaşması gibi. Uzun süre aynı pozisyonda yatıldığında meydücudun belli bir bölgesine uygulanan sürekli basınç kan damarlarının sıkışıp kapanmasına neden olabilir. Bunun sonucu olarak kan yoluyla taşınan oksijen ve diğer besinler deriye ulaşamaz ve deri ölmeye başlar. Bu durum vücutta yaraların oluşmasına sebep olur. Eğer bu yaralar tedavi edilmezse, derinin katmanları, yağ ve kas dokuları da ölebilir. Hatta hayati tehlikeye sebep olabilirler. Bu nedenle deri üzerindeki basıncı azaltmak için her 15 dakikada bir pozisyon değiştirmek en sağlıklısıdır. Kendi kendine hareket edemeyen felçli hastalar da bu nedenle özel bir bakıma tabi tutulurlar ve her iki saatte bir başkasının yardımıyla hareket ettirilirler. iki saatte bir başkasının yardımıyla hareket ettirilirler. Herhalde bilim adamlarının yaptığı bu izahlardan sonra, ayeti kerimede geçen ''Biz onları sağ ve sol yana çeviriyorduk'' ifadesinin hikmeti çok daha iyi anlaşılmaktadır. Evet, bu ifade ancak asrımızda keşfedilebilen bilimsel bir gerçeğe işaret etmektedir. İşte Kur'an öyle bir kitaptır ki her kelimesinde birçok gayeler ve her ayetinde birçok hikmetler vardır. ve her ayetinde birçok hikmetler vardır. Her ilim erbabı, fennine ait birçok meseleyi onda bulur, ondan ders alır. Elbette, böyle bütün ilimlerin hülasalarını toplayan bir kitap, bundan 1400 sene önce yaşamış ve okuma-uma yazma bilmeyen bir beşerin eseri olamaz. Bu kitap, ancak ve ancak bütün alemleri yaratan ve ilmi her şeyi kuşatan zatın kitabıdır. Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem de o zatın Resulü ve Peygamberidir. Kıymetli Kardeşlerimiz Allah'a şükürler olsun. Toplumsal emniyet derken yani sosyal hayatta, geçen haftaki derste aile hayatındaki emniyeti biraz konuşmuştuk. Sosyal hayatta emniyet nasıl temin edilir, nasıl tesis edilir? Biraz bunun üzerinde inşallah konuşmuş olacağız. Risale-i Nur'dan da farklı yerlerden, İşaretli İcaz'dan, Asar-ı Bediye'den ve yine Üstad Hazretlerinin müdafalarından bir iki yerden vaktimiz oldukça okuyup izahını yapmaya çalışacağız. Cenab-ı Hak istifademizi artırsın inşallah. İşarat-ül İcaz'da ibadetin dünya saadetine vesile olduğunu izah edilen bir kısım var. İbadetin, dünya saadetine vesile olduğunu izah edilen bir kısım var. İbadetin dünya saadetine. Zaten ibadet derken de şu özellikle Bediüzzaman Hazretleri ifade ediyor. Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle. Bir kere bu cümleyi zihnimize bir yerleştirmemiz lazım. Allah'ın emirlerini yapmak ve de nehyettiklerinden, yasakladıklarından da uzak durmak. Bunun adı ibadet. Yani tamamına ibadet diyoruz. Demek ki yaptıklarımız, yani emredilenleri yaptıklarımız ibadet olduğu gibi, nehyedilenlerden yapmadıklarımız, onlar da ibadet olmuş oluyor. Bazen genelde ibadet ifade edilir. İşte namaz bir ibadettir, oruç bir ibadet olmuş oluyor bazen genelde ibadet ifade edilir işte namaz bir ibadettir oruç bir ibadettir Evet Allah'ın emirleri ibadet olarak kendisini gösteriyor Peki mesela diyelim bir insan adam öldürmüyorsa bir insan hırsızlık yapmıyorsa bir insan affedersiniz domuz eti yemiyorsa bu şekilde yapmadığı fiillerden de sevap kazanmış oluyor mu? El cevap evet. Çünkü niye? Hayatını bu şekilde muhafaza etmiş oluyor. Bunun üzerinde biraz konuşacağız. Sosyal hayatı neler şekillendiriyor aslında? Peygamber Hazretleri önce bir insanı bizim nazarımıza veriyor. Diyor ki insan bütün hayvanlarda mümtez ve müstesne olarak acıf ve latif bir mizac ile yaratılmıştır. O mizac yüzünden insanda çeşit çeşit meyiller, arzular meydana gelmiştir. Mesela insan en müntehap şeyleri ister, en güzel şeylere meyleder, yani en ileri, en nihayetsiz, en yüksek şeylere meyleder. Ziynetli, süslü, güzel, kıymetli şeyleri arzu eder. İnsaniyete layık bir maişet ve bir şerefle yaşamak ister. Aslında insan bütün bu arzuların, isteklerin altındaki temel mana bu. İnsan insaniyete layık bir maişet. Maişet dediğimiz geçim. Yani ihtiyaçlarını temin etmek ve bir şerefle yine insaniyete layık bir şerefle de insan ne yapmak ister? Yaşamak ister. Bu bizim fıtratımızda olan bir şey. Biz yani insanca yaşamak istiyoruz. Herkes belki insanca yaşamak istiyor. Cenab-ı Hak insanı yani hakkı aramak üzere de yaratmış. Yani inner insane ve kerremne beni ademe. Yani insan çok mükerrem bir varlık olduğunu ayet-i kerime de bize ifade ediyor. İnsanın daha başka bir cephesi var ki işte burada biraz onu gemlemeyi belki konuşacağız. İnnel insane le zalûm. İnsan çok zalimdir. Bu kısmı yani işte hükümler gelecek. O hükümleri belki üzerinde konuşacağız. Ama insan mükerrem bir varlıktır. Hakkı arıyor. Her bir insanın fıtratında yerleştirilmiş o hakkı arama aslında insaniyete layık bir şerefle yaşamak manasıdır. Toplumda da her bir insan aslında insaniyete layık bir şerefle yaşayınca toplumsal emniyet otomatik olarak temin edilmiş olacak. Burada sorgulanan şey şu. İnsanın insaniyete layık bir şerefle yaşaması peki nasıl temin edilecek? Onun neticesi olarak emniyet geliyor. O nasıl temin edilecek? Şu maillerin iktisası üzerine, bu mailler yani insanda bu arzu, bu istekler var. Bunların gerektirdiği şeyler nelerdir? Yiyecek, giyecek. Dolayısıyla insan yiyeceğe ihtiyacı var, giyeceğe ihtiyacı var. Ve sayır hacetlerini istediği gibi daha başka ihtiyaçlarını da istediği gibi güzel bir şekilde tedarikinde çok sanatlara ihtiyacı vardır. O sanatlara vukufu olmadığından yani her bir şeyi belki elbisesini dikmek noktasında bir ihtiyacı var. Yiyeceğini, yemeğini yapmak noktasında ihtiyacı var. Evini temin etmekte, imar etmekte, bina etmekte bir ihtiyacı var. Bu kadar sanatlara bir insan vakıf olabilir mi? Olamaz. O sanatlara vukufu olmadığından ebna-i cinsiyle teşrik-i mesai etmeye mecbur olur ki. Dolayısıyla sayır insanlarla mecburen bu insanın ne olması lazım? Bir irtibatı, bir münasebeti olması lazım. Sayır insanlarla mecburen temas noktaları başlıyor. İşte bu temas noktalarında emniyeti tesis etmek. Teşrik-i mesai etmeye mecbur olur ki her birisi semere-i sayıyla arkadaşına mübadele suretinde yardımda bulunsun. Yani birbirinin ürettiklerini adeta bedelleri karşılığında değiştokuş etsinler. Ticaret dediğimiz, alışveriş dediğimiz şeyler bunlar zaten. Ve bu sayede ihtiyaçlarını tesviye edebilsinler. O zaman her bir insan bu noktada ne yapmış olacak? Bütün ihtiyaçlarını gidermiş olacak. Fakat şimdi ortaya bir şey çıkıyor. İnsandaki kulveyi şeheviye, kulveyi gadabiye, kulveyi akliye. Üç tane temel duygu var. Bu üç duygu şehvet duygusu. Gadab, kin, nefret, öfke. Bu duygu kulveyi akliye, akıl duygusu. Öfke, bu duygu, kuvve-i akliye, akıl duygusu bunlar sani tarafından tahtit edilmediğinden, Allah tarafından yaratılışta herhangi bir sınır konmadığından ve insanın cüz-i ihtiyarisiyle telakkisini temin etmek için bu kuvvetler başıboş bırakıldığından yani Cenab-ı Hak yaratılışta da bunlara sınır koysaydı daha iyi olmaz mıydı? Bu zulümler şunlar bunlar belki olmayacaktı denebilir ama Cenabı Hakk'ın o kuvvetleri duyguları serbest bırakmasının altında Aslında insanın o duygularını güzel bir şekilde terbiye edip istikametli bir şekilde yoluna koyup kendisini daha çok yükseltmesi terakki ettirmesi için. Burada da onu ifade etti. Ne dedi? İnsanın cüz-i ihtiyar iste terakkisini temin etmek için bu kuvvetler başıboş bırakıldığında serbest bırakılmışlar. Muamelatta zulüm ve tecavüzler vuku'a gelir. Bu sefer de uygulamada zulümler, tecavüzler vuku'a gelir. Peki Cenab-ı Hak zulmü ister mi? Cenab-ı Hak tecavüzü ister mi? Hayır. Peki buna bir sınır o zaman konması gerekmez mi? El cevap evet. Yaradılıştan sınır konmuş mu? Hayır. Yaradılıştan sınır yok. Bu tecavüzleri önlemek için cemaati insaniye, yani sosyal hayatta yaşayan bütün insanlar, bu hücumları, bu tecavüzleri, bu zulümleri önlemek için çalışmalarının semerelerini mübadele etmekte adalete muhtaçtır. Geldi nokta kilitlenme oldu. Adalet yani ne olması lazım? Her şeyde bir ölçünün olması gerekiyor. Adalet dediğimiz bu ölçü, terazi. Adaletin sembolündelçü, terazi. Adaletin sembolünde de o var ya terazi. İki mili de tam dengededir. Yani her şeyde halinde, ahvalinde, fiilinde, sözünde, yürüyüşünde, oturmasında, kalkmasında, konuşmasında değil mi? Ölçülü hareket etmek. İslamiyetin şartı beştir derler. Altıncısı da haddini bilmektir. Yani haddinden, hukukundan tecavüz etmemek. Şimdi bu adaleti bu sefer ne olacak? Adaletin temin edilmesi lazım. Yani emniyeti temin eden adalet. Peki adaleti nasıl temin edeceğiz? Şimdi geliyor. Lakin her ferdin aklı adaleti idrakten aciz olduğundan. Yani herkes adaleti temin etmek noktasında her bir insan kendi kendine o zaman kaide, kanun, kural koyacak. Benim adalet anlayışım bu. Başka birisi benim de adalet anlayışım bu. Başka birisi benim de adalet anlayışım bu. Başka birisi benim de adalet anlayışım bu. Peki bu anlayışlar gerçek adalet olabilir mi? El cevap olmaz. Bugün dünyada bütün devletler kendi bulundukları ülke sınırları içerisinde veya münasebeti oldukları ülkeler arasında Avrupa Birliği ülkeleri diyelim. Ve işte NATO Birliği ve bilmem ne birliği. Yani ülkeler kendi aralarında da uluslararası hukuk dediğimiz, yani adaleti temin etmek noktasında uluslararası kaide ve kurallar ortaya koyuyorlar. Yani ticaretinden tutun, her şeyine ta savaşına varıncaya kadar savaşı bile getirip ne yapıyorlar? Hukuka endeksliyorlar. Doğru bir davranış mı? Doğru bir davranış. Devletin kendi içinde kuralları var. Devletler arası kurallar var. Kurallar var. Devletin içinde de bütün birimlerde kendine ait olan neler var? Kurallar var. Peki bütün bu kuralların hepsini ortaya koyan kim? İnsan. İnsan ortaya koyuyor. İnsan kimini ortaya koyan kim? İnsan. İnsan ortaya koyuyor. İnsan kim için ortaya koyuyor? Kendisi için ortaya koyuyor. İşte burada bir aslında ne var? Kısır döngü var. Kısır döngü var. Yani kendisini tam tanısa, tam bilse o zaman olur. Kuralları kendisi için koymak olur. Ama kendisi kendisi için kural koymak noktasında ne diyor? Lakin her ferdin aklı adaleti idrakten aciz olduğundan. Yani devletler nezdinde insanlar topluluklar dahi olsa ortaya koymuş olduğu hükümler anayasalar, kaydeler, kurallar nedir? Gerçek adaleti idrak etmekten acizdir. Öyleyse bunlar ne kadar emniyeti tesis ederse etsinler, ila nihayet mükemmel bir emniyeti tesis edemezler. Edemezler. Zaten bugün bütün zulümler de buradan çıkıyor. Sosyal mesaj diyoruz ki, ticaret hayatında ticaret ahlakı diye bir şey kalmamış. Ama ticaretin kendine ait kanunu, kaidesi, kuralı var. Kimse takmıyor. Eyvallah etmiyor. Niye? Çünkü bütün bu kuralların hepsi arzidir, semavi değildir. Bakın şimdi gelecek. Her ferdin aklı adaleti idrak eden aciz olduğundan külli bir akla ihtiyaç vardır. Yani bana dışarıdan bakan bir akla ihtiyaç vardır. Külli akıl bu. Benim her şeyimi bilen, her şeyimi idrak eden, her şeyime göre cevap veren bir akıl, külli bir akıl olması lazım. Bütün insanları kucaklayacak, bütün insanlığı kuşatacak bir akıl olması lazım. Peki böyle bir akıl herhangi bir insanın aklı olabilir mi? Hayır. Hayır. Külli bir akla ihtiyaç vardır ki, fertler o külli akıldan istifade etsinler. İnsanlar o akıldan istifade etsinler. İnsanlar o akıldan istifade etsinler. Öyle külli bir akılda ancak kanun şeklinde olur. Bunu getirip sisteme kanuna dökeceksin. Öyle bir kanunda peki o kanun nedir? Yani insanların ortaya koymuş olduğu kanunlar mıdır? El cevap hayır. Öyle bir kanun ancak şeriat. Şeriat dediğimiz şey nedir? Kur'an'ın hükümlerinin tamamı. Kur'an kime indirilmiştir? Bize indirilmiştir. Kimin kelamıdır? Allah'ın kelamıdır. Allah bizim neyimizdir? Halikımızdır. Bizi bizden daha iyi bilir mi? Bilir. Öyleyse bizim için asıl hükmü ortaya koyacak kimdir? Allah'tır. Bakın mantık silsilesi o kadar basit, o kadar rahat ki. Yani affedersiniz bir öküz kendisi için kayda kural koyamaz. Kendi kendini tanımıyor. Kendisi için nasıl koyacak Bir insan kendisi için Kendisiyle ilgili yani bir çamaşır makinesi Kendisi kendisine Kayde kural koyacak koyamaz Onun mühendisi koyuyor Onun kayde kuralını İşte çalışma prensibi diyor Kurulum şekli diyor Kim tarafından bunlar yazılıyor Kılavuzu diyor Kılavuzu aç oku ona göre işlet diyor. Kim bu kılavuzu yazıyor? Onun mühendisi. Yapanı kimse o konuşuyor. Yapan bilir. Bilen de ne yapar abi? Konuşur. Bizi yapan kim? Halk eden Allah. Öyleyse bizi bilen Allah. Öyleyse bizim hakkımızda konuşacak kimdir? Allah. Kelamında konuşımızda konuşacak kimdir? Allah. Kelamında konuşmuş. Kur'an'ında konuşmuş. Bütün asırlarla ilgili ümmetlerle ilgili ne yapmış? Konuşmuş. 124 bin peygamberle ümmetlere konuşmuş. Ümmetlere konuşmuş. Son ümmet içinde nedir? Kur'an'ında kelamlere konuşmuş. Son ümmet için de nedir? Kur'an'ın da kelamıyla konuşuyor. Ve buradaki hükümlerin tamamı ne olarak kendisini gösteriyor? Şeriat olarak kendisini gösteriyor. Demek ki o adaleti temin etmekte şeriatın uygulamasına muhtaç olduğumuz kendisini gösteriyor. Şimdi bakın, gösteriyor. Şimdi bakın Bediüzzaman Hazretleri Asar-ı Bediye'de güzel eserler. Asar-ı Bediye güzel eserler demek. Bediüzzaman Hazretleri'nin özellikle 1920'den önceki eserlerinin toplamının ismi Teşhisül İllet. Yani hastalığı teşhis etmekle ilgili bir bahis var burada. Burada da Beryüzü Hazretleri'ne sorulan bir suale Beryüzü Hazretleri'nin vermiş olduğu bir cevap var. İşte sabık temsil gibi eskide hürriyetin başında bazı dindar mebuslar eski sahilde dediler. Yani hürriyetin başı dediği meşrutiyetin ilanı. 1909 değil mi? 1908 pardon. 1908'de meşrutiyet ilan ediliyor. 1908'de meşrutiyet ilan ediliyor. 1909'da Abdülhamit Han tahttan indiriliyor. Abdülhamid Han tahttan indiriliyor. 1908'de meşrutiyet ilan edildiği dönemde o iddiat ve terakki hükümeti, o hükümet içerisinde bulunan mebuslar, dindar mebuslardan Bediüzzaman Hazretlerine sorulan soru var. Eski sayıda dediler, bir soru soruyorlar. Sen her cihette siyaseti, dine, şeriata alet ediyorsun. Bir. Yani her cihette diyor siyaseti dine alet ediyorsun. Şeriata alet ediyorsun. Zaten hakikatte budur. Din siyasete alet edilmez. Siyaset dine alet edilir. Ve dine hizmetkar yapıyorsun. Siyaseti dine hizmetkar yapıyorsun. Evetiyaseti dine hizmetkar yapıyorsun. Evet devlet dine hizmet etmeli. Siyasiler dine hizmet etmeli. Bunun için vardırlar. Osmanlı 600 sene bayrağıyla, sancağıyla her şeyle dine ne yapmış? Hizmet etmiş. Kendisini İslamiyet'e hadim olarak görmüş. Böyle kendisini rasıflandırmış. İslamiyet'in hadimi kim? Osmanlı'nın tamamı. Dolayısıyla Osmanlı kendisini hadim görüyor. Ben her şeyi dine hizmet için düşünüyorsam niye çokiat hesabına hürriyeti kabul ediyorsun Bir şey daha söylüyor Yani şu andaki meşrutiyeti kabul etmeyi şeriat namına düşünüyorsun Yani bu meşrutiyet Kur'an'ın emirlerini, İslamiyet'in hükümlerini uyguladığı müddette meşrutiyettir Meşrutiyet, meşru aslında meşruiyet diyor Üstad Hazretleri başka yerde. Yani meşru yönetim. Eğer sen meşru yönetimsen diyor onlara aslında hep lisan-ı haliyle, lisan-ı hikmetle Üstad Hazretleri bunları söylüyor. Eğer siz meşru yönetimseniz, kendinizi böyle ifade ediyorsanız o zaman her şeyinizi dine hizmet için kullanmanız lazım. O zamanki hükümeti de bu noktada kabul ediyor. Ve meşrutiyeti de meşruiyet suretinde beğeniyorsun. Eğer meşruysa ben bu meşrutiyeti kabul ederim diyorsun. Demek hürriyet ve meşrutiyet şeriatsız olmaz. O zaman sen böyle diyorsun. Meşrutiyet şeriatsız olmaz. O zaman sen böyle diyorsun. Senin dünyanda hürriyet dediğimiz şey veya meşrutiyet, yeni yönetim sistemi, hükümet dediğimiz şey şeriatsız olmaz. Böyle diyorsun. Bunun için seni de şeriat isteriz diyenlerin içine 31 Mart'ta dahil ettiler. 31 Mart vakasından sonra yargılananlar var. Onlardan bir tanesi Üstad Hazretleri. Çoğusu asılıyor. Üstad Hazretleri berat ediyor. Berat ediyor. Yargılana. Seni diyor onun için bu yüzden yani sen de aslında bir nevi onlar gibi şeriat istemişsin. Bu yüzden 31 Mart vakasının içerisinde ne yaptılar? Dahil ettiler. Eski Said onlara demiş ki şimdi Üstad Hazretleri Eski Said dediği 1920'den 26'dan önceki dönemini Eski Said onlara demiş ki, şimdi Üstad Hazretleri Eski Said dediği 1920'den 26'dan önceki dönemini Eski Said olarak ifade ediyor. Şimdi Üstad Hazretleri'nin verdiği bir cevap var. Niye bunu okuyorum? Burada Üstad Hazretleri öyle bir mevzuya temas edecek ki, işte toplum hayatının emniyetini temin ve tesis etme noktasında müthiş bir misal. Onun için temelini işaret u icazdan okuduk. Burada da misallendirilmiş şekli var. Eski Said onlara demiş ki evet milleti İslamiyyenin sebebi saadet. Şu İslam milletinin bu insanlığı tamamen içine alıp ifade edebiliriz. Sebebi saadeti, mutluluğunun sebebi. Yalnız ve yalnız hakaiki İslamiye ile olabilir. Başka türlü olmaz. Bugün biz toplum olarak İslamiyet'ten ne yaptık? Uzaklaştık. Sahada uygulamada fert vert. Bakın zaten kanun olarak uygulama yok. Kanun olarak uygulama nedir? Anayasanın hükümleridir. Bu noktada yok. Peki biz fert olarak İslamiyet'i hakkıyla kendi hissimizde, iç dünyamızda yaşıyor muyuz? Burada da nelerimiz var? Zayıflıklarımız var. Burada da aslında problemlerimiz var Eğer aslında ferd olarak hakikatleri hakkıyla yaşayabilecek olsak yine bu şey nedir anayasa onun kanunları hükümleri sıkıntı olmayacak Çünkü niye en nihayette dönüp dolaşır gelir nedir insanın kendisine yüklenir yani bu diyelim anayasa kanunları içerisinde hırsızlık yasak mıdır suç mudur suçtur suçtur İslamiyet'te hırsızlık suç mudur Evet hırsızlık suçtur suçtuk iki türlü de suçtur yani adam öldürmek suç mudur suçtur buster insanların koymuş olduğu kanunlarda olsun. Peki şeriata göre, Kur'an'ın hükümlerine göre adam öldürmek suç mudur? Evet suçtur. Peki fark ne? Verilen cezalarda. İki taraf da suç olduğunu kabul ediyor. Ama birinin verdiği cezanın caydırıcılık özelliği var. Diğerinin verdiği cezanın caydırıcılık özelliği var, diğerinin verdiği cezanın caydırıcılık özelliği yok. Bunu konuşacağız. Evet, milleti İslamiyenin, öyle bir su da alsam iyi olur. Milleti İslamiyenin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakaiki İslamiye ile olabilir. Ve hayat-ı içtimaiyesi ve saadeti dünyeviyesi şeriat-ı İslamiye ile olabilir. Ve hayat-ı içtimaiyesi ve saadet-i dünyeviyesi şeriat-ı İslamiye ile olabilir. Yoksa adalet mahvolur. Adalet olmaz. Bir kere zihne bunu kazımak lazım. Emniyet zihri zeber olur. Emniyet ne yapar? Tamamen ortadan kalkar. Perişan olur. Emniyet diye bir şey kalmaz Kimse kimseye güvenmez Güvenmiyor Ahlaksızlık Pis hasletler garebedir Ahlaksızlık ne olacaktır? İyice öne çıkacak O yerleşecektir O rağbet görecektir Ona insanlar Yani ahlaksızlığı yaşamak noktasında İnsanlar tabiri diye birbirleriyle yarış edecekler. Adına moda diyecekler, adına başka bir şey diyecekler, adına serbestliğe diyecekler, adına özenti gençlik diyecekler. Ama aslında nedir? Yaşanan şey ahlaksızlık olacak. İşte iş, pardon yalancıların dal kavukların elinde kalır. Sonuçta yani artık böyle bir yapıyı idare etme kimin elinde kalacak? Yalancıların elinde, dal kavukların elinde olacak. Size bu hakikati ispat edecek binler hüccetten bir küçük numara olarak bir hikaye nazarlarınıza göstereceğim. Şimdi Üstad Hazretleri bir hikaye bizim nazarımıza arz edecek. Ama ben ondan önce şurayı da okuyayım. Çünkü bunlar temel. Bir daha buraya dönmeyiz. Şurayı da okuyayım. Bu vatanın ve bu milletin hayatı içtimaiyesi sosyal hayatı ve bu acıp zamanda anarşilikten kurtulmak için, anarşilikten. Anarşilik neydi aslında? Aslında neydi? Kanunsuzca hareket etmek, istediği gibi yaşamak, ne yapacağı belli olmayan insanlar. Her an, her yerde bir şeyler yapabilirler. Bu vatanın ve bu milletin hayatı içtimaiyesi sosyal hayatı bu acıp zamanda anarşilikten kurtulmak için terörden terörizmden öyle mi anarşist fikirlerden, anarşist hallerden, anarşist fiillerden kurtulmak için mesela ailede, anaşist sadece dağda, bayırda, şurada, burada değildir. Ailede evlat anne ve babasına anaşistlik tavrı sergileyebilir mi? Sergiler. Sergiliyor mu? Sergiliyor. Allah Allah. Bak enteresan bir şey. Kurtulmak için, böyle hallerden kurtulmak için beş esas lazım ve zaruridir. Beş tane esasımca sayacak. Bir, hürmet. Hürmeti kırmak için her türlü şey yapılıyor değil mi? Aradaki bütün mesafeler kaldırılmaya çalışılıyor. İki, Merhamet. Aşağıdan yukarıya hürmet çıkacak. Yukarıdan aşağıya ne inecek abi? Merhamet. Denge bu denge. İşte adalet dediğimiz bu. Herkes herkese hürmet değil. Herkes herkese merhamet şekli değil. Merhamet yukarıdan aşağıya iner. Babadan evlada merhamet iner. Evlattan babaya hürmet çıkar. Büyükten küçüğe merhamet iner. Küçükten büyüğe ne çıkar? Hürmet çıkar. Yukarıdan aşağı merhamet, aşağıdan yukarıya hürmet. Zenginden fakire merhamet iner. Fakirden zengine hürmet çıkar. Hep böyledir bakın denge. Bir hürmet. İki merhamet. Üç haramdan çekinmek. Haram olan şeylerden uzak durmak. Uzak durmak. Haramdan maksat dinin yasakladığı şeyler. Haramdan çekinmek dinin yasakladığı şeyler Haramdan çekinmek 4. Emniyet 5. Serseriliği bırakıp itaat etmek Emniyet dediğimiz şey birbirine güven Birbirine güven 5. Neymiş? Serseriliği bırakıp itaat etmektir Yani Kur'an'ın hükümleri altına girmek Risale-i Nur Hayat-ı baktığı zaman bu beş esası kuvvetli ve kutsi bir surette tespit ve tahkim ederek asayişin temel taşını muhafaza ettiğine delil ise bu 20 sene zarfında Risale-i Nur'un 100 bin adamı vatan ve millete zararsız bir uzv-u nafi haline getirmesidir. 100 bin insanı faydalı hale getirmiş. 1945'li yıllar, 20 sene, 1926-1945, 20 sene. 20 senede 100 bin insanı Risale-i Nur faydalı hale getirmiş bu memlekete. Ağızlarından kemse çıkmıyor, elleri silaha uzanmıyor. Allah Allah. Hürmetsizlik etmiyor. Merhamet. Demek Isparta ve Kastamonu vilayetleri buna şahittir. Demek Risale-i Nur'un ekseriyeti mutlaka ez zararına ilişenler ilahir buradan devam edip gidiyor. Yani İslamiyet'e aslında zarar veriyorlar. Devam edip gidiyor. Bu Afyon müdafasının bir parçası. Orada bir hakikati ifade ettim. Peki Risale-i Nur ne yapıyor? İslamiyet'in hakikatlerini insanların kalplerine, gönüllerine nakşediyor. Yaptığı bu. Yaptığı bu. O zaman olması gereken şey nedir? Kalplere, gönüllere hakiki imaniyeyi veya hakiki İslamiyeyi yerleştirmektir. Bismillahirrahmanirrahim. imaniyeyi veya hakaik İslamiye'yi yerleştirmektir. Bismillahirrahmanirrahim. Şimdi Müslüman Hazretleri delil olarak bir hikayeyi bizim nazarımıza verecek. Bir zaman bir adam bir sahrada Bedeviler içinde, çölde köylü insanlar içerisinde ehli hakikat bir zatın evine misafir olur. Ehli hakikat, hakkı, hakikati, her şeyi bilen bir zatın evine misafir olur. Bakıyor ki onlar mallarının muhafazasına ehemmiyet vermiyorlar. Aslında hikmeten muhafazaya ehemmiyet vermek lazım. Fakat hiç ehemmiyet vermiyorlar. Yani korumak için, kollamak için kıymetli şeyleri şöyle üstünü örterim, gizleyelim, saklayalım. İşte kimse zarar görmeyecek bir yere yerleştirelim. Böyle muhafaza noktasında bir şey yapmıyorlar. Hatta ev sahibi evinin köşesinde paraları oralarda açıkta bırakmış. Para açıkta kalır mı? Kıymetli şeyler açıkta kalır mı? Sen bilirsin. Senin diyelim birinci derecede yakının bilir. Onun haricinde belki de evdeki çocuklar bile bilmez. Enteresan bir şey değil mi? Ama her şey açıkta. Misafir zat hane sahibine dedi. Hırsızlıktan korkmuyor musun? Çalarlar, çırparlar. Hırsızlıktan korkmuyor musun? Böyle malınızı köşeye atmışsınız. Malınızın kıymetli şey ne var ne olsa sağa sola atmışsınız. Hane sahibi dedi bizde hırsızlık olmaz. Aaa! Bir şey anlatıyor. Bizde hırsızlık olmaz Aaa Bakın bir şey anlatıyor Bizde hırsızlık olmaz Misafir dedi Biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz Ve kilitlediğimiz halde Çok defalar hırsızlık oluyor Allah Allah Saklıyorsun kilitliyorsun Yine de ne oluyor Hırsızlık oluyor Diğeri olduğu gibi serbest bırak oluyor? Hırsızlık oluyor. Diğeri olduğu gibi serbest bırakmış hiç hırsızlık olmuyor. Hane sahibi demiş biz emri ilahi namına ve adaleti şer'iye hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Anladınız mı abi? Kur'an'ın neyini uyguluyor? Hükmünü, emrini uyguluyor. Emri ilahi namına ve adaleti şer'iye hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Nasıl hırsızlık yapacak? El gidecek. Misafir dedi, öyleyse çoğunuzun bir eli olmamak lazım gelir. Yani çünkü birileri hırsızlık yapmak için bir yerlere elini uzatacak o zaman çoğunuzun eli olmamak lazım gelir. Hane sahibi dedi ben 50 yaşına girdim. Bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm başka yok. Bir defa hırsızlık olmuş bir defa el kesildiğini gördüm. Başka yok. Bir defa hırsızlık olmuş. Bir defa el kesilmiş. Allah Allah. Misafir tacip etti. Dedi ki memleketimizde her gün 50 adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyorlar. Burada da ceza veriliyor değil mi? Bakın ikisinde de hırsızlık yasak. İkisinde de ceza veriliyor değil mi? Bakın ikisinde de hırsızlık yasak. İkisinde de ceza veriliyor. Birinde adaleti ilahi emri ilahi namına el kesiliyor. Diğerinde hapse atılıyor. Hapse atılıyor. Peki hapse atmak da bir ceza mı? Ceza ama caydırıcı özelliği yok. kaydırıcı özelliği yok ya memleketimizde her gün 50 adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz sizin buralardaki adaletinizin yüzde biri kadar tesiri olmuyor bitti bakın emniyetin temini en sonunda Üstad Hazretleri işareti cihazında okuduğumuz yer ne dedi? Kanunla olur. Kanun ise şeriattır. Kur'an'ın hükümleri. Evet kanun koyacaksın ama fakat koyduğun kanun Kur'an'ın hükümleriyle birebir tutmuyorsa o kanun yine neticeyi elde ettirmeyecek. Yorulacaksın. Perişan olacaksın. Mahvolacaksın. Şimdi hapishaneler bir sürü masraf değil mi? Yediriyorsun, içiriyorsun. bu bir sürü giderler güvenlik kuvvetleri işte personel, istihdam, emniyet oho. Peki neticede bir şey var mı? Yok. 10 sene önce söylemişlerdi İstanbul'da günde resmi rakamlarda 250 vaka oluyor demişlerdi. 10 sene önce 250 vaka resmi suç yani. İhbar ediliyor. Şu oluyor, bu oluyor, yakalanıyor, tespit ediliyor. En az 250 suç. En az. Şimdi belki bu 500'ü buldu, 700'ü buldu. Bilemiyoruz ki yani. Bir günde 1000'i buldu. Bu da resmi olanlar. Bir de resmi olmayanlar. Hane sahibi dedi. Siz büyük bir hakikatten ve acı ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz. Terk etmişsiniz. Sebep burada yani büyük bir hakikat var. O hakikatten gaflet etmişsiniz. Onun için adaletin hakikatini kaybetmişsiniz. Yani Kur'an'ın hükümlerinden gaflet edince adalet de gerçekte olmamış oluyor. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar, zalimane ve tarafkirane cereyanlar müdahale eder. Hemen ne yapar? Bana bir ceza uygulanacak. Hemen onu hatırlar. Hatırlar. Arş-ı ilahide nazil olan emir hatırına gelir. İmanın hassasıyla, burada çok önemli bir nokta. Yani peki bu emre riayet, peki nasıl olacak? O çok önemli. Emir, emir dinlemek dediğimiz şey. Yani itaat noktasında da emir dinlemek, yasaklar noktasında da emir dinlemek. Aslında bu neyle oluyor? İmanın hassası ile. İmanın ikaz etmesi ile. Orada sen ona da ne yapmışsın? İman etmişsin, itikad etmişsin. Kalbin kulağı ile kelam-ı ezeriden gelen ve hırsız elinin idamına hükmeden. Ayetin bir kısmı burada. Bu aslında Maide suresinde geçen bir ayet. اَلْمَا اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ اَنْ ا hariç diğer bütün ayetlerin hepsi Medine'de inen ayetler. Medine'de inen surelerin hemen hemen hepsi de muamelatla ilgili. Muamelatla ilgili. Yani Mekke'de inen sureler ekseriyetle itikatla, imanla ilgili. Medine'de inen sureler de muamelatla ilgili, uygulamayla ilgili yani. Hükümleri içeriyor. Helaller, haramlar. Özellikle Maide suresi baştan sona baktığınız zaman 120 ayet hemen hemen hepsi ayetlerin hemen hemen hepsi helaller ve haramları anlatıyor. Yasaklar, onlara verilen cezalar vs. Mesela bunlardan bir tanesi 33. ayet Allah'a ve Resulüne savaş açanların ve yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya çalışanların cezası. Bakın bir cezadan bahsediyor. Ancak öldürülmeleri. Bak ölüm cezası veriyor. Başka? Yahut asılmaları veya asılarak öldürün diyor. Veya ellerinin ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi. İşlediği suça göre işte bunlar değişiyor. Ellerini ve ayaklarını çaprazlama kesilmesi. İşlediği suça göre bunlar değişiyor. Ellerini ve ayaklarını çaprazlama kesilmesi. Sağ elini kestiyseniz sol bacağını da kesin. Çaprazlama kesilmesi. Ayet-i Kerime'nin mealini okuyorum. Yahut o yerden sürülmeleridir. Ve oradan sürgün edin, sürün diyor. Bu cezalar onlar için dünyadaki bir rezilliktir. Ahirette de onlara büyük bir azap vardır. Ayet-i kerime. Şimdi bu ayet-i kerimede şu kısımlar nazara veriliyor. Ayet-i kerimede Allah ve Resulüne karşı savaş ve yürük yüzünde bozgunculuk şeklinde ifade edilen suç terör. baş ve yürük yüzünde bozgunculuk şeklinde ifade edilen suç terör. Yol kesme, kan dökme, eşkıyalık, yağmalama, masum insanları öldürme gibi toplumun huzur ve sükununu bozmaya yönelik eylemlerdir. Bunlardır. Bu ayet terör, eşkıya ve yağmalama gibi toplumun huzurunu bozan gayrimeşru eylemlerin ne derece tehlikeli olduğunu işaret etmektedir. Şimdi ne diyor? Öldür diyor. As diyor. Çaprazlama kes diyor. Sürgün et diyor. Yapıyor muyuz bunları? Yapmıyoruz. Terör bitiyor mu? Bitmiyor. Allah Allah. Eşkıyalık bitiyor mu? Yol kesme bitiyor mu? Enteresan bir şey. 38. ayet. Ayetin bir kısmını buradan okudum Yaptıklarına bir karşılık Ve Allah'tan caydırıcı bir müeyyide olmak üzere Yani Hem yaptıklarının cezası Hem de caydırıcılık özelliği olsun Onlar da bunu düşünsünler, o yanlış fiili işlemeden önce, üzere hırsız erkek ve hırsız kadının ellerini kesiniz. Es-sâriku ve-sârigâtu. Es-sâriku, hırsız erkek. Sârigâtu, hırsız kadın. Ayırt etmiyor. Hırsızı yaptı sarigatu hırsız kadın. Ayırt etmiyor. Hırsızlığı yaptı mı ellerini kesin diyor. Ellerini kesin. Allah Allah. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. İlahi ayet-i kerime. Ondan sonra devam ediyor. Maide suresine bu şekilde baktığınız zaman hemen hemen bu şekilde suçlarla ilgili veya haram helallerle ilgili karşılıklar, cezalar. Mesela işte diyelim Kabil'in Habil'i öldürmesi meselesi. Orada anlatılıyor. Başka surelerde de anlatılan şekli var. Orada anlatılıyor. Ondan sonra insan öldürmenin nasıl bir suç olduğu orada ifade ediliyor. İnsan öldürmenin nasıl bir suç olduğu orada ifade ediliyor Yeryüzünde masum, bozgunlukçuluk yapmamış masum bir insanı öldürmek Bütün insanları öldürmek gibidir Ayet-i kerime ondan sonra geliyor Peki Kabil ne yapmıştı? Masum kardeşini Kabil'i ne yapmıştı? Öldüreceğim dedi ve öldürdü yani Allah Allah Hırsızın elinin idamına hükmeden Ne yapmıştı? Öldüreceğim dedi ve öldürdü yani. Allah Allah. Hırsızın elinin idamına hükmeden ayetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı heyecana hissiyat-ı ulviyesi harekete gelir. Ruhun etrafında vicdanın derin yerlerinden o sirkat meyalanına hırsızlığa meyletmeyle ilgili hücum gibi bir halet ruhiye hasıl olur. Yani o hırsızlığa meyletmeyle ilgili duyguyu yok etmek için. Bu gibi şeyler ne yapar? Onun üstüne gelir. Nefis ve hevesten gelen meyalan parçalanır, çekilir. Nefis ve heves bu gibi şeye ne yapmaz? Tevessül etmez. Gitgide o meyelan bütün bütün kesilir. Çünkü yalnız vehim ve fikir değil. Belki manevi kuvveleri, akıl, kalp ve vicdan birden o hisse o hefeze hücum eder. Haddi şer'i tahttur ile ulvi, zecir ve vicdani bir yasakçı o hissin karşısına çıkar, susturur. Evet, iman kalpte kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından fena meyelenler histen, nefisten çıktıkça yasaktır, der, tart eder, kaçırır. Bakın, emniyeti temin etmek için ne yapıyoruz? Güvenlik güçleri, kolluk kuvvetleri değil mi? Nasıl diyelim ki özel şirketler ne yapıyorlar? Özel güvenlik. Her tarafa yerleştiriyorlar. Her tarafa yerleştiriyorlar. Daha başka kameralar, emniyet sistemleri, eğriyesel, ne deniyor ona? Noveseler, şunlar bunlar. Yani ister elektronik şekilde olan emniyet sistemleri, ister insanlardan oluşan emniyet sistemleri, bekçiler, gece bekçiler bakın. Her tarafta varlar mı? Varlar. Her tarafta tespitler aslında yapılıyor mu? Yapılıyor. Suçlar devam ediyor mu? Ediyor. Peki Üstad Hazretleri ne dedi? Bakın çok önemli. Evet iman kalpte kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından bu çok önemli abi. Yani emniyeti temin etmenin yolu bu. Kafada ve kalpte daimi bir yasakçı yani sen bekçiyi nereye koyacaksın bekçiyi? Sokağa değil. Sokakta olsun ayrı. Ama sen bekçiyi kafana ve kalbine yerleştirmediğin müddetçe. Bekçi daima bu şekilde imandan gelen bakın. İman kalpte ve kafada böyle bir bekçi, böyle bir yasakçıyı yerleştiriyor. İman kalpte ve kafada böyle bir bekçi böyle bir yasakçıyı yerleştiriyor Böyle yerleştirmediği müddetçe Sağa sola şuralara buralara bekçi yerleştirmek kifayet etmez Çünkü bekçi de yanlış yapar O zaman o bekçiye de bir bekçi lazım O da yanlış yapar ona da bir bekçi lazım O zaman memleketin tamamını sen bekçi etmen lazım. Bekçilere de bekçiler lazım. Bunu kökünden kesmek için yapacağın çare çözüm nedir? Kafada ve kalpte imandan gelen bir yasakçıyı koymak. Bunu yerleştirdin mi hiçbir bekçiye ihtiyaç kalmaz. Bu kadar güvenlik güçlerinin olması da gerekmez. Sadece dış güçlere karşı güvenlik güçlerini oluşturursun. Dış güçlere karşı. Çünkü sen içeride ailede emniyeti temin etmişsin. Ailede hırsız yok. Ailede o zaman her şey serbest olur. Ailede kimse harama el uzatmıyor. Kimse yasak işlemiyor. Nedir? Kanunu, kaydeyi, kuralı çiğnemiyor. Ailede her şey serbest olur. Yasaklar niçin konur? İnsanlar yanlış yaptığı için. Yanlış yapmıyorsa yasakta kalkar. Bekçide kalmaz. Yanlış yapmıyorsa yasakta kalkar Bekçide kalmaz Bunun en kolay, en ucuz, en rahat çözümü nedir? Kafada ve kalpte yerleştirmektir Bunun diğer adı da eğitim diyorlar Eğitimimizde maalesef perişan Allah muhafaza etsin Evet iman kalpte kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından fena meyelenler, hisler nefisten çıktıkça yasaktır der, tart eder, kaçırır. Evet, insanın fiilleri kalbin, hissin temayülatından çıkar. O temayülat, o meyiller kalbin ve hislerin meyillerinden çıkar insanın fiilleri. Kalpten ve histen gelen meyiller terbiye edilecek olsa o zaman fiillerde ne olacaktır? Güzel olacaktır. O temayülat ruhun ihtisasından ve ihtiyacatından gelir. Ruh ise iman nuruyla harekete gelir. İman nuruyla harekete geçer. Hayır ise yapar. Şer ise kendini çekmeye çalışır. Daha kör ister onu yanlış yola sevk edip mağlup etmez. Elhasıl had ve ceza yani işlenen suçlara uygulanan hükümler hadler cezalar emri ilahi ve adalet Rabbaniye namına icra edildiği vakit hem ruh hem akıl hem vicdan hem insaniyetin mayiyetindeki latifeleri, mütesir ve alakadar olur. Allah Allah. Yani Allah namına uygulanması bile insanı rahatlatan bir şey. Ondan dolayı bakın, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bile, bak sahabeler, sahabeler günah işleyebilir mi? İşler. İşlemiş mi? İşlemiş. Peki peygambere gelmiş ne yapmış? Ya Resulallah beni temizle demiş Allah Allah. Peygamber Efendimiz defaatle geri çevirdiği halde o da defaatle gelmiş. Ya Resulallah beni temizle. Niye? Vicdanı rahat etmiyor. Emri ilahi namına uygulanacak cezaya razı oluyor. Ben bir suç işledim. Allah Allah. Allah'ın verdiği cezayı bana verin. O zaman rahat ederim. Ya. Elhasıl had ve ceza emri ilahi ve adaleti Rabbaniye namına icra edildiği vakit hem ruh hem akıl hem vicdan hem insaniyetin mahiyetindeki latifeler müteessir ve alakadar olurlar. İşte bu mana içindir ki 50 senede bir ceza sizin her gün müteaddit hapsinizden ziyade bize fayda veriyor. Sizin adalet namı altındaki cezalarınız yalnız vehminizi müteessir eder. Sadece verilen cezalar yani dünyevi hükümler noktasında verilen cezalar sadece insanın evhamını tesir altında. Acaba, evhamda acaba vardır. Acaba verir mi vermez mi? Zaten iki arada bir derede kaldı mı? Diğer tarafı da yüzde elli yapma yüzde elli yapmama. Yüzde elli yapmaya da meyleder. Suçu işler yani. Suçu işler. Ama Kur'an kalbinden yakalıyor. Allah Allah. Aklından yakalıyor. Imanın hassasıyla oralara ihtizada geçirmesi, ruhunun nurlandırmasıyla emri tam uyguluyor. Dolayısıyla o haramlardan, günahlardan ne yapıyor? Alabildiğine kaçıyor. Sizin adalet namı altındaki cezalarınız yalnız vehminizi müteessir eder. Çünkü biriniz hırsızlığa niyet ettiği vakit millet vatan masrağı menfaati hesabına cezaya çarpılmak vehmi gelir. Yahut insanlar eğer bilseler ona fena nazarla bakarlar. Eğer aleyhinde tebeyyün etse hükümet de onu hapsetmek ihtimali hatırına geliyor. O vakit yalnız kuvve-i vahimesi cüz'i bir tesir hisseder. Halbuki nefis ve histen çıkan hususan ihtiyacı da varsa kuvvetli bir meyelen galebe eder. Yani vehmini sen etki altında bırakıyorsun ama hissini, nefsini etki altında bırakamıyorsun. Eğer o suçu işlemek yani hırsızlık yapacak bir şeyler gasp edecek ona da şiddetli ihtiyacı nefsi ne yapacaktır o tarafa ciddi bir şekilde yönlendirecektir. Yönlendirecektir yani. Burada nefsin terbiyesi devreye giriyor. Nefsin terbiyesi ibadetlerledir. Cenab-ı Hak ibadetlerden bizi ayırmasın. Ömrümüzü, hayatımızı hep ibadeti taatte devam ettirsin inşallah. Çünkü nefis çok zalimdir. Mahveder insanı. Allah muhafaza etsin. Nefis ve isten çıkan hususan ihtiyacı da varsa kuvvetli bir meyelen galebeder. Daha o fenalıktan vazgeçmek için o cezanız fayda vermiyor. Artık o suçu işleme ne yapar? Devam eder. Hem de emri ilahiyle olmadığından o cezalarda adalet değil. Cezayı da adalet olarak görmediğinden abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi battal olur, bozulur. Allah Allah. Müthiş ifadeler değil mi? Üstad Z.T.B. taşı gediğine koymak noktasında. Yani bu hükümler adaleti temin etmiyor. Çünkü niye? Abdestsiz namaz kılmak gibidir. Abdestsiz namaz olur mu? Olmaz. Bu kanunlarla da bu adaleti sen ne yapamazsın? Temin edemezsin. Demek hakiki adalet ve tesirli ceza odur ki Allah'ın emri namıyla olsun. Yoksa tesiri yüzden bire iner. İşte bu cüz'i sirkat meselesinde sahir külli ve şumulli ahkam-ı ilahiyeyi kıyas edilsin. Ta anlaşılsın ki saadeti beşeri, insanlığın mutluluğu saadeti dünyada adalet ile olabilir. Dünyada adalet ile olabilir. Adalet ise doğrudan doğruya Kur'an'ın gösterdiği yol ile olabilir. Eğer beşer, bitiriyoruz, çabuk aklını başına alıp adaleti ilahiye namına ve hakaiki İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa maddi manevi kıyametler başlarına kopacak ki öyle kıyametler başımıza kopuyor. Anarşistlere, yecüc ve mecüclere teslimi silah edecekler diye kalbe ithal edildi. Üstad Hazretlerinin bu söylediği cümleler ta 1909'da söylüyor ya. 1910'lu yıllar. İttihat terakki gitmiş, cumhuriyet gelmiş, yeni kanunlar şunlar bunlar vesaire. Aradan kaç sene? 110 sene geçmiş abi. 110 sene. 110 senede beşeriyetin saadeti namına bir merhale kat edildi mi? Hayır. Halen daha etrafımızda sağda solda kanlar dökülüyor ya. Zulümler ediliyor. Ailede böyle olduğu gibi toplumda böyle devletler arası da böyle. İnsanlık kendine tam adaleti temin etmiş mi? Asla ve kat'a. Müslümanlar da adaleti ilahiyeden uzak kaldıklarından dolayı onlar da adaleti temin edemediler. Onlar da aynı musibetin içerisine girmişler yani. Dolayısıyla ne diyor? Eğer beşer aklını başına alıp adaleti ilahiye namına ve hakaiki İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa, Ve hakaiki İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa, maddi ve manevi kıyametler başlarına kopacak, anarşistlere, yecüc ve mecüclere teslimi silah edecekler diye kalbe ihtar edildi. İşte bu hikayeyi o zamandaki bazı dindar mebuslara eski Said söylemiş ve iki defa tab edilen Arabi Hutbe-i Şamiye'nin zeylinde 45 sene evvel yazılmış. Şimdi bu hikayeyle evvelki temsil o zamandan ziyade tam bu zamanın dersi olmasından. 1950'li yılları yani o zamanın dersi oldu. Bu zamanın da dersi. 1950'li yılların dersi. 2000'li yılların da dersi. 2020'nin yılın da dersi. Allah Allah. Dersin özelliği halen daha geçmiş değil bakın bera-i malumat hakiki dindar mebusların nazarına medar ibret için gösteriyoruz bu dersi Aslında kimler içindir mebuslar içindir Çünkü kanunları çıkaran onlar anayasayı ortaya koyan hükümleri arz eden onlar. Adaleti temin etmek noktasında kanun çıkaranlar onlar. Öyleyse o kanunlar adalet-i ilahiyeye de ne olması lazım? Tam muvaffak olması lazım. Ondan dolayı mebuslara havale ediyor. Uygulama hükümettir. Peki. peki subhaneke la ilmedene illa ma'allemtene inneke entel alimin hakim ve ahduda vehmenil hamdu lillahi rabbil alemin el fatiha