 Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Altyazı M.K. O vardı. Ezel ve ebed sultanı olan Allah. Her güzellik ve kemal sahibi, kendi güzelliğini ve kemalini görmek ve göstermek istemesi sırrınca, sonsuz güzelliğin ve kemalin sahibi olan Allah da cemalini ve kemalini görmek ve göstermek istedi ve bu âlemi icad etti. Her bir mahluku nakış nakış süsledi. Cemalinin ve kemalinin her türlü tecellisini bu alemde gösterdi ve seyretmek vazifesini ve şerefini insana yükledi. ve seyretmek vazifesini ve şerefini insana yükledi. İşte insanın yaratılışının gayesi, hikmeti ve bu âleme gönderiliş vazifesi bu. Cenab-ı Hakk'ı tanımak, Cenab-ı Hakk'ı bilmek ve mahlukatta Cenab-ı Hakk'ı görmek Her mahluk bir kitap. İnsanın vazifesi o kitaptaki isim ve sıfatları okumak. Her eser bir ayna. İnsanın vazifesi o aynada Cenab-ı Hakk'ı görmek ve Cenab-ı Hakk'ı bilmek. Şimdi Allah'ı isimleriyle tanımaya başlayalım. Altyazı M.K. Kur'an'ın tarifi nedir? Kur'an nedir? Tarifi nasıldır? Kur'an şu kitab-ı kebir-i kainatın bir tercüme-i ezeliyyesi ve ayat-ı tekminyeyi okuyan mütenevvi dillerinin tercüman ebedisi ve şu alem-i gayb ve şehadet kitabının müfessiri ve zeminde ve gökte gizli esma-i ilahiyenin manevi hazinelerinin keşrafı ve sutur-u hadisatın altında muzmer hakaykın miftahı ve alem-i şehadette alem-i gaybın lisanı ve şu alem-i şehadet perdesi arkasında olan ve alem-i gayb cihetinden gelen iltifatat-ı ebediye-i rahmaniye ve hitabat-ı ezeriye-i subhaniyenin hazinesi ve şu İslamiyet alemi manevisinin güneşi temeli hendesesi İzlediğiniz için teşekkür ederim. Tercüman-ı Satı'ı. Ve şu alem insaniyetin mürebbisi. Ve insaniyeti kübre olan İslamiyet'in ma ve ziyası. Ve nevi beşerin hikmet hakikiyesi. Ve insaniyeti saadete sevk eden hakiki mürşidi ve hadisi. Ve insanlara hem bir kitab-ı şeriat, hem bir kitab-ı dua, hem bir kitab-ı hikmet, hem bir kitab-ı ubudiyet, hem bir kitab-ı emir ve davet, hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı fikir. Hem insanın bütün hacat-ı maneviyesine merci olacak çok kitapları tazammun eden tek cami bir kitab-ı mukaddes. Tek cami bir kitab-ı mukaddes. Hem bütün evliya ve sıddıkin ve urefa ve muhakkıkinin muhtelif meşreplerine ve ayrı ayrı mesleklerine, her birindeki meşrebin mezakına layık ve o meşrebi temmir edecek ve her bir mesleğin mesakına muvaffık ve onu tasvir edecek birer Risale-i İbrad eden mukaddes bir kütüphane hükmünde bir kitab-ı semavidir. Kur'an arş-ı azamdan, ismi azamdan, her ismin mertebe-i azamından geldiği için 12. söze beyan ve ispat edildiği gibi Kur'an bütün alemlerin Rabbi itibariyle Allah'ın kelamıdır. Hem bütün mevcudatın ilahi ünvanıyla Allah'ın fermanıdır. Hem bütün semavat ve adın halıkı namına bir hitaptır. Hem rubiyet-i mutlaka diyetinde bir mükâlemedir. Hem saltanat-ı amme-i subhaneye hesabına bir hutbe-i ezeliyedir. Hem rahmet-i vasia-i muhita noktalarında bir defter-i iltifatat-ı rahzeliyedir. Hem rahmet-i vasiyayı muhita noktayla da bir defter-i iltifatat-ı rahmaniyedir. Hem uluhiyetin azamet-i haşmeti haysiyetiyle başlarında bazen şifre bulunan bir muhabere mecmuasıdır. Hem ismi azamın muhitinden nüzur ile arş-ı azamın bütün muhatına bakan ve teftiş eden hikmet-i feşan bir kitab-ı mukaddesdir. Ve şu sırdandır ki, Kelamullah ünvanı kemal-i liyakatle Kur'an'a verilmiş ve daima da veriliyor. Kur'an'dan bahis olacak. Hem bir ilan, hem bir dua, hem de olur ya hatamız, eksiğimiz olur, bir kefaret manasında böyle burayı okuma kalbime geldi, okuduk. 20. söz, iki makamdır. Birinci makam, Bismillahirrahmanirrahim. Ve izgulna lilmelâiketis yudû di âdeme, fesecedû illâ iblis. Sallallahu aleyhi ve sellem. Bir gün şu ayetleri okurken, iblisin ilkaatına karşı Kur'an hakimin feyzinden üç nükte ilham edildi. İblisin ilkaatına karşı Kur'an hakimin feyzinden üç nükte ilham edildi. Vesvesenin sureti şudur. Yani şeytanın ilkaatından dolayı üç tane sual geliyor. O suale cevapları inşallah okuyacağız. Dedi ki, dersiniz Kur'an mucizedir. Dolayı üç tane sual geliyor. O suale cevapları inşallah okuyacağız. Dedi ki, dersiniz Kur'an mucizedir. Hem nihayetsiz belagattedir. Hem umuma her vakit hidayettir. Halbuki şöyle bazı hadisat-ı cüz'iyeyi tarihvari bir surette mısırla tekrar etmekte ne mana var? Cüz'i bir hadiseyi tarihvari surette ısrarla tekrar etmekte ne mana var? Bir ineği kesmek gibi bir vakay cüz'iyeyi o kadar mühim tavsifat ile böyle zikretmek, hatta o sure-i azimeye de el-Bakara tesmiye etmekte ne münasebet var? El-Bakara tesmiye etmekle ne münasebet var? Yani o Kur'an'ın en uzun, en büyük suresi El-Bakara, Sığır suresi yani İnek suresi. Böyle bir isim koymakta ne mana var? Hem de Adem'e secde olan hadise sırf bir emri gaybidir. Akıl ona yol bulamaz. Kavi bir imandan sonra teslim ve izan edilebilir. Halbuki Kur'an umum ehl akla ders veriyor Çok yerlerde Efele ya'kilun der Akla havale eder Hem taşların tesadüfü olan Bazı halat-ı tabiyesini Ehemmiyetle beyan etmekte Ne hidayet var Diye üç tane sual geliyor Buradaki üç ayetle ilgili Üç tane sual geliyor. Buradaki üç ayetle ilgili üç tane sual var. Birinci ayette, Meleklere, Cenab-ı Hak diyor, meleklere Adem'e secde edin dedik. Bütün melekler secde ettiler. İblis hariç diyor, şeytan hariç. İkinci ayette, Bakara Sresindeki ayetler. Ustad aradan almış sırayla değil. İkinci ayette Allah diyor size bir ineği kesmenizi emrediyor. İkinci ayette de diyor bundan sonra kalbiniz katılaştı, taş gibi oldu. Hatta diyor taştan da daha çok katılaştı. Bu manadaki burada yani cüzi bir hadise yani zahiren bakıldığı zaman diyelim ki bir ineği kesme meselesi. Neden bu kadar tavsifatla zikrediliyor? İşte ondan sonra Adem Aleyhisselam'ın meselesi gaybi bir meseledir. Kur'an herkese hitap edip ders veriyor. Buna tam bir imanla ancak inanılabilir. Bunu niye söylüyor? Ve yani neden ondan sonra Kur'an'da böyle anlatılıyor diye üç tane sual. Birinci nükte. Kur'an Hakim'de çok hadisatı cüz'iye vardır ki her birinin arkasında bir düsturu külli saklanmış. Ve bir kanunu umuminin ucu olarak gösteriliyor. Demek hadise cüz'i evet ama arkasında külli bir düstur ve umumi bir kanundan haber veriyor. Onun ucu olarak gösteriliyor. Kanun umumi oldu mu herkesi ilgilendirir. Kainatta, kainatı ve içindekilerin hepsini ilgilendirir. Demek ki bu cüz'i hadiseler ki Kur'an-ı Hakim'de çok hadisat diyor. Demek ki sadece bunlar değil. Biz buradan bir kaydı öğreneceğiz ve bütün ondan sonra Kur'an'a tatbik edeceğiz. Değil mi? Nasıl ki üstadımız hadisle ilgili bize ders verdikten sonra, değil mi? Mesela diyelim ki kıyas ile, oradan aldığımız bir altyapı ile, yani hadisi anlama noktasında eğer anlayamadık, edemedik, ya ben anlayamadım ama bunun bir tefsiri, bir izahı, tabiri değil mesela vardır diyeceğiz, ilişmeyeceğiz diyor. Burada da bize bir altyapı veriyor inşallah. En azından kendi çapımızda meseleyi anlayabilmek, tartabilmek. Anlayamadığımızın da bileceğiz ki ha öyle cüz'i görünen meseleyi anlayabilmek, tartabilmek. Anlayamadığımızın da bileceğiz ki, ha öyle cüzi görünen meseleler var, ben idrak edemesem de, yani Kur'an'da yaş kuru her şey vardır, ama herkes her şeyi göremez. Demek ki orada, o basit gibi görünen ya da manası biraz muğlak gibi görünen meselenin arkasında çok umumi bir kanun var, bir mesele var. O haber veriliyor diye idrak etmiş oluruz. muğlak gibi görünen meselenin arkasında çok umumi bir kanun var, bir mesele var. O haber veriliyor diye idrak etmiş oluruz. İkinci lemba, ikinci lemba. Evet. Hazreti Yunus'un, Hazreti Ebu'l-Hassan'ın arkalarındaki o külli manalar. Yani Yunus aleyhisselamın yaptığı dua yapmak için illa balığın karnına düşmeyi, Yusuf aleyhisselamın yaptığı dua yapmak için illa kuyuya atılmayı beklemeyeceğiz. Oradaki anlatılan bütün kısalar ve detayları kıyamete kadar gelecek bütün insanlara benzer şeyleri yaşayacaksınız. Siz de kulluk tavrıyla mukabele edin. Bak ondan sonra bizim peygamberlerimiz size aleyhisselam maddi manevi rehberdir. Onlar o halde ne yaptılarsa siz de onu yapın diye bize bildiriliyor yani. Nasıl ki Alleme Ademel Esmae küllehe. Hazreti Adem'in yani Adem'e Esma öğretildi ayeti. Hazreti Adem'in melaikelere karşı kabiliyet hilafet için bir mucizesi olan talim-i esmadır ki bir hadise-i cüz'iyedir. Bir hadise-i cüz'iyedir. Şöyle bir düştürü küllinin ucudur ki nevi beşere camiyet istidat cihetiyle talim olunan hassiz ulum ve kainatın envanına muhit pek çok sünun ve hâlıkın şunat ve evsafına şamil kesletti ma'arifin talimidir ki, nev-i beşere değil yalnız melaikelere, belki semavat ve arz ve dağlara karşı emanet-i kübra-i ham davasında bir lüçhaniyet vermiş. Heyet-i Mecmuası ile arzın bir halife-i manevisi olduğunu, Kur'an ifham ettiği misillü, melaikelerin Adem'e seydesiyle beraber, şeytanın seyde etmemesi olan hadise-i cüz'iye-i gaybiye, pek geniş bir düştürü külliye-i meşhudenin ucu olduğu gibi, pek büyük bir hakikati ihsas ediyor. Şöyle ki, demek burada şimdi Esma'nın talimi, işte malumunuz Kur'an'da da geçiyor. Cenab-ı Hak işte birinci ayetin sonrasında, daha doğrusu o mevzuyla ilgili, işte Cenab-ı Hak yeryüzünde bir ondan sonra diyelim ki yeni bir mahluküzünde bir ondan sonra diyelim ki yeni bir mahluk, yeni bir ondan sonra diyelim ki canlı yaratıyor. Melaike de onu ne yapıyor? Sorguluyor. Diyor ki yeryüzünde fesat çıkaracak, fitne çıkaracak, kan dökecek bir mahluk mu yaratıyorsun? Eğer ibadetse, sana hamd etmek, tesbih etmekse biz bunu yapıyoruz. Diyorlar. Cenab-ı Hak da onlara, ben sizin bilmediğinizi biliyorum diyor. Şimdi orada, inşallah zaten ders o manada, onu okuyacağız. Melaikeye orada, ondan sonra diyelim ki bir sorgulama var. Peki, melaikenin dediği mana yok mu? Var ama öyle bir şey olacak ki öyle bir şey olacak ki o onu ne yapacak? Kapatacak. Mesela şuradan hemen bir kısa bir yer okuyup dersimize devam edeceğiz. Diyor ki işaret bir icazdan Bu kadar fesat, şürur ve kötüyü yapan beşere bu kadar kıymet neden verildi? Cenab-ı Hakka ibadet ve taklis için şu fesatçı beşerin vücuduna hikmetin iktizası ve rızası var mıdır? Hatta Üstad bir yerde diyor yani beşer için öyle işler yapıyor, öyle günahlara, hatalara giriyor ki diyor beşer ona daha isim mi bulamamış diyor. Değil mi? Bir nam bulamamış. Bu var. Evet bu var. Yani bu fesat, şurur ve kötülüğü yapan beşere bu kadar kıymet neden verildi? Cenab-ı Hakk'a ibadet ve tahtsız için şu fesatçı beşerin vücuduna hikmetin iktizası ve rızası var mıdır? Sami'nin bu vesvesesini def için şöyle bir işaretle bulundu ki beşerin o şurur ve fesatları evet çok şeyler ve fesatları olacak Def için şöyle bir işaretle bulundu ki, Beşerin o şürur ve fesatları, evet çok şeyler ve fesatlar olacak. Onda vediye bırakılan sırra mukabele edemez, af olur. Beşerin o şürur ve fesatları, onda vediye bırakılan sırra, onda öyle bir emanet var. Emaneti kübra var. Zaten Esma'nın talimiyle ondan sonra diyelim ki bu ilan ediliyor. Çok büyük bir sır var. Allah öyle cami bir diyelim ki mahluk yaratıyor ki yani kendisini ondan sonra tanıma noktasında daha önce öyle bir mahluk yaratmamış. Var, melaikeler var, ecinniler var vs. Ama insan farklı. Onda bir sır var, emanet-i kübra var. Mukabele edemez, affolur. Tabi burada affolur. Neven affolur. Onun yaratılmasına mani değil, değer manasında. Yoksa ferden onu farklı yerlerde izah ediyor. Ve Cenab-ı Hak onun ibadetine muhtaç değildir. Ancak Allamul Güyubun ilmindeki bir hikmet içindir. Yani onun yaratılması ondan sonra Allamul Güyubun her şeyi bilen Cenab-ı Hakkın ilmindeki bir hikmet içindir. Bir hikmet var. bir hikmet içindir. Bir hikmet var. Mesela burada tabi burayı harifelik sırrında böyle uzun uzun izah ediyor. Şurada da diyor ki sonunda hepsini okuyamayız. Adem abi burada diyor ki Ve keza Cenab-ı Hak hayr-ı maht olarak melaikeyi yaratmıştır diyor. Şerr-ı maht olarak da şeyikeyi yaratmıştır diyor. Şer-i mahz olarak da şeytanı yaratmıştır. Evet. Hayır ve şerden, hayır ve şerden mahrum olarak behain ve hayvanatı halk etmiştir. Yani hayır-ı mahz olarak melaike, şer-i mahz olarak şeytanlar, ikisinden de muaf, iki sahaya da girmeyen hayvanatı halk etmiştir. Hikmetin iktizasına göre hayır ve şerre kadir ve cami olarak dördüncü kısım teşkil eden beşerin yaratılması da lazımdır ki. Evet. Beşerin şeheviye ve gadabiye kuvvetleri kuvve-i akliyesine mümkat ve mağlup olursa beşer mücahedesinden dolayı merakilere tefavuk eder. Bak burada da Ferden şeyini. Neven, onda öyle bir sır var ki çünkü öyle insanlar çıkacak. Öyle yıldızlar çıkaracak. Çıkacak. Ne mesela? Peygamberler gibi aleyhisselam. Yani beşerin ondan sonra yaratılmasının sırrı tahakkuk edecek, diyecek. Onun fesadını örtecek. Ama Ferdin diyor ki ne olacak? Eğer kuvve-i akliyesi, çünkü hani kuvve-i şehevye, kuvve-i gadabiye, kuvve-i akliye 3 tane kuvve verilmiş. Bunların ifrat, tefrit, vasat mertebeleri var. Akılla ne için verildi? Hakkı hak, batılı batıl bilmek için verildi. Hakkı hak, batılı batıl bilmek için verildi. Eğer akıl, eğer akıl, yani kuvve-i şehevye ve kuvve-i gadabyeyi doğru yönlendirir ve terbiye ederse, ne yapacak? Melaikeye tefavuk edecek. Aksi halde hayvanattan daha aşağı olur. Çünkü özrü yoktur. Demek neven ama diyelim ki o vazife yerine gelecek ve değecek. Ama ferdi olarak da ölçüney şerattır. Yani ona inkiyat eder, yaşarsa, melaikeleri geçecek. Allah muhafaza öyle olmazsa hayvandan da aşağı düşecek. Allah muhafaza öyle olmazsa hayvandan da aşağı düşecek. Demek ki Demek ki burada o zaman evet melaikenin sorması var. Onun hikmeti de var. Sordukları şeyin hatta işaretli icazda yine yani bunu nereden öğrendiler? Lef-i mahfuzdan görmüş olabilirler diyor. İnsanın kuvve-i şehriye kuvve-i gadabiyesinden anlamış olabilirler. Ve Allah'ın bildirmesi ilean görmüş olabilirler diyor. İnsanın kuvve-i şehriye, kuvve-i gadabiyesinden anlamış olabilirler. Ve Allah'ın bildirmesiyle o suali sordular diyor. Üç şey olabilir diyor. Hakkati var. Ama Cenab-ı Hakk'ın ben sizin bilmediğinizi biliyorum demesi de var ki onda bir sır var. O tahakkuk edecek yani. Okuyalım şimdi. hukuk edecek yani. Okuyalım şimdi. Hz. Adem'in melaikelere karşı kabiliyet, hilafet için bir mucizesi olan talim esmadır ki, bir hadise-i cüz'iyedir. Şöyle bir düştürü kültürün ucudur ki, nevi beşere camiyet istidatiyetiyle talim olunan hasiz ulum ve kainatın en varına muhit pek yok fünun. Demek bütün şu anda beşeri ilimler ve fenler esmanın taliminden geliyor, oradan çıkıyor. Kaynak odur. İnsana o kapı açılıyor. Sonra daha ötesi ve hâlıkın şuunat ve evsafına şamil kesletti ma'rifin talimidir ki Cenab-ı Hakk'ın şuunatını tefekkür etmek veya onun altındaki esma sıfatı değil mi mesela? Cenab-ı Hakk'ın vasıflarını, esma sıfatını okumak ona şamil kesletti ma'arifin tanımanın değil mi? Bilmenin talimidir ki nevi beşere değil yalnız melaikelere belki semavat var ve dağlara karşı emanet-i kübra'yı bak orada emanet-i kübra dedi. Burada ne yaptı? Esma'nın talimiyle onun geldiğini söylüyor. Ham davasında bir lüçaniyet vermiş. Onu insan yüklenmiş. O kabiliyetiyle. Heyet-i Mecmuası ile Arz'ın bir halife-i manevisi olduğunu, Kur'an ifam ettiğimiz illü, melaikelerin Adem'e seydesiyle beraber şeytanın seyde etmemesi olan hadise-i cüzde-i gaybiye, pek geniş bir düstur-ü külliye-i meşhudenin ucu olduğu ki pek büyük bir hakikat ihsas ediyor. Şöyle ki Kur'an şahsı Adem'e melaikelerin itaat ve imkiyadını tabi burada şunu söylemek lazım o cüzde hadise neden ondan sonra haber veriliyor? Külli düstur umumi kanun ne? Adem aleyhisselama ondan sonra esmanın talimi demek beşere esma. Dolayısıyla bizi ilgilendiriyor, beni ilgilendirdiği gibi bütün beşeri ilgilendiriyor. Bütün alemi, kainatı ilgilendiriyor. Şimdi şurada biraz daha açıyor. Orayı okuyalım. Sonra tekrar buraya döneceğiz. Şimdi şurada bazı ifadeler var. Buradan biraz daha farklı. Diyor ki, hem mesela وَعَلَّمَ اٰدَمَ الْاَسْمَىٰ كُلَّهَا Hz. Adem Aleyhisselam'ın davayı hilafeti kübrada. Nedir o büyük ondan sonra hilafet davası? Orada Cenab-ı Hakk'ın emriyle, değil mi? Mesela melaikenin sorusu var. Ama beşerin de yeryüzünün halifesi olduğu ifade edilecek böyle bir dava var. Mucize-i Kübra'sı büyük mucizesi talim esmadır. Demek ki Hz. Adem Aleyhisselam'ın en büyük mucizesi esmanın talimidir. Ki nübüvvetin fatihası olduğu için divan nübüvvetin bütün beşerin ve kendisinin ondan sonra diyelim ki neslinden gelecek bütün peygamberlerin ulaşacakları noktaların da çekirdekleri esasları o talimin içerisinde. Müthiş bir hadise yani. diyor, işte sahir enbiyanın mucizeleri birer hususi harikayı beşeriye remcettiği gibi bütün enbiyanın pederi ve divan-ı nübüvvetin fatihası olan Hazreti Adem aleyhisselamın mucizesi umum kemalat ve telakkiyat-ı beşerinin nihayetlerine ve en ileri hedeflerine sarahate yakın işaret ediyor. Sarahate yakın işaret ediyor. Sarahate yakın işaret ediyor. Cenab-ı Hak Celle Celaluhu, manen şu ayetin lisanı işaretiyle diyor ki, ne diyor? Şimdi bu ayet bize ne diyormuş? Yüzü hadise için ondan sonra diyelim ki, ona haber veren bu ayet, bütün beşere demek hitap ediyor ve diyormuş, Ey beni Adem, sizin pederinize melaiklere karşı hilafet davasını lüçaniyetine hüccet olarak bütün esmayı talim ettiğimden siz dahi madem onun evladı ve varis istidadısınız onun evladı ve varis istidadısınız. Bütün esmayı taallüm edip mertebe-i emanet-i kübrada bütün mahlukata karşı rüçhaniyetinize liyakatınızı göstermek gerektir. Demek insanın vazifesi değil mi? Yani insanın şu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi diyor ya, halık-ı kainatı tanımak, ona iman edip ibadet etmektir. O da nasıl olacak? Onu tanımak, varlığını bilmek değil sadece değil mi? Belki o ilk adım. İman-ı billah, marifetullah, muhabbetullah, lezzet-i ruhaniye. O iman-ı billahdan sonra gelen marifetullah öyle bir mesele ki, üstad hani diyor ya ondan çoğu mesela kafirler bile diyor Allah'ın diyor esmasında şeye düşüyorlar mesela. Yani tanıma noktasında çok büyük bir problem var marifette. Bir de şurada inkar etmiyorlar sıfatlarını da hat ediyor diyor. İnkar etmiyorlar sıfatlarını da hat ediyor diyor. E? İnkar etmiyorlar sıfatlarını da hat ediyor. Allah razı olsun. Doğru ifadesi bu oldu. Ben yanlış ifade ettim. Demek ki marife çok mühim. Yani Cenab-ı Hakk'ın sıfatlarıyla, esmaşıyla tanıma meselesi çok mühim. Şimdi varis istidadısınız diyor. Burada onunla ilgili hemen böyle kısa bir yer okuyacağız. Şimdi melaike sorguladı. Aslında sadece melaike değil. Belki melaike de orada kainatın bir tercümanı oldu. Çünkü şurada diyor ki Evet beni Adem büyük bir kervan ve azim bir kafile gibi beşer, büyük bir kervan ve azim bir kafile gibi mazinin derelerinden gelip, vücut ve hayat sahrasında misafir olup istikbalin, geleceğin yüksek dağlarına ve müzeyyen bağlarına müteveccin kafile kafile müteselsilen yürümekte içen Çaynatın nazarı dikkatini celb etti Çaynatın nazarı dikkatini celb etti Niye? Çaynat da mahluk, içindekiler de mahluk Onlar da Allah'ın esmasına mazhar Allah onları yaratmış ama öyle bir kafile geliyor ki bu hiçbirine benzemiyor. Bir de bütün alem, bütün kainat onlara hizmet ediyor. Allah bizi affetsin. Biz aslında böyle Cenab-ı Hak okuyoruz, böyle konuşuyoruz, ediyoruz da şöyle bir tam hissedebilsek. Bütün kainat değil mesela insana hizmet ediyor. Bütün alem içindekilerle. Bak şimdi diyor ki müzeyyen bağlarla müteveccen kafile kafile mütesessilen yürümekteyken kainatın nazarı dikkatini celbetti. Şu garip bacık mahluklar kimlerdir? Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar? diye ahvallerini anlamak üzere vacip mahluklar kimlerdir? Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar diye ahvallerini anlamak üzere hılkat hükümeti fenli hikmeti karşılarına çıkardı. Hikmet soracak. Fenli hikmet. Ve aralarında şöyle bir muhabere başladı. Hikmet. Nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Bu dünyada işiniz nedir? Reisiniz kimdir? Bu suale kim cevap versin? Üzeyr abi. Nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Bu dünyada işiniz nedir? Reisiniz kimdir? Bu suale ben Adem adem namına emsali olan büyük peygamberler gibi Muhammed Arabi aleyhissammed A.S. nevi beşere vekaleten karşısına çıkarak şöyle cevapta bulundu. Ey hikmet bu gördüğün insanlar Sultan Ezel'inin kudretiyle yoklu karanlıklarından ziyadar varlık alemine çıkarılan mahluklardır. çıkarılan mahluklardır. Sultan-ı Ezeli, şimdi mevzuyla bağlıyor, bak Sultan-ı Ezeli bütün mevcudatı içinde biz insanları seçmiş ve emaneti kübra'yı bize vermiştir. Evet, başka mahluklar var. Ama Cenab-ı Hak, Murad-ı İlahi, insanı seçti. Halife-i Zemin. Ahzen-i Takvim suretinde. Yani mesela o tabirler başka bir şey için geçmiyor değil mi? Mesela. Yani halife-i zemin insandır. Sultan ezel'i bütün mevcudat içinde biz insanları seçmiş, emanet kübrayı bize vermiştir. Biz haşir yoluyla, saadet-i ebediye müteveccen hareket etmekteyiz. Dünyadaki işimiz de, hemen bak buradaki aynı mana. Yani nedir insan o kemata ulaştıracak? Bana demiyor değil mi? Sadece Resulullah Efendimiz'e değil yani. Bana değil. Tüm insanlara değil. Evet, evet. Aynen. Ya. Yani Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Miraç'ta bile ümmetini unutmadı yani. Değil mi yani? Ettehiyyatü Vahşü'den hatırlarsak öyle bir zat ki doğarken de ümmeti ümmeti. Yani diyelim ki Miraç'ta da ümmeti ümmeti, mahşerde de ümmeti ümmeti. Dünyadaki işimiz de o saadet-i ebediye yollarını temin etmekle Resul malımız olan, ana sermayemiz olan istidatlarımızı nemalandırmaktır. Demek ki o kabiliyet nedir? Allah bize esmayı okuma, ondan sonra diyelim ki okuyabilme, okutma istidadı verdi. Halife-i zeminlik öyle geldi. Ondan sonra emanet-i kübra öyle geldi. Bizim de işimiz, re'sül malımız olan istidatlarımızı nemalandırmaktır. Diye devam ediyor. Evet. Şuradan devam edelim. Onun Şuradan devam edelim. Onun evladı ve varis istidadısınız. Adem Aleyhisselam'ın. Bütün beşere diyor. Bütün esmayı talim edip, mertebe-i emanet-i kübrada, bütün mahlukata karşı lüçhaniyetinize, liyakatınızı göstermek gerektir. Zira, çaynat içinde bütün mahlukat üstünde en yüksek makamata gitmek ve zemin gibi büyük mahluklarla, mahlukatlar size musahhar olmak gibi mertebe-i âliyeye size yol açıktır. Haydi ileri atılınız ve birer ismime yapışınız, çıkınız. Birer ismime yapışınız, çıkınız. Birer ismime yapışınız, çıkınız. Tabii insan, her bir insan Cenab-ı Hakk'ın ekser esmasına, aslında aynı. Fakat bazı esma ne yapıyor? Öne çıkıyor. Gari bir esma var. Baksak yani mesela peygamberlere baksak aleyhümselam her biri farklı mizasta. Neyden kaynaklanıyor? Esmanın tenevüğünden kaynaklanıyor değil mi? Mesela İsa aleyhisselamın diyelim ki mizacı, Musa aleyhisselamın değil mesela fıtratlarına baktığım zaman. diyelim ki mizacı, Musa aleyhisselamın değil mesela fıtratlarına baktığım zaman elbette çok esma vardır ama bazı esma demek ki öne çıkıyor ki yani Cenab-ı Hak peygamberlere de farklı. Mesela dört halifeye baksak Hz. Ebubekir değil mi? Mesela radıyallahu anh farklı. Hz. Ömer farklı. Hz. Osman farklı. Hz. Ali farklı. Her biri farklı alem. Nereden geliyor bu farklılık? Esma'nın tenevüğünden geliyor. Diyelim ki mesela sahabelere baksak öyle. Ta gel, diyoruz ya bu bir acayip, bu farklı diyoruz. Öyle zaten yani insanlar farklı farklı yaratılmış mesela. O farklılıkta aslında bir zenginlik var. Şimdi burada demek yani o esmayı insan kendi üzerindeki esmayı okumak çok kolay değil. Yani onu tespit etmek de çok kolay değil ama imkansız da değil. İnsan yani kendi mizacını, fıtratını, kabiliyetlerini eğer mesela diyelim ki bir cehd ile takip ederse yani hangi esmaya mazhar olduğunu göre de bilir. Veya yaptığı meslek onu artık bir esmaya yönlendirmiştir değil mesela herkesin meşgul olduğu bir iş mesleği vardır içerisinde bulunduğu bir atmosfer vardır o da Cenabı Hakk'ın bir esmasına dayandığı için demek insan hayatta yaşarken yani kendi haline kendi mizac fıtratına ve yaptığı işe, mesleğine, terakkisine diyor ya mesela oradaki şeyine bakıp onun Allah'ın hangi esmalarına ondan sonra diyelim dayandığını kaynağını nereden aldığını bilecek o esmanın bir aynası olduğunu aslında okuyacak okutacak yani. İnsanın terakkisi buradan geliyor. Zaten şimdi birkaç örnek okuyacağız buradan. Hatta okuyalım. Mesela diyor şuurlu bir ayna. Şuurlu bir ayna. Evet. Mesela hendese bir fendir. Onun hakikati ve noktayı müntahası hendese, mühendislik, matematik, geometri, hesap, kitap nedir? Bunların içerisinde çok fen var. Onun hakikati ve noktayı müntahası Cenab-ı Hakk'ın ismi ad ve mukaddirine yetişip hendese aynesinde o ismin hakimane cilvelerini haşmetiyle müşahede etmektir. Hendese aynesinde o ismin hakimane cilvelerini haşmetiyle müşahede etmektir. Demek o bir ayine, onun da incelikleri var. İnsan onu orada okuyabilir. Okudukça da ne yapar? Aslında terakki eder. Yani hakikat-ı eşya, esma-i ilahiyedir değil mi mesela? Mahiyet-i eşya da diyor, onun gölgeleridir. Demek hakikati eşya, esma-i ilahiyedir. Değil mi mesela? Mahiyet eşya da diyor. Onun gölgeleridir. Demek hakaiki eşya, esma ilahiyedir. Bir insan yani şu alemi, şu eşyayı, kendisini yani neyse okuma manası yani esmayı okumasına bağlı. Mesela tıp bir fendir. Hem bir sanattır. Onun da nihayeti ve hakikati Hakim-i Mutlak'ın şafi ismine dayanıp eczane-i kübrası olan rüyü zeminde rahimane cilvelerini edviyelerde görmekle tıp kemalatını bulur, hakikat olur. Dünyadaki bütün hastaneler, içindeki doktorlar, hemşireler, ilaçlar, aletler kendileri bilse, bilmese Allah'ın şahı isminin tecellisidir. Ama bilmese o doktor doktorluğunu yapar. Aslında yani yine üzerinde tecelli ediyor o esma ama o okuyamadığından ondan sonra diyelim ki değil, memer gibi üzerinden geçer gider istifade edemez. Ancak maaşını alır, karnını doyurur. Ama bilse yani ben Allah'ın şafi ismine şu anda mahzarım, onayneyim, ona vesileyim dediği an artık o cüz'i iş ondan sonra çok külli bir manayı ne yapar? Hayz olur yani. Kömürden elmasa döner. Aynen öyle işte. Yoksa bir alet yine vazife yapıyor ama şuursuz. Ama anladığı an, Cenab-ı Hakk'ın esmasına mahsariyetini okuduğu an bambaşka bir alem açılıyor. O da doktor, öbürü de doktor ama birisi şuurlu bir ayine, birisi de ne yaptığını bilmeyen saat gibi yani. Her meslek böyle. Mesela hakikat-ı mevcudattan bahsettiğinde hikmet-ül eşya, Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu, ismi hakiminin tecelliyat kübrasını müdebbirane, mürebbiyane eşyada menfaatlerinde ve maslahatlarında görmekle ve o isme yetişmekle ve ona dayanmakla şu hikmet hikmet olabilir. Yoksa ya hurafata inkılap eder, mağla yaniat olur veya felsefe-i tabiye misilli dalalete yol açar. İşte sana üç misal, sair kemalat ve fünunu bu üç misale kıyas et. Demek ki diğer bütün fenleri, meslekleri değil mesela kemalatları ne varsa esasında insan esmaya tatbik edebilir. Tefekkürle hangi esmadan çıktığını veya hangi kaynaktan geldiğini görebilir yani. Cennet gibi bir makamdan ruhi zemine muvakkaten sukut etti. Şöyle. Şuradan. Evet. Fakat sizin pederiniz, öncesinde ne yaptı? Mesela varis istidadısınız dedi Adem Aleyhisselam'ın. Öyle size bir mevki, bir makam, bir fırsat verildi. Fakat tersini de söylüyor. Zaten soru neydi en başta? Yani niye bu cüzi hadiseler haber veriliyor? Orada bir şey daha var. Yani Adem Aleyhisselam'ın ondan sonra diyelim ki yaptığı şeytana aldanması da yaptığı bir hata var. Onda diyor ki fakat sizin pederiniz bir defa şeytana aldandı. Cennet gibi bir makamdan ruhi zemine muhakkak sukut etti. Sakın siz de terakkiyatınızda şeytana uyup. Bu da niye böyle diyor enteresan işin. Orada bir aldatma yaptı. Adem Aleyhisselam'ı kandırdı. Cennetten dünyaya burada da diyor ki terakkiyatınızda şeytana uyup hikmet ilayenin semavatından tabiat dalaletine sukta vasıta yapmayınız cennetten dünyaya gelmek o terakkiyatınızda neyse kemalatınız elinizdeki nimet şeytana uyup sanki onu adiyat perdesi altında değil mesela yani yere indirmeyin Allah'tan olduğunu bilin değil mesela, Allah'a verin ki zirvede kalasınız. Çünkü dünyada cennet odur. Cenneti netice veren de odur. Yoksa insan neye olursa olsun çok büyük nimetlere masra olabilir. Mevkisi makamı, imtihanı, ilmi olur. Allah'tan bilirse ne güzel yapılmış der ise ne güzel yaratılmış der ise bir kıymeti var. Yoksa ne yapıyor? Yoksa tabiata indiriyor. Felsefede ondan sonra felsefeye kalıyor. Öyle dedi ya. Vakit ve vakit başınızı kaldırıp vakit ve vakit başınızı kaldırıp Esma-i Hüsna'ma dikkat ederek o semavata uruc etmek için bizim dünyada içinde bulunduğumuz ara sokaklarda dünyevi işlerde ondan sonra maddedir neyse bizim terakkimiz esmayı görmek, esmaya vermek. Dikkat ederek uruc etmek için fünununuzu ve terakkiyatınızı merdiven yapınız. Ta fünun ve kemalatınızın menbaları ve hakikatleri olan esma-i Rabbaniyeme çıkarsınız ve o Esma'nın dürbünüyle kalbinizle Rabbinize bakarsınız. Bu böyle bir dokt, profesör vardı. Turgut Özal'ın da rahmetlinin kalp ameliyatını yapmış. Çok meşhur birisiydi. Herhalde zaten vefat etti. O böyle Malatya'ya gelmişti. Ben hayalimi hatırlıyorum da ufak tefek eksik hatırlayabilirim. O zaman böyle araştırma hastanesinin önünde ona mikrofon uzattı. Malatya'nın yerli bir televizyonun kanalı. İşte böyle sorular sordu. İşte eğitiminizi nasıl yaptınız? Şöyle başarılarınız nereden geliyor? Bu nasıldır? Vesaire. Sonra nasıl olduysa böyle ahiretle ilgili, ahireti nasıl yaptınız, şöyle başarılarınız nereden geliyor, bu nasıldır vs. Sonra nasıl olduysa böyle ahiretle ilgili, ahireti yani mesela inanıyor musunuz veya Allah'ı biliyor musunuz gibi bir sual yani. O manada bir sual geldi. Çok dikkatimi çekmişti. Yani acı bir şeydi. O dedi ki ben şimdiye kadar onu düşünmedim dedi yani. Ona fırsatım olmadı dedi. Bu meselelere dedi, kafa dedi. Ona fırsatım olmadı dedi. Bu meselelere dedi, kafa yormaya fırsatım olmadı dedi. Bir ömür ilimle geçmiş, dünyayı gezmiş, profesör olmuş, Allah'ın yarattığı kanunları incelemiş, kullanmış değil mi mesela? Tıp işte diyor ya. Hendeşe bir fendir. Tıp ondan sonra diyelim ki şaf ismine dayanır. Değil mi mesela? Her bir şeyde yani Allah'ın kanunlarını ondan sonra incelemiş, görmüş ama Allah'ı bilmemiş, tanıyamamış, görmemiş ve ondan sonra görmek için de gayret etmemiş yani. Şimdi bu ne oldu? Bu ilim, ilim değildir yani. Hani hep denir ya Ebu Cehil'e niye Ebu Cehil dendi? Halbuki diyorlar işte, tarihçiler bazen böyle bilen abilerimiz anlatıyor. Mekke'nin ileri gelenlerinden, milletin de gelip akıl danıştığı birisiymiş yani. Böyle o zamanın seviyesine göre bir... Ebu'l-Hakem. Şimdi bu adam nasıl Ebu Cehil oldu? Bak dünyevi malumatı bilgisi olmadığından değil. Yani şu çayınatı yaratan zatı tanımıyor. O çayınatı yani ne kadar içerisinde dolaşıp okursa okusun çayınatın sahibinden habersiz. O zaman ne oluyor? Cehlin babası oluyor yani. Halbuki Mekke'deki en kabiliyetli, yetenekli iki kişiden biri. Öyle yani. Birisi Hazreti Ömer, diğeri de o. İkisinin adı Ömer. Ya Rabbi iki Ömer'den biri seni diyor ya. Yani birisi işte Hazreti Ömer oluyor. Birisi de Ebu Cehil oluyor. Tabii ki ikisi de çok kabiliyetli, yetenekli. Aynen. Yani cehli mürekkep içinde işte Eçhel oluyor, Ebu Cehil oluyor. Birisi adaletin timsali oluyor. Değil mi mesela? Yani birisi de öyle oluyor. Ne oldu? İşte İslam'dan önce Ömer, İslam'dan önce Ömer, İslam'dan sonra Ömer, Hazreti Ömer. En cahil olanlar bu kadar ilmi malumatları olmasına rağmen Allah'ı bulamayanlar en cahiller onlar oluyor. Çünkü ilmini ilimle dalalete gidiyor. Yani diğeri diyelim taklidi, ağabey nazarında yoktur diyor. Vence yoktur diyor diyelim kafirse. Nazarında bence diyor. Diğeri şey yapıyor, iddia ediyor. O da işte diyor bu bu bu bu. Cehaletini daha da şey yapıyor. Evet. Şimdi dedi ya o ıslahın taliminde bütün işte peygamberler diyor birer yönünü göstermişler. Aleyhisselam diğerleri. Orada bütün hepsinin ondan sonra içerisinde olduğu bir mana var. Çünkü niye? Hepsine bir noktada şey temsil etme makamı var. Adem Aleyhisselam'ın. Mesela burada diyor ki, bir ufak da okuyalım sonra başa tekrar dönüp oradan bağlayalım inşallah. İşte Kur'an-ı Hakim Enbiyaları insanın cemaatlerine telakkiyat-ı maneviye cihetine birer piştar ve imam gönderdiği gibi yine insanların telakkiyat-ı maddiye suretinde dahi o enbiyanın her birisinin eline bazı harikalar verip yine o insanlara bir usta başı ve üstad etmiştir. Bunların hepsi talim esmanın meyveleridir. Yani baktığımız zaman konunun başından buraya doğru şöyle bir tefek ürettiğimiz zaman. Çünkü niye? Bu ilim, fen hepsi oraya dayandığı için onları da daha sonra gelen peygamberler ne yapmışlar? Her biri beşere birini hediye etmiş ve rehberlik göstermiş. Daha doğrusu rehberlik etmiş. Onlara mutlak olarak ittiba emrediyor. Bazı harikalar verip yine o insanlara birer usta başlıyor ve üstad etmiştir. Onlara mutlak olarak ittiba emrediyor. İşte enbiyaların manevi kemalatını bahsetmekle, insanları onlardan istifadeye teşvik ettiği gibi mucizatlarından bahış dahi onların nazilelerine yetişmeye ve taklitlerini yapmaya bir teşviki işmam ediyor. Hatta denilebilir ki manevi kemalat gibi maddi kemalatı ve harikaları dahi en evvel mucize eline ve beşere hediye etmiştir. İşte Hz. Nuh'un aleyhisselamın bir mucizesi olan sefine ve Hz. Yusuf'un aleyhisselamın bir mucizesi olan saatı en evvel beşere hediye eden dest-i mucizedir. Bu hakikaten latif bir işarettir ki sanatçıların ekseri her bir sanatta bir peygamberi pir iddia ediyor. Mesela gemiciler Hz. Nuh Nuh Aleyhisselam şu anda denizcilik ve ona bağlı ne kadar ondan sonra böyle işler ondan sonra değil mi? Maslahatlar varsa yani balıkçılıktan taşımadır vesaire değil mi? Yani şu deniz üzerindeki gitmenin neyi varsa onun piştari önderi kimdir? Mu Aleyhisselam'dır. Saatçılar Hz. Yusuf Aleyhisselam. Saatin girmediği nokta yok. Saatin kullanılmadığı bir yer var mı? Her işin temelinde var değil mi? Programlama, saat her işte. Sonra terziler Hz. İ'e aleyhisselam. Şu anda dünya üzerinde tekstil namına yani ne varsa tekstil onun piştahı önderi kimdir? İdris aleyhisselamdır. Niye? Dikmeyi, terziliği o başlattı, o öğretti yani. Şimdi bütün hepsini kıyas etsek hepsi ne yapar? Esma'ya ve Esma'yı temsil eden, ondan sonra diyelim ki kaynağını gösteren nebiler eliyle beşere hediye edilmiş. Haka-i ki imaniye kainat içine ne kadar kök saldığını görür. Bu esma ve hayatımız iç içe yani. Kur'an hakikati. Aynen. Peki şunu da okumadan geçmeyelim. Burada aslında bu okuduğumuz yerler hep aynı zaten. Birkaç sayfa içerisinde. Ama tamamını okuyamayacağımız için şurada Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın orada icmali bir talim var Adem Aleyhisselam'a. Bütün meratibiyle ondan sonra en cami yine esmanın taliminde hissedar olan kim? Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselam. Mesela diyor ki işte Kur'an hakim şuradan hem mesela Hatem-i Divan-ı Nübüvvet ve bütün enbiyanın mucizeleri onun davayı risaletine bir tek mucize hükmünde olan enbiyanın serveri ve şu çaynatın mâ bihir iftiharı. Hz. Adem'e aleyhisselam icmaren talim olunan, bütün esmanın bütün meratibiyle tavsilen mazharı, yukarıya celal ile parmağını kaldırmakla şakkı kamer eden kamerini ikiye bölünmesi. Bir parmak. Aşağıya cemal ile indirmekle yine on parmağından kevser gibi su akıtan ve bin mucizat ile musatlak ve müeyyet olan Muhammed aleyhisselatü vesselamın mucize-i kübrası olan Kur'an-ı Hakim'in vücud ve icadının en parlaklarından olan hak ve hakikate dair beyanattaki cezalet, ifadesindeki belagat, ma'anisindeki camiyet, üsluplarındaki uluviyet, halaveti ifade eden. قُلُوا لَا اِنْ اِجْتَمَاتِ الْاِنْسُ وَالْجِنُُّّ عَلَىٰ اَنْ يَأْتُوا بِمِسْلِهِ هَذَا الْقُرْآنِ لَا يَأْتُونَ بِمِسْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْدُهُمْ لِبَعْدٍ زَه۪يرًا gibi çok ayet-i beyinatta ins ve cinnin enzarını şu muze-i ebediyenin vücud icazından en zahir, en parlak ve içine çeviriyor. Bütün ins ve cinnin damarlarına dokunduruyor, dostlarının şevklerini, düşmanlarının inadını tahrik edip, azim bir teşvik ile, şiddetli bir tergih bile, dost ve düşmanları, onu tanzile ve taklide, yani nazilini yapmak, ve kelamını ona benzetmek için, sevk ediyor. Evet. Evet. Ne kadar oldu süre şimdi? Öyle mi? O zaman tamam. Şöyle yapalım. Şurada. İlk parrafımızdan tamamını okuyarak bitirelim yani. Kur'an şahs Adem'e melaikelerin itaat ve inkıyadını ve şeytanın tekebbür ve itminağını, imtinağını zikretmesiyle ne bir beşere çayınatın ekser maddi envaları ve o enva'nın manevi müessirleri ve müekkeleri musahhar olduklarını ve nevi beşerin hasselerinin bütün istifadelerine müheyyar ve mümkat olduklarını ifham etmekle beraber, demek ki orada ne yapıyor? O hadise ve bize haber verilmesi Kur'an'da. Bütün mahlukat ve başlarında müekkel melekleri insana hizmet edecek. Secde etmekle onu ne yaptılar? İlan ettiler, kabul ettiler. O nevin istidadını bozan ve yanlış yollara sevk eden mevad-ı şerireyle onların mümessilleri ve sekene-i habiseleri o nevi beşerin tarihi kemalatında ne büyük bir engel, ne müthiş bir düşman teşkil ettiğini ihtar ederek şeytan da ne yaptı? Seyde etmedi. O da gösterdi ki ondan sonra beşerin o kıyamete kadar gelecek değil mi? Mesela Allah'ın verdiği işte o vakitte beşerin önündeki ondan sonra diyelim ki bütün güzellikleri kemalatı engelleme adına çalışacak yani. Aslında o hadisenin bize bildirilmesi de nedir? Yani melaikenin durumunu bize bildiriyor. İnsanın halife-i zemin olduğunu ilan ediyor. Melekler onu kabul ediyor, secde ediyor. Ama iblis etmiyor. İblis, beşerin kemalatında en büyük engeldir. Ne müthiş bir düşman teşkil ettiğini ihtar ederek, Kur'an-ı Müzdül Beyan bir tek Adem'le cüzi hadiseyi konuşurken, bütün kainatla, bütün nevi beşerle bir mükalemeyi ulviye ediyor. Demek ki oradaki cüzi hadise külli düştürlerin ve umumi kanunların ucudur ya oradaki bir mesele oradaki bir konuşma oradaki bir söz, ifade ne yapıyor? Bütün kainatla ve bütün nevi beşerle bir mükâlemeyi ulviye ediyor. Cenab-ı Hak ders almayı nasip eylesin. Cenab-ı Hak şu dersimizi bir dua kabul eylesin de yani melaikelerin ondan sonra diyelim ki ilhamlarına, sevkiyatlarına yani inkiyat edebilmek onlar hep güzellikleri arzu ediyorlar, istiyorlar ve bize hizmet ediyorlar bütün mahlukattan. Şeytanın da şerrinden Cenab-ı Hak bizleri muhafaza eylesin. İstikametle Kur'an, sünnet çizgisinde yaşamayı nasip eylesin inşallah. El-Fatiha. Altyazı M.K.