 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Sıra sonuna kadar. Ayet-i Kerim'in meali Şüphesiz ki Allah takvaya sarılanlarla, iyilik yapan ve iyi kullukta bulunanlarla beraberdir. beraberdir. İnsanın yaratılış gayesinin ibadet olduğu fıtratın ve cihazat-ı maneviyesinin Cenab-ı Hakk'ın emirlerini yapmak ve yasaklarından kaçınmak olduğunu inşallah 5. sözde üstadımız Sure-i Nahıl'da geçen ayet-i kerime ve diğer ayet-i kerimelerden bahsederek bunu bizlere akıl, hikmet dairesinde inşallah böyle akli ve mantıklı delillerle izah ediyor. Rabbim okumayı, anlamayı, yaşamayı nasip eylesin. Namaz kılmak ve büyük günahları işlememek ne derece hakiki bir vazife-i insaniye ve ne kadar fıtri, münasip bir netice-i hilkat-i beşeriye olduğunu görmek istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Şimdi insan kainata, etrafına baktığı zaman gerek Allah'ın yarattığı, gerek insanların yaptığı her şeyin bir yaratılış, yapılış gayesi var. İşte saatin gayesi zamanı göstermek, televizyonun gayesi görüntüler nakletmek, arının gayesi bal yapmak, ağacın gayesi meyve vermek ve hakeza tabi Allah'ı tesbih etmek, Cenab-ı Hakk'ın esmasına aynı olmak gibi binlerce başka vazifeleri de var. Her şeyin bir yaratılış, yapılış gayesi olduğunu görüyoruz. Şimdi yaratılanlar içinde eşrefi mahlukat, halife-i arz, Allah'a muhatap olan insan da başıboş olamaz. Sinek gibi zehirli bir sinekten bal gibi neticeyi murat eden Cenab-ı Hak da bizleri başıboş bırakmamış. Soruyoruz, Ya Rabbi bizi niçin yarattın? Cenab-ı Hak kelamında buyuruyor, وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ben cinleri ve insanları bana iman edip, ibadet etmeleri için yarattım. Şimdi bu ayet-i kerimeye baktığımız zaman ve diğer ayet-i kerimelerle insandaki netice-i hılkatin ibadet olduğu, cihazat-ı maneviyesinin ibadet için yaratılmış olduğunu inşallah bir temsille beraber izah edilecek. Okuyalım inşallah. Erzak ve tayinatını hiç düşünmezdi. Çünkü anlamış ki onu beslemek ve cihazatını vermek, hasta olsa tedavi etmek, hatta indelhace lokmayı ağzına koymaya kadar devletin vazifesidir. Ve onun asıl vazifesi talim ve cihattır. Fakat bazı erzak ve cihazat işlerinde işler kazan kaynatır, karavana yıkar getirir. Ona sorulsa ne yapıyorsun? Devletin angaryasını çekiyorum der, demiyor nafakam için çalışıyorum. Diğeri şkemperver, midesine düşkün ve acemi nefer ise talime ve harbe dikkat etmezdi. Halbuki bir askerin vazifesi demişti. Başta gidiyor Acemi Birliği'nde bir eğitim alıyor. Sonra Usta Birliği dediğimiz görev yerine teslim oluyor. Orada vazifesi neyse o bildiklerini uygulamaya geçiyor. Buradaki nefer ne yapıyor? Talime, harbe dikkat etmiyor. O devlet işidir. Bana ne derdi? Daim nafakasını düşünüp onun peşinde dolaşır, taburu terk eder, çarşıya gider, alışveriş ederdi. Bir gün muallem arkadaşı ona dedi. Birader asıl vazifen talim ve muhaberedir. Sen onun için buraya getirilmişsin. Padişaha itimat et. O seni aç bırakmaz. O onun vazifesidir. Bakıyoruz askerdeki sıkıntı nedir? Padişaha itimatsızlık. Çünkü askerin bütün vazifeleri, bütün ihtiyaçlarını devlet karşılıyor. Onun vazifesi de talim ve cihat. Evet iki vazife peşimizde görünüyor. Biri padişahın vazifesidir. Bazen biz onun angaryasını çekip bir ders. Bir tefsir. Şimdi bakıyoruz Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak bir hadiseyi anlatıyor, misaller veriyor. En sonunda da düşünmez misiniz? İbret almaz mısınız? diye akla haval ediyor. Şimdi bir asker, vazifesi talim ve cihat. Devletin vazifesi onun elbisesini diyelim kamuflajını, silahını hatta hasta olsa en ince ayrıntıya kadar ilacını vermek. Askerin vazifesi de talim ve harp. Şimdi bir asker talim ve harbe dikkat etmediği zaman asi ve kaçak cezasını görüyor. Devlete itimassızlık, emniyetsizlik damgasını yiyor. Şimdi halbuki askerin asıl vazifesi nedir? Talim ve harp. Şimdi talim ve harbe dikkat etmemek, o vazifeleri bir kenara bırakıp kendi midesinin peşine düşmek bu uygun düşmüyor. Asi ve kaçak cezası görüyor. Şimdi baktığımız zaman Padişah vazifesini en güzel bir şekilde elbisesini, erzakını, silahını veriyor. Asker'e düşen vazifede talim ve harbi. Şimdi bu talim ve harbi yapmayan asker ne kadar tehlikeye düşer? Bakıyoruz bu temsilde değil mi? Kendimizi askerin yerine koyduğumuz zaman zaten az sonra bakacağız ki o askerle bizim halimiz çok muvafık oluyor. Talim ve harbi tercih etmek bu akıl, hikmet dairesinde muvafık mı? Yoksa o işi bırakıp midesini düşünmek bu halete düşmek mi? Yani şerefli bir asker olmak mı? Yoksa asi ve kaçak cez damgasını yemek mi? Şimdi acaba değil mi? Şimdi akla havale ediyor. Düşünmez misiniz, ibret almaz mısınız? Acaba o serseri nefer, o mücahit mualleme kulak vermezse ne kadar tehlikede kalır anlarsın. tehlikede kalır anlarsın. İşte ey tembel nefsim o dalgalı meydan-ı harp bu dağdağlı dünya hayatıdır. O taburlara taksim edilen ordu ise cemiyeti beşeriyedir. Ve o tabur ise şu asrın cemaati islamiyesidir. Ve o iki nefer ise biri ferais-i diniyesini bilen dini farzlarını, Cenab-ı Hakk'ın emirlerini ve yasaklarını bilen, işleyen ve kebairi terk ve günahları işlememek için nefis ve şeytanla mücahede eden müttaki Müslümandır. Yani burada günahları işlemeyen demiyor değil mi? İşlememek için cehd eden, gayret eden Çünkü insanın fıtratı gereği malum nefis, şeytan her vakit hücum ediyor Resulullah Efendimiz buyuruyor ya kanın diyor damarda gezdiği gibi şeytan da damarlarda gezer Yani sürekli vesveselerle bizleri hak yoldan saptırmak. En baştaki numunesi Adem babamızı cennetten çıkmasına sebep oluyor. Ona da böyle vesveselerle destelerle geçici bir surette onun hataya düşmesine sebep oluyor. Şimdi bizler de yani Resulullah Efendimiz'e buyuruyor ya aleyhissalatü vesselam her insan günah işler. Yalnız günah işleyenlerin en hayırlısı tövbe edendir. Ve tövbe edenlerin en hayırlısı da tövbesi üstüne vefat edendir. Cenab-ı Hak günahlarımıza bol bol istiğfar etmeyi ve o istiğfar üzerine ruhumuzu teslim etmeyi nasip eylesin. Hiçbir zaman ümitsizliğe düşmemek. Çünkü tövbe kapısı kapanmadı, insan hatadan hal değildir, daha güneş batıdan doğmadı. Cenab-ı Hakk'ın affu ismi, gafur ismi bunların da böyle tecelli etmesi insandaki kusurata bakıyor. وَلَا تَقْنَدُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ Ayet-i cellesini kendimizi her daim rehber yapmak. Allah'ın rahmetinden ümidi kesmemek. خَفْفَ رَجَى مُوَازَنَسْ dediğimiz denge var ya, yani ümit ve korku halinde olmak. Bir sahabe efendimiz buyuruyor ya, duysam ki bir kişi cennete gitmiş, ümit ederim ki o benim. Duysam ki bir kişi cehenneme gitmiş, korkarım ki o da benim. Diğeri, rezzak hakiki ittiham etmek derecesinde derdi maişete dalıp ferayizi terk eden ve maişet yolunda rastgele günahları işleyen fasık-ı hasirdir. Yani şimdi bir insanın namaz kılmaması bir günah bir hata ama rızkı bahane edip namaz kılmaması sanki benim anladığım o daha büyük bir hata oluyor. Yani Cenab-ı Hak ben bakıyoruz ki rızkımıza kefil. Bunun mesela birkaç yerde böyle var. Şurada diyor insanın böyle rızkının Cenab-ı Hakk'ın taahhüdü altında olması bir ilemde. Yine bu beşinci sözdeki manalarla beraber üstadımız bu ilemi bizlere ders veriyor. İlem eyyuhel aziz. Gafil olan insan kendi vazifesini terk eder, Allah'ın vazifesiyle meşgul olur. Evet insan gafletten dolayı iktidarı dahilinde kolay olan ubudiyet vazifesinin terkiyle, zayıf kalbiyle rububiyet vazife-i sakilesinin altına girer, altında ezilir. Ve aynı zamanda bütün istirahatini kaybetmekle asi, şaki, hain adamların partisine dahil olur. Evet insan bir askerdir. Askerlik vazifesi başka, hükümetin vazifesi başkadır. Askerlik vazifesi talim, cihat gibi din ve vatanı koruyacak işlerdir. Hükümetin vazifesi ise erzakını, libasını, elbisesini, silahını vermektir. Binaenaleyh erzakını temin için askerliğe erzakını temin için askerliğe ait vazifesini terk edip ticaretle mesela iştigal eden bir asker şaki ve hain olur. Bu itibarla insanın Allah'a karşı ubudiyet takvasıdır. Terki kebair bu itibarla insanın Allah'a karşı ubudiyet vazifesidir. Terki kebair takvasıdır. Nefis ve şeytanla uğraşması cihadıdır. Ama gerek nefsine, gerek evlat ve taallukatına hayat malzemesini tedarik etmek Allah'ın vazifesidir. Evet, madem hayatı veren O'dur, o hayat hayat için lazım olan levazımatı küre-i arz ofisinde yaratıp cem ettikten sonra o erzakın toplanmasını ve sair ahvalini insanlara yaptırır ki ağaçlar gibi mesela rızkımız ayağımıza gelebilirdi. Ama bu sefer ne oluyor? İnsanda bir atalet, bir tembellik, bir bıtkınlık oluyor. Rızkın peşinde koşmak yani soruyoruz ne yapıyorsun, nereye gidiyorsun? Rızkımın peşinde koşuyorum hocam diyor. Bak ne yapıyor? İnsana bir faaliyet oluyor. İnsana bir meşguliyet, bir eğlence olsun ve atalet, betalet azabından kurtulsun. Ey insan! Rahm-ı maderde iken, tıfıl iken, ihtiyar ve iktidardan mahrum bir vaziyette iken, seni pek leziz rızıklar ile besleyen Allah, sen hayatta kaldıkça o rızkı verecektir. Şimdi bir öğrenci bakıyoruz devlet diyor ki ben senin kitabına okuluna, öğretmenine işte her türlü materyallerine kefilim ama sınıfı geçmek sana ait. Şimdi bazen sanki şöyle bir hataya düşebiliyoruz. Yani Cenab-ı Hak akıbetimize kefil. Kulum ben senin kesinlikle imanla kabre gireceğine kefilim ama ben senin rızkına kefil değilim. Böyle bir durum yok. Bakıyoruz ki Cenab-ı Hak rızkımıza kefil ama akıbetimize kefil değil. 124 bin peygamberi, 124 milyon evliyayı göndermiş. Semavi fermanları işte başta Kur'an hakim olarak bizlere göndermiş. Dünya okulunu kurmuş. Her vakit bizlere esma ve sıfatını ders verecek, talim ettirecek. Kainattaki bakıyoruz ki şuunatını, faaliyetini bizlere gösteriyor, ders veriyor. Ama ne yapıyor? Akıbetimize kefil değil. Baksana her bahar mevsiminde satı arzda yaratılan enva erzakı kim yaratıyor ve kimler için yaratıyor? Senin ağzına getirip sokacak değil ya. Doğduğumuz zaman anne rahmimizde bakıyoruz göbek kordonunda bütün vücudumuza ne vitamin, ne mineral, protein lazımsa bak geliyor. Hiç bilgimiz yok. Sonra doğuyoruz. Kan ve fışkı ortasından, annelerimizin göğüslerinden safi, temiz, beyaz, gıdali, mugaddi sütü. Kim için gönderiyor? Bak bizim için gönderiyor. Sonra artık yavaş yavaş iktidar ihtiyar geldikçe, ne yapıyor? Bak hayvanatı, nebatatı bizim emrimize müheyyah etmiş. Bizler için odunlardan rızık akıtıyor. Hissiz, şuursuz, merhametsiz topraktan bütün ihtiyaçlarımızı renk renk çeşit çeşit böyle bizler için ne yapıyor Cenab-ı Hak ihsan ediyor. Yahu eğlencelere, bahçelere gidip dallarda sallanan o güleç yüzü leziz meyveleri koparıp yemek zahmet midir? Allah insaf versin. Hülasa Allah'ı ittiham etmekle işini terk edip Allah'ın işine karışma ki nankör asiler defterine kaydolmayasın. Yine insanın baktığımız zaman böyle rızık için halk edilmediğini, ibadet için halk olunduğunu şurada bir ifade var. İbadet için halk olunduğunu. Şurada bir ifade var. İnsan rızka çok müptela olduğu için rızka çalışmak bahanesi ubudiyete mani tevehhüm edip kendine bir özür bulmamak için ayet-i kerime diyor ki Siz ubudiyet için halk olunmuşsunuz. Netice-i hılkatiniz ubudiyettir. Yani ubudiyetle ibadet arasında şöyle bir fark deniliyor. İbadet belli bir vakitlerde belli şartları olan bir vazife. Ubudiyet ise her zaman. Mesela şimdi öğlen namazını kılmak ibadet. İçindeki farzlar, dışındaki farzlar kaç rekat olacağı, hangi dakikalar, saatler arasında kılınacağı. Ama mesela yememek, harama bakmamak, manen gözü kör etmek demek olan harama bakmak. O kadar insanın ruhuna, kalbine böyle lekeler bırakan bir fiil ne zaman geçerli? 24 saat boyunca. İşte gıybet etmemek. Bunun değil mi? İşte bu ubudiyet oluyor. Şimdi bir asker üniforması giyildiği zaman görevi başında ama üniformasını çıkardığı vakit o askerlikten düşüyor mu? Değil. Değil mi? O dinlendiği vakitler diyelim hasta olsa ya da izinde olsa yine maaşını alıyor. İşte ubudiyet ibadetten daha kapsamlı, daha geniş ibadette içine alan bir kavram. Yani insanın, tüm bir müminin sürekli ubudiyet halinde olması. İşte gıybet etmemesi, yalan söylememesi, harama bakmaması gibi böyle. Rızka çalışmak, şuradan bir daha alalım. Siz ubudiyet için halk olunmuşsunuz. Netice-i hilkatiniz ubudiyettir. Rızka çalışmak emri ilahi noktasında bir nevi ubudiyettir. Benim mahlukatım ve rızıklarını deruhte ettiğim nefisleriniz ve iyaliniz ve hayvanatın rızkını tedarik etmek, adeta bana ait rızık ve ithamı ihzar etmek için yaratılmamışsınız. Çünkü rezzak benim, sizin müteallıkınız olan ibadımın rızkını ben veriyorum. Siz bunu bahane edip ubudiyeti terk etmeyiniz. Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bir zat geliyor diyor ki Ya Resulallah işte benim çocuklarım çoğaldı. Bunların ben rızkını tedarik edemiyorum. Birkaç tanesini böyle dışarıya bırakacağım. Resulullah Efendimiz buyuruyor. Diyor ki, git hangisinin rızkını sen veriyorsan onlar sende kalsın. Hangisinin rızklarını sen vermiyorsan onları buraya getir. Bu zat dersini alıyor. Değil mi? Bütün kendimizin, ailemizin, çoluk çocuğumuzun, efradımızın rızkını vermek kime ait? Cenab-ı Hakk'a ait. Biz sadece o çalışmak bir fiili dua hükmünde. Yoksa insan mesela şimdi diyelim yaşaması için sadece yumruk kadar midenin dolması değil ki. Güneş olmasa ölürüz. Hava olmasa ölürüz. Su olmasa ölürüz. Şimdi bunların hangi birisini insan kendi ihtiyarıyla, iradesiyle yapıyor? Bakıyoruz ki hiçbiri. Bir havadaki gazlar deniyor. kafesteki kuş misali. Şimdi yer çekimi en fazla olsa bak onlar alta gelecekler hava dengesi. Az olsa uçacaklar. Şimdi mesela diyelim öyle bir hassas dengeler var ki böyle hatırladığım kadarıyla bu şeylerde diyelim yeryüzünde %22 oranında oksijen işte %77 oranında azot, %1'de diğer gazlar var. Şimdi oksijen oranı 0,00001 oranda artsa çakmağa çaktığımız zaman her taraf ateş içinde kalacak. Biraz azalsa havasızlıktan hem nefessizlikten öleceğiz. Şimdi mesela umum bir musibet var. Rabbim bu inşallah dersler, sohbetler vesilesiyle yapılan ibadetler, kılınan namazlar vesilesiyle inşallah bu musibeti de bir an önce başımızdan alır. Tabi ibret almayı nasip etsin. Şimdi bakıyoruz değil mi? Hava işte hava alma sıkıntısı böyle nefes alma zorluğu yaşanıyor yani hastalarımızda. Allah Rabbim acil şifaları da nasip eylesin. Böyle ne kadar kıymetdar, ne kadar değerli. Bak halbuki alıyoruz, veriyoruz. Bak burnumuzun dibinde. Şimdi Cenab-ı Hak bir kesiyor, tamamen kese bak koskoca uzayda ama hava alacak alan yok. Şimdi güneşe bakıyoruz, uzayda mesela eksi 270 derece soğuklukla güneşin mesela 15 milyon sandık derece sıcaklığı var. İnsanın yaşaması mesela 50 derecenin üstüne çıksa, eksi 40'ın altına düşse, hayat olmayacak. Şimdi bu ihtimal 125 bin ihtimalden birisi. Ama bakıyoruz ki hep güneş ne fazla yaklaşıyor ne fazla uzaklaşıyor ölçüde. Şimdi bu hangi birimiz, hangi insanın bütün insanlık yani toplansa değil mi? Bunu bir saniye bu dengeyi sağlayabilir mi? İşte hakeza suların buharlaşması, yağmurun oluşması değil mi? Cenab-ı Hakk'ı bizim emrimize yene onları istihdam etmesi. Demek ki yani rızkı hayatı kim vermiş yapmışsa rızkı da veren odur. O zaman insan rızka çalışmak bahanesiyle bunu kendine bir özür telakki edip de ibadeti terk etmemeli. Ve o talim ve talimat ise başta namaz, ibadettir. Ve o harp ise nefis ve heva cin ve ins şeytanlarına karşı mücahede edip günahlardan ve ahlakı rezil eden kalp ve ruhunu helaketi ebediyeden kurtarmaktır. Ve o iki vazife ise birisi hayatı verip beslemektir. Diğeri hayatı verene ve hayatı besleyene berestiş edip yalvarmaktır. Ona tevekkül edip emniyet etmektir. Şimdi hayat, Cenab-ı Hakk'ın bir kudret mucizesi. Varlığının, birliğinin en parlak delillerinden bir tanesi. Yani böyle bir misal verilmişti bir derse de bir ölü bir kuşun mesela diriltilmesini görsek, gözlerimize inanamayız. İşte bu hadiseyi videoya çekeriz, herkese anlatırız. Şimdi bizleri hayrete düşüren olay nedir? Ölü bir kuşun diriltilmesi. Şimdi ölü bir kuşun diriltilmesi mi daha mükemmel yoksa ölü yumurtalardan değil mi? Hayat sahibi, ruh sahibi böyle binlerce değil mi? Hayvanatın yaratılması mı? Ölü bir kuşun diriltilmesi mi yoksa su damlalarından değil mi? Yine insanın böyle işte yaratılması, hayvanatın yaratılması. Ya da kuru odun parçalarından, çekirdeklerden binlerce, yüzbinlerce hayvanatın, nebatatın mı yaratılması? Bakıyoruz ki değil mi hayat, sadece hayatın olması değil mi hava lazım, su lazım, bütün kainat lazım. O zaman bir mahluku yaratıp ona hayatı veren zat, bütün kainata hükmeden aynı zattır. Bakıyoruz ki hayat başlı başına Rabbimizin bir kudret mucizesi bizlere varlığını ve bildiğini bildiren en parlak bir delili. Şimdi bunun az önce dersin başında böyle bir kısmında bahsettiğimiz yani hayatın ne mi veren, yapan kimse rızıkla idame eden de odur. Başka olmaz. Delil mi? En zayıf, en aptal hayvan en iyi rızkı o yer en iyi beslenir. Meyve kurtları ve balıklar gibi. En aciz en nazik mahluk en iyi rızkı o yer. Çocuklar ve hayvanlar gibi. Evet vasıtayı rızkı helal, iktidar ve ihtiyarlı olmadığını belki acz ve zaaf ile olduğunu anlamak için balıklar ile tilkileri, yavrular ile canavarları, ağaçlar ile hayvanları muvazene etmek kafidir. Demek derdi maişlet için namazı terk eden o nefere benzer ki talimi ve siperini bırakıp çarşıda dilencilik eder. Fakat namazını kıldıktan sonra Cenab-ı Rezzak Kerim'in matba-i rahmetinden tayinatını aramak, başkalara bağrılmamak için kendisi bizzat gitmek güzelliktir, mertliktir. O dahi bir ibadettir. Şimdi o temsildeki askerin sıkıntısı neydi? Padişaha itimat etmemek. Meseldeki askerin sıkıntısı neydi? Padişaha itimat etmemek. Şimdi bakıyoruz derdi maaş için namazını terk eden de bir nevi ittiham, Rabbimizi ittiham hükmünde oluyor. Ya Rabbi sen benim rızkımı işte yani taahhüt altına almışsın ama vermezsin. Ben onun için bütün vaktimi dünyaya sarf ediyorum. Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyoruz. Halbuki Rabbimiz bize ömür sermayesi, 24 saatlik ömür sermayesi vermiş. Bu ömür sermayemizde her iki hayata lüzumlu şeyleri alacak bir vaktimiz var. Bunun yeter ki böyle ölçüsünü, dengesini güzel ayarlayalım. Hem insan ibadet için halk olunduğunu fıtratı ve cihazat-ı maneviyesi gösteriyor. Yani ibadet için yaratıldığımız zaten en ehemmiyetli mevzu değil mi? Fıtratın gereği olduğunu anlamak. Yani nasıl ki cesedimiz havaya, suya, gıdaya muhtaç, ruhumuz da namaza muhtaç. Yine bir mesnevide bir ilemde üstadımız bunu buyuruyor. İlem eyyühel aziz. Buyuruyor. Kezalik insanın da istidadına bakılırsa, vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi ruhani ulviyetine ve ebediyete olan derece-i işliyatına dikkat edilirse, en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılır. Ve keza insan, hilkat semeresi olduğundan anlaşılır ki, insanlar içinde bir çekirdek var ki, Cenab-ı Hak şecere-i hilkati o çekirdekten imbat etmiştir. O çekirdek de ancak ve ancak bütün ehli kemalin belki nevi beşerin nısfının ittifakıyla efdel halk seyyidül en'am hazreti muhammed aleyhissalatu vesselam'dır. Yani şimdi böyle mesela bir mercedesle diyelim bir traktör bir tarlada yarışa girse hem traktör geçiyor. Halbuki mercedes daha donanımlı. Yani şimdi insanın istidadına, kabiliyetine, ruhani ulviyetine, ebediyetine, ebediyeti olan iştiyakına baktığımız zaman Cenab-ı Hakk'a muhatap olma yönü, aklını böyle kullanması bunlar insanın hayvandan daha donanımlı olduğunu, daha mükemmel olduğunu gösteriyor. Yani fen, teknoloji, sanat değil mi? Ne kadar ileri geldiği bugün. Ama diyelim sefaat tarlasında, lezzet yarışında hayvanla girse en küçük bir hayvane yetişemiyor. Yani insanda akıl olduğu cihetle ne var? Geçmişten gelen üzüntüler, gelecekten gelen korkular. Her bir günün elemi firakı o insanın o dakikada aldığı lezzeti acılaştırıyor. Ama hayvan öyle değil ki. Ne geçmişten gelen hüzünler, ne gelecekten korkular. Bakıyoruz mükemmel bir şekilde hayattan lezzetini alıyor. Ama diğer tarafa gelsek. Allah'ı tanımak. Allah'a iman etmek. Allah'a ibadet etmek. Bu yönlerde insan nedir? Bütün mahlukatın sultanı hükmünde. Mesela sadece namazımızda bakın her gün değil mi? Günde en az 40 defa. İyyâke ne'abudû ve iyyâke nesta'in diyoruz. sadece namazımızda bakın her gün değil mi? Günde en az 40 defa. İyyâke ne'abudû ve iyâke nesta'in diyoruz. Yalnız Ya Rabbi sana ibadet eder. Yalnız senden yardım dileriz. Üstadımız Nûn'u Nûn mucizesinde Kur'an-ı Kerim mucizelerini anlatırken o bahiste anlatıyor. Şimdi dersimizin de sonuna geldik. Şöyle yani oradaki biz manası yani milyarlarca Müslümanın değil mi? İbadetini kendi namıza Allah'a takdim ediyoruz. Sonra bütün hayvanatın, bütün mahlukatın ibadetlerini kendi namıza Allah'a takdim ediyoruz. Yani şimdi bu külli ubudiyete, işte Cenab-ı Hakk'a muhatap olmaya bütün hayvanatı topla böyle hiçbirisi bu manayı yerine getiremez. Kim bu manayı yerine getirebilir? İnsan yerine getirebilir. Diğer ibadetlerde, duada, tefekkürde, bütün hayvanatın sultanı hükmünde. Ama diğer dünyevi lezzet alma noktasında baksak. İşte dünya diyor bir üzüm yedirir. Yüz tokat vurur. Yani en böyle mükemmel bir hayat süren insana da baksak. Ne yapıyor? Ya senin ömrün kısa ya onun ömrü kısa. İşte gençliği gidiyor, sevdikleri elinden çıkıyor. Bir tane diyelim dünyada işte bir işi tam böyle olsa dediği anda bakıyoruz ki hepimiz kendimizden şey yapsak bir takım aksaklıklar çıkıyor. O zaman Cenab-ı Hak bir kulunu severse dünyayı ona çirkin gösterir. Şimdi Hz. Yusuf Aleyhisselam sevdiklerine görüşüyor, tanışıyor, anne babasına kavuşuyor. Ama o anda ölümü istiyor. Bunlar bize ders veriyor ki kabrin arkası için çalışınız hakiki lezzet ve saadet ondadır. Zira hayat-ı dünyeviyesine, şuradan alırsak, hem insan ibadet için halk olunduğunu, fıtratı ve cihazat-ı maneviyesi gösteriyor. Zira hayat-ı dünyeviyesine lazım olan amel ve iktidar cihetinde en edna bir serçe kuşuna yetişmez. Fakat hayat-ı maneviye ve uhreviyesine lazım olan ilim ve iftikar ve tazarru ve ibadet cihetinde Allah'ı tanımak, Allah'ı bilmek, acziyetini hissedip Cenab-ı Hakk'a iltica etmek, O'ndan yardım istemek, bu manalarla dua etmek, tefekkür etmek hayvanatın sultanı ve kumandanı hükmündedir. Demek ey nefsim! Eğer hayatı dünyeviyeyi gayeyi maksat yapsan ve ona daim çalışsan en edna bir serçe kuşunun bir neferi hükmünde olursun. Eğer hayatı uhreviyeyi gayeyi maksat yapsan ve şu hayatı dahi ona vesile ve mezra etsen ve ona göre çalışsan, o vakit hayvanatın büyük bir kumandanı hükmünde ve şu dünyada Cenab-ı Hakk'ın nazlı ve niyazlar bir abdi, mükerrem ve muhterem bir misafiri olursun. Dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır. Ve vazifesi çok bir misafirdir. Kısa bir ömürde hayatı ebediyeye lazım olan levazımatı tedarik etmekle mükelleftir. Cenab-ı Hak hayatımızın gayesini onu tanımak, ona iman edip ibadet etmek bilenlerden eylesin inşallah. İşte sana iki yol istediğini intihap edebilirsin. Hidayet ve tevfiki Erhamurrahiminden iste. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K.