 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elif Lam Ra Kitabun anzalnahu ileyke litukhurijen nasa minel zulumati ilennur Allah'a yaratıldığı yaratılışlar ve yaratıldığı yaratılışlar. Ve kâfirlerin çok büyük bir acıdır. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. وَإِذُ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ ذِكُرُوا نِعْمَةَ اللّٰهِ عَلَيْكُمْ اِذَا اَنْجَاكُمْ مِنْ آلِ فِرَعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ Allah'a emanet olun. Sâlikum balâ'um min rabbikum azîm. Ve iz te'zzana rabbukum le'in şekertum le'azîdennekum ve le'in keferetum inna azâbi leşedîd. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. aydiyehum fi afwahihim ve kolu inna ve kolu inna kafarna bima ursiltum bihi ve inna lafi şekim mimma tada'unana ileyhi murib Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Malumunuz Cenab-ı Hakk'ın bir ismi var ki ismi azam. Kainatta en fazla tecelli eden, Cenab-ı Hakk'ın en büyük ismi diye nitelendirdiğimiz ismi azam var. Sadece Peygamberimiz Aleyhissalatu Vesselam vesselama mahsus, sadece onun bilgisi dahilinde. Diğer hiçbir beşer onu bilmiyor. Üstad Hazretleri ifade ediyor, diyor ki nasıl ki isminde bir isim var ki ismi azamdır, öyle de o ismin nukuşunda, nakşında da bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Cenab-ı Hakk'ın en antika eseri, en mucize varlığı kimdir? İnsandır. Maddi ve manevi olarak en mucize varlık insan. Şimdi maddi olarak el aldığımız zaman insanı, Cenab-ı Hak bütün hayvanata göz vermiş ama en kıymetlisi insanda. Bütün hayvanata kulak vermiş ama en antikası, en mucizesi kimde? İnsanda. Bütün hayvanata dil vermiş yine malum en mucizesi yine insanda. Malum en mucizesiyle insanda. Tatları, renkleri, sesleri derk edecek, ayırt edecek duygu ve aletler sadece insanda var. İnsan kainatın misali musallarıdır diyor. Kainatta ne var? İnsanda o var. Kainat küçültülse insan, insan büyütülse kainat oluyor. Maddi anlamda insan Cenab-ı Hakk'ın en antika sanatı olduğu gibi manevi noktada da, ruh, hayat ve ruha takılan duygu ve cihazlar noktasında da yine insan nedir? Cenab-ı Hakk'ın en antika eseridir. Bütün insanlar akıllarını ve zekalarını birleştirmişler. Bu zamana kadar ki birikimin neticesinde bir robot yapılmış değil mi? Robotun işte şekli var, şemali var, program yüklenmiş, o programa göre ne yapıyor? Vazifelerini ifa ediyor. Ama o robota hayat yükleyememişler. O robot sevmiyor. O robot nefret etmiyor. O robot duygulanmıyor. O robot üzülmüyor, sevinmiyor. Robotun ağzına götür limonu sık. Tepkisi olmaz yani. Ama üç aylık bir çocuğun ağzına limonu sık. Tepkiler ortak yani. İnsana Cenab-ı Hak manevi noktada da çok büyük cihazlar, çok büyük duygu ve latifelerle ne yapmış? İnsanı donatmış. İşte o duygulardan birisi de en önemlilerinden birisi hatta muhabbet hissiyatı, sevmek hissiyatı. Mesela şefkati yüklediği gibi, şefkat hissiyatını Allah bize koyduğu gibi, nefret etme hissiyatını koyduğu gibi, merak duygusunu koyduğu gibi, sevmek hissiyatını da fıtri bir şekilde insana koymuş. Tabii biz bugün bu sevme hissiyatını doğru şekilde nasıl kullanabiliriz? Bunun dozajını nasıl ayarlayacağız? Ve karşımızda mühim bir sualle işte baharı severim, gençliğimi severim, refikayı hayatımı, eşimi severim, çocuklarımı severim, evliyaları severim, dostumu akrabamı severim, gençliğimi severim. Bunları nasıl sevmeyeceğim? Veyahut bunları Allah namına sevmek, onun esma ve sıfatı hesabına sevmek ne demektir? İnşallah bugün bu konu üzerinde duracağız. Bu konu tabii çok ehemmiyetli. Çünkü sevmek kalple alakalı bir meseledir. Kalbin hususiyeti vardır. Arka sayfada ifade edecek, okuyacağız orayı. Batını kalp, aynayı samettir ve ona mahsustur diyor. Kalp bir insanın en mahrem bölgesidir manevi olarak. Ve nazargah-ı ilahi neresidir? İnsanın kalbidir. Kainatta arş var. Arşın karşılığı insanda kalptir. Cenab-ı Hak insanın en fazla müminin kuluna mümin kulunun kalbine nazar ediyor. Bir Kabe'ye bir de mümin kulunun kalbine nazar ediyor. Orası nazargah-ı ilahi olduğu için oraya Cenab-ı Hak dışındaki hiç kimseyi koymamak icap ediyor. O yüzden bu dersin ehemmiyeti, kudüsiyeti çok önemli. Cenab-ı Hak hep birlikte istifade etmeyi nasip eylesin. Önce bir düz okuyalım, daha sonra başa dönüp konuşuruz. Mühim bir sual. Önce bir düz okuyalım daha sonra başa dönüp konuşuruz. Mühim bir sual. Diyorsunuz ki muhabbet ihtiyarı değil. Hem ihtiyacı fitriye binal, leziz taamları ve meyveleri severim. Peder ve valide ve evlatlarımı severim. Refika-i hayatımı severim. Dost ve ahbaplarımı severim, refikayı hayatımı severim, dost ve ahbaplarımı severim, enbiya ve evliyayı severim, hayatımı, gençliğimi severim, baharı ve güzel şeyleri ve dünyayı severim. Nasıl bunları sevmeyeceğim? Nasıl bütün bu muhabbetleri Cenab-ı Hakk'ın zat ve sıfat ve esmasına verebilirim? Bu ne demektir? El cevap dört nükteyi dinle. Birinci nükte muhabbet çendan ihtiyarı değil fakat ihtiyar ile muhabbetin yüzü bir mahbuptan diğer bir mahbuba dönebilir. Mesela bir mahbubun çirkinliğini göstermekle veyahut asıl layıkı muhabbet olan diğer bir mahbuba perde veya ayna olduğunu göstermekle muhabbetin yüzü mecazi mahbuptan hakiki mahbuba çevrilebilir. İkinci nükte, taadat ettiğin sevdiklerini sevme demiyoruz. Belki onları Cenab-ı Hakk'ın hesabına ve onun muhabbeti namına sevdiririz. hesabına ve onun muhabbeti namına sevdiririz. Mesela leziz taamları, güzel meyveleri, Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ve o Rahman Rahim'in in'am-ı cihetinde sevmek, Rahman ve Mün'im isimlerini sevmektir. Hem manevi bir şükürdür, şu muhabbet yalnız nefis hesabına olmadığını ve Rahman namına olduğunu göstermet ve rahmet hesabına onlara hürmet ve muhabbet Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine aittir. şefkat Allah için olduğuna alameti şudur ki onlar ihtiyar oldukları ve sana hiçbir faydeleri kalmadı ve seni zahmet ve meşakkate attıkları zaman daha ziyade muhabbet ve merhamet ve şefkat etmektir. Ayeti, beş mertebe hürmet ve şefkate evladı davet etmesi, Kur'an'ın nazarında valideynin hukukları ne kadar ehemmiyetli ve hukukları ne derece çirkin olduğunu gösterir. Madem peder kimseyi değil, yalnız veledinin kendinden daha ziyade iyi olmasını ister. Ona mukabil veled dahi pedere karşı hak dava edemez. Demek valideyn ve veled ortasında fıtraten sebebi münakaşa yok. Zira münakaşa yakıpta ve hasetten gelir. Pederde oğluna karşı o yok. Veya münakaşa haksızlıktan gelir. Veledin hakkı yoktur ki, pederine karşı hak dava etsin. Pederini haksız görse de ona isyan edemez. Demek pederine isyan eden ve onu rencide eden insan bozması bir canavardır. Ve evlatlarını o zat-ı rahimi kerimin hediyeleri olduğu için kemali şefkat ve merhamet ile onları sevmek ve muhafaza etmek yine hakka aittir. Ve o muhabbet ise Cenab-ı Hakk'ın hesabına olduğunu gösteren alamet ise vefatlarında sabır ile şükürdür, meyusane feryat etmemektir. sabır ile şükürdür. Meyusane feryat etmemektir. Halikımın benim nezaretime verdiği sevimli bir mahluku idi. Bir memlükü idi. Şimdi hikmeti iktiza etti. Benden aldı. Daha iyi bir yere götürdü. Benim o memlükte bir zahiri hissem varsa hakiki bin hisse onun halikına aittir. El hükmü lillah deyip teslim olmaktır. Hem dost ve ahbab ise eğer onlar iman ve ameli salih sebebiyle Cenab-ı Hakk'ın dostları iseler el hübbü fillah sırrınca o muhabbet dahi hakka aittir. Hem refikay hayatını rahmet-i ilahiyenin munis, latif bir hediyesi olduğu cihetiyle sev ve muhabbet et. Fakat çabuk bozulan hüsn-ü suretine muhabbetini bağlama. Belki kadının en cazibedar, en tatlı güzelliği, kadında mahsus bir letafet ve nezaket içindeki hüsnü siretidir. Ve en kıymettar ve en şirin cemali ise ulvi, ciddi, samimi, nurani şefkatidir. Şu cemali şefkat ve hüsnü siret, ahir hayata kadar devam eder, ziyadeleşir. Ve o vazife, latife mahlukun hukuku hürmeti, o muhabbetle muhafaza edilir. Yoksa hüsnü suretin zevaliyle, en muhtaç olduğu bir zamanda, biçare hakkını kaybeder. Hem enbiya ve evliyayı sevmek, Cenab-ı Hakk'ın makbul ibadet olmak cihetiyle Cenab-ı Hakk'ın namına ve hesabınadır. Ve o noktayı nazardan ona aittir. ona aittir. Hem hayatı Cenab-ı Hakk'ın insana ve sana verdiği en kıymettar ve hayatı bakiyeyi kazandıracak bir sermaye ve bir define ve baki kemalatın cihazatını cami bir hazineciyetiyle onu sevmek, muhafaza etmek, Cenab-ı Hakk'ın hizmetinde istihdam etmek yine o muhabbet bir cihde mabuda aittir. Hem gençliğin netafetini, güzelliğini, Cenab-ı Hakk'ın latif, şirin, güzel bir nimeti noktayı nazarından istihsan etmek, sevmek, hüsnü istimal etmek, şakirane bir nevi muhabbeti meşruadır. Hem baharı Cenab-ı Hakk'ın nurani esmalarının en latif, güzel nakışlarının sayfası ve sani hakimin antika sanatının en müzeyyen ve şaşalı bir meşheri sanatı olduğu cihetiyle mütefekkirane sevmek, Cenab-ı Hakk'ın esmasını sevmektir. Hem dünyayı, ahiretin mezrası ve esma-i ilahiyenin aynası ve Cenab-ı Hakk'ın mektubu ve muvakkat bir misafirhanesi cihetinde sevmek, nefsi emmare karışmamak şartıyla Cenab-ı Hakk'a ait olur. Elhasıl dünyayı ve ondaki mahlukatı manayı harfiyle sev, manayı ismiyle sevme. Ne kadar güzel yapılmış de, ne kadar güzeldir deme ve kalbin batınına başka muhabbetlerin girmesine meydan verme. Çünkü batını kalp ayn-ı ishamettir ve ona mahsustur. Mühim bir sual. Diyorsunuz ki muhabbet ihtiyarı değil. Hem ihtiyacı fitriye binaen leziz taamları ve meyveleri severim. Peder ve valide ve evlatlarımı severim. Refika'yı hayatımı severim. Dost ve ahbaplarımı severim. Enbiya ve evliyayı severim. Hayatımı, gençliğimi severim. Baharı ve güzel şeyleri ve dünyayı severim. Nasıl bunları sevmeyeceğim? Nasıl bütün bu muhabbetleri Cenab-ı Hakk'ın zat ve sıfat ve esmasına verebilirim? Bu ne demektir? Başka bir yerde yine ifade ediyor. Bu zamanda diyor, nasihlerin, nasihatlarının tesirsiz kalmasının sebebi. İşte inatçı adama der inat etme, haset etme, merak etme, hırs gösterme. Yani fıtratını değiştir gibi muhalif teklif ettikleri için nasihat da ne yapmaz? Nasihat da tesir etmez. nasihat da ne yapmaz? Nasihat da tesir etmez. Halbuki onun yerine onların yönünü ve mecrasını değiştirir dese hem emri teklife muvaffık bir tavsiye olur. Hem de ne olur? Hem de muhali talep etmemiş olur o insan. Bu noktadan mesela kalbimizde muhabbet var. Ve bu muhabbet fıtri bir meyil. Yani insan iradesiyle ben şunu seveceğim, bunu da sevmeyeceğim. İradesiyle karar vereceği bir mesele, bir hissiyat, bir duygu ve latife değil. Kalp neye meyil ediyorsa ona meftun oluyor, oraya akıyor, ona bağlanıyor, onu seviyor, o sevgi hissiyatını yapıyor, orada oluşuyor, orada meydana geliyor. Üstad Hazretlerine soruyorlar ki, ihtiyarı değil bu sevmek. Yani elimizde olmayan bir şey. Ve seviyoruz, ailemizi seviyoruz, çocuklarımızı seviyoruz, eşimizi seviyoruz, gençliğimizi seviyoruz, Bahar'ı seviyoruz. Bunları nasıl sevmeyeceğiz? İçtiğimizi seviyoruz, baharı seviyoruz. Bunları nasıl sevmeyeceğiz? Veya bunları Cenab-ı Hakk'ın hesabına, Allah namına sevmek ne demektir? Üstad'a bunu soruyorlar. Üstad Hazretleri dört nüktede nazara veriyor. Biz artık iki nükteyi inşallah birlikte konuşacağız. Birinci nükte, muhabbet çendan ihtiyarı değil. Birinci nükte muhabbet çendan ihtiyarı değil fakat ihtiyar ile muhabbetin yüzü bir mahbuptan diğer bir mahbuba dönebilir. Mesela işte merak gibi, inat gibi, hırs gibi, bu sevmek hissiyatı gibi duygular insanın içerisinde fıtri bir şekilde olan duygular. İnsan fıtratı yok sayamaz. İnsan bunların önünü kesip kapatamaz. Bir ara böyle biz İzmit'teyken binanın altından su çıktı. Üstünü kapattık başka bir yerden patladı çıktı. Orayı kapattık başka bir yerden patladı çıktı. En son binanın etrafını kazdık. Şebekede işte orada bir kaynak suyu varmış, yerden kaynayan su. Meğer o zorluyormuş zemini. Onu su şebekesine bağladılar. Su da rahat etti, biz de rahat ettik. Şimdi sen o suyu yok sayamazsın. O suyun ne kadar üstünü kapatırsan kapat, o başka bir yerden ne yapar? O başka bir yerden patlak verir. Şimdi sevmek hissiyatı var, sevme diyemezsin bir insana. Ama o sevgi evet ihtiyari değil, iradenle olacak değil. Ama sevmenin yönünü irademizle ne yapabiliriz? İrademizle değiştirebiliriz. Mesela büyük bir su düşün, bir dere akıyor. Sen o suyun önünü kessen ya bu su akmasın. O su ne olur? O su birikir. Belki sel olur. Sana daha büyük zarar verir. Ama o suyun önünü kesmek yerine o suyun yönünü versen, mesela bir bostana versen, belki yurt dışına domates ve patates ihracatı bile yapabilirsin. Yani o su boşa verilmemiş, o suyu sen kullan diye verilmiş. Çünkü kainatta israf yoktur. Cenab-ı Hak neyi yaratmışsa, ama neyi yaratmışsa, muhakkak onun kullanım alan ve sahasını da yaratmıştır. Bize verilen bazı duygular zahirde şer gibi görünse bile onların bile aslında bir kullanım alan ve sahası var. Mesela vesvese. Zahirde şer gibi, insanın başına musallat olmuş bir bela gibi. Aslında vesvesenin verilmesinin hikmeti var. Müminleri diyor teyakkuza, dikkate, titizliğe sevk etmek için o vesvese verilmiş. Ha aşırısı zarardır. Derman hadden geçse dert getirir. Bir ilaç iyileştirebilir ama o ilacı yutarsan aynı anda o sana zehir olabilir. Nasıl ki vesveseyi yok sayamazsın. O var. Ve kullanım alanı da var. Dozajında kullanıldıktan sonra hiçbir sıkıntı yok. İşte inat duygusu, hırs duygusu, merak duygusu da böyle. Meraklı bir insan, ya sen çok meraklısın merak etme dese ona muhali talep etmiş olursun. Ya merak et ama neyi merak et? Cenab-ı Hakk'ın bu kainatta tecelli eden esma-i hüsnasını merak edebilirsin. Acaba Allah benden razı mı? Bunu merak edebilirsin. Merak ilmin neydir? Kocasıdır. Merak duygusunu insan orada kullandığı zaman fıtratına muvaffık hareket etmiş olur. Hiçbir zaman Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Ömer Efendimiz'e Hazreti Osman gibi ol dememiş. Hazreti Osman'a da Ömer gibi ol dememiş yani. Fıtrata muvaffık tekliflerde bulunmuş. Herkesin fıtratı farklıdır ve insan fıtratına muvaffak hareket eder. Sen fıtratı yok sayamazsın. Ama ne? O fıtrata takılan o duygu ve cihazları meşru dairede, helal dairede, dozajında, yerinde, doğru yönünde ne yapabilirsin? Kullanabilirsin. Şimdi bizim elimizde bir sevmek hissiyatı var. Biz seviyoruz yani sevmeden duramıyoruz değil mi? İnsan hem sever hem de sevilmek de ister. Bu her insanın fıtratında var. Peki nasıl seveceğiz yani? Cenab-ı Hak namına nasıl seveceğiz? O sevdiğimiz, değer verdiğimiz kişilere nasıl bir bakış açısıyla, nasıl bir hissiyat ve sevgiyle yaklaşacağız? Demin dersin başında ifade ettik ya çok ehemmiyetli bu konu. Mesnevi Nuriye'de ifade ediyor üstadımız diyor, 40 sene ömrümde, 30 sene ilim tahsilimde 4 kelam ile 4 kelime öğrendim. Onlardan birisi manayı harfi, diğeri manayı ismi, diğeri nazar ve niyet. Manayı harfi ve manayı ismiyle sevme hissiyatı da böyle. Bir manayı harfiyle sevmek var, bir de manayı ismiyle sevmek var. Manayı harfiyle sevmek nedir? Mesela bir elma düşünelim. O elmayı manayı harfiyle sevmek nedir? Dest-i kudretin yadigarı. Bu Cenab-ı Hakk'ın antika bir sanatı, onun en güzel mektuplarından bir mektup ve bana bir hediyesi. O elmada Cenab-ı Hakk'ın isimlerini, sıfatlarını, fiiliyatını okuyup, tezekkür, tefekkür edip, dest-i kudretten bana gelen bir hediye olarak düşünmek, işte o elmayı manay harfiyle sevmek, Allah için sevmek budur. Manay ismiyle sevmek nedir? Elmaya sırf lezzetinden dolayı muhabbet beslemek. Sırf ağzımızda o tat geliyor ya iki dakikalık, işte o duygudan dolayı elmayı seviyorsak işte bu elmayı manayı ismiyle sevmektir. Şimdi elmayı kaldır istediğin her şeyi koy elmanın yerine. İşte onları bir manayı harfiyle sevmek var bir de manayı ismiyle sevmek var. Yine Mesnevi Nuriye'de ifade ediyor. Cenab-ı Hakk'ın masivasına muhabbet iki şekilde olur. Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu bu sanat eserlerine, bu kainattaki mektuplarına muhabbet iki şekilde olur. Bir aşağıdan yukarıya bir de yukarıdan aşağıya. Yukarıdan aşağıya kolaydır. Yenişinmek gibi. Önce Allah'ı sever. Sonra onun namına, onun sevdiği her şeyi sever. Bu kolay. İkincisi, önce eşyayı sever. Ona bağlanır, ona meftun olur. Onun için ölür. Ömrünü onun uğruna adar, sonra fali olduğunu anlar, sonra hakiki mahbub olan Cenab-ı Hakk'a yüzünü çevirir. Tabi bu zordur yani. Bazen kuvvetli bir sebebe denk gelip onda çakılabilir yani. Yani imanın mahalli kalptir. Cenab-ı Hakk'ın nazargah-ı ilahisi de kalp olduğu için kalpteki muhabbet çok önemli yani. Allah muhafaza insanı son nefeste imansızlığa kadar götürebilir. Kalp, bir abimizin güzel bir tespiti var. Kalp ya sanemindir ya da samet olan Allah'ındır. Bunun ortası yok. Bu kalp, bu kalpteki muhabbet ya sanemlerindir. Sanem nedir sanem? Sanem puttur değil mi? Put. Şimdi sanem perestliğin yerini bu zamanda diyor üstadımız suret perestlik almış. Önceden insanlar puta tapardı. Şimdi put yok mu? Var ama şekli değişik. Peki bu zamanın putları neler? En kestirme tarif. Bir insan kalbinde birinci sıraya Cenab-ı Hak dışında kimi koyuyorsa o onun putudur. Kimi koyuyorsa bu ev olur, bu araba olur, bu çocuk olur, bu eş olur, bu kadın olur, bu mal olur, bu mülk olur, bu şöhret olur, altını doldur. Kim birinci sıraya Cenab-ı Hak dışında kimi koyuyorsa o onun putudur. Bu asrın putu da suretperestlik diyor. İnsan suretperest olmuş. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Ve bunun ortası yok. Bir kalpte iki aşk, bir kalpte iki sevgili bulunmaz bu kalp ya sanemlerindir putlarındır ya da samet olan Allah'ındır Cenab-ı Hak kalbimizi bütün bu kirlerden muhafaza eylesin inşallah hepimiz. Tabi sadece zamanın israfı yoktur. Sadece yemek ve içmenin israfı yoktur. Bu duygular, bu hissiyatları yanlış yerde kullanıldığı zaman da bunlar da israf oluyor. Duygu ve latifelerin de israfı vardır. Ağlamanın da israfı vardır. Hz. Tövbeki Efendimiz ifade ediyor. Diyor ağladım, ağladım. Gün geldi ağladığımı ağladım. Neye ağlıyoruz? Neye üzülüyoruz? Neyi merak ediyoruz? Neyi seviyoruz? Bunlar yerinde dozajında olmadığı zaman bunlar da ne oluyor? Bunlar da israf oluyor. Pekala biz Allah'ı bu Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu bu kainattaki sanat eserlerini Allah namına nasıl seveceğiz? Onun esma ve sıfatı hesabına nasıl seveceğiz? Ve bunun dozajını nasıl ayarlayacağız? Bunu üstadımız bir reçeti olarak bize sunuyor. Birinci nükte muhabbet kendan ihtiyarı değil, fakat ihtiyar ile muhabbetin yüzü bir mahbubdan diğer bir mahbuba dönebilir. Nasıl dönecek? Mesela bir mahbubun çirkinliğini göstermekle, bir mahbubun çirkinliğini göstermekle. Bir mahbubun çirkinliğini göstermekle. Kainatta sevgili, mahbub hükmünde olan ne varsa hepsi çirkindir. Niye çirkin? Mahiyet noktasından ele aldığımız zaman, yine başka bir yerde güzel bir tespiti var üstadımızın. Diyor, güzel değil batmakla gayb olan bir mahbub. Çünkü zevale mahkum olan hakiki güzel olamaz. Aşk-ı ebedi için yaratılan ve ayni samet olan kalbine sevilmez ve sevilmemeli. Devam olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Cennette devam cennetin fevkindedir. Cenneti cennet yapan devamlılığıdır. Cennette devamlılık olmazsa o cennet cennet değildir. Cehennemdir. Bir şeyin demek ki hakiki güzelliği neymiş? Hakiki güzelliği onun devamlılığındaymış. Onun son bulmamasındaymış.. Onun son bulmamasındaymış. Onun zeval bulmamasındaymış. Ama gergir ki kainata bakıldığı zaman her şeyin üzerinde fani damgası var mı? Her şeyin üzerinde var. Baharın var. Bak son bahar geldi bitti. Gençliğin var. Bak Ramazan amca ihtiyarlamış. Lezzetlerim var. Bak tatmaya izin var, doymaya izin yok. Sevdiklerimizin, çoluğumuzun, çocuğumuzun her şeyin üzerinde ne var? Fena damgası var. Hz. İbrahim Aleyhisselam bütün kainatı böyle temaşa ediyor. Her şeyin üzerinde o fena damgasını görüyor. Gördükten sonra ne diyor? La uhubbil afilin. Batan şeyler, biten şeyler sevgili olamaz, mahbub olamaz, ilah olamaz, sevilmeye nedir? Sevilmeye layık değildir. La uhubbil afilin. İşte demek ki biz bu sevdiğimiz şeylerin yönünü, o sevgi hissiyatını, o sevdiğimiz şeylerden Cenab-ı Hakk'a çevirmenin birinci yolu bu. Formül bu. Ney? Eşyadaki çirkinliği görmek. Peki ondaki çirkinliği nasıl göreceğiz? Onların üzerindeki fena damgasını görelim. Yine bir yerde müthiş bir tespiti var diyor ki insan bir şeyde beka tevehhüm eder öyle sever yoksa sevemez. Bir insan bir şeyin baki olduğunu düşünürse ona bağlanabilir, onu sevebilir. Bilse ki o fanidir. Bilse ki o bir gün onlerinden çıkıp gidecek. İmkanı yok ki ona bağlanamaz. İmkansız. Bir ara bizim bir arkadaşımızın motoru vardı, motor sikleti. Emaneten almıştım. Ben böyle iki ay kullandık. Emanet olduğunu bildiğim için biliyorum ki iki ay sonra benden gidecek. Hiç kalbimde yer etmedi. Güzel de bir motordu. Hiç kalbimde yer etmedi o motor. Neyse ona motoru verdikten sonra kendimize bir motor aldık. Çok böyle iyi de bir motor değildi. Ama sahiplenme duygusu var ya işte benim motorum. Sanki o seninle hep kalacak, hiç ayrılmayacak. Baktım ki kalben ona bir rabıta, bir muhabbet, bir sevgi hissiyatı oluşmuş. Bir arkadaşım aldı götürdü, aynasını kırıp getirmişti. Mesela baktım ki üzüldüm. Anladım ki kalbimde yer etmiş o. Niye? Beka tevehhüm ettiğim için. Bak birincisinde bağlanmadım. Daha güzel bir motordu. Niye? Çünkü beka tevehhüm etmiyorsun. Biliyorsun ki iki ay sonra bu senden çıkıp gidecek. İnsan bir şeyin baki olmadığını, fani olduğunu düşünüp ve derk ederse hiçbir şeyi hakiki manada sevemez. Hiçbir şeye hakiki manada bağlanamaz. Bu hissiyat var, bu duygu var, bu sevgi var. Ne yapacak? İşte bu muhabbeti doğrudan doğruya ne yapabilir? Cenab-ı Hakk'a tercih edebilir. Anlatılıyor tarihte. Leyla Mecnun'un münasebetinde. Mecnun 70 sene Leyla'nın peşinden koşmuş. 70 yıl. Leyla, Leyla, Leyla. Çöllere düşmüş. Uykuları kaçmış. Yemekten içmekten kesilmiş. En son Leyla'yı görünce kalbindeki muhabbet ve sevgiye bakmış. Bir de Leyla'ya bakmış. Sen bu sevgiye layık olamazsın. Ondan sonra Mevla demiş. Demiş ama iş işten de geçmiş. Ve kendi itirafı ben hayatımı bir damlada mahvettim diyor. 70 senelik bir hayat düşünsene. Allah'tan gafil bir hayat. Ve kalbinde birinci sırada başkası var yani. Cenab-ı Hak bu hastalıktan hepimizi muhafaza eylesin. Sevdiklerimizi Allah için sevmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. İkinci husus veyahut diyor asıl layık muhabbet olan diğer bir mahbuba perde veya ayna olduğunu göstermekle. Muhabbetin yüzü mecazi mahbuptan hakiki mahbuba çevrilebilir. Asıl layık muhabbet kim? Bu duygu, bu hissiyat bana niye verilmiş? Bakın bu sevme hissiyatının hududu yoktur değil mi? İnsan tapma derecesinde seviyor. Tapma derecesinde bağlanıyor. Neden? Çünkü Cenab-ı Hak onu sevelim diye bu hissiyatı bize koymuş. Ve o da tapılma derecesinde sevilmeye layık olduğu için bu sevgi hissiyatının önünü ne yapmış? Önünü kesmemiş. Asıl layık muhabbet kim? Başka bir yerde ifade ediyor. Bir insan bir şeyi üç sebepten dolayı sever. Diyelim ki birini sevdik, birine aşık olduk, birine bağlandık. Sevgili münasebetinde bir muhabbetimiz var. Üç sebepten dolayı diyor insan bir şeyi sever. Birine bağlandık. Sevgili münasebetinde bir muhabbetimiz var. Üç sebepten dolayı diyor insan bir şeyi sever. Bir, celalin, cemalinden. İki, kemalinden. Üç, ihsanından. Tersden gidelim. Yani ihsan, insan ihsanın kölesidir. Birisi bize bir yemek ısmarlasa ona kalbi bir münasebetimiz, bir bağımız oluyor değil mi? Mesela biri bize bir araba hediye etse, bir Mercedes hediye etse onu severiz yani değil mi? Her gördüğümüz yerde bir minnettarlık hissiyatı oluşur. Çünkü insan ihsanın kölesidir. Şimdi sevmenin, birini sevmenin şartı birinci şartı bu. Yani ben bunu niye seviyorum? İhsanından, ikramından dolayı seviyorum. E pekala, bana en fazla ihsan ve ikram eden kimdir? Allah bize ne verdi? Soruya soruya cevap, ne vermedik? Her şey onun. Aldığımız hava onun. Atmosfer onun. Güneş onun. El onun. Göz onun. Ciğer onun. Böbrek onun. Gözle görülmeyen bir mikrop bizi yatırıyor yerlere. Evlerden dışarıya çıkarmıyor. Sadece Allah bir askerinin dizgenini biraz serbest bıraktı. Allah'ın sayısız böyle askerleri var, sayısız mikropları var, sayısız silah ve teçhizatı var. Allah her an bizi onlardan koruyor ve muhafaza ediyor. E peki bu ikram değil mi yani? Cenab-ı Hak sadece bize mi ikram ediyor? Bak sevdiklerimize de ikram ediyor. Allah bugün bütün mahlukatın karnını doyurdu. Sadece bizim karnımızı doyurmadı değil mi? 7 milyar insanı doyurduğu gibi kedileri de doyurdu, balıkları da doyurdu, timsahları da doyurdu. Böyle bir ikram sahibi. E şimdi bize bir Mercedes hediye edene kalbi bir münasebetimiz, bağımız, sevgimiz olsun da bize bu kadar sayısız nimetler, ihsanlar ve ikramlarda bulunan bir Allah'ı sevmeyelim mi? İşte asıl layık muhabbet sahibi kim? İşte bu manayla, bunun altını doldurmayla bu oluyor. Zaten otomatikmen döner. Bakın Züleyha 36 seneye yakın Hazreti Yusuf'un peşinden koştu. Ağlamaktan gözlerini kaybetti. Sonra Hazreti Yusuf'a kavuştu ve Cenab-ı Hakk'ın izni ve kerem ve ihsanıyla Allah gençliğini ona geri verdi. Gözlerini de açtı. İşte Züleyha öyle bir mahcubiyet haline düştü ki Yusuf kim dedi ya. İlk başta Hazreti Yusuf'la evlenmeyi bile reddetti yani. Kimi buldu? Sevgililerin sevgilisi olan Cenabı Hakk'ı buldu yani. Hazreti Yusuf gölgede kaldı bak. O bir perde. O bir ayna, o bir gölge. Asıl layık muhabbet sahibi kimdir? Allah'tır. İşte sevmek hissiyatının temel üç şartı birincisi bu. Ben birini niye seviyorum? İkram ve ihsanından dolayı. İkram ve ihsan edenlerin en muhteşemi kimdir? Allah'tır. Bizde olan ne varsa hepsi onun. Hepsi onun yani. Hiçbirisi bizim değil. İkinci şart sevmek hissiyatında yani birini niye severiz? İkinci şart kemalat noktası. Kemal bizzat sevilir diyor. Yani birinde bir kemalat bir mükemmellik varsa kabiliyet noktasında insan onu sever yani değil mi? Bir bağlılık hisseder ona karşı, bir merak duygusu oluşur. Mesela adam iyi bir ressam. Onu görmeyi insan arzu eder o kemalatından dolayı. İşte ehli dünya için iyi bir futbolcu. Bak insan onu seyretmeyi arzu eder. Bir kemalatı var. Yalancı bir kemalat da olsa var yani. Mimar Sinan'ı görmeyi herkes arzu eder. Manevi kemalatta Bediüzzaman Said Nursileri, Abdülkadir Geylani Hazretleri, Manevi kemalatta Bediüzzaman Said Nursileri, Abdülkadir Geylani Hazretlerini, kemalların en kemili olan Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam insan görmeyi arzu eder. İnsanda da bu var yani kemala karşı bir muhabbet hissiyatı var. Birinde bir kemalat mı var insan ona bağlanır onu sever. Ve şimdi kemalat noktasından Cenab-ı Hakk'ı ele alalım. Ya biz Allah'ı tanımıyoruz yani. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Allah'ı en çok seven benim. Allah'tan en çok korkan yine benim. Çünkü Allah'ı en iyi tanıyan benim. İnsan Cenab-ı Hakk'ı tanısa hakikaten aşık olur yani. Hakikaten ona karşı kalben bir muhabbet besler. Ve diğer dünyavi mecazi mahbupların hepsini ne yapar? Hepsini silip atar. La uhubbil afilin der. Bir kenara ne yapabilir? İtebilir. Şimdi kemalat noktasından yani insan mükemmel değil. İnsan mükemmele doğru gidiyor. Bundan 5-10 sene önceki telefonlar bu şeyde değil mi? Bu donanımda değildi yani. Daha amatörceydi. Bundan 50 sene önceki evler bu projede değildi. Daha amatörceydi. Yani insan mükemmel değil. İnsan deneme yanılma yoluyla kemalata doğru gidiyor. Bir insan ne kadar kamil yine noksan Allah'a karşı. Hz. Yusuf gibi bir güzelin diyor güzelliği karşısında onunla güzellik yarışmasına giren bir güzel yine nedir? Yine çirkindir. Çünkü Hz. Yusuf çok güzel. Bu noktada kemalat noktasından kainata o kemalinden dolayı, mükemmelliğinden dolayı, istidat ve kabiliyetinden dolayı bağlandığımız kim var? Hepsi noksal. Bir de Cenab-ı Hakk'ı ele alalım. Demin dedik ki örnek yarım kalmasın. Bundan 50 sene önceki ev bu projede değildi. Ama Allah'ın yarattığı ilk insan Hazreti Adem bu projedeydi. Şimdiki insanlar da bu projede. Yüz sene sonra gelecek insanlar da aynı projede. Çünkü Cenab-ı Hak bizzat kamili mutlak olduğu için yarattığı an en mükemmelini yarattığı için ilk yarattığı da aynı son yarattığı da aynı. Farklı olsaydı tıp bu noktaya gelmezdi. Değil mi? Tıp bir birikimin neticesidir. Sürekli farklılık arz etseydi insan ne olurdu yaratılış noktasında? İnsan tıp bu kadar ele alamazdı, bu kadar hakim olamazdı. Kaminlerin en kamili Allah. Şöyle bir kainattaki değil mi? Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu sanat eserlerine şöyle bir nazarımızı çevirelim. Nazarı hikmetle baksak kâmil olmayan, mükemmel olmayan, kemalini bulmayan ne var yavrum? Hatta Cenab-ı Hak fıtri bir kanun koymuş. Bir eşya kemalini bulana kadar hareket halinde onun içindeki hücreler ve zerreler. Bir narın oluşumu. Onlar kemal ve kıvamını bulana kadar onun içindeki hücreler ve zerreler sürekli tahrik oluyor. Sürekli hareket halinde. Ne zaman kemalini buldu? O zaman faaliyet duruyor. Artık ağaçtan düşüyor. Yeme kıvamına geliyor. Kamillerin en kamili Allah. Biz bu yalancı kemalatlarından dolayı meftun olduğumuz, bağlandıklarımız ne ki Cenab-ı Hakk'ın kemalatının yanında? Onlar ne? Onlar bir perde. İkincisi de bu. Üçüncüsü, yani biz birisini niye severiz, niye bağlanırız? Üçüncü şart cemalinden dolayı. İnsan cemalperest yani sureten birisinde bir güzellik olduğu zaman insan ona kalben bir muhabbet besliyor yani. Elinde olmadan onu sever yani. Hiçbir hasiyeti olmasa bile ilk başta ona kalben bir rabıta, bir muhabbet, bir sevgine yapar, hisseder. O yüzündeki cemalinden dolayı. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın güzelliği. Mesela şuradan ele alalım. Hz. Yusuf Aleyhisselam çok güzeldi. Onun güzelliğini gören kadınlar malum böyle çok kısa özet geçelim. Züleyha Hazreti Yusuf'a aşık olduğu için Mısırlı kadınlar onu kınadı. İşte bir insan kölesine aşık olur mu diye. O da onlara ders ve ibret için bütün Mısırlı kadınları topladı bir odaya. Ellerine portakal gibi bir meyve bir de bıçak verdi. Soyun dedi. Onlar soymaya başladı. Hazreti Yusuf içeri girdi. Onlar Hazreti Yusuf'un güzelliğine öyle bir daldılar ki parmaklarını kestiler, haberleri yok. Acı hissetmediler. Hı. O kadar kendilerini kaybettiler. bir gün Ayşe annemiz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a dedi ki Ya Resulallah siz mi daha güzelsiniz Hazreti Yusuf mu daha güzel dedi ben daha güzelim ama Allah benim güzelliğimi perdelemiş Ya Resulallah o güzelliğinizi bir kere görebilir miyim dua etseniz Cenab-ı Hak bana gösterse diye dua ediyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ayşe annemiz Güzelliğinizi bir kere görebilir miyim? Dua etseniz Cenab-ı Hak bana gösterse diye. Dua ediyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ayşe annemiz Resulullah'ın hakiki güzelliğini görünce bayılıyor. Kaldıramıyor. Ve kendine geldiği zaman diyor ki Hz. Yusuf'un güzelliğini görüp parmaklarını doğrayan kadınlar Resulullah'ın asıl güzelliğini görselerdi o doğrayan kadınlar Resulullah'ın asıl güzelliğini görselerdi o bıçağı kalplerine saplarlardı. O kadar güzel. E tabi Allah güzelliğini perdelemeseydi ne olurdu? Uyanık kimse kalmazdı ki anlatsın. Gören bayılırdı yani. Hikmetine binaen ne yaptı? Allah onun güzelliğini perdeledi. Ama bir güzel onun yanına gelince Resulullah ondan daha güzel. Şimdi Hazreti Yusuf bu kadar güzel. Resulullah o kadar güzel. Allah ne kadar güzel. Yine burada ifade ediyor. Cenab-ı Hakk'ın güzelliğini nazara verirken. Vedüt ismine masar bir kısım evliya. Cenneti istemiyoruz. Yine Mazhar bir kısım evliya cenneti istemiyoruz. Bir lemayi muhabbeti ilahiye ebeden bize kafidir demişler. Cenab-ı Hak o kadar güzel ki o Allah'la birkaç dakika muhabbet ebediyen bize kafidir. Biz cenneti istemiyoruz demişler. Cennette hadiste geçiyor. Yine burada almış. Cenab-ı Hakk'ı bir dakika görmek. Bir dakika rüyeti cemalullah müşahede etmek. Cennetin bütün lezzetlerinin fevkinde. O kadar güzel bir Allah. Mahiyeti meçhul, mahiyetini bilemeyiz biz. Cenab-ı Hak sani-i kainat, onu da çok kısa nazara verelim. Çünkü çok ehemmiyetli. Sani-i kainat, kainat cinsinde değildir. Değil mi? Yani nasıl ki bu perde ustasına benzemez. Bütün perdeler bir araya gelse, ustasını anlamaya çalışsa, neye benzetse yine yanlıştır. Herhalde bizim en yakışıklı versiyonumuz dese hata eder. Çünkü mahiyet farklı. Aynen bunun gibi kainattaki hiçbir şey Cenab-ı Hakk'a benzemez. Hem o es değil hem o ezostur. Hiçbir şey o değildir ama her şey O'ndandır. Bu noktadan bakıldığı zaman Cenab-ı Hakk'a biz şekil ve kayıt veremeyiz. Biz cennetten Cenab-ı Hakk'ı müşahede edeceğiz. Çünkü Allah zamandan ve mekandan nedir? Münezzehtir. Onun mekanı yoktur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam miraçtaa Cenab-ı Hak'la buluşmamış. Miraç'tan Cenab-ı Hak'kı cemalini seyretmiş, kelamına muhatap olmuş. Mesela bazı insanlar değil mi? Nemrut Dağı'na çıkıyorlar. Güneş'in doğuşunu seyretmek için. Şimdi dikkat edelim. Nemrut Dağı'na çıktı. Orada Güneş'le buluşmuyor yani. Güneş oraya gelmiyor. Oradan güneşi daha güzel, daha azametli bir şekilde tezekkür ediyor, tefekkür ediyor, müşahede ediyor. Yoksa güneş oraya gelmiyor yani. Oradan daha güzel görünüyor. Biz de cennetten Cenab-ı Hakk'ı göreceğiz inşallah. Cemalini seyredeceğiz. Cenab-ı Hak hep'ı göreceğiz inşallah. Cemalini seyredeceğiz. Cenab-ı Hak hepimize nasip eylesin. Bilir misin diyor nereye gidiyorsun? Ve nereye sevk uluyorsun? Dünyanın bin sene mesut hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının. Dünyada bin yıl mesut yaşa, aldığın lezzeti terazinin bir gözüne koy, cennetin bir saatine yetişmiyor. Ve o cennetin de bin senesi bir saat rüyeti cemaline mukabil gelmeyen bir zatın huzuruna gidiyoruz. Cenab-ı Hak gidenlerden eylesin. Öyleyse kabir kapısına ağlayarak değil, gülerek giriniz. Ve yine hadisi şerifi almış. O müşahideden sonra diyor. Cennet ehli Cenab-ı Hakk'ın rüyetini gördükten sonra köşklerine döndükleri vakit diyor. O kadar güzelleşecek ki Cenab-ı Hakk'ın cemali o insana sirayet edecek. O kadar güzelleşecek ki Cenab-ı Hakk'ın cemali o insana sirayet edecek. O kadar güzelleşecek ki köşkündeki o aile efradı onu zor tanıyacak yani. Ne kadar büyük bir müjde. Ne kadar büyük bir mazhariyet yani. Allah bizi muhatap almış ya. Daha başka sevgili aramaya ne hacet yani. Allah bizi seviyor. Sevdiğini de gösteriyor. Kainatı bak bizim hizmetimize sunmuş. En vefalı o, en sadık o. En düşkün o bize. Bak biz uyurken kendimizi unutuyoruz mesela. Kalbimizi, böbreğimizi, ciğerimizi hep o çalıştırıyor ya. Bak biz küçükken hastalanınca annemiz başımızdan hiç ayrılmaz O şefkati gereği Ama biraz iyileşince artık gider yatağında Yatar Tabirdatı olmasın bak Cenab-ı Hak her an Başucumuzda gibi muamele ediyor Bize yani Her an bizimle alakadar Bizi bizden daha çok düşünüyor Bizi bizden daha çok düşünüyor. Bizi bizden daha çok seviyor. Böyle bir Allah sevilmez mi ya? Böyle bir Allah'a aşık olunmaz mı yani? Ve böyle bir sevgilinin yanında diğer sevgililerin ne kıymeti kalabilir ki? Kemalat noktasından en kamil o. İhsan noktasından bizde olan ne varsa hepsini bize veren o. Cemal noktasından, güzellik noktasından da güzellerin en güzeli o. Bu kainattaki bütün güzellikler öyle bir güzelden geliyor ki diyor. Kainatta güzel görüntümüz ne var? Hepsi Allah'tan geliyor. Her birisi onun aynası. Mes mesela diyelim bu ayna. Şimdi bu aynada müthiş bir güzel bir manzara resmi var. Burası ehemmiyetli. Şimdi mesela bir insan aynaya aşık olsa, aynanın üzerindekine aşık olsa, değil mi? Onu yanında saklar, ondan ayrılamaz, değil mi? Onu sürekli korur, muhafaza etmeye çalışır ve bu ayna bir gün onun elinden giderse, bu ayna kırılırsa ne yapar? Dünyası başına yıkılır. Ama akıllı adam ne yapar? Bakar aynadaki güzelliği görür, tebrik eder, tesbih de eder ama diyor ki bu güzellik bu aynanın olmasa gerek. Bu nereden geliyor diye aynanın gösterdiği yere ne yapar? Nazarını çevirir. Hakikisine döner yani. Akıllı adam bunu yapar. yani. Akıllardan bunu yapar. Hakikisini bulduktan sonra da ayna kırılmış, ayna dağılmış, ayna gitmiş, ayna terk etmiş, ayna ayrılmış, ayna ölmüş hiçbir ehemmiyeti yoktur. Çünkü hakikisini buldu. Aynen bunun gibi bu mevcudat, bu kainat Cenab-ı Hakk'ın esmasına, sıfatına, şuunatına bir ayna. İşte akıl o ki o aynaya bağlanmadan, aynada tecelli eden hakiki manada, hüsün, cemal, kemal, ihsan noktasından hepsi kendinde zatı bulunan Cenab-ı Hakk'a bağlanmaktır. Akıl odur yani. Cenab-ı Hakk'a bağlanmaktır. Akıl odur yani. Cenab-ı Hak nasip eylesin inşallah. Yoksa hakikaten yani bu duygular, bu hissiyatlar bunun için verilmiş. Ve bu manada güzel. Ve bu manada kullanılması doğru. Bu manada kullanılmadığı zaman da insanın başına gerçekten bele oluyor yani. Dünyanın en güzel, en tatlı hali sevmek iken dünyanın en acı hissiyatına dönüşebiliyor yani. Tek sebebi ne? Allah için sevmemek. Cenab-ı Hakk'ın geceden sonra gündüzün gelmesi kanunu katiyetinde bu konuyla alakalı şöyle bir kanunu var. Gayrimeşru muhabbetin cezası merhametsiz azap çekmektir. Bu Cenab-ı Hakk'ın vazgeçilmez bir kanunu. Gayrimeşru ise muhabbet ve sevgin. Yani Allah için değilse sevgin. Demin dedik ya bu sevgi evlada olur, eşine çocuğuna olur, evine olur, arabanı olur, şöhretine, makamına olur. Her şey olabilir. Allah için değilse bu. Gençliğine olur, baharı olur, yiyecekleri olur. Allah için değilse Cenab-ı Hak muaccel bir ceza olarak daha dünyada cezalandırıyor. Merhametsiz azap çekiyor insan. Buna örnek olarak mesela diyor haram sevmekte ve şimdi Allah için olmayan bir muhabbet nasıl bir muhabbettir? Nasıl bir sevgidir? Haram sevgidir. Mesela diyor haram sevmekte bir kıskançlık elemi, firak elemi, mukabele görmemek elemi gibi çok büyük elemlerle o cüz'i lezzet zehirli bir bal hükmüne geçer. İşte birini seviyor, bağlanıyor, aşık oluyor helal olmayan yollarla ve onu kıskanıyor. Değil mi? Kıskançlık bir elem. E ayrılıyor sürekli beraber değil, akşam ayrılacak. Veya ölüm ayırıyor veya o terk ediyor. O ayrı bir elem. Veya mukabele görmemek, karşılık da görmeyebiliyor. O onu çok seviyor ama o onu sevmeyebiliyor. Bu elemlerle o küçük sevmek lezzeti, o cüz'i lezzet zehirli bir bala dönüşüyor yani. Sevmek lezzeti, o cüz'i lezzet zehirli bir bala dönüşüyor yani. İşte akıl o ki o haram sevmeklerden elini çekip hakiki manada bu duygu ve hissiyatı helal sevgiler noktasında istimal etmek Cenab-ı Hak nasip eylesin inşallah. İşte nasıl seveceğiz böyle bunlar da çok kısa nazara verip dersimizi bitirelim. Mesela evladını sevmek, Allah için sevmek. Cenab-ı Hakk'ın bana vermiş olduğu bir emanet, bir hediye. Sahabeler Resulullah'ın huzuruna çıktığı zaman söyledikleri ilk kelime Fedak-ı Ya Resulallah. Anam, babam, malım, canım, evlatlarım hepsi sana, senin getirdiğin dine feda olsun ya Resulallah. Bir gün Hazreti Ömer Efendimiz dedi, ya Resulallah ben seni anam, babam, canım, evladım kadar seviyorum. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam dedi ki siz beni canınızdan, malınızdan, evladınızdan daha çok sevmezseniz hakiki iman etmiş olmazsınız. Bunu duyunca Hazreti Ömer anam, babam, canım, malım hepsi sana feda olsun ya Resulallah dedi. Bu noktada feda edebiliyor muyuz yani o sevdiklerimizi? Cenab-ı Hakk'a feda edebiliyor muyuz? İşte feda edebiliyorsak Allah için onları seviyoruz demek. İşte evlat Allah'ın bir hediyesi, bir emaneti, onun bir ikramı. O nazarla bakmak. En evvel ona dinini ve diyanetini öğretmek. Ahirette insan amelinden sonra, imanından sonra evladından hesaba çekilecek. Sen evladına güzel bir terbiye, ahlaki bir ders, imani bir tedrisattan geçirdin mi? Bunun hesabını Allah soracak yani. Onları, o çocuğunu Allah için sevdiğinin alameti ise Oldu ki vefat etti Allah elinden aldı Evet insan üzülür Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Evladını yıkarken cenazesini ağladı değil mi? İnsan ağlar üzülür Ama ne? Yine imandan gelen teselliyle Bir de ifade ediyor imandan gelen teselli olmasaydı ahbaplardan müfarakat ruhumu uçuracaktı. İnsanı en ziyada sarsan sevdiklerinden ayrılmaktır. Ha üzüleceğiz ama dozajında, isyan etmeden, şikayet etmeden, niye aldın, keşke beni alsaydın, haşa, bunlara girmeden Ya Rabbi senin mülkün, senin malın, senin benim nezaretime verdiğin bir emanetindi. Hikmetin böyle uygun gördü. Başımın üstüne Ya Rabbi. El hükmü lillah derse işte o evladını Allah için seviyor demek. Ha Allah için sevmiyorsa zaten evladı da ona imtihan olur hiç merak etmesin yani. Oluyor imtihan yani kaçınılmazmesin yani. Oluyor imtihan. Yani kaçınılmaz bu. İşte anne babayı Allah için sevmek. Çok kısa kısa geçiyoruz. Vaktimiz daraldı. Anne babayı Allah için sevmek. Şimdi küçükken biz onlara çok muhtacız değil mi? Annemize özellikle. O zaman herkes sever. Anneciğim, babacığım, herkestir. Kader-i ilahi imtihanın sırrı. özellikle. O zaman herkes sever. Anneciğim, babacığım, herkestir. Haa kaderi ilahi imtihanın sırrı çarkı şöyle kader bir çeviriyor. İşler tersine dönüyor. İhtiyarlar çocuk hükmündedir değil mi? Bak. Anne baba çocuk oluyor. O zaman sen yetişkin ve büyük oluyorsun. İşte anneni babanı Allah için sevdiğinin en büyük alameti onlar ihtiyar olduğu vakit, sana hiçbir faydası kalmadığı vakit onlara bakman, onları incitmemen, onlara sehabet ediyorsan işte sen anneni babanı Allah için seviyorsun demektir. Allah ayette emrediyor, emir kipiyle söylüyor. Onlara uffim bak, uff bile deme diyor. Allah kulunun fıtratını biliyor ya, dikkat et en çok insanlar hangi kelimeyi kullanıyor? Off diyor değil mi? Off anne, off baba. Allah emrediyor, onlara öf bile demeyin diyor. Ve burada çok enteresan bir noktayı nazara veriyor. Hani oluyor ya ben yüzde yüz haklıyım diyoruz ya. Annemiz babamızla alakalı imtihanlarda. Ben yüzde yüz haklıyım. İşte üstad diyor ki tamam sen yüzde yüz haklı da olsan pederini diyor isyan edemez pederine. Ona isyan eden onu rencide eden insan bozması bir canavardır diyor yani. Senin haksız olmanı bırak da sen yüzde yüzde haklı olsan yine onları atamazsın. Yine onları itemezsin. Onlara sahip çıkmak zorundasın. Büyük günahlardan sayılıyor değil mi? Sıla-i Rahim'i kesmek. En büyük sıla-i Rahim anne babayı olan değil mi? Birinci sırada onlar var. O yüzden aman dikkat edelim. Eğer yanımızda öyle bir ihtiyar varsa, annemiz babamız, onu vesile kılalım. İşte Allah için anneyi babayı sevmek bu. Yani buradan şu anlaşılıyor. Şura çok önemli. Allah için sevmek nedir? Karşılıksız sevmektir. Karşılıksız sevmek eşittir Allah için sevmek. Niye? Annenin babanın sana hiçbir faydası yok. Hiçbir karşılığı yok. Ona rağmen seviyorsun bakıyorsun. İşte bu Allah için sevmektir. Yoksa kafamızın uyuştuğu, hoşumuza giden şeyleri sevmek, bunu herkes sever. İşte o nefsani sevmekler de olabilir. Ama Allah için sevmenin ölçüsü bu. Karşılıksız sevmek. Yine en önemlilerinden biri, onu da söyleyelim. Refika'yı hayatını sevmek değil mi? İnsanın eşini sevmek. Yani suret çabuk bozulur. Bir yüz güzelliği var bir de siret iç güzelliği var. İnsanın sureti çabuk bozulur. Yani benim bir ninem vardı köyün en güzeliymiş. 90'lı yaşlarında bir çocukluk arkadaşı geldi dedi ki senin bu ninen köyün en güzeliydi. Ben eve bir baktım. Allah Allah dedim yani. Yani evet o da zamanında güzelmiş ama suret bozulur. En güzel de olsam bozulur. İşte bu noktadan eşimizi gerek erkek olsun, gerek bayan için olsun. Allah için sevmenin en büyük alameti o suret bozulduğu zaman, güzelliği gittiği zaman, hafif böyle çirkinleştiği zaman yine muhabbetini, ilgini, alakanı, sevgini devam ettiriyorsan sen eşini Allah için seviyorsun. Yok çabuk bozulan suretine bağlanmışsan işte o Allah için sevmemek oluyor. O menfaatten gelen sevmek oluyor. O çabuk gelir çabuk da bozulur. Ama Allah için seversen bu benim ebedi refikayı hayatım. Cennette de biz bununla birlikte olacağız. Şu an muvakkaten gerçi çirkinleşti ama ebedi bir güzellik onu ve beni bekliyor. Hissiyatı onu Allah için sevmek. İşte gençliği de aynı şekilde Cenab-ı Hakk'ın yolunda, ibadette, taatte sarf etmek. Bir de günahlar, işte baharı, lezzet tarımları, çok kısa kısa geçiyoruz. Bir böyle şehvet için, lezzet tarımları çok kısa kısa geçiyoruz. Bir böyle şehvet için, lezzet için sevmek var. Bir de dersin başında ifade ettik. Dest-i kudretin yadigarı, Cenab-ı Hakk'ın antika eseri, Cenab-ı Hakk esmasını, sıfatını orada tecelli ettiriyor. Onun sanat eseri nazarıyla bakıp, temaşe edip, tefekkür edip o şekilde sevmek var. Ortası yok dediğimiz gibi. Batını kalp aynayı samettir. Allah'a mahsustur. Her ne seviyorsak Allah için seveceğiz ve Allah namına da onları seveceğiz. Allah için seveceğiz. Yaratıları sev. Yaratından ötürü. Yine onları da ne yapacağız? Allah hesabına sevmiş olacağız. Peki. Sübhanike la ilmelena illa maallemtena inneke entel alimul hakim ve ahurub davahum enelhammülillahi rabbil alemin. Kısa bir hatim duamız var. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Allahümme bihakkı'l-Kur'an ve bihakkı men'unzül aleyhi'l-Kur'an nezir gulubene binuril-Kur'an vecalil-Kur'ana şifaendena min külli daim ve munisen lena fi hayatina veba'de mematina vecalihu lena fid dünya karinen vefil kabli Allah'a emanet olun. ve imama bifadlike ve cudike ve keramike ve ihsanike ve rahmetike ya ekremel ekremin ve ya erhamel rahimin ve salli ve sellim ala men enzelte aleyhi el-gur'an ve erseltehu rahmeten lil alemin ve ala alihi ve sahbihi salaten turdike ve turdi ve tardi biha enne ya rabbel alemin amin velhamdülillahi rabbil alemin ya rab kusurumu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakiki Kur'an'ı meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Ya Rabbi bu cemaatimizin, bizim ekran başında bizi dinleyen abi ve kardeşlerimizin, küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek ne kadar günah işlediysek, hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız sen bizim bütün günahlarımıza affeyle ya Rabbi. İsm-i Azam hürmetine, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hürmetine, Kabe hürmetine, arşı tutan melaikeler hürmetine, cuma gecesinin hürmetine bütün günahlarımızı affeyle ya Rabbi. Ya Rahman Rahim'in bu fitneyi ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma Ya Rabbi. Bizleri göz açıp kapayıncaya kadar nefsimizle baş başa bırakma Allah'ım. Son nefeste imanla kabile girmeyi bizlere nasip eyle. Son nefesimizde buyurun ol kelime-i tayyibe ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh deyip çene kapamayı bizlere nasip eyle ya Rabbi. Kabirde münken nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi nasip eyle ya Rabbi. Mahşer gününde Resulullah'ın sancağı altında toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan alıp, sırat köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, hasta kullarına şifalar ihsan eyle, dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçlarında ödemek olaylıkları ihsan eyle. Hasaten burada ellerini açıp amin diyen, ekran başında amin diyen kardeşlerimizin hastalarına en garibi zamanda Şafii isminde şifa ver ya Rabbi. Hastanedeki hastalarımıza Azerbaycan'da bir kardeşimiz var. O kardeşimize de Şafii isminde şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Bu virüs illetini, imtihanını en garibiz zamanda ümmeti Muhammed'in üzerinden hayırlı bir şekilde def ve ref eyle ya Rabbi. Ya Rabbi bu kardeşlerimizin ve bizim kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteklerimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle ya Rabbi. Okumuş olduğumuz hatmi şeriften hasıl olan sevabı başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna hediyedir, kabul eyle, haberdar eyle ya Rabbi. Okumuş olduğumuz hatmi şeriften hasıl olan sevabı, başta peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın ruhuna hediyel edip kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın ruhuna hediyel edip kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler salihler geçmişse onların da ruhlarına ayrı ayrı hediyel edip kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi tebe-i tabi müştehitlerin Abdülkadir Geylani Hazretlerinin, Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin ve bütün nur talebi sahabeyi ve kardeşlerimizin de ruhlarını ayrı ayrı hediyeledi kabul eyle haberdar eyle. Burada amin diyen ekran başında amin diyen kardeşlerimizin de cümle geçmişlerinin ruhlarını ayrı ayrı hediyeledi kabul eyle haberdar eyle. Hasreten Eşref Aslan'ın, Hacı Fikret Ağabey'in, Said Albayrak'ın, Mürsel Amca'nın, Ersin kardeşimizin de ruhuna hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. İsimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş, yok mu bize bir Fatiha diyen bütün ehli iman kardeşlerimizin de ruhlarına hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Ya Rabbi hasreten İzmir'de depremde vefat eden manevi şehit hükmünde olan kardeşlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerine pür nur, makamlarına cennet eyle. Bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları, Yasin'leri eksik etme ya Rabbi. Amin. Bi hürmeti Seyyidil Mursalin. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidil Muhammedin. Dıbbı'l gulubi ve devaiha. Ve afiyet-i labdal ve şifaiha. Ve nur lebsarı ve ziyaiha. Ve ala aleyhi ve sahbihi ve sellim. Velhamdülillahi Rabbilil Alemin El Fatiha