 Altyazı M.K. Bir tohuma baksak göreceğiz ki bir tohum hem çiçeğiyle, hem neviyle, hem de kâinatla alakadardır. Çiçeğiyle alakadardır, zira o çiçeğin bütün programı onda saklıdır. Neviyle alakadardır, şöyle ki değişik zamanlarda ekilen aynı tür çiçekler, dikilmelerindeki zaman farkına rağmen aynı gün çiçek açarlar. Neden mi? Çünkü ancak bu şekilde üremeleri mümkündür. Arıların ve böceklerin kanatlarına yapışan polen tozlarının aynı türün başka ferdine taşınmasıyla aşılanma olur. Eğer aynı gün çiçek açmamış olsaydı nesilleri çoktan tükenirdi. Mevcudat ile münasebetine gelince, her bir bitki ve çiçek, atmosferdeki oksijen ve karbondioksit dengesini ayarlayacak şekilde hesap uzmanı gibi çalışmaktadır. Bütün ömür boyu oksijen üreterek o dengeyi sağlarlar. Ömür boyu karbondioksit emen o çiçekler ölürken de oksijen vererek ölürler. Eğer atmosferdeki karbondioksit gazı çoğalırsa bu sefer de bütün bitkiler solunumlarını hızlandırırlar. Şimdi soralım. 1. Bir tohumun her şeyle münasebeti vardır. Acaba bu irtibatları kim kurmuştur? bir münasebeti vardır. Acaba bu irtibatları kim kurmuştur? 2- Çiçekler farklı günlerde ekilse dahi, aşılanmak için aynı gün çiçek açıyorlar. Acaba çiçekler nasıl haberleşiyor? Tohumdan çıkma gününü nasıl kararlaştırıyorlar? Sonra ekilen tohum nasıl büyümesini hızlandırarak kendini o güne yetiştiriyor? 3. Çiçekler ve ağaçlar atmosferdeki oksijen ve karbondioksit dengesini sağlamak için hummalı bir şekilde çalışırlar. Acaba şuursuz olan bu bitkiler bir kimya mühendisi gibi nasıl çalışıyorlar? Hangi aletlerle ölçüm yapıyorlar? Hayatın devamı onlar için niçin bu kadar önemli? Şimdi diğer varlıkları bu misallere kıyas edin ve o varlıkların alemdeki diğer eşyalarla olan irtibatlarını ve umumi nizamı muhafaza için nasıl çalıştıklarını düşünün. Daha sonra da şu sorunun cevabını verin. Her bir eşyanın diğer mevcutlarla münasebetleri ve onlara karşı vazifeleri vardır. Ayrıca her bir mahluk umumi nizamın muhafazası için de çalışmaktadır. umumi nizamın muhafazası içinde çalışmaktadır. Acaba hiç mümkün müdür ki bu münasebetleri, bu cansız ve şuursuz varlıklar kendi kendilerine kurmuş olsun ve yine kendi başlarına alemdeki bu nizamın devamı için birer vazife üstlensin? Aklını kaybetmeyen birisi bu şıkkı hiç kabul edebilir mi? İzlediğiniz için teşekkürler. Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in bi adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatıha ve ibadatiha Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri vahdun uqdetem min lisani yefgahu gavli Bismillahirrahmanirrahim Bugün okuyacağımız ders Risale-i Nur'un anası hükmünde olan Sözler Risalesi'nin 33. sözü, 33 pencereli, bir cihette 33. mektup dediği Bediüzzaman Hazretleri'nin bir risale. Risale-i Nur'un esası, anası hükmünde olan 33 adet Sözler isimli eserin 33. sözü. Bu 33. sözle alakalı şöyle bir bilgi veriyor Üstad Eseri meselenin sonunda. Diyor ki şu 33 pencereli olan 33. mektup iman olmayanı inşallah imana getirir. Yani bu ders hakikaten bu noktada bu ahir zamanda muazzam bir tefekkür dersi ve çok iddialı bir ifade. İmanı olmayanı inşallah imana getirir. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. Yetmiyor, imanı olmayanı imana getirir. İmanı da zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. Peki imanı kavi ve taklidi olana bir katkısı yok mu? İmanı kavi ve taklidi olanın da imanını tahkiki yapar. Yani taklit mertebesinden tahkik mertebesine yani hakiki mertebeye çıkarır. İmanı tahkiki olanın imanını genişlendirir. yani hakiki mertebeye çıkarır. İmanı tahkiki olanın imanını genişlendirir. Yani yine yetmiyor bir adamın imanı tahkiki ise, hakiki bir iman var ise, inşallah onun da imanını ne yapar? Genişlendirir. İmanı geniş olana yine yetmiyor. Bir insanın imanı geniş ise ona da ne yapar? Bütün kemalat-ı hakikiyenin medarı ve esası olan marifetullah da terakkiyat verir Bütün hakiki kemalatın yani yükselmenin, büyümenin, gelişmenin esası olan marifetullah Allah'ı tanımada terakkiyat verir. Daha nurani, daha parlak manzaraları açar. Buradan tabii şunu anlayabiliriz. Bir insan hiçbir zaman kendi mevcut bulunan imanına yani bu bana yeter dememeli. Yani bu bana yeter dememeli. Yani insan ben doldum, ben oldum demesi onun nakıslığını gösteriyor. İnsanın nakıslığını gösteriyor, noksan olmasını gösteriyor. Onun için hiç kimse yani mevcut ameline iktifa etmemeli. Amelinin her daim genişlemesine çalışmalı. İşte biz kendimizi buradan herhangi bir yerde bulabiliriz. Yani inşallah birkaç kademeyi atlamışızdır. Yani imanı olmayanı diyor. Bizler müminiz elhamdülillah. Bu cihette imanımız var inşallah. Şimdi imanı olmayanı imana getirir. Bir. İkincisi imanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. Eğer bizim imanımız bu cihette zayıf ise imanımızın kuvvetleşmesine ne yapar? Bu okuduğumuz dersler katkıda bulunur. Tabi bu 33 adet bir pencere. Niye pencereler risalesi denilmiş? Bunlar tevhide açılan pencereler. Yani bizim bildiğimiz anlamda maddi pencere değil. Maddi pencere nasıl ki insanın odasının temiz hava almasına ve dışarıya güzel alemlere pencere o hikmetle açılıyorsa işte tevhide açılan bu pencereler Risalesi de bu cihette bize bir ufuk açacak inşallah. Şimdi üstad eseri burada tabii 33 tane pencere olduğu için diyor ki biz bir pencere okuyunca biz şimdi mesela derste bir pencere okuyacağız. Bunun için diyor bir pencere bana kâfi geldi yeter diyemezsin. Yani biz burada böyle bir nümoyune, bir tadımlık bir ders okuyoruz. Zaten derslerin geneli böyledir. Yani her zaman diyoruz ki bu dersler bir nevi böyle bir işin reklam tarafıdır. Tabiri daha ta olmasın. Veya işte ilanat, daha güzel bir ifadeyle, ilanat tarafıdır. Bunun hakikati, yani pencereden içeri olan ilanat daha güzel bir ifadeyle ilanat tarafıdır. Bunun hakikati yani pencereden içeri olan ev tarafı, hane tarafı vardır ki o Risale-i Nur külliyatının kendisidir. Yani açı bir insan oralardan da istifade etmesi gerekir. Genelde mesela şu 33 pencereli 33. sözden belki en fazla yani 10 pencere okunuyordur derslerde. Peki diğer 33 pencere ne olacak? 23'ü ne olacak? Onları da biz evimizde açacağız. Bakacağız acaba onlar neyden bahsetmiş? Onlar nasıl bir tefekkür ufku açmış? Yani biraz işi derinleştirmeye varmak istiyorsak, imanımızın derecesini artırmak, kuvvetli kılmak, tahkiki yapmak, genişlendirmek ve marifetullah yani Allah'ı tanımada terakkiyat vermek istiyorsak, açıp işin hakikatiyle, kitapla, eserle birebir meşgul olacağız ki mevcutla iktifa etmemiş olalım. Ne der Bediüzzaman Hazretleri? Mevcuda iktifa dün himmetliktir. Yani himmetin düşüklüğünü gösterir insanın. İnsan biraz himmetli olmalı, gayretli olmalı. Bu cihette bir pencere bana kâfi geldi yeter diyemezsin. Çünkü senin aklına kanaat geldi hissesini aldıysa kalbin de hissesini ister. Ruhun da hissesini ister. Hatta hayal de o nurdan hissesini isteyecek. Binaenaleyh her bir pencerenin ayrı ayrı faydaları vardır. bir pencerenin ayrı ayrı faydaları vardır. Bir insan sadece akıldan ibaret değil, aklımız bir gıda ister. Aklın gıdası nedir? İlimdir, marifettir. Bu cihetle ruhunda bir gıdaya ihtiyacı vardır. Efendim, kalbinde gıdaya ihtiyacı vardır. Hayalinde gıdaya ihtiyacı vardır, hayalin de gıdaya ihtiyacı vardır. Onlar da bu cihetle muhabbettir. Mesela kalbin muhabbete ihtiyacı vardır. Bu derslerden insan muhabbet alır. Yani insan Allah'ı tanıdıkça ona muhabbeti artar. Akıl bu ilimlerle meşgul oldukça Rabbini ne yapmaya başlar? Daha fazla sevmeye başlar. Bu fıtri bir kaydedir. Yani hiç kimse tanımadığı bir insanı ne yapamaz? Sevemez. Yani hep böyle dışarıdaki insanlara eğer bizim bir yabancılığımız, bir yabaniyeliğimiz varsa bu neyden kaynaklanıyor? Tanımadığımızdan kaynaklanıyor. Ama biz onları tanımış olsak, bakıyorsun onların çok belki güzel vecihleri var. Çok güzel huyları, hasletleri var. O insanlarla bu cihette çok rahat bir ünsiyet kurup muhabbet edebiliriz. İnsan bilmediği şeyin düşmanıdır. Bu bir kaide. İnsan tanımadığı, bilmediği şeye ne yapar? Düşmanhane bir tavırla bakar. Yani ecnebi bir tavırla bakar. Yabani, yabancı bir tavırla bakar. Ama tanısa bir tavırla bakar. Yabani, yabancı bir tavırla bakar. Ama tanısa, tanıdıkça muhabbeti artar. O muhabbet neticesinde de oradan bir lezzet alır. İşte kalbin de böyle bir lezzeti vardır. Ruhun da hatta hayalin de neyi vardır? Lezzetleri vardır. Lezzeti ruhaniye diyor mesela üstadisleri. Bu cihette biz yani açacağız, meşgul olacağız. Mesela hadis-i şerifte var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, Tefekkürü saatin hayrun min ibadeti sene. Bir saat tefekkür, bir sene nafile ibadetten daha hayırlıdır. Yani biz tefekkür ede ede Rabbimizi bileceğiz. Rabbimizi bulacağız, Rabbimizi tanıyacağız. Tefekkür etmeden Rabbimizi ne yapamıyoruz? Tanıyamıyoruz. Tefekkür der, Mevzu Masteri Mesnevi Nuriye'de bir iğlemde. Gafleti izale eder. Teemmül, dikkat, evham zulümatını dağıtıyor. Demek ki insan tefekkür ettikçe gafleti izali oluyor. Dikkat ettikçe bir şeye teemmül yani oraya odaklandıkça o da insanın vehmi zulümatlarını dağıtıyor. Acaba şöyle mi böyle mi deme zulümatını ne yapıyor? Dağıtıyor. Bir insan sınava girecek olsa, sınavla alakalı yani bilgileri o kadar yabancıdır ki, o kadar karıştırır ki, o kadar aklında sorular vardır ki, okudukça soru gelir. Ama okudukça, tefekkür ettikçe onlar ne yapar? Bir kütüphane gibi zihninde dizilmeye başlar. Hepsi zihninde yer eder. Ondan sonra tıkır tıkır işin uzmanı oldu mu, bir hocanın konumunu düşünün, bir öğretmenin, öğrencinin konumunu düşünün. Hoca bir şeyi anlatırken zihninden akar gelir. Yani ilimleri, bilimleri, bilgileri böyle anlatır. Fakat talebe de ne yapar? Acaba yani bir sürü soru aklında çelişir. Yani zihninde vehimler oluverir. Onları da öğrendikçe öğrendikçe o talebeli yine o hoca konumuna gelebilir. Şimdi bizler yani böyle bir girizgah olmuş olsun. 33 pencereli çünkü çok önemli bir ifade kullandı Üstad-ı Eser'in. Yani imanı olmayanı imana getirir, imanı zayıf olan imanı tahkiki yapar, imanı tahkiki olanı genişlendirir deyince hakikaten çok önemli bir eser. Yani bu asırda tefekküre medar çok mühim bir bizim yani başucu kitabı olabilecek bir eser. Şimdi tabii dediğimiz gibi yani bu mesela küçük risaleler şeklinde de var. Bunu bir insan alıp cebinde de gezdirebilir. Devamlı böyle bir yerlere gittiği zaman, kainat sayfasına çıktığı zaman. Dersimizin adı da oydu zaten. Yani yazın bu anlamda inşallah bir tefekkür levhası. Tevhide açılan bir tefekkür penceresi olarak. Şimdi tabi yaz sayfası da bunun tam zamanı. Bediüzzaman Hazretleri ilkbahardan ilkbahar mevsimi geldiği zaman evinde duramazmış. Yani hep kendini böyle dışarılara atar. Niye? Dışarıda bir bayram var, bir şenlik var, bir Nevruz var eski ifadeyle. Nevruzu Sultani dermiş ve hep böyle kendini yüksek yerlere atarmış. Yani oralara çıkarmış. İşte Barla'da, Çamdağ'ında, Çamdağ'ın da üstünde işte çam ağacının ve onun da üstüne veya katran ağacının üstüne çıkıyor. Alemi böyle bir yukarıdan muazzam bir şekilde bir tefekkür sineması gibi sinema tarzında seyredermiş. Cenab-ı Hak bize de bu gayreti versin. Yani insanlar şimdi tabii nasıl sinemaya gayretle bir şevkle gidiyorlar. Bu sinemalar insanlara ne veriyor? Gaflet veriyor. Yani oranın ortamları, onun içeriği yani belki ibretli sinemalar olabilir. Bediüzzaman Hazretleri de hayatında ibret için sinemaya gittiğini söylüyor o dönem sinemaları. O dönemin ibretlik sinemalar da neyden bahsediyor? Daha çok memleket meseleleri, işte kahramanlıklar, bu tarz insanlar heyecanlandıracak destansı şeylerden bahsediyorlar. O tarz filmler sergiliyorlar. Onlara bir ibret için ara sıra sinemaya gittiğini söylüyor. Fakat esas bir sinema var ki daima tazelenen, daima bize ulvi manzaralar gösteren, ira eden Rabbimizin işte bir bahar sineması, gibi çıkıyor, böyle bir bakıyor, oralarda alemi temaşa ediyor, tefekkür ediyor. Ve bununla sanki bir arının gidip de çiçeklerden gezip, öz alıp, yani çiçeklerden toz alıp getirip onu öz yaptığı gibi bir bal özüne çevirdiği gibi akılda bunları bir öze çeviriyor. Yani göz arı gibi alemi böyle temaşa ediyor, geziyor, dolaşıyor oraların tozlarını topluyor getiriyor ve akılda bir öz yapıyor. Oradan kalbe damlayan bir bal gibi akıyor. Cenab-ı Hak inşallah bize de bundan nasiplenmeyi nasip etsin. Bismillahirrahmanirrahim. Okuyacağımız yer 6. pencere. 33. söz. 33 pencereli Risale'nin 6. penceresi. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın yıllarını kutluyor. ve sahabil musahharı beynel semai vel arz vel arz ile ayatin li kavmi ya'kilun. Bakara suresinde geçen bir ayet-i kerime zaten Risale-i Nur bu cihette tefsir olması yönüyle bu ayetin bir tefsirini altıncı pencere bu ayetin yani mealini şimdi kısaca okuyup ondan sonra üç saa bunu tefsir ediyor. akıp giden gemilerde, insanlara faydalı şeylerle denizde akıp giden gemilerde, Allah'ın gökten su indirip onunla yeryüzünü ölümünden sonra diriltmesinde, her türlü canlıyı yeryüzüne yaymasında, rüzgarları sevk etmesinde ve gökle yer arasında Allah'ın emrine boyun eğmiş gök ile yer arasında Allah'ın emrine boyun eğmiş bulutlarda aklını kullanan bir topluluk için nice deliller vardır. Aklını kullanan bir topluluk için لَآيَاتٍ لِّقَوْمِي يَعْقِلُونَ nice ayetler, deliller vardır. Rabbimiz bize tabii böyle çok muazzam yani tefekkür sayfalarını gözümüzün önüne açıyor. Bize düşen aklımızı kullanmak, gözümüzü salıvermek. Hep Rabbimiz bize düşen ifadeleri de izah ediyor. Gözünüzü salıverin, aklınızı kullanın, tefekkür edin, düşünün. Ondan sonra Rabbinizin bu sanat eserlerinin güzelliklerini kavrayın. Ve bu sanatkarın size olan hürmetini, size olan nimetlerini hatırlayın. Ve ona ne yapın? Hürmet edin ve ibadet edin ve itaat edin. Genelde ayet-i kerimelerde bu vecihle Rabbimiz bize hakikat derslerini açıyor. Şimdi Üstad-ı Seyircileri bu ayeti tefsir ediyor. Buyuruyor ki şu ayet vücub ve vahdeti gösterdiği gibi yani Rabbimizin varlığını, vücubiyetini ve onun bir olduğunu gösterdiği gibi bir ismi azamı gösteren gayet büyük bir penceredir. Rabbimizin bir de çok büyük bir ismini gösteren gayet büyük bir penceredir. Tabi ismi azam nedir? Gizlidir. Herkese göre değişebilir. Şu ayet-i kerimeye muhatap olup kainatta alemleri tefekkür etmeye başlayan bir insan Rabbinin kendi alemindeki ismi azamını, değil mi? Rabbinin ismi azamını, en büyük ismi azamını kendi aleminden müşahede edebilir. İşte yani şöyle bir şey kalmasın, gizli gibi olmasın. Yani nedir mesela ismi azam? Bir insan kendisi bu sanat eserlerini tefekkür ederken alemde öyle bir isim açılır ki mesela Rabbimizin Müzeyyin ismi. Yani alemi ne yapmış? Tezyin etmiş, süslendirmiş. Orada öyle bir tefekkür levhasına dalar ki o Müzeyyin ismi kendi aleminde ne olabilir? Belki İsmi Azam olabilir. Veya hayata bakar mesela bir mahlukun doğumunu görür. Bir hayvanın, bir canlının doğumunu müşahede eder. O doğumdaki mucizelik cihetlerini veya kendi yavrusunun, kendi dünyaya gelen yavrusunun o küçükkenki o vaziyetini, o doğumdan sonraki o gözlerini açmasını, bir çift kulak takılmasını, bu burun deliklerinin açılmasını veya parmaklarının, ayaklarının, parmaklarının oluşturulmasını veya işte diyelim vücudundaki o işte tasarımı yani insan olarak o tasarımı yaratan Rabbini görür. Bu cihette belki işte diyelim musavvir ismi aleminde açılabilir veya hay ismi aleminde açılabilir, kayyum ismi aleminde açılabilir veya Hay ismi aleminde açılabilir, Kayyum ismi aleminde açılabilir. Bu cihetle İsmi Azam'ı gösteren büyük bir penceredir. İşte şu ayetin Hülasatül Hülasası şudur ki, yani bu ayetten açılabilecek öyle dersler var ki, Kur'an'a 180 yani 350 bin veya işte yüz küsür bin farklı farklı rivayetler var. Tefsir yazılmış. Üstelik 350 bin tefsiri söylüyor. Belki sayı olarak yani külliyat olarak o kadar yoktur ama yani insanların farklı farklı yazdığı kitaplar da yani tek bir kitap olarak da tefsir olarak düşünülürse 350 bin tefsir. Yani bu yazmakla ne yapılamaz? Bitirilemez. Rabbinin kelamını ağaçlar kalem olsa, denizler mürekkep olsa yazıp bitiremezsiniz. Dolayısıyla biz burada bu dersi yaparken, bu dersi okurken şöyle düşünüyoruz. Üstad size onu nazara veriyor. Diyor ki şu ayetin hülasatül hülasası şudur ki. Yani bir hülasatül hülasası şudur ki. Yani bir hülasa diyeceğiz, özetleyeceğiz. Daha özetin de özetini vermiş olacağız. Onu biz kendi alemlerimizde ne yapacağız? Tefekkürümüze göre açacağız. Kainatın ulvi ve süfli tabakatındaki bütün alemler ayrı ayrı lisanla bir tek neticeyi yani bir tek sani hakimin rububiyetini gösteriyorlar. Kainatın ulvi ve süfli tabakatındaki bütün alemler. Ulvi tabakalar ve süfli tabakalar ne? Yani bunlar nisbi ifadeler. Mesela ulvi tabaka deyince gökyüzünü bir ulvi tabaka olarak düşünsek, yeryüzü ona göre nedir? Bir süfli tabakadır. Maneviyat alemlerini ulvi bir tabaka olarak düşünürsek, maddiyat alemleri nedir? Bir süfli tabakadır. Bu cihetle Cenab-ı Hakk'ın bu kainatta yarattığı bütün hem ulvi hem süfli tabakalardaki, yani hem aklımıza gelebilecek en yüksek alemler hem de en dar, en küçük alemler. Mesela mikrop deyince süfli bir tabaka ama güneş deyince ulvi bir tabaka anlayabiliriz. Yani küreden, zerreden küreye kadar, mikroptan, gergedene kadar veya işte diyelim en küçük bir atomdan en büyük galaksilere kadar bütün alemler ayrı ayrı lisanla bir tek neticeyi, yani bir tek saniye hakimin rububiyetini gösteriyorlar. Yani sayfalar ayrı ayrı olabilir. Mesela az önce ne dedik? 33. söz. 33 ayrı ayrı pencere var. Ama bütün bu pencereler nereye açılıyor? Bir tek yere açılıyor. Tevhid bahçesine açılıyor. İşte yani ne kadar farklı sayfa olursa olsun, ne kadar farklı alem olursa olsun hepsi neyi gösteriyor? Bir tek neticeyi yani bir tek sani hakimin rububiyetini gösteriyor. Hikmet sahibi bir sanatkarın terbiye edici bir işini faaliyetini gösteriyor. Şöyle ki açıyoruz şimdi ders biraz daha açılıyor. Nasıl ki? Nasıl? Göklerde hatta kozmografyanın itirafı ile dahi gayet büyük neticeler için gayet muntazam hareketler bir Kadir-i Zülcelal'in vücut ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini gösterir. Öyle de zeminde bilmüşahede hatta coğrafyanın şehadetiyle ve ikrarıyla gayet büyük maslahatlar için mevsimlerdeki gibi gayet muntazam tahavvülatlar dahi aynı o Kadir Zülcelal'in vücub ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini gösterir. Şimdi insan gökyüzüne baksa, bir de yeryüzüne baksa. Gökyüzünde neyi görüyor? Koskoca, mesela bir kısmı arzımızdan bin kat daha büyük ve top güllesinden 70 derece daha süratli olan gezegenlerin hareketlerini görüyor. Büyüklüklerini görüyor. Ne diyor insan? Allahu Ekber diyor. Bak nereye götürüyor insanı? Yani bunları kim tanzim edebilir? Bunların tedbirini kim görebilir? Mesela onlardan sadece bir örnek diyor Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam. Güneş her zaman gördüğümüz. Yani ülfetimizi kırmak için. Düşünün diyor Hüsnzzaman S.A.V. Güneşin bir günlük yanması için ne lazım? Güneşin bir günlük yanması için Allah bize bıraksaydı, yani onun yanma işini, yakıt işini bize bıraksaydı biz ne yapacaktık? Küre-i Arz'ın dağları kadar kömür ve bin küre kadar efendim odun ve denizleri kadar gaz yağı lazımdı ki güneş bir günlük yakılsın. Biz bunun tedbirini nasıl görecektik? Ne kadar ucuz ve ne kadar muazzam nimetlerin içerisindeyiz Allah idrak edebilmeyi nasip etsin. Yani bize o kadar ucuz ve o kadar ama şimdi işte bunu okumak gerekiyor. Yani insan bunlar okumasa yani bu şuuru ne yapamıyor? İdrak edemiyor. Rabbimizin bize onun için tekrarla söylediği en birinci ayetten beri söylediği nedir? Okuyun, tefekkür edin, düşünün, akledin, ibret alın. Allah size bu aklı niye verdi? Ne için verdi? Neyi düşünmek için verdi? Affedersiniz yani şu dünyanın üç para etmez bazı insanlarının hayatlarını merak etmek için mi verdi? Bir insanlık var. Bir bela gibi, bir magazin belası gibi. Affedersiniz. Bunların peşine düşen, sürüklenen bir yığın insanlık var. İçi boş bir topun etrafında bu akıl, acaba o top o şeyi geçti mi, çizgiyi geçti mi, geçmedi mi diye, bu akıl değil mi, onun için uğraşan nice akıllar var, onu düşünüyor. Fakat Rabbimiz bize ne diyor? Düşünen kavimler için, düşünen insanlar için, insan için size nice ibret levhaları vardır. İşte bunları düşünmek, yani bizim bu dünyaya geliş, gayemiz, şu 60-70 senelik kısa bir ömürde yapmamız gereken en önemli, en ehemmiyetli işlerimiz nedir? Bunlardır, bunlarla meşgul olmak lazım. Esas gündemimizi bunların belirlemesi lazım. Gündemimizi bunların belirlemesi lazım. Gündemimizi bunların belirlemesi lazım. Daha o şeylere girmeden dersimize devam edelim. Şimdi gökyüzünde bunlar olduğu gibi. Mesela ayın hareketleri. Bakın dün mesela. Dün mü? Ondan önceki gün. İşte diyelim kanlı ay tutulması diye. Yani ayın çok büyük bir dünyaya en yakın halini, çok parlak halini gösterdiler. Mesela orada ne var? İşte hadiste hüsuf namazı ve küsuf namazı. Niye orada bizi Allah değil mi mesela bir sünnet kuvveti, bir sünnet olarak namaza bizi yönlendiriyor? Bak orada da Allah'ı düşünün, tefekkür edin. Bak Cenab-ı Hak ne yaptı? Sizin her zaman gördüğünüz ayı size farklı bir surette kıldı. Size farklı bir şekilde gösterdi. İsterse Allah sizi devamlı bir zulümatta bırakabilirdi. Güneş tutulmasında da öyle. Yani gündüzün bakıyorsun birden geceye kalp oluyor. Allah sizi devamlı bir zulümatta ne yapabilirdi? Bırakabilirdi. Bize ne yapıyor? Arada bir o nimetlerini hatırlatıyor. Şimdi Rabbimiz ahkemül hakimindir. Her zaman hükmedenlerin hakimidir. Hakim deyince bir mahkeme salonunu düşünün. Duruşmadasınız. Hakim orada nedir? En yetkili makamda bir insandır. Hakim hükmediyor yani orada. Fakat insanlar bakıyorsunuz yani hakimin karşısında bazen itişme kakışma veya argo kelimeler, sözler olabiliyor. Bazen işte ses gürültü yükselebiliyor. Hakimin yanındayken bunlar olabilirken hakim ne yapıyor? Böyle bir tokmağını masaya vuruyor. Hakimin bir tokmağı vardır her hakimin. O tokmağı masaya vurur. Orada neyi hatırlatır bize? Der ki hakim benim. Az önce de sendin hakim. Ama ben gaflet ettim. Ama o tokmağı vurunca veya tabiri de hata olmasın hakem. Var ya işte diyelim futbol sahalarında düdüğü çaldığı zaman ne yapıyor? Hakemi hatırlatıyor. Ya hakem zaten var. Ama hakem varken bile insanlar yanlış yapabiliyor. Yani faul yapabiliyor. Birbirlerini kırıcı hareketler edebiliyorlar. Ama hakem ne diyor? Düdüğü çaldığı zaman ben varım diyor. Dikkatli ol diyor mesela. Şimdi tabir dağıta olmasın. La teşbih diyelim. Rabbimiz ahkemül hakimindir. Mesela günlük yani bütün alemde hükmeden Allah'tır. Günlük zaten ayın hareketleri var mı? Var. Ama biz buradan bazen gaflet ediyoruz. Allah'ın hakim olduğunu, hakemi zülcelal olduğunu unutabiliyoruz. Fakat Allah bize bazen ne yapıyor? Bu olaylarla bizi hatırlatıyor. Yani ayı bize çok farklı bir surette gösteriyor. Bir tutuyor ayı. Tutuyor ve diyor ki, bak kendine gel. Burada farklı bir şey var. Ben bunu devamlı tutabilirdim. Seni, geceni tamamen zifiri karanlığa boğabilirim, bırakabilirim. Yani bu cihette ne yap? İbadet et. Veya şimdi geçen olaylar, daha geçmedi ama inşallah geçiyor. Bu koronavirüs hastalığı gibi mesela hastalıklar tam gündemimizden düşmedi. Onun için yine bu anlamda örnekler veriyoruz. Zaten Rabbimiz de bize az önceki söylediğimiz cihetle kendini bize bu cihetlerle de hatırlatıyor. Rabbimiz ahkemül hakimiydi ama insanlar çok ciddi gaflet etmiş, unutmuştu. Onun varlığından gaflet ettiği zaman tabirde hata olmasın. Cenab-ı Hak ne yaptı? Tokmağı vurdu. Dedi ki yani Allah var. Ahiret var. Ölüm var. Değil mi? Terbiye eden benim. Mülkün sahibi benim dedi. Ayette var. Allah sorar. Bugün mülkün sahibi kimdir. Ayette var. Limenil mülkül yevm. Allah sorar. Bugün mülkün sahibi kimdir? Bu soruyu ne zaman soracak Allah? Sadece kıyamet sahnesinde sormayacak. Bu soru her zaman soruluyor. Bu ayet olduğu için bu ayet her zaman var. Her zaman geçerli. Geçenlerde bir derste anlatmıştık. Cenab-ı Hak ayette soruyor. Limenil mülkül yevm. Bugün mülkün sahibi kimdir? Bugün dediği hangi gün? Maliki yevmiddin din gününün sahibidir. Din günü deyince mesela bazı ifadelerde ahiret olarak bazı ifadelerde dünyada dinin hükmetmesi anlamıyla dinin sahibi olan Allah'ın. Her gün Allah'ındır. Allah soruyor bugün mülkün sahibi kim? Allah böyle hatırlatıyor. Ne diyorsun? Ayetin devamında ne diyor? Lillâhil vâhidil kahhâr. Bir olan kahhâr olan Allah'tır. Allah bazen kahrediyor. İşte bu hastalık vesilesiyle ne yaptı? Bir kısım insanları kahretti. Kafirlerin dizinin bağını çözdü, kahretti. Ve oradan bize gösterdi ki, mülkün sahibi kimdir? Benim. Allah bununla ne yapıyor? İlan ediyor. Dolayısıyla şimdi mesela bahar sayfası. Geçen hafta çok şiddetli yağışlar oldu İstanbul'dayız. Yani İstanbul CET'i söylüyorum. Arada bir de ne yaptı? Gök gürledi. Şimdi her zaman günlük gülistanlık olmuyor. Yazın çok güzel böyle işte diyelim güneş açmasıyla insanlar ne yapıyorlar? Gaflet ediyorlar. Sonra bir hava bozuyor. Cenab-ı Hak hükmün sahibi benim diyor. Kendi olduğunu gösteriyor. Yetmiyor, yetmiyor. Göğü bir gürletiyor. Bir gök gürlemesi oluyor. Bir şimşek çakıyor. Ne diyor Rabbimiz? Söyleyin bakayım mülkün sahibi kim? Bedir Master çok güzel bir ifade söylüyor. O gök gürlemesiyle diyor. Sanki Rabbimiz bizim başımızı kaldırıyor. Diyor ki o gök gürlemesi. Başını kaldır. Hakikaten herkes başını kaldırıyor mu gök gürlediği zaman? Başını kaldırıyor ya. Allah öyle sinelere korku salıyor ki onunla. Herkesin hatta bazen ibret olsun diye de ne yapıyor? Bazı insanları değil mi? Yıldırım çarpıyor mesela. Bak Allah'a sığınmak lazım. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam her ne vakit yağmur bulutları toplanıp gelse yüzü kızarır, benzi sararır ve keyfi kaçarmış. Ya Resulullah niye böyle oldunuz diye soran sahabiye, ashab-ı kiramı Cenab-ı Hak bu yağmur bulutlarıyla nice kavimleri helak etmiştir buyurmuş. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam helak denile korkuyor. Çünkü senin gördüğün bu yıldırımlarla, bu şimşeklerle, yani eğer mesela kafir olanlara öyle dersler veriyor ki, eğer dağlar büyüklüğünde bir aduvvü kafir olsan, dağlar büyüklüğünde bir aduvvü kafir olsan Allah o şimşeklerle, o berklerle, o yıldırımlarla ne yapar? Senin kafana indirir. Dağlara yapar? Senin kafana indirir. Dağlara indirdiği gibi kafana indirir. Allah seni helak edebilir. Başını kaldır. Kendini tanıttırmak isteyen faal ve kudretli bir zatın harika işlerine bak. Sen başıboş olmadığın gibi bu hadiselerde başıboş olamazlar. Demek ki gökyüzünden yeryüzüne küreden zerreye her türlü alanda her türlü sahada Rabbimiz ne yapıyor bize? Vücub ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini gösteriyor. Hem nasıl berde ve bahde ber, kara, bah, deniz kemal-i rahmet ile rızıkları verilen ve kemal-i hikmet ile muhtelif şekiller giydirilen ve kemal-i rububiyetle türlü türlü duygularla teçhiz edilen bütün hayvanat birer birer yine o kaderi zülcelalin vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber. Heyeti mecmuası ile gayet geniş bir mikyasta azamet-i uluhiyetini ve kemal-i rububiyetini gösterir. Öyle de bağlardaki muntazam nebatat ve nebatatın gösterdikleri müzeyyen çiçekler ve çiçeklerin gösterdikleri mevzun meyveler ve meyvelerin gösterdikleri müzeyyen nakışlar birer birer yine o sani hakimin vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber külliyetleriyle gayet şaşalı bir surette cemali rahmetini ve kemali rububiyetini gösterir. Şimdi bakın yine ber ve bah sayfasına. Yani karaya bakın, denize bakın. Fark etmiyor. Karada da aynı sistem işliyor, denizde de aynı sistem işliyor. Bir insanın zerresinde, hücresinde de aynı sistem işliyor. Gökyüzündeki galaksilerde de aynı sistem işliyor. Pirenin midesinde de aynı sistem işliyor. Güneş sisteminde de aynı sistem işliyor. Pirenin midesini tanzim edendir. Manzume-i şemsiyeyi tanzim eden. Demek ki pirenin midesini kim tanzim ediyorsa, O pirenin midesini kim tanzim ediyorsa, o küçücük hayvanın, gözde teçhiz edilen bütün hayvanat. Türlü türlü duygularla teçhiz edilen bütün hayvanat. Yani böyle bir bakalım bir koyuna bakın. İnsan diyelim etrafımızda olan hayvanlara bakalım. Çok böyle uzaklara gitmeyelim. Yani bir koyuna baktığınız zaman o koyuna bir insan ünsiyet ettiği zaman, hani köylerde falan var, evladı gibi oluyor. Onun da öyle bir hasleti var ki, o koyunun, öyle güzel bir özellikleri var ki, Allah ona öyle bir letafet vermiş ki, kendisini sevdirmemek imkanı yok. Veya ine ine adam acayip muhabbet ediyor. Vefat ettiği zaman ağlıyor. Bir yere bir şey sıkışsa, bir dizi falan sıkışsa kendi canı yanmış gibi rahatsız oluyor ünsiyet etmek şartıyla. Veya bakıyorsun evinde kedisi var. Bediüzzaman Hazretleri diyor dört tane kedi evime misafir geldi diyor. Onlar ya Rahim ya Rahim ya Rahim zikirleri çektiğini duydum diyor. Hani biz böyle kulağımızı kediye yapıştırsak içinden gurur gurur diye bir ses geldiğini duyarız. Biz öyle zannediyoruz. Mır mır tarzı bir ses. Bediüzzaman askeri buyuruyor ki o sese biraz dikkat edin. Fasih bir şekilde ya rahim ya rahim işittiğini göreceksiniz diyor. Bakın türlü türlü sesler, türlü türlü hisler, türlü türlü duygular, türlü türlü cihazlar. Yani kedinin bir pençesine bakıyorsunuz, ona verilen bir cihaz. Daha yeni dünyaya geldiği zaman, değil mi? Hemen küçücük elinde o pençelerini görüyorsunuz. Bir de kaplanın pençesini görüyorsunuz. Bir de koyunun letafetini görüyorsunuz. Bir de kaplanın pençesini görüyorsunuz. Bir de koyunun letafetini görüyorsunuz. Bir de bir ceylanın, bir geyiğin zerafetini görüyorsunuz. Bakın hepsinde ayrı ayrı. Bir de bir akrebin vahşetini görüyorsunuz. Yılanın gözüne baktığınız zaman oradaki farklı bir tecelliyi görüyorsunuz. Celali bir tecelli. Yani Allah'ın o isimlerinin orada tecellisini görüyorsunuz. Veya işte insanların efendim içinde yani ünsiyet ettiği Cenab-ı Hakk'ın da çok bize ibret olarak ayetlerde söylediği deve, apayrı bir ayet, apayrı bir levha veya Nahil suresinde geçen arı, kütüphaneler dolusu kitaplarla yazıp bitiremeyeceğimiz sayfalar, hepsi neyi gösteriyor? Bu cihazlar, bu suretler, bu işlemeler, bu nakışlar, bakın ne dedi hepsi? Evet, bu nakışlar o Kadir-i Zülcelal'in vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber. Hepsini bu türlü türlü nakışlarla kim yaratıyor? Kim bu desenlerle onları desenlendiriyor? Kim onlara o cihazları veriyor? Hiç şaşmıyor. Tesadüf işin içine karışamıyor. Haşa tesadüf olsa o zerreler değil mi? Yani bir avuç leblebi attığınız zaman yere bir insanın ismini yazabiliyor mu? Denk getirebiliyor mu? Ben bir avuç leblebi yazsam orada ismim Hasan yazma ihtimali yüzde kaç? Sıfır. Muhal. Elimle atacağım Hasan yazacağım. Atacağım Hasan yazacağım. Kıyamete kadar çabalasan yazamazsın. Kıyamete kadar çabala şuradan attığın zaman Hasan yazamazsın. Yazdıramazsın. Cenab-ı Hak bu cami şuuursuz zerreleri atıyor. Kedi olacaksa kedi oluyor. Arı olacaksa arı oluyor. Geyik olacaksa geyik oluyor ilahir. İşte bütün bunlar hepsi neyi gösteriyor? Ahkemin olan Allah'ı gösteriyor. Ama Allah işte dediğimiz gibi bazen kendini bize bu cihetlerle hatırlatıyor. İşte virüs. Ya virüs her zaman, her zaman yayılabilir. Her zaman her türlü virüs Allah harekete geçirebilir. İnsan her şeyden korkmalı bu cihetle. Yani korkacaksa her şeyden korkmalı. Ama Allah bize bir ünsiyet veriyor, arada bir bizi korkutuyor. Arada bir bize yüzümüzü çevirttiriyor, tokmağa vuruyor. Benim diyor hakim. diyor. Arada bir bize yüzümüzü çevirttiriyor. Tokmağa vuruyor. Benim diyor hakim. Mesela hayvanat sayfasında öyle olduğu gibi dersimizi toparlıyoruz. Öyle de dedi bir de gelelim bağlardaki muntazam nebatat ve nebatatın gösterdikleri müzeyyen çiçekler. Bütün bitkiler. Yani şimdi şu an bahçelere, bağlara insanlar daha fazla bu virüs olayından sonra çıkmaya başladılar. Aman bir huzur duyalım, huzur şey yapalım. Biz de geçen bir bahçeye gittik. Bahçede, derste söylemek çok uygun mudur bilmiyorum ama, yani dersin konusunun içeriğiyle alakalı olduğu için çilek yedik. Çilek vardı. Bahçede böyle çok güzel, yayılmış. 2-3 sene ekilmiş ama böyle yayılmış. Muazzam bir şekilde. Yahu yayılmış diyoruz da kim yaydı bunu? Bunu kim yaydı? Nasıl yayılıyor? İp atıyor. Şöyle bir kol uzatıyor. O üzümleri görüyoruz mesela. Geçen çocuklarla beraberiz. Biz küçükken bıyık derdik. Böyle tutardık. Üzümün salkımları. Bizim çocuğa gösterdim. Dedim ki bu ne işe yarıyor bak bakalım dedim. Şöyle baktı. Tam anlayamadı. Sonra o bıyık dediğimiz o şeyin, üzümün ııı ipciği. Üstansızlar öyle söylüyor. İpciğinin attığı yeri gösterdim. Ya nasıl sarılmış baba dedi. Öyle dedi. Yani bakıyorsun o üzüm asması oraya nasıl sarılmış. Şuurlu gibi el atıyor. Var mı şuuru? Aklı var mı? Biliyor mu? Tanıyor mu? Bilmiyor. Ne yaptığından haberi var mı? Kim yaptırıyor? Kimin için yaptırıyor? Şimdi orada konuşurken çocuklarla çilek toplarken dedik ki ya bir şey dalından yemek kadar güzel bir şey yok. Bunu herkes söyler değil mi? Bunu herkes söyler. Yani bir kirazı gidip manavdan alıp tabağında yıkayıp getirip yemenin tadını hakikaten alamazsın. Sadece suri bir tadı alırsın. Ama ondan çok daha fazla bir tat aldığın bir şey var. Gidip ağacın dalından yemek. Dalından koparıp 3 tane yediğin kiraz, 1 kilo oturup tabağında yediğin kirazdan daha lezzetli gelir. Bunun sırrı nedir acaba? Herkes bir şey söyleyebilir. Şahsen ben de böyle dalından toplarken aklıma gelmiş bir şeyi paylaşmış olayım. Geçen de o çilek yerken de söyledim. Çocuklarla beraber değil. Hatta mesela bir şey daha var. Ona benzer çok güzel hayvanattan da üstad istenen örnek verdiği için. Balık tutmak. Yani insanlar oltalarını atıyor. Şu virüs olayı bittikten sonra hemen Galata Köprüsü'ne yığılmışlar insanlar tekrar. Ya ne buluyorsunuz bu olayda? Var ya balık tutmanın keyfi. Çoğu da diyor ki benim çok tanıdığım insanlar var. Balığı tutamasam da mesele değil. Ama bir tane bile tutup gelse o keyfi yakalıyor. Diyor ki ben balığı da çok da sevmem diyor. Belki de yemem de diyor yani mesela. Ama balık tutmanın ayrı bir keyfi var diyor. Sana o keyfi veren ne mübarek. O daldan topladığın dutun sana verdiği keyfin hikmetine, sebebine. Herkes kendi aleminde bir şey. Ya işte doğal olduğu için, organik olduğu için falan olabilir. Daha da bir derine inelim. Daha da bir geriye inelim. Gidelim. Ben şöyle düşündüm. Dedim ki sanki hani o ağaçlar böyle sana bir insanın kahve uzatması gibi meyveyi uzatıyor ya. Hani ne derler? Bir fincan acı kahvenin kırk yıl hatırı olur. Bak sana kahve uzatıyor gibi sana neyi uzatıyor? Meyveyi uzatıyor. Peki o seni tanıyor mu o odun? Tanımıyor. Sana ikram mı etmek istiyor bilmiyor o cami cansız şuursuz topraktan geliyor bütün bunlar fakat sen perdesiz ve sebepsiz şunu görüyorsun o odundan o mükemmel çıkmış kirazı dutuu, kudret şekerlemesi olan, şimdi dutları bekliyor insanlar. Üstadileri kudret şekerlemesi diyor. Kayısı ve dut gibi nimetlere. Kudret şekerlemesi. Yani bayramlarda şeker yeniliyor ya. İşte bu Allah'ın bize sunduğu şekerler. Nevruzu Sultani'de, yani Allah'ın bize bayram olarak kıldığı şu yazın zamanında, yaz zamanında Allah'ın bize o bayram hediyesi. O kudret şekerlemeleri. Ya bir insan şeker aldığı zaman ne kadar seviniyor değil mi? Çocuklar gibi mesela hissiyat düşünün. Allah'ın gönderdiği bak doğrudan araya perde girmiyor. Araya para girmiyor. Araya satıcı girmiyor. Araya hal girmiyor. Şimdi kiraz alıyorsun diyelim kilosu 15 lira. Canı sıkılıyor adamının manavdan gidip aldığı zaman canı sıkılıyor oradan gidiyorsun beleş yiyorsun diyorsun değil mi beleş yiyoruz beleş değil aslında ama Allah bize beleş gibi veriyor bedava gibi veriyor hakikaten öyle balığı Allah denizin içinde yaratıyor senin hiçbir müdahalen yok dahlin yok atıyor notayı çekiyorsun oradaki o senin bedavadan aldığın Zahirde bedavadan aldığın o balık var ya o insana ne sunuyor muazzam bir keyif sunuyor bedavadan aldığın o çilek yani o şeyden kopardın topraktan gelen ya topraktan diyorsun o neşe o neşve sana huzur veriyor topraktan gelmiyor top. Toprak seni tanımıyor. Bunu biliyorsun. Aklen, vicdanen, hissen, şuuren biliyorsun. O toprak da seni tanımıyor. O ot da seni tanımıyor. O ipler de seni tanımıyor. O zaman sana o neşeyi veren kim? Bak gönlüne o neşeyi, o huzuru değil mi? O süruru, o heyecanı veren Allah'tır. Sen doğrudan doğruya sanki Allah'ın uzattığı elinden alıyorsun. Ben şahsen bu lezzeti böyle görüyorum. Yani Allah sana, sen araya pazar girmiyor, para girmiyor, şu bu girmiyor. Canını sıkacak hiçbir şey yok. Doğrudan doğruya gidip dalından kopardığın o meyvenin lezzeti neymiş? Şahsi olarak benim zihnimde anladığım kadarıyla diyorum. Rabbimizin tabiri caizse elinden yani birinin elinden kahve alıyor gibi oradan nimet alıyorsun. İşte bu tarz bir tefekkür bize ne yapıyor? Allah'ı tanıttırıyor ve ona iman etmeyi gerektiriyor. Bu iman da arkasından itaat etmeye gerektiriyor. Şimdi Allah'ı bu şekilde bir insan tanısa yoktan o topraktan o kara topraktan sana bol bol mevzul fazla fazla cömertçe veren Allah'ın bir avuç karpuz çekirdeği atıyorsun. Bir kamyon dolusu karpuz çıkarıyorsun. Şu lezzete bakın, şu keyfe bakın. Mısır atıyorsun bir avuç, Allah sana koskoca bir araba dolusu mısır gönderiyor. Bu keyif, bu lezzet nereden geliyor? İşte bu Allah'ın nimetlerini yesen, o mısırı böyle yedin. Aldın böyle güzelce yedin. Keyifle yedin. Ya dedin organikmiş, doğalmış. Dalından topladık dedin. Kaynattık dedin. Hoca Allahu Ekber dedi. Ezan okudu. Haydi namaz yok. İbadet yok. Tefekkür yok. Elhamdülillah demek yok Bunun hesabı nasıl olur? Bunun hesabı nasıldır? Bunu zihinlere havale edelim Son cümlesini okuyorum İşte Ey bedbaht münkir Yani bunları tanımayan Düşünmeyen Belki Allah'a küfreden, yani küfreden dediğim işte itikad cihetiyle kafir olan insanlar. Şu daireyi arz kadar, arz dairesi kadar, belki medarı senevisi kadar geniş olan şu pencereyi, biz öyle bir pencere okuduk ki, bu okuduğumuz pencere arz kadar büyük bir pencere. Belki de arzın medare senevisi kadar, güneşin etrafında döndüğü o büyük geniş halka daire kadar geniş olan şu pencereyi ne ile kapatabilirsin? Yani ne demek istediği anlaşılıyor. Allah bize öyle muazzam bir pencere gözümüzün önüne açıyor ki bu pencereyi sen kapatamazsın. Bu pencere sana doğrudan doğruya Allah'ı gösteriyor. Arada hiçbir sebep yok. Hiçbir engel yok. Ve güneş gibi parlak olan şu madeni nuru şu nur madenini neyle söndürebilirsin? Güneşi söndürebilir misin? Bu hakikatleri neyle söndürebilirsin? Bunun aleyhinde çıkabilir misin karşısına? Kur'an'ın karşısına şu ayetlerin karşısına çıkabilir misin? Ve hangi perdeyi gaflette saklayabilirsin? Ha sen gözünü kapatabilirsin ama sen gözünü kapamakla kainat susmaz. Sen kulağını kapamakla onlar sükut etmezler. Onlar vazifelerini yapacaklar. Cenab-ı Hak bizi ibret alanlardan etsin. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.