 Kuran'ın Kainatı sual ne için Kur'an hikmet ve felsefe gibi kainattan bahsetmiyor bugünkü dersimizi şöyle bir açacak olursak Kur'an malum bütün ehli akla indirilmiş bir kelam Kur'an bütün ehli akla indirilmiş bir kelam. Kur'an bütün ehli akla indirilmiş bir kelam. Ve Cenab-ı Hak ayet-i kerimenin ifadesiyle insanların akıllarına tenezzül etmiş. Yani tenezzülatül ilahiyyetü ila ukulil beşer ayet-i kerimesinin ifadesi. Allah insanların akıllarına tenezzül etmiştir. Ne demek tenezzül etmek? Yani Allah'ın tenezzül etmesi ne demek? Yani Cenab-ı Hak eğer kendi ezeli ilmiyle bize konuşsaydı, ezeli ilmiyle biz nasıl anlayacaktık? Mesela malum Musa Aleyhisselam mütekellim ismine mazhar bir peygamber. Allah'la konuşan yani Allah'la konuşuyor. Künem hasar bir peygamber. Allah'la konuşan. Yani Allah'la konuşuyor. Konuşurken tabii onun konuşması bir peygambere yakışır bir konuşma. Bakın diyor ki Musa Aleyhisselam'ın Tur-i Sina'da işittiği kelamullah tarzında Allah bizimle konuşsaydı beşer bunu dinlemekte ve işitmekte tahammül edemezdi. Ve merci edemezdi. Ve merci edemezdi. Yani bir peygamberle konuşması elbette ki farklı. İnsanlarla konuşması farklı. Yani bütün insanla hitap etmesi. Şimdi aslında esasında irşadın şeninedir. İrşadın yani insanlara bir şeyler anlatıyorsanız bu anlatırken ekseri muhatap alırsınız. Şimdi Kur'an'ın ekser muhatapları kimler? Kur'an'ın ekser muhatapları avam. Avam ise yüzde seksen. Yüzde seksen avam olduğu için avama Cenab-ı Hak birinci derecede hitap edecek. Çünkü hani hadiste de var ya Efendimiz buyurmuş ki zayıfa göre adımlarınızı atınız. Yani bu fıtri bir kaide. Bir cemaat var. Düşünün. Karşınızda her türlü insanların oturduğu bir cemaat var. Onlara hitap edeceksiniz. Ve ekseriyette avam. Şimdi siz hitap ederken yani azınlık olan alimlere göre mi hitap edersiniz? Çoğunluk olan avama göre mi hitap edersiniz? İşte irşadın şenli odur ki, irşadın tam ve nafi olmasının birinci şartı, irşadın yani anlatmanın, hitabetin tam ve menfaatli olmasının birinci şartı cemaatin istidadına göre olması lazımdır. Cemaat avamdır. Avam ise yani avam demek yani zihni, aklı, alimler kadar yani ilimle meşgul olan değil de basit fikirli olan insanlar. Yani basit deyince yanlış anlaşılmasın yani çok fazla ilimle hakayıkla meşgul olmayan insanlar. Avam ise hakaykı çıplak olarak göremezler. Yani bir şeyi anlatırken misallendirmek lazım. Misal şimdi ilkokul öğrencisine matematik dersi anlatıyorsunuz. Matematik dersinde bir problem çözeceksiniz. Problemin başlığını yazıyorsunuz. Yani şöyle şöyle bir şey olursa şunu olur diye yazıyorsunuz. Yani şöyle şöyle bir şey olursa şu ne olur diye yazıyorsunuz. Neticesinde bunu öğretmenler hocalar çözerken neyle çözüyorlar? Bak formüller uyguluyorlar. Örnekler veriyorlar. Misaller veriyorlar. Şimdi anladık diyor öğrenci. Değil mi? Yani normal orada soyut bir hakikati bize söylese örnek vermese. Bakın derslerde de hep böyledir. Yani bir şey anlatıyoruz. Bunu anlatırken hemen arkasından misal vermek gerekiyor ki misal şöyle demek gerekiyor ki insanlar daha iyi anlasın. Peki misali nereden vermek lazım? Kendilerince me'luf ve malum olan şeylerden vermek lazım. Hep söylüyoruz. Mesela Kur'an-ı Azimüşşan ilk nazil olduğu zamanlarda bakıyorsunuz insanlara nelerden bahsediyor? Deveye bakmaz mısınız? Geceye gündüze bakmaz mısınız? ''İnne fî halgı semâvâti vel arzî ve ihtilâ fil elsinetikum ve elvânikum'' ''Lisanlarınızı Allah nasıl değişik yarattı, bak renklerinizi nasıl Allah değişik yarattı deyip oradan Allah kendi insanların aşina olduğu şeylerden örnekler veriyor. Yani insanlar bunu o kadar aşinalar ki. Peki aşina olunan şeyden de yani insan bir şeye de çok aşinaysa yani çok ülfet ettiği bir şeyse ondan da çok fazla teferruat istemez. Yani icmali, hülasa tarzında bir şeyler isterler. Cenab-ı Hak onun için buyuruyor ki bakın o kadar. Deveyi Allah anlatmıyor uzun uzadıya. Zaten dersimizde bunlardan bahsedilecek. Eğer Cenab-ı Hak devenin mucizeliklerini bize uzun uzadıya anlatsaydı. Yani mesela devenin deseydi ki şu burun deliklerine bakın. Yani mesela devenin deseydi ki şu burun deliklerine bakın işte o toz zerreleri çölde yürürken oraya gitmiyor. Çünkü içinde bazı böyle kılcallar var onun içinde bazı böyle hassas lifler var deseydi insanlar bunu bilmiyor. Veya işte onun kuyruğunun pervane gibi olup bir nevi böyle serinletici bir vazife yaptığını anlatsaydı. Hani şimdiki bilimle biz bunları biliyoruz. Veya bakıyorsunuz bal arısından bahsediyor Cenab-ı Hak. Vevha rabbükeylel nahil. Biz arıya vahyettik diyor. Bak onlara bakın onlardan ibretler alın diyor Cenab-ı Hak. Şimdi bunlardan bakarken eğer insanlara arının yaptığı o petekleri, o gözenekleri değil mi? Efendim o topladığı çiçekleri, onların özlerini bunlar anlatsaydı zaten bir kısım insanlar buna itiraz ediyorlar. Yani diyorlar Kur'an şimdi okuduğumuz zaten başlık bununla alakalı. Derse girmeden önce bunlarla dedik yani bir girizgah olsun. Yani soru neydi? Kur'an niye hikmet ve felsefe gibi kainattan bahsetmiyor? Yani fenni meseleler gibi Kur'an bize anlatsaydı biz daha bir Kur'an'a farklı bir nazarla bakardık. Kur'an böyle icmali geçiyor. Özet geçiyor. İşte bakın diyor edin diyor. Ya zaten insanlar ona aşina. Aşina oldukları şeylerden insanlara ne yapmak lazım? Özet geçmek lazım. Başlıklar halinde geçti mi insanlar zamanın geçmesiyle bunu daha iyi anlayacaklar. Şimdi gelelim dersimize. Bir daha sual tekrar ediyoruz. Ne için Kur'an'da hikmet ve felsefe gibi kainattan bahsetmiyor? Cevap. Felsefe hakikatten uduhletmiş kainata mana ismiyle bakarak kainatı kainat hesabına istihdam ediyor. Bir kere felsefe hakikatin yolunu şaşırmış. Hakikatten sapmış. Kainata mana ismiyle bakıyor. Yani işte sanatı anlatıyor, sanat yerden bahsetmiyor. Giriyorsunuz Süleymaniye camisine, Süleymaniye camisinden müthiş bahsediyor bir mimar efendi. Diyor ki, yani bize rehberlik yapıyor. Diyor ki, işte bak şurada şöyle bir sanat var. Burada böyle bir incelik var. Burada böyle bir hassasiyet var. Şurada şöyle bir denge var. Anlatıyor anlatıyor anlatıyor. E ya kim yapmış bunu? Değil mi? Ya bunu yapan kişide böyle bir musavvir özelliği, bir munazzım özelliği değil mi? Nizamla, tasvirle, teziyinatla, müzeyyin özelliği, bir munazzım özelliği değil mi? Nizamla, tasvirle, teziyinatla, müzeyyin özelliği bunu da bir nazara versene. Yani sadece sanatı anlatıp sanatkarı anlatmamak nedir? Zulümdür. Daha önceki bir dersimizde okumuştuk. Dolayısıyla yani mesela bir resim sergisine gidiyorsunuz. Bak bir örnek daha. Resim sergisine bakıyorsunuz. Ya ne kadar güzel resimler diyorsunuz. Harika resimler ya. Ya ne kadar güzel resimler diyorsunuz. Harika resimler ya. Mükemmel resimler falan. Tamam tamam tamam. Ya ressamı kim bunun? Kim çizdi bunu? Kim resmetti? Bak ne kadar acayip bir eblehlik değil mi? İşte yani felsefe bak hakikatin yolunu şaşırmış ifadesi bundan kaynaklı. Bakıyorsun yağmurun yağmasını anlatıyor. Güneşin doğmasını anlatıyor. Bulutların gelmesini anlatıyor. Baharın gelmesini anlatıyor. Çiçeklerin açmasını anlatıyor. İyi de bu kadar sanat, bu kadar sergi, bu kadar yazılmış bir kitap, bir katip gerektirmez mi? Bir ressam gerektirmez mi? Bir sanatkar, bir dülyar gerektirmez mi? Bir bahsetmemek nedir? Hakikatten sapmaktır. İşte bir tek kelime. Felsefe hakikatin yolunu şaşırmış. Ondan dolayı. Kur'an ise haktan, hak ile nazil olmuş, hakikate gidiyor. Kur'an, mahza haktır, hakikattir. Hak söylüyor. Hak konuşuyor. Hakikate gidiyor. Mevcudata, manayı harfiyle bakarak Halkının hesabına istihdam ediyor Yani sanatı gösterirken sanatkarı ihmal etmiyor Sanattan da lüzumu kadar bahsediyor Sual Ulvi ve süfli ecramın mahiyetleri, şekilleri, hareketleri hakkında Fen'in verdiği beyanat gibi beyan lazım iken mübehem bırakılmıştır. Şimdi insanın aklına geliyor. Yani şahsen benim de aklıma eğitim gördüğümüz zamanlarda gelirdi. Ya şimdi bakıyorsun fen dersi, kozmografya, astronomi, biyoloji, kimya, fizik neyse bunları okurken enteresan hakikatler görüyoruz orada. İnsan arzu ediyor ki Kur'an'da da bunlar olsaydı. Kur'an niye bunlardan böyle bahsetmemiş? Yani Kur'an malum ayet-i kerimenin ifadesiyle Biz Adem'e bütün isimler öğrettik diyor. Başka bir ayet-i kerimede Yaş ve kuru ne varsa Kur'an'da vardır. Ya vardır da ben niye göremiyorum? Niye yok? Yani fende var bakıyorsun Kur'an'da yok. Ya vardır da ben niye göremiyorum? Niye yok? Yani fende var bakıyorsun Kur'an'da yok. Aslında değil mi? Çok müthiş bir sual. Bu asrın insanı bunlar sorguluyor. İşte bu suali Bediüzzaman Hazretleri asrın başında soruyor. Cevap bu gibi meselelerde İbham daha mühimdir. Yani icmali, üstü örtülü söylemek daha mühimdir. Ve icmal, özet daha cemil ve güzeldir. İbn-i Sina'nın güzel bir sözü var. Diyor ki, söylediğin vakit öz söyle, özet söyle. Yani tam yerindeki ifadesine bakın okuyalım. Bunu tabi İktisat Risalesi'nin sonunda söylüyor. 19. Leman'ın en son ifadesi. Çok güzel bir cümle olduğu için yerinden okuyacağım. Diyor ki ilmi tıbbı iki satırla topluyorum. Koca tıp ilmini iki satırla size özetliyorum diyor. Niye? Niye iki satırla özetliyorsun? Çünkü sözün güzelliği kısalığındadır. Çok güzel bir ifade. Sözün güzelliği neymiş? Kısalığındadır. Zaten güzel söz buna derler yani. Yani bir adam öz konuşuyor, özet konuşuyor ama dolu konuşuyorsa bu söz güzeldir. öz konuşuyor, özet konuşuyor ama dolu konuşuyorsa bu söz güzeldir. Peki öz konuşup özet konuşup altında da çok büyük hikmetler barındıran esas söz nedir? İşte söz ona derler dedik ya hak olup, haktan gelip hakikati neşreden nurani hikmeti neşreden kitap Allah'ın kelamı olan Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Onun gibi kim konuşmuş? Onun gibi kim söyleyebilir? 1400 senedir her asır ondan hisse alıyor. Ama bakıyorsun 600 sayfalık bir kitap. 300 bin nevi tefsir yazılmış. Bütün denizler mürekkep olsa, ağaçlar kalem olsa, onun kelamını bitiremeyecek tarzı Allah söz konuşmuş. Allah anlayıp ahkamıyla amel etmeyi nasip etsin inşallah. Evet demek sözün güzelliği kısalığındadır. Onun için size öz konuşuyorum demiş İbni Sina gibi bir dahi meşhur. Şimdi çünkü Kur'an istidradi ve tebe'i olarak Cenab-ı Hakk'ın zatına sıfatına istiddar için kainattan bahsediyor. Bir de yani Kur'an kainattan işte arzdan, semavattan, yedi kat olmasından, geceden, gündüzden, mevsimlerden bahsederken, hayvanattan, nebatattan, madeniyattan bahsederken niye bahsediyor bunlardan? Yani Cenab-ı Hak dedik ya manayı ismiyle bahsetmiyor. Yani mevcudata mevc manayı ismiyle bahsetmiyor. Yani mevcudata, mevcudat hesabına anlatmıyor. Allah bize mevcudatı anlatmıyor. O zaten fene o işi görecek. Sizin akıllarınız o işi görecek zaten. Yani siz kıyamete kadar Kur'an'ın söylediği sözleri veya Adem Aleyhisselam'a öğretilen esmanın hakikatini fenlerle açmakla mükellefsiniz. Allah bize akıl vermiş. Ne için? Bak bu hakikatleri açmak için vermiş. Yani bu akıl ona çalışacak. Ama onu açarken Rabbini unutmayacak. Zira Allah hesabına kainata bakan bir adam ne müşahede ederse ilim olacak. Ama gayrısı hesabına baksa cehil olacak. Cehaleti artacak. Ama gayrısı hesabına baksa cehil olacak, cehaleti artacak. Yani bir adam eğer fen adamı ise fenleri açarken Allah'ı hesaba katmıyorsa bu adamın cehaleti daha fazla artacak. Ama fenleri okurken sahibini unutmadan fenleri okuyorsa işte alim ve hakim bu adama derler der Üstad-ı Eser 12. Söz'de. Demek alim ve hakim bu adama derler der Üstad-ı Eser 12. sözde. Demek alim ve hakim bu adama derler. Evet eğer fencilerin iştihası gibi şemsin sükununa arzın hareketine bakmakla Allah'ın azametini anlayınız demiş olsaydı delil müddeadan daha hafi olurdu. Şimdi Cenab-ı Hak bize bir delil getirirken bu delili nazarımıza veriyor. Arkasında ne için? Dedik ya bunu. Ne için? Kendi varlığını, vahdaniyetini, marifetini bize kazandırmak için bunlardan bahsediyor. Yani fenlerden bahsediyor. Biraz bir şeylerden bahsediyorsa Rabbimiz kendi tevhidi nazara vermek için, birliğini, azametini, uluhiyetini nazara vermek için Allah bunlardan bahsediyor. Peki Allah'ın biz uluhiyetini, azametini neyle anlayacağız? Delille, misalle, örnekle anlayacağız. Bakın ayet-i kerimede var. Malum akşam namazlarından sonra okuduğumuz la yestebi var ya. Ve Allahü leziden önce. Orada ne buyuruyor? Ve tilkel emthalü nazribuha linnâsi leallihum yetefekkerûn. İnsanlar anlasınlar diye, tefekkür etsinler diye Cenab-ı Hak ne yapar? Misaller getirir. Bir ayet-i kerime daha var. Onu da okuyalım. Tefekkürle alakalı. وَيَضْرِبُ اللّٰهُ الْاَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَhum yetezekkerûn. Aynı buna benzer bir ayet-i kerime. Ve yadribullâhu'l-emsâle linnâsille'allehum yetezekkerûn. Cenab-ı Hak kendini zikretsinler diye, düşünsünler, tefekkür etsinler, ansınlar diye ne yapar? Allah misaller verir. İnsanlara misaller verir. Şimdi eğer bu misaller olmasaydı insanlar Allah'ın azametini büyüklüğünü anlayamayacaklardı. Dolayısıyla dedik ya irşadın şeyini şudur. Bir örnek verecek ama örneği teferruatlıca açmayacak. Yetecek yani sadece. Mesela şimdi biz de bir örnek vermiş olalım. Malum Yunus Aleyhisselam'dan Cenab-ı Hak bahseder. Bir kıssa yani. Yunus Aleyhisselam ile alakalı bir kıssa var. Fakat Yunus Aleyhisselam'ın nerede doğduğu, nerelerde yaşadığı, annesi, babası, hayatları, yani teferruatları, çoluğu, çocuğu, yani belki diyelim 100 yıllık bir hayatı var. 100 yıllık hayatını anlatmaz. Böyle bir ansiklopedi kitabı değildir Kur'an. Bir kıssası vardır Yunus Aleyhisselam'ın. Kur'an'da anlatılan belli bir kıssası vardır. Mesela Ashab-ı Kehf. Ya bir kıssa anlatır Ashab-ı Kehf'le alakalı. Mesela bir film şekline getirilmiş. O filmde olan olayların çoğu yok zaten. Onlar kurgu yani. Filmlerde çoğu kurgu oluyor. Kur'an'da yok. Ama o yani aradaki şeyleri insanlar filmle daha iyi anlatmaya çalışmışlar bize. Bakın ya bu Ashab-ı Kehf'in mağarası bilinmez. Sayıları tam bilinmez. Hangi memlekette yaşadıkları tam bilinmez. Kim oldukları teferruatlıca bilinmez. Ama bir Ashab-ı Kehf diye bir şey var. Allah bizim nazarımıza bunu verir yani. Bu kadar kısa bir kısa. Ama bu kıssadan her asır öyle hisse almışlar ki. Öyle büyük hisseler almışlar ki. Her asırda zulme karşı çıkan gençler kendilerini ashab-ı kef olarak görebilmişler. Oradan nasiplenmişler. Kur'an'da Cenab-ı Hak bize bir bakar misalini anlatır. Ashabı Kef olarak görebilmişler. Oradan nasiplenmişler. Kur'an'da Cenab-ı Hak bize bir Bakar misalini anlatır. İnek olayını anlatır. Yani bir ineğin boğazlanması meselesi. Bakara suresi. Koskoca bir sure-i bakara ya ismi verilen bir olay. İki olay var yani veya üç olay. Bakarla alakalı iki üç olay var. Kısa kısa ya bu olaylar tamam Musa aleyhisselam zamanında olmuş ama bu olayların eni, boyu, sağı, solu, teferruatı bundan hiçbir şey Kuran'da yoktur anlatılmaz. Niye? Gerek yok. Çünkü Cenab-ı Hak neyi anlatmak istiyor bize burada? Allah oradan bize çok büyük hakikat dersleri vermek istiyor. Bu hakikat dersleri için o bir misal olarak bize yetiyor. Bazen biz de mesela birinci lema Yunus Aleyhisselam okuruz. Ben ilk okuduğumda ikinci lema Eyyub Aleyhisselam'ın meselesi. Ya bu Eyyub Aleyhisselam'ın harekatı, ben de aynı şeyi söylüyordum. Bu Risale-i Nur'da niye böyle çok teferruatlıca bilgi yok? Ya gerek yok ki, gerek yok. Bize orada bir kıssa yetiyor. O bir misal yetiyor. Eğer Cenab-ı Hak onu teferruatlandırsaydı biz orada boğulurduk. Hakikate geçemezdik. Bak hakikate geçemezdik. Şimdi Rabbimiz eğer güneşten bahsederken felsefenin dediği gibi anlatsaydı. Mesela felsefe ne diyor? Güneş diyor bir kitleyi, azimeyi, mayayı, nariyedir diyor. Osmanlıca bir ifade. Yani böyle akışkan büyük bir ateş kütlesidir diyor. Cesameti bu kadardır anlatıyor. Büyüklüğü bu kadar, ateşi bu kadar, harareti bu kadar, derinliği bu kadar, maddesi şu bu falan. Eğer Kur'an böyle anlasaydı, teferruatlı bilgi verseydi biz Allah'ı anlayamazdık. Yani delilde boğulacaktık. Değil mi? Bak teferruatlıca anlatmıyor. Bu bir. İkincisi. Fakat bize şöyle bir örnek veriyor. Diyor ki, Bakın şimdi oradan okuyalım. Ne demek? Neşşemse siraca. Bakın şimdi oradan okuyalım. Ve ceal neşşemse siraca. Ne demek? Cenab-ı Hak buyuruyor ki size diyor güneşi bir lamba yaptık. Bak ifadeye bak şimdi. Bu kadar. Güneşi bir lamba yaptık diyor Cenab-ı Hak. Niye böyle bir ifade kullanıyor? Ne için şems siracla tavsif edilmiştir? Sual. Niye şemse Allah bir lamba demiş? Halbuki ehli fence şems arza tabi değildir ki ona sirac olsun. Yani lamba nasıl olur? Kocaman bir evin vardır. Evinin üstünde bir tane lambam vardır. O lambanın idaresi sana aittir. Değil mi abi? Şimdi o lambanın idaresi bak bu eve ait. Evin içinde küçük bir şey. Fakat bilimde tersi bu iş. Yani güneş arza tabi değil ki. Arza bir lamba değil. Bilakis arz bütün gezegenlerle beraber güneşe tabi. Güneş daha büyük. Güneş bir ev gibi arz onun içinde bir lamba gibi normalde. Tam tersi olması lazımken Allah tam tersini söylüyor. Ve buna da itiraz ediyor bir kısım insanlar. Böyle bir şey olur mu diyor yani. Niye böyle bir lamba? O kadar güzel bir sual ki. Cevap, sirac tabiri şöyle bir tasvire işarettir ki Allah aslında bize şunu tasvir ediyor. Alem bir saray gibidir. Sen dünya olarak bakma. Kainata bak. Bir saray gibi. Mevcudatı o sarayın müştemilatı tezginatı makamında olduğu gibi şemste o saray halkını tenvir eden ilahi bir lüküstür. Bak kainatta Allah'ın yarattığı mahlukat var. Mevcudat var. Bunları aydınlatan nedir? Bir lüküstür. Bir lambadır. Ve keza sirac tabiri Cenab-ı Hak Allah'ın yarattığı mahlukat var, mevcudat var. Bunları aydınlatan nedir? Bir lüküstür, bir lambadır. Ve keza, Siraç tabiri Cenab-ı Hakk'ın rububiyetinden doğan yüzat-ı rahmetine ve o rahmet içinde derece-i in'am ve ihsanına bir ihtar ve azamet-i saltanatı içinde vahdaniyetine bir ilandır ki, şuraya dikkat edelim, müşriklerin mabut ittihaz ettikleri kocaman şems, alem sarayında lüküs vazifesiyle muvazzaf, musakkar bir memur ve bir hizmetkardır. Ya nice insanlık şu güneşe tapmış, ilah olarak görmüşler. Mecusiler değil mi? Ateşe tapan, güneşe tapan koskoca dünyada bir kitle var ya. Çok ciddi bir kitle var yani. Yani milyonları bulan bir kitle var. Güneşe tapan, ateşe tapan. Şimdi onlar niye tapıyor? İşte ilah makamında. Rabbimiz ne buyuruyor? Ya senin güneş olarak gördüğün, Allah'ın senin emrine verdiği, senin için döndürdüğü bir lamba gibidir. Bir lamba gibidir. Ne yaptı Cenab-ı Hak? Bak onu küçülttü bize. Ve yani burada bu kadar bir irşad kafi geldi. Lamba yaptık. Yeter. Peki bir ayet-i kerimede daha var. Onu da okuyalım. O da şöyle söylüyor. Bakın. Bir örnek daha verelim. Ve ceannel cibale evtada Biz diyor arzı kazık gibi yaptık aleme. Yani dünyaya dağları kazıkladık diyor. Yani dünyanın dengesini muhafazası için mesela çadırlar ne üzerine kurulur? Kazıklar üzerine kurulur değil mi çadır? Şimdi Cenab-ı Hak bunu böyle söylerken karşısındaki muhatap kim? Bedevi çölde yaşayan Arap alemi yani genel hatlarıyla. Şimdi onlar ne yapıyorlar? Bir çadır kuruyorlar ve çadırlarını o kazıklarla muhafaza ediyorlar değil mi? Cenab-ı Hak buyuruyor ki nasıl siz çadırınızı bu kazıklarla muhafaza ediyorsunuz? Allah da sizin dünyanızı değil mi? Yaşayasınız diye rahat yaşayasınız, rahat edesiniz diye bu dağlarla kazıklamıştır diyor. Yani kazıkla veya bir örnek daha veriyor Bezir Masleri. Mesela gemileri sarsıntıdan muhafaza için ne yaparlar insanlar? Ortalarına birer direk dikerler. Etraflarında sağında solunda direkler olur. İşte böyle bir direk olarak yarattı diyor Allah dağları. Dünyayı Cenab-ı Hak bu direklerle muhafaza ediyor. Şimdi bunu görünce insanlar diyor ki ya Allah Allah bak demek ki Allah diyor yani basit fikirli olan insanlar bunları görünce bak Allah bizim emrimize vermiş diyor. Şimdi en okunaklı sayfayı gösteriyor Allah. Yani dağları kazık olarak yarattık deyince dünyaya. Halbuki bu sayfenin arkasında bakın dikkat edelim şimdi. Aslında buradan ne manalar çıkmış. Şimdi basit fehimli olan insanlar buradan gördüklerine göre ülfet ediyor, ünsiyet ediyor, bir mana alıyor. Fakat derinliğinde çok büyük alimler de buradan hisse alıyorlar. Onlar ne gibi hisseler almış bakın. Halbuki bu sayfenin arkasında direk ve kazıklar ile tehlikeden muhafaza edilen bir sefine gibi arzda içerisinde vukuha gelen her cümerçten dolayı parçalanmak tehlikesinden korumak için dağlar ile kazıklanmıştır sayfası da vardır. Fakat bu sayfa avamın azıcık o kadar okunaklı olmadığından terk edilmiştir. Ve bu sayfanın altında şöyle bir haşe vardır. Dağların arza kazık şekline getirilmesinin arkasında şu manalar da vardır. Hayatı besleyip sağlamak üzere dağlar arza direk yapılmıştır. Hayatı besleyip sağlamak üzere dağlar arza direk yapılmıştır. Çünkü dağlar suların mahzenidir. Bak aynı ayete bir alim bakıyor bu manayı çıkarıyor. Aynı ayete. Ama avam insan yani basit ve kirli olan insanlar gördüğünden yeterli bir fikir alıyor yani. Allah diyor bizi çadır gibi yani dünya evinde muhafaza ediyor. Onun da kazıkları diyor bu dağlar diyor. Fakat alim bakın ne alıyor? Dağlar suların mahzenidir. Aynı ayette. Niye? Çünkü diyor ya hayatın devamı için yani hayatınızı Allah bu direkle muhafaza ediyor. Bir misal ne derler insanlar? Baba mesela Atil abi evinin direği değil mi? Direği deyince ne anlaşılır? O evi ayakta tutan o evin kayyumu anlaşılır. Mecazi mana değil mi? ayakta tutan o evin kayyum anlaşılır. Mecazi mana değil mi? Şimdi ama dışarıdan bakan bir insan yani zahir manada ne anlayabilir? Ya işte bir mana çıkarır belki. Basit fikirli olan insan bir mana çıkarır. Ama bakın yani arıza bu dağların kazık şeklinde getirilmesinde ne gibi manalar her asırda almış? Suların mahzeni. Niye? Çünkü bu insanların hayatının devamı için su lazım mı? Lazım. Suları ne tutuyor? Dağlar tutuyor. Aha size bir direk. Bak hayatınıza bir direk yapmış Allah dağları. Bu bir. Havanın tarağıdır. Aynı ayetten bunu anlamışlar. Havanın tarağı. Cenab-ı Hak arzın üzerindeki o dağlarla ne yapıyor? Bak havayı tarıyor. Tarak gibi, tarağın dişleri gibi. Sıra dağlara bakıyorsunuz, tarağın dişleri gibi. Orada ne var? Ağaçlar var, bitkiler var, otlar var, şifalı değil mi? Nebatat var. Bak Allah bunlarla ne yapıyor? tat var. Bak Allah bunlarla ne yapıyor? Sizin hayatınızın devamı için Allah arzı ne yaptı? Bak size bir direk yaptı. Demek hayatın kayyumu. Böyle anlıyorlar. Dağlar hayatın neydir? Direğidir. Yani kayyumudur. Dünya hayatı o tutuyor. Müthiş bir mana. Başka? Toprağın hamisidir. Toprağın anasıdır dağlar. Dağlar böyle yani yollara doğru iniyor değil mi? Bakıyorsunuz böyle dağlar yavaş yavaş ufalanıyor. Toprağın hamisidir. Denizin istilasından vikaya ediyor. Bak denizin yani istila etmesinden Allah dağlarla ne yapıyor? Arzı muhafaza ediyor. Hayatınızı muhafaza ediyor. Zaten hayatın direkleri bu unsurlardır. Güzel bir hava, temiz bir hava, su, toprak. Hayatın direği nelerdir? Bak bunların üçüne de dağlar direk yapıyor. Değil mi? Efendim hazinedarlık yapıyor. Bak bu ayetten bunları anlamışlardır. Toparlayalım dersimizi. Dolayısıyla Kur'an yani Allah bizim bakın zihinlerimize tenezzül etmiş. Tenezzülatül ilahiyyetu ila ukulil beşer. Allah insanların zihinlerine tenezzül etmiş. Zaten hadiste böyle buyuruyor dedik Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Zayıflara göre konuşmak lazım. Eğer Cenab-ı Hak kendi ilmiyle konuşsaydı biz nasıl anlayacaktık Allah'ın ilmini? bugürü dedik Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zayıflara göre konuşmak lazım. Eğer Cenab-ı Hak kendi ilmiyle konuşsaydı biz nasıl anlayacaktık Allah'ın ilmini? Dolayısıyla irşadın şeyni nedir dedik. İrşadın şeyni odur ki karşısındaki insanlardan basit fikirli olanlara göre anlatılsın ama oradan derinliği olan alimler de bir hisse alsın dedik. Bakın böyle bir toparlamış olduk. Eğer Kur'an bir fennin anlattığı gibi anlatsarlamış olduk. Eğer Kur'an bir fenlin anlattığı gibi anlatsaydı Kur'an haşa Kur'an olmaktan çıkardı. Zaten fenler bu işi görüyor. Kur'an bize tevhidi, rububiyeti, azameti, uluhiyeti nazara vermek için gönderilmiş bir kitaptır. Evet. Şu ikinci suali de okuyalım. Evet ipi kaldırınca yerini şaşırdık. İkinci sual şu. Son nükteyi okuyorum. Kur'an'ın takip ettiği makası da esasiye ve anası asliye. Şimdi özetliyor Bediüzzaman'ı sizlere. Diyor ki Kur'an'ın takip ettiği makası da esasiye ve anası asliye. Yani Kur'an'ın dört tane esas maksadı var. Nedir onlar? Ubudiyet, tevhid, risalet, haşir. Ubudiyet, tevhid, risalet, haşir. İbadet, adalet bunlar bir. Tevhid iki. Risalet Efendimizin ve bütün peygamberlerin resullüğü ve haşir olmak üzere dörttür. Diğer bahsettiği meseleler ancak bu maksatlara vesilelerdir. Bu itibarla vesilelerde yapılacak tafsilat olbabdaki kavayide muhaliftir. Allah teferruat vermiyor. Peygamberlerin hadiselerini anlatırken teferruat vermiyor. Bilimsel meseleler anlatırken teferruat vermiyor. İlmi meseleler anlatırken teferruat vermiyor. Hep özet geçiyor. Çünkü malayani ile iştikal maksadı geri bırakıyor. Bunlar Kur'an'a göre malayanidir. Çünkü esasdan sapmış gibi olur. Bunun içindir ki bazı mesairi kevniyede Kur'an-ı Mujdül Beyan ihmal veya iban veya icmal yapmıştır. Özet geçmiştir. Ve keza Kur'an'ın muhataplarından kısmı ekseri avamdır. Avam sınıfının hakai ki ilahiyenin ince ve müşkil kısmına fehimleri kadir değildir. Ancak temsil ve icmaller ile fehimlerine yakınlaştırmak lazımdır. Bol bol örnek veriyor Allah. Yusuf aleyhisselamdan bahsediyor. Eyyub aleyhisselamdan bahsediyor. Adem aleyhisselamdan bahsediyor. Zekeriya aleyhisselamdan bahsediyor. Zülkifre aleyhisselamdan bahsediyor. Ve onların zamanlarındaki bazı olaylardan, Musa aleyhisselam başından geçen çok örnekliselamdan bahsediyor. Zülkifre aleyhisselamdan bahsediyor. Ve onların zamanlarındaki bazı olaylardan, Musa aleyhisselamın başından geçen çok örnekli olaylardan bahsediyor. Misallerden bahsediyor. Bol bol ne yapıyor? Efendim temsil ve icmaller ile fehimlerine yaklaştırıyor. Ve istikbalde keşfedilecek bazı mesailde de icmal yapıyor. İstikbalde gelecek çok önemli bazı keşiflerde de ne yapıyor? İcmal yapıyor. İşaret ediyor. Zira el arifu tek fihil işaret. Arife işaret ne yapar? Yeter. Bak teferruatlı meseleleri kime anlatırsınız? Yani bir çocuğa anlatırsınız. Bir çocuğa dersiniz ki. Bak sana şunu söylüyorum. İyi anla ha. Bak anladın mı? Bir de sen tekrar et bakalım. Bak bir daha tembihliyorum falan. Bak çocuğa boliniz ki, bak sana şunu söylüyorum. İyi anla ha. Bak anladın mı? Bir de sen tekrar et bakalım. Bak bir daha tembihliyorum falan. Bak çocuğa bolca anlatılır. Zaten Kur'an'daki tekrarların hikmeti de budur der Bediüzzaman. Kur'an niye bazı şeyleri çokça tekrar ediyor? Ya bir buçuk sayfalık Rahman suresinde, bir buçuk iki sayfalık Rahman suresinde 31 defa febi eyyi ala i rabbikum etükelliban demiş. Cenab-ı Hakk'ın size olan hangi i rabbikum etüke ziban demiş. Cenab-ı Hakk'ın size olan hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz demiş. Bunu söylemesindeki hikmet ne? Çok bazı olaylar da tekrar edilmiş. İşte avam olduğu için karşıdaki muhatap basit fikirli insanlar olduğu için Cenab-ı Hak sıkı sıkı tembihliyor. Bazı meseleleri ama arifede işaret yeter. Yani alim olanda, edip olanda, havas olanda buradan ne yapıyorlar? Hisselerini alıyorlar. Tersi olsaydı Cenab-ı Hak alimleri muhatap alsaydı havası hiçbir şey anlamayacaktı. Cenab-ı Hak deseydi ki yani siz bir su içiyorsunuz ya içinde acayip mikrobik şeyler var. Bak siz güneşi insanlar ne diye görüyor? Güneş battı. Güneş battı. Güneş battı diye görüyor o zamanda. Yani Kur'an nazil olduğu zaman da güneş batıyor bak. Gitti yani gitti. Ama Cenab-ı Hak buyuruyor ki gece ve arkasına giren gündüz bunlar Allah'ın ayetleridir diyor. Bak Allah böylece bahsediyor. Bu kadar. İcmali bahsediyor. Ama deseydi ki ya siz o güneş battı zannediyorsunuz ya o batmadı o aslında başka bir yerde doğdu deseydi kim inanacaktı? Hiç kimse inanmayacaktı. Dolayısıyla Cenab-ı Hak örnekleri değil mi? Yani delil diyor müddiadan hafi olması lazım gelirdi diyor. Allah delili bizim nazarımıza veriyor. O delili anlatırken, örneği anlatırken hakikati de ne yapıyor? Bizi yaklaştırmış oluyor. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimin hakim. Ve ahir davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.