 Elimize bir hokka mürekkep alsak ve boş bir kağıdın üzerine döksek, asla manalı bir sayfa vücuda gelmez. O halde diyebiliriz ki, sayfadaki mana, mürekkebi kâtiplik ve faillik makamından tard eder ve kovar. Zira sayfadaki mana, kâtibinin ve failinin irade sahibi, kudret sahibi ve ilim sahibi olduğunu gösterir. Bu sıfatlar ise mürekkepte yoktur. Öyleyse sayfaya kâtip olamaz. Bütün dünya toplansa, sayfadaki mana ifade eden kelime ve cümlelerin, mürekkebin tesadüfen dökülmesi sonucunda oluştuğuna bizi ikna edemez. Kâinat dahi böyle mânâlı bir kitap değil midir? Bu mânâlı kitabın mürekkeb hükmündeki iradesiz, kudretsiz ve ilimsiz sebeplerden meydana geldiğine nasıl itikad edilebilir? Şu misalle de bu hakikate bakabiliriz. Bir maymunu daktilonun karşısına oturtalım. Maymun daktilonun tuşlarına rastgele dokunsun. Acaba böyle rastgele yapılan hamleler neticesinde anlamlı bir kelimenin oluşması mümkün müdür? Ya anlamlı bir cümlenin oluşması? Ya da anlamlı bir sayfanenin oluşması mümkün müdür? Ya anlamlı bir cümlenin oluşması ya da anlamlı bir sayfanın oluşması? Peki anlamlı bir kitabın oluşması ihtimal dahilinde midir? Hem de öyle bir kitap ki bir sayfasında bir kitap kadar, bir satırında bir sahife kadar, bir kelimesinde bir satır kadar mana var ve o kitabın bir noktası bütün kitabın manasını kendinde toplamış. Böyle mucizane bir kitabın gelişigüzel tuşlara basmakla vücuda gelmesi hiç mümkün müdür? Elbette hayır. Acaba kainatta böyle mükemmel bir kitap değil midir? Dünya o kitabın bir bölümü, denizler, dağlar, karalar o kitabın bir sayfası, her nev, mesela bir ağaç nevi, o kitabın bir satırı, o nevin bir ferdi, mesela bir incir ağacı, o kitabın bir kelimesi, o incir ağacının çekirdeği ise o kitabın bir noktasıdır. Bu öyle bir noktadır ki, o koca incir ağacı bu noktada yazılmıştır. Hatta bu çekirdek, kainat kitabında yazılmış olan Esma-i İlahiye'yi kendinde gösteren küçük bir noktadır. Acaba böyle bir kitabın misalimizdeki maymun hükmünde olan akılsız, kör, cansız ve şuursuz sebeplerden meydana gelmesi hiç mümkün müdür? Hayır, asla. Selamun aleyküm. Bu çok güzel bir hizmet. Yani şu seyrettiğiniz 15 dakikalık değil mi? 15 dakikalık bir ders. sadece kulağımıza değil, gözümüze, hayalimize, ruhumuzun bazı hasse ve duygularına da hitap ettiği için daha kalıcı oluyor. Yani bir mesele insanın kapsama alanına, ihata alanına rahat girebilmesi için değişik duygularına hitap etmesi lazım. Hani diyor ya hadis-i şerifte Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, cennet öyle güzelliklerle dolu ve havi ki cennet. Mesela huriler, yetmiş hulle giydikleri halde, yetmiş hulle elbise demektir. Kemiklerinin içindeki ilikler görünür diyor. Hurilerin üst üste 70 elbise giydiği halde elbiselerinin birbirini kapatmaması o hurilerin güzelliklerinin görünmesi. Bunda hikmet ne? Cemal Perest olan ve cennet makamına kadar çıkan ehli cennetin erkeklerine Cenab-ı Hak orada hem midesine taalluk eden hem de diğer zevkleriyle ilgili bütün lezzetleri en üst mertebede verecek. En üst mertebede. Mesela burada, yemeğin zevki, açlığın derecesiyle doğru orantılıdır. Bir adam, iftar vaktinde, değil mi, iştahı çok açıktır. Niye? Akşama kadar yememiş. Doydukça ne olur? İştah gider. Tam doyan bir adama, bir porsiyon daha yemek getirmek istesen abi götür der ya doydum. Bak lezzet gitti. Böyle zevale bağlı lezzetler veya zıddına bağlı olan güzellikler açlığa bina edilen bu keyifler nakıstır. Eksiktir. Buraya göredir. Cennette böyle bir şey yok. Cennette doyma yok, acıkma da yok. Zevk için yeme var. Doydun mu bela daha yiyemesin de. Gezerek yorulan bir adam en güzel mevkileri, en güzel mesire yerlerini, en güzel alanları geziyor. Yorulacak bu adam. Yoruldu mu artık gezmekten dolayı bir bıkkınlık, bir usanç gelecek değil mi? Zorlanacak insan. Şöyle bir dinlenecek. Dinlenmek, yorgunluğu tekrar toparlamak veya atmak üzerimizden, ondan sonra gezmeye biraz daha şevkimiz gelecek. Gezmenin şevki, yani yorgunlukla doğru orantılı. Değil mi? Yorgunluk geldiği zaman gezmenin zevki de ne yapıyor? Gidiyor. Şimdi cennette Cenab-ı Hak bir insana dünya kadar yer verecek. Gezen bir adam cenneti yorulup bir kenarda dinlenecek mi? Dinlenmek ızdırap olur, çile olur da, yorgunluk yok ki. Gez gezebildiğin kadar, yorgunluksuz bir gezme var. Çünkü insanın bedeni buraya göre dizayn edilmiş. Üç kap yemekle doyan mide, üç kilometre yürüyünce yorulan ayaklar, birer dersi uzatınca kapanan göz kapaklar. Belli ki bunlarla cennete gidilmez. Yoruluruz, usanırız. Bu işler buraya göre dizayn edilir. Burası fani ya. Cennette Cenab-ı Hak bizi, duygularımızı ve latifelerimizi, vücudumuzu oraya göre dizayn edecek. Yemekle doymayan, dest ve sohbet dinlemekle usanmayan, yorulmayan değil mi? Bir akıl, bir göz kapakları, gezmekle de yorulmayan ayaklar. Cenab-ı Hak hepimizi oraya namzet eylemiş. Orayı da kazananlardan eylesin diyelim. Şimdi bu çok güzel dersler bunu bazı müftü efendileri, efendiler, bazı hocalar camilerde cuma vaazı olarak seyrettiriyor. İşte esas ders bu. Okullarda okullarda değerler eğitimi altında muallimler, öğretmenler talebelere istifade etmeleri için böyle şeyleri gösteriyorlar. Hapishanelerde hastanelerde falan ve bizim arkadaşlar da yapıyor. Güzel bir adet böyle bir dersten evvel milletin toparlanmadan evvel 5-10 dakika, 15 dakika hazırlık emrinden Allah yapandan, emeği geçenden, seyredenden, dinleyenden razı olsun. Evet dersimiz bunu dinleyince buna yakın bir mevzu olacak inşallah. 33. sözden bir iki pencere okuyacağız. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu la rasulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain Şimdi Üstad Hazretler'in davası iman davasıdır. İman denen hakikat dinin esasıdır. Din bu noktada iki çeşittir. Dinin bir fikri alanı var, mefkure alanı var, itikad dediğimiz. İkincisi de muamelat Fiile taalluk eden Alanı vardır Fiil ne kadar Mükemmel olursa olsun Fikirde bir adam sapma yaptı mı O fiilin ona faydası yoktur Biz buna nifak diyoruz Nifak Sahabeler içerisinde Onlar gibi cihatta, zekatta, çalışmada, ibadette yarışan insanlar vardı. Efendimiz onları münafık olarak bilirdi. Bunların başı da Medine'nin reisi Abdullah bin Übey bin Selül diye bir münafıktı. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bunları bazı sahabesine hususi manada söyledi. Hepsine bildirmedi. Şimdi çünkü orada bir hassasiyet ve incelik var. Zahiren sahabelere benziyorlar. Kalplerini Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam biliyor. Bunları umumen ilan etti mi sahabeler kendilerinden şüphe etmeye başlarlar. Herkes birbirinden şüphe eder. Ikincisi hatalar ve şeyler yanlışlar hafa toprağında kalırsa gelişip neşri neba bulmaz. Toprak Cenabı Hakk'ın dört unsurundan biridir. Toprağın bir tabiatı vardır, bir özelliği. Çirkinliği kapatır, güzelliği açar. Ne kadar hoşuma da gitmeyen şeyler varsa nereye defnederiz? Toprağa. Hepsini izolasyona tabi tutar. Kimyevi muameleden geçirir. Hepsini saklar. Kokuyu bile hissettirmez. Ama bir tohumu sümbül yapar. Bir çekirdeği ağaç yapar. Gül tohumunu gül yapar. Bak güzellikleri açıyor. Fazlalaştırıyor, gösteriyor. Çirkinlikleri kapatıyor. Bu sebepten dolayı biz güzelliklerimizi insanlara nakledeceğiz, anlatacağız. Memnuniyetle kendi malımız gibi kabul edeceğiz, ihlasımızı muhafaza edeceğiz, toprak gibi olacağız. Bir kardeşimizin kusurunu da toprak gibi örtedeceğiz, kapatacağız, belki de tevil edeceğiz. O bunu yapmaz. toprak gibi örtedeceğiz, kapatacağız, belki de tevil edeceğiz. O bunu yapmaz. Değil mi? İftira etmeyelim gibi korumaya çalışacağız. Bu hususta kitaplarımız bizi beşeri münasebette toprağa benzetir. İşte Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o münafıkları toprak gibi gizledi. Çünkü acalet perdesi, utanma ve mahcubiyet eğer o insan deşifre edilmezse zamanla kendini affettirmeye, nedamet etmeye, kusurunu örtmeye çalışır. Döner. Ama o suç herkes tarafından bilinirse alenen yapar bu defa. Onun için kusur ve hataları gördüğümüzde evladımızın olsun, kardeşimizin olsun, Müslümanın görmemezlikten gelelim ki, o bizi o suçla hemhal olarak bilmiyor. Bizim kendisini temiz bildiğimizi zannediyor. O psikolojiyle eksik ve noksanlığını göstermemek için gayret gösterir. Deşifre ettik, ilan ettik mi? Madem herkes biliyor ben bunu alenen yapayımdır. Bunda da küçük bir ayar hassasiyeti vardır. Dikkat etmemiz icap eder. Şimdi dini iki bölüme ayırdık. İtikad kısmı, muamelat kısmı. Bir adam muamelat kısmı. Bir adam muamelatı yüzde yüz bile olsa itigadındaki ufak bir sapma ne yapar? İnsanı tehlikeye atar. Çok mükemmel bir arabayla Erzurum'a istikamet olarak çıktık. Bak araba çok mükemmel, son model. Çok da hızlı gidiyoruz. Biz de mükemmel bir şoförüz. Ama Erzurum'a 10 km kala yönümüzü fazla da kuzeye döndük. Gitti. Arabanın hızı, arabanın mükemmelliği son teknolojiyle yapılması bizi hedefimize ne yapmaz? Kavuşturmaz. Niye? Rotada bir değişiklik oldu çünkü. Buradan hacca, güney istikametinde, en güzel vasıtayla, en güzel niyetle, değil mi? En güzel imkanlarına giden bir hacı, Suudi Arabistan'a, 10 km kale yönünü kuzeye çevirse, veya doğuya çevirse, Rusya'ya gider. Bak niyet bozdu mu mu sistem de bozuluyor. Niyet bir şeyin ihlasıdır. Samimiliği. Hangi samimiyet varsa malzeme oraya gider, sistem bizi oraya götürür. Niyetini bozan bir insan sistemini de bozmuş olur. Fikir burada niyetin dışarıya çıkması, sızması anlamınadır. Fikir ve düşünce. Dolayısıyla dinin itikad kısmı, çok önemlidir. Bir adamın itikadı sağlam oldu mu, ameli nakıs ve eksik dahi olsa, cezasını çeker, yine cennete gider. Evet. Ameldeki eksiklik böyle de, İnkar etmediği müddetçe. İnkar etmediği müddetçe. Bu sebepten dolayı bir hadis-i şerif var. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurur. La ilahe illallah. Muhammedur Resulullah diyen bir adam cennete girer. Bu fikirdir. Ya Rabbi ben senin varlığını ve birliğini Efendimizin de senin Resulün olduğunu kabul ediyorum. İman kulun irade cüziyesini kullandıktan sonra Allah'ın onun kalbine ilka ettiği bir nurdur. Bu iradeyi kul kullanır. Bu telaffuzu da söyledi mi? O iman onun kalbine iner, mühürlenir. Onun dışında ne kalır? Muamelat. Muamelatta eksiğimiz olur, noksanımız olur, yapan olur, yapamayan olur, hatta tersini yapan olur. Bunlar günahdır, küfür değildir. İnkar küfürdür, muamelattaki eksiklik günahdır, isyandır. Muameletteki eksiklik günahtır. İsyandır. İsyan eden bir adam, günah işleyen bir adam, imanlı öldükten sonra günahları kadar yanar, cennete girer. Bir de Cenab-ı Hak mizan diyoruz da terazi, amelleri tartacak. Adam iman sahibi oldu mu? Ya Rabbi bu kulun hasenatı da var, zeyyatı da. Koyun ikisini de mizana. Hasenat da teraziye girecek, seyyat da girecek. Hayır da girecek, şer de girecek. Ya Rabbi hayrı diyelim ki 10 gram. Şerri 100 gram. Ne yapalım? Kemiyet noktayı nazarından şer fazla. İstikamet neredir Allah korusun? Cehennemdir. Fakat hayrının keyfiyeti ne? 10 gram hayrın içinde ne var? Bir bak bakayım. Şehitlik var ya Rabbi. Silin günahını. Bak şimdi. 10 gram ama mahiyeti itibariyle diğerine göre nedir? Azdır. Ama keyfiyetli olduğundan dolayı günahının tamamını Cenab-ı Hak silkeler atar, o adamı cennetine kurur. 60 yıl ömrünü küfürle geçiren bir adam. 60 yıl küfür bakın, terazi, kan terazına kadar dolu. adam. 60 yıl küfür bakın. Terazi, kantar ağzına kadar dolu. Ama elmas kıymetinde bir dakika kelime-i tevhidi getirdi. Kelime-i şehadeti. Ne oluyor? Bütün mazi siliniyor. Anasından doğmuş gibi tekrar başlıyor hayata. Niye? O bir dakika, yarım dakika La İlahe İllallah Muhammedur Resulullah diyen bir adam elması kurtarmış oluyor. Bu tarafta bir kantarda kömür var. Hiç önemi yok. Fikirde de böyledir, amelde de böyledir. Kemiyeten veya keyfiyeten diyor İslam alimleri. Bir adamın hasenat-ı seyyiatına kemiye temriğe, keyfiyeten ağır gelirse, o adam direkt cennete girer. Her günahın hesabı var. Cezası yok. Ceza, terazinin dengesine göre olacaktır. Bir öğrenci, on tane sualin, beşini yapmış, beşini de yapamamış. Kaç puan alır? Elli puan, 5'ini de yapamamış. Kaç puan alır? 50 puan. 50 puan da yapamamış ama o adam geçer. 50 puan da yapamamış olduğundan dolayı ceza görmez. Neticeye bakılır. Bazı sualler vardır ki, mesela bonfiledir. 50 puanlık bir klasik soru vardır. Bir klasik soru 50 puandır. 50 tane de orada şıklı test sorusu vardır. Bakın şimdi. Bir adam 50 tane test sorusunu yapmasa, 50 puanlık bir tek soruyu klasik soruya cevap verse, geçer mi geçmez mi? Gene geçer. Allah'ın muazenesi de budur. Biz de insanları adalet terasinde tartarken her kusuru, her isyanı, her günahı için cezalandırmayalım. Bir de onun yanına imanını, ibadetini, diyelim salahatini, cömertliğini de koyalım ki adaletli olsun bu iş. Konumuz, söyrettiğimiz, yani Allah'ın mütekebbir isminin bir başka veçesi dediğimiz 33. sözden inşallah iki pencere okuyacağız. Yani ona yakın bir konu olacak inşallah. Birinci pencere, Bismillahirrahmanirrahim. Bil müşahede görüyoruz ki bu derste muhatap inanmayanlardır. Çünkü Risale-i Nur'un mizanı iman esasına göre kurulmuştur. İmanda da insanlar mertebe mertebedir. İman ikiye ayrılır. Değil mi? Taklidi iman, tahkiki iman. Taklidi iman ikiye ayrılır. Değil mi? Taklidi iman, tahkiki iman. Taklidi iman nedir? Örften gelen bir imandır. Bir adam Müslüman bir ülkede doğuyor, annesinden babasından işitiyor, çevreden etrafından Allah var, bir peygamberler var, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en büyük Resulüdür, ahiret var, kader var, amenna. Ama ciddi bir araştırma, ciddi bir suale maruz kalsa ayakları sallanmaya başlıyor. Bu taklidi bir imandır. İki, bu imanın kuvvetlenmesidir. Biz buna tahkiki iman diyoruz. Bunun da üç mertebesi var. İlmel yakin, aynel yakin, hakkel yakin derler. Bir işi ilmen bilmek. O da imanın hakkel yakin mertebesidir ama onun en alt mertebesidir. İlmen bildiğini gidip gözüyle görmesi. Amerika'yı ben ilmen biliyorum. O bilgi bana göre gözle görmekle mukayese edilse zayıftır. Gidip gören bir adam Amerika ile ilgili malumatı daha güçlüdür. Peki görmüş. Öbürü de bak içerisinde 30 yıldır yaşıyor. Onun bilgisiyle bunun bilgisi bir olur mu? Olmaz. Bir limonu ilmen bilmek. Aynı limonu gözle görmek, aynı limonu sıkıp içmek veya yemek ne kadar fark var? İşte imani hakikatler de böyledir. İlmen biliriz. İki, gözle görecek kadar iman keyfiyet noktasında artar. Üç, yaşamak. O hakikatler yaşamak noktayı nazarından hayata geçirilmesi en sağlam imanın üst mertebesidir. Cenab-ı Hak da bizi bu anlamda istifade ve istifade edenlerden eylesin diyelim. Bu iman bu kadar önemli olduğundan dolayı, Üstad-ı Zetleri iman üzerine hayatını teksif etmiş. Bakın bu pencereler imanı kuvvetlendirmek. tırnığı teksif etmiş. Bakın bu pencereler imanı kuvvetlendirmek. İnanmayanları imana getirir. İnananların de imanını kuvvetlendirir. Evet. Çünkü imanda mertebe sonsuzdur. İmani bilgilerde, marifette son yoktur. Ama ameli bilgilerde son vardır. Mesela namazın şartı kaçtır? 12'dir. Ezberlemiş 6'sı içinde 6'sı dışında. Bir adam bunu 100 defa okusa 13'e çıkar mı namazın şartı? 1000 defa okusa bak yine çıkmıyor. Ama imani bilgiler, marifetle alakalı bilgiler okudukça insanın imanı inkişaf eder, gelişir. Böyle bir özelliği de var. Bilmişhade görüyoruz ki bütün eşya, kusursan zihayat olanların pek çok muhtelif hacatı, pek çok mütenevvi metalebi vardır. Yaratılan her eşyanın mahiyeti itibariyle özellikle canlıların muhtelif ihtiyaçları çeşitli arzuları vardır. Bir taşın sertliğe ihtiyacı var. Bir madenin kendine göre mahiyet noktayı nazarından özelliğe ihtiyacı var. Suyun kıvamlı olmasına ihtiyacı var. Havanın ağırlığı olmamasına ihtiyacı var. Mesela gülün desenine rengine ihtiyacı var havanın ağırlığı olmamasına ihtiyacı var mesela gülün desenler rengine ihtiyacı var arının bal yapmaya ihtiyacı var sayın koyunun afedersiniz süt vermeye ihtiyacı var insanın inanmaya yaşamaya muhabbet etmeye endişe duymaya bak ihtiyaç bütün bu canlıların bütün bu canlıların, bütün bu varlıkların bu ihtiyaçları, matlapları ve hacetleri ummadığı ve bilmediği ve el yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Hangisini biz siparişle alıyoruz ki? Bak geceye ihtiyacımız var. Getiriyor Allah. Gece bir ihtiyaçtır seviyoruz sevdiğimiz gece gelse de gitmese hani bazen adamların misafiri gelir ama gitmez geldi gitmiyor ne yapacaksın önce seviyorsun gitmeye niyeti yok adam biri bir yere misafir olmuş aç demiş ki ev sahibi hatun balı getir yesin. Ne kadar? Getir demiş balı ne kadar varsa. Bir adam balı ne kadar yer? Adam da balı çok severmiş. Çekmiş kaşığı tahta kaşığı, girişmiş bala. Bir kaşık, iki kaşık. Bakmış ki ev sahibi, bal bitecek. Bir külek bal. Demiş efendi yanlış anlama de ciğerin yanar demiş. Ben kimin ciğerin yandığını biliyorum demiş adam. Ciğerler her şeyde. Misafir iyi ama geldi gitmedi. Ne yapacağız? Bak gece lazım değil mi? Seviyoruz. Geliyor ihtiyaç. Bir adam gece uykusunda uyumasa hakiki dinlenemiyor arkadaşlar. Hormonlar o zaman salgılanıyor. Dinlenme hormonları. Bu gece geldi gitmedi. Ne yapacağız biz yani? Nasıl? Hani evimizi aydınlatıyoruz. Lambaları yaktık gündüz zannettik. Hani? Gerçi bu ışıklar gündüzün görevini görmez ama basit bir renk değişikliği. Dünyayı nasıl aydınlatacağız? Bostanı gülistanı bu ışık nasıl yetiştirecek? Güneşsiz. Bir iş yapıyor, ışığını veriyor. Diğerlerinin nakıs ve eksik. Peki. Gücümüz bazı karanlıkları gündüze çevirmeye yetiyor. Gündüz geldi gitmiyor. O da misafir. Geceyi nasıl getirecektik? Işığı, yani aydınlığı ışıkla getiriyor. Karanlığı biz neyle getirecektik? Hiç düşündük mü? Onun bir mekanizması yok ki. Çadırlar mı kuracaktık? Nasıl olacaktı bu iş yani? Onun bir enerjisi yok ki. Karanlık. Karanlığa ihtiyacımız var. Allah Allah. Hepsi nimet. Hepsi nimet ama vaktinde nimet. Fazlası bela. Şimdi mesela boyumuzun uzunluğu belli bir seviyeye kadar nimet, faydalı. Ha bile uzuyoruz. Nasıl olacak şimdi bu iş? Minare kadar insanlar olsa bunlar hangi evde yaşayacak? Bu insanlara elbiseyi kim nasıl dikecek? Kumaş mı yeter? Neye binecek bu adamlar? Nasıl seyahat edecekler? Allah Allah. Allah öyle bir miktar tayin etmiş ki her şeyde hem kendi güzel hem de ölçüsü güzel. Bak gözümüz güzel. Gözümüzün yeri de güzel. İhtiyaç bunlar. Gözümüzün görmesi de güzel. Daha iyi bir göz düşünebilir miyiz? Arkadaşlar, yok. Peki daha iyi gözün yeri? Yok. Daha iyi nasıl görülür? Ayarlı. Daha fazla görsek, gözlerimiz tomografik olsa, adamı değil iç organlarını göreceğiz Yaşayamayız Zaten az görenler camın arkasından Dünyaya bakıyor Bak işte Allah bir ayar vermiş Her canlı da gözü kendine göre ayarlıdır Biz karıncanın gördüğünü görmeyiz Karıncayı görürüz de onun rızkını göremeyiz Allah karıncanın rızkınımeyiz. Karıncayı görürüz de onun rızkını göremeyiz. Allah karıncanın rızkını görecek bize gözler verseydi. Mikroorganizmaları görecek gözler. Bir bardak suyu içemezdik. Babamızın elini öpemezdik. Eli orman. Haşerat yürüyor. Şu nimete bak. Kulak da ayarlı. Kulağın yeri güzel. Kendisi bu kıvrımlar var ya. Sesin rahat içeri girmesi için. Bir de duyması güzel. Daha hassas sesleri duysaydık mesela yerde diyelim ki pirelerin yürüdüğünü karıncaların yürüdüğünü duysaydık yatamazdık sabaha kadar. Bir pire atladı. Herkül'ün atladığı gibi bir ses çıksaydı. Veya dünyanın dünmesinden, yıldızların gezmesinden meydana gelen sesi duysaydık. Patlardı. Kulaklarımız patlardı. Ona da tahammül edemezdik. Göz güzel. Bak şekli de güzel, görmesi de güzel. Kim verir bunları? Kendimiz yapmadık, birinden satın almadık, yolda bulmadık. Biri bu ayarlı lihazları, duyguları bize keremen, lütfen taktı. İşte bunları anlatıyor. Halbuki hassiz maksutların en küçüğüne o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Sen kendine bak. Zahiri ve batin hasselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Sevgiye muhtacız. Korkuya muhtacız. Hadi vücudumuzun gıdalarını yediğimiz nimetlerden karşılıyoruz. Doktora gidiyoruz. Sende demir eksikliği. Bak kanında ne var? Problem var. Şu ilacı kullan. Şu sebzeyi, meyveyi demir elementi yerine gelsin. Adam muhabbeti eksikse, adamın korkusu eksikse, adamın endişesi nakıssa doktor hangi ilacı verecek buna? İlaçlar çöker. Sistem burada aciz kalır. Bunlar manevi duygulardır. Bunları Cenab-ı Hak her insanı ayrı ayrı tartarak vermiş. Herkes aynı şekilde korkmuyor. Herkes aynı şekilde endişe duymuyor. Herkes aynı şekilde sevmiyor. Sevgiler de farklı. Korkular, endişeler da farklı. Korku da bir nimettir. Fazlası zarardır. Tavuktan korkmayız ama aslandan korkmayız. Bu faydalı. Bir metreden korkmayız ama yüz metreden korkarız. Korku olmasa adam apartmandan aşağı merdiveni kullanmaz. Pencereden atlar. Korkmuyor ya. Telef olur. Niye asansörü kullansın? Vakit israfı. Korku nimet. Korku olmasa baba evladını terbiye edemez. Padişah hükmedemez. Kanunlar bize tesir etmez. Korkudan tesir ediyor. Ne yaratmışsa faydamız arkadaşlar. Sanki yani Allah bu kainatı, bu dünyayı, bu baharı, bu hayvanları, bu güzellikleri bize göre biçmiş, dikmiş, de giydirmiş. Ölçüyü biz vermişiz. Beşik neye göre yapılır? Bebeğe göre. Büyüklüğü, yumuşaklığı değil mi? Hassasiyeti. Sanki biz bebeğiz, bir çocuğuz da böyle bir alemde yaşayacağız. Her şey bize göre dizayn edilmiştir. Karpuzu yerde veriyor, cevizi havada veriyor. O koca koca ağaçlara küçük küçük cevizler daha öyle demiş Nasreddin Hoca. Ya Rabbi demiş hele bu kabakabak kabak biliyorsunuz. Şu kadar dala bu kadar kabak, koca koca ağaçlara ufak ufak cevizler kafasına bir ceviz düşmemiş mi? Tövbe yarabbim demiş. Ya bu kabak olsaydı ne yapacaktı? Avize gibi sallanacak hepsi altında nasıl? Çay içecektik arkadaşlar. Bu hoca efendi o zamanın paşasına, hikayeye bir hakikati var. Bahçesinden bir sepet üzüm götürmüş. Göğe seçmiş, beğenüm götürmüş. Göğe seçmiş, beğenmiş, götürmüş. Paşa da almış, teşekkür etmiş. Bir tadına bakmış ki üzümler koruk. Acı. Kim getirdi bunu? Gel buraya demiş. Başını açtırmış. Askerlerinden sepeti vermiş. Bu tek tek üzüm, bunun başına vurun demiş böyle. Üzümü tek tek koparıp bunun başına vuruyorlar. Hocada her vuruşta elhamdülillah. Çok şükür ya Rabbi. Elhamdülillah. Yaz demiş ben senin başına üzümü çarpayım. Sen nasıl hamd ediyorsun? Paşam ben azgın şalgam getirecektim. İyi ki demiş üzüm getirmişim. Şalgam olsa başı kırılacaktı da. Her şey nimet. Yeri de nimet, kendisi de nimet. Mevsimine bak. Karpuzu yazın veriyor. Portakalık için. İhtiyaç. Çocuk doğuyor. Dişi yok. Dişi olmayacak çünkü. Damak var. Emmeyi biliyor. Annenin sinelerinden süt geliyor. Sadece süt yetmez. Bir de şefkat geliyor. Süt gelse şefkat gelmez. O anne gece yarısı kalkıp o çocuğu emzirir mi? İki manevi nimet birden geliyor. Demek birbirini tamamlıyor. Ruhundan şefkat, bedeninden süt. Tersini de şefkat var, süt yok. Çocuk yine aç kalır. Böyle bu Rabbül Alemin her nimeti, her faydalı şeyi vakti zamanında muhatabın farkına varmadan gücü yetmeden en güzel zamanda en güzel şekilde gelmesi. Bak mesela bu asırda bizi 60-70-80 yıl yaşatıyor. Yeter. Bundan evvel hükümetler 300 yıl, 500 yıl, 1000 yıl yaşayanlar var. Niye? O zaman fıtrat, yani alem, dünya temiz, nezih, hiçbir şey bozulmamış. İnsanın sağlığına kuvvet veriyor. Şimdi her şey sıkıntılı. Bizim vücudumuzu, sağlığımızı ters, menfi etkiliyor. Bir de biz bu zamanda eski ümmetler gibi 300 yıl yaşasaydık evlerimiz ne olurdu bizim? 90 yaşına gelmiş bir adam dedesine, babasına zor bakıyor. Ölümde yok, 300 yıl yaşayacak ortalama. Her adamın evi bir darul aceze olurdu. Yaşayamazdık Allah korusun. Bak bu zamanda da Cenab-ı Hak 60-70'in ömür o da hikmetli. Niye? Teknoloji artacak. İmkanlar gelişecek. Bu insanlar bu imkanları için suyu, havayı, karayı, atmosferi kirletecek. O da onların sağlığına zarar verecek. Ancak bu insan bu asıra 60-70 yıl dayanır. Kadere bak şimdi. O da bizim faydamıza. Tabi. Demek ki zahiri ve batina hisselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bütün zihayatları kendine kıyas et. İşte bütün onlar birer birer vücubu vacibe şehadet vahdetine işaret ettikleri gibi bütün bu olaylar bir olan Allah'a, iki bir de birliğine. Allah'ı kabul etmenin yanı bir de birliğini kabul edeceğiz. Birden fazla ilah alemin düzenini, nizamını bozar. Ayet var. Lev kâne fîhime elihetun illallah le fesedeta. Birden fazla ilah oldu mu alemin nizamı bozulur. Nizam varsa idare eden birdir. Çok basit. Nizam var mı bu kainatta? Tek zat idare ediyor. Heyeti mecmuası ile güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi o hal ve bu keyfiyet perde-i gayb arkasında bir vacibül vücudu, bir vahidahedi, hem gayet kerim, rahim, bir reb Rabbi, müddebbir ünvanları içinde akla gösterir. Şimdi ey münkiri cahil ve ey fasıkı gafil. Yani inancı olup da günaha giren, isyan eden, insanlarla inancı olmayan insanlara hitap ediyor. Bu faaliyeti hakimaneyi, hikmetli faaliyetleri, basiraneyi, rahimaneyi ne ile izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı? Tabiat bunları yapabilir mi? Kör kuvvetle mi? Kuvvet, kördür. Kudret, kuvvetin iradeyle kullanımına denir. Kuvvet ayrıdır, kudret ayrıdır. Tabiatta kudret var. Allah'ın sanatında kudret var. Dağdan yuvalanan bir taşta, kayada kuvvet var. Nereye gidip neyi yıkacağı belli olmaz. Ama dönen gezegenlerde, yürüyen yıldızlarda kudret var. Planlı ve programlı yürürler, bir netice hasıl ederler. Selde kuvvet var, yakıp yıkar. Yağmur yağışında ne var? Kudret var. Belli bir selde doğru iniyor, ondan sonra hafifliyor. İnsanlara en faydalı şekilde geliyor. Eğer onlar semada birleşip üstümüze kovadan boşalır gibi gelselerdi telef olurduk. Sağır tabiatla mı? Kör kuvvetle mi? Sersem tesadüfle mi? Aciz, cami esbapla mı izah edebilirsin? İkinci pencere. Eşya. Vücutta teşahüsatlarında nihayetsiz imkanat yolları içinde, bak bu da çok önemli bir pencere, eşya vücutta teşahüsatlarında yani yaratılan varlıklar, canlılar, her şey yaratılırken ve o biçimde olması ile ilgili sonsuz ihtimal yolları vardır. olması ile ilgili sonsuz ihtimal yolları vardır. Bu yollar içinde mütereddid, mütehayir şekilsiz bir suretliyken birdenbire gayet muntazam, hakimane öyle bir teşebbüsü veçi veriliyor ki mesela her bir insanın yüzünde bütün ebnayı cinsinden her birisine karşı birer alameti farika o küçük yüzde bulunduğu. Bir insanın siması hiçbir insana benzemiyor. Bakın şimdi. Hiçbir insana benzemiyor. Niye? Her bir simayı bilecek bir zat olmalı ki bunu onlara, başkalarına benzetmesin. Yani Cenab-ı Hakk'ın ilminde ilminde ilminde kıyamete kadar gelecek bütün insanların siması mevcuttur ve bilinir. Bilinmezse birini başkasına benzetir. Her yaradılan şey kendi özelliğiyle geliyor. Allah bir şeyi iki defa yapmaz. Orijinal bir şeyi iki defa yapmaz. Orijinaldir, bir defa yapar. Aynı şeyden iki defa, üç defa, bin defa yapmak bizim işimiz. O taklittir, acizlerin işidir. Taklit. Allah her şeyi orijinal yapar, bir defa yapar. Niye? bir defa yapar. Niye? Kendisi bir, zatı bir, varlığı bir, eşi benzeri misli olmadığından dolayı yarattığı da bir, yarattığın da eşi benzeri misli yok. Benim huyumun, benim anlayışımın, benim korkumun, benim sevgimin, benim gözümün, şeklinin, bakışımın, sesimin, parmağımın izin, saçımın benzeri yok. Mislim yok yani. Sizin de yok. Niye Allah'ın misli olsun ki? O da tek. Sadece bizim mi? Her bir kan kendine özeldir. Her bir organ kendine özeldir. Şu kadar parmağın yüzeyinde her bir insana ait ayrı bir şekil nedir bu arkadaşlar? Sonsuz, sonsuz. Burada sonsuz bir ilim var. Adem Aleyhisselam'da kıyamete kadar ne kadar insan gelmiş ve gelecekse hiçbirinin parmağınızı diğerine, bu nasıl bir şey ya? Nasıl bir şey bu? Aynı et parçası. Şu kadar büyüklükte hiçbirinde birbirine benzemeyen imzalar atmak Allah'a ait bir şeydir. Üstad burada onu örnek olarak veriyor. Bir şey yokluktan varlığa gelirken var olma ihtimali nedir? Sıfırdır. Sıfır. Yoktan yaratıyor Allah bizi. Hiçbir şey onu zorlamaz. İradesini baskı altına almaz. Kimse de kendine ya Rabb'e böyle yarattı diye sipariş de vermedi. Biz atomlardan meydana geldik. 60-70-80 kilo atomdan Allah ne yaratmazdı ki? Her zaman şu örneği veriyor. Bir okka mürekkebiniz var. Çok da mükemmel bir ressamsınız. Her şeyi yapabilirsiniz. Ama bir insan resmi yaptınız. Sizi o resmi yapmaya sadece iradeniz müsaade eder. Ne kağıt, ne mürekkep, ne divit. İlle böyle yap diye seni zorlayamaz. Öyle bir hakkı yok. Bunlar bize tabidir. Cenab-ı Hak 70-80 kilo atomdan, koyunlardan, keçilerden, ağaçlardan, taşlardan, topraklardan, madenlerden ne yapmazdı ki? Bütün bu olması muhtemel, sonsuz ihtimal var. Bir kere onları terk etmiş, var etmiş, varlığın içerisinde insan etmiş, insanların içerisinde Mü terk etmiş, var etmiş, varlığın içerisinde insan etmiş, insanların içerisinde Müslüman etmiş, onun içerisinde bu ülkede, İstanbul'da böyle bir sohbete bizi müşerref etmiş. Bunlar var ya her bir insan için boynuna dizilen bir gerdanlık gibidir. Anlayabilirsek eğer. Bu şekildeyken birdenbire gayet muntazam, hakimane hikmetli, öyle bir teşehhüsü veçi veriliyor ki öyle bir kendimize ait sıkke mühür, yüz şekli veriliyor. Bak saç, su saç, herkese özeldir. Adli tıbba gitti mi harita burada. Sadece burada mı? Parmağımızdan bir tane hücre adli tıbba gitti mi harita burada. Sadece burada mı? Parmağımızdan bir tane hücre adli tıbba gitse, bir hücre. Bir harita da orada. Kanımızdan gitse bir harita da orada. Allah Allah. İnsanların her şeyi çürür de acbüzenet denen küçük bir kemik çürümez kuyruk sokumunda. Niye? Proje var orada. Esas proje orada. Allah oradan insanları inşa eder. Bak nüans farklılıklarına dikkat et. Bütün bunlar bizim içindir. Eğer Allah herkes herkese benzesseydi, namus sistemi çökerdi. Adli tıp iş yapamazdı. Emniyet adım atamazdı. Herkes herkese benzetseydi namus sistemi çökerdi. Adli tıp iş yapamazdı. Emniyet adım atamazdı. Herkes herkese benziyor. Gider adam biri bugün valinin makamını tutup bugün ben valiyim dedi. Ne yapacağız? Herkes birbirine benziyor çünkü. Telefon açıyorsun ben geliyorum diyorsun. Bak ismini de vermiyorsun. Hanım yemek hazırlıyor. Ben geliyorum da ben geliyorum diyorsun. Bak ismini de vermiyorsun. Hanım yemek hazırlıyor. Ben geliyorum da. Ben geliyorum. Herkes kullanır. Şiveden efendi olduğunu biliyor. Kapıyı ziline basıyorsun. Kim? Benim diyorsun. Benimden bu benim kelimesinin ses üslubundan oğlu mudur, kocası mıdır, ağabeyisi midir, yabancı mıdır anlıyor. Şu farklılığa bak. Bu bizim için Allah'ın mürit irade vasfını, mürit ismini gösteren sonsuz ihtimalle. Mütekebbire baktık ya Allah mütekebbir, onu seyrettik. Bak burada da Allah bir anda milyarları irade eder ve yapar. Orada da mütekebbirdir. Biz bir anda bir şeyi murad ederiz. İkinci şeyi daha sonra murad ederiz. Mesela her bir insanın yüzünde bütün ebna-i cinsinden her birisine karşı birer alameti farika. Farklı bir özellik. O küçük yüzde bulunduğu ve zahir ve batın duygularıyla kemali kudretle teçhiz edildiği halde simamız benzemediği gibi diğer huylarımızla benzemez, anlayışlarımız bile benzemez. Mümkünatı yok. Bir elma nevi, nev olarak benzer. Mesela golden elmalar, golden elmalar olarak tad olarak ana şeyde, lezzette benzer. Ama unutmayınız ki hiçbir elmayı Allah iki defa yaratmaz. Oradan kopardığın elmanın yerine gelen ikinci bir elma bir dahaki bahar. Onun ne gramaj olarak ne lezzet yüzde yüz aynı değildir. Kendine ait hususi bir tadı, lezzeti ve ağırlığı, özelliği, hususiyeti vardır. O da tektir. Uzmanlara sormuz. Hiçbir kar tanesi, hiçbir kar tanesine benzemez. Onu bir defa yaratır, bir melek indirir. Müthiş bir şey. Dikkat ediniz. 29 tane harften yazılan kitaplara bak. Şu harflerin kombinasyonlarına bakınız siz. Hala yazılıyor. 29 harfi bu insanlar asırlardan beri kullanıyor. Aynı harfleri kullanak olan ne kadar çeşitli malzemeleri çıkarıyorlar ya. Ağzına kadar dünya kütüphanelerle dolu. Gitmiyor. Niye peki farklı kelimeler, farklı cümleler, paragraflar imal ediyorlar? Farklı manalar için. O farklı manalar olmasa farklı kitaplar yazılmaz. Cenab-ı Hak bir şeyi ayrı yaratıyorsa manası da ayrıdır. Ayrı cisimler ayrı manalar ruhları taşırlar. Biz bir insan olarak 29 tane harften bu kadar cilt cilt kütüphane kütüphane eserler yaparız. ve onların da müteşekkil ayrı ayrı canlılardan değişik manaları, değişik hakikatleri, değişik tecelliyatı murad ediyor ki yaratma sonsuz. Evet. zahir ve batın duygularıyla kemal-i hikmete teçhiz edildiği cihetle o yüz gayet parlak bir süre sikke-i ahadiyet olduğunu ispat ediyor. Şu yüzümüz Cenab-ı Hakk'ın kendisinin de ferd olduğunu şahsiyetinin bir olduğunu varlığının bir olduğunu gösterir. Ahadiyetinin tecellisidir. Çünkü sadece bu bende sizinki de sizde var. Her bir yüz yüzer cihetle bir saniye hakimi vücuduna şehadet, vahdetine işaret ettikleri gibi, bütün yüzlerin heyeti mecmuası ile izhar ettikleri o sikke, bütün eşyanın hâlikana mahsus bir hatem olduğunu akıl gözüne gösterir. Ey münkir! Hiçbir cihetle kabili taklit olmayan şu sikkeleri ve mecmuundaki ve mecmuundaki parlak sikke-i samediyeti hangi tezgaha havale edebilirsin? Kimin elinden böyle şeyler gelir ki? Bir insan bile farklı şekilde yüz resmi çizse desen, yüz resmi bir resmime elli, altmış, yüz, iki yüz, beş yüz bir yerde tıkanır ya. Ondan sonrası mutlaka diğerlerine benzetir. Şu Cenab-ı Hakk'ın yarattığı mahlukata bakınız ki bir karıncayı başka karıncalara da benzetmiyor. Bir kovanda kaç tane arı var arkadaşlar? 20 bin, 60 bine kadar arı var diyorlar. Bilmiyorum. Arıcılık yapanlar bilir. Bu 60 bin arı o kovanda. Hepsinin simaları ayrı. Hepsinin suretleri ayrı. Niye? Çünkü işçi arı onun başında durur da kovanın, başka bir kovanın arısını içeri sokmaz. Biz ayıramıyoruz. Onlar birbirinden ayrı. Onun hafızasını Cenab-ı Hak kendi o kovanın arılarının şekillerini, suretlerini hafızasına yerleştirmiş. Hepsi bunu biliyor. Başka bir kovanın arısını o kovana sokmazlar. Doğru mu yanlış mı? Evet. Bir koyun kendi yavrusunu emzirir. Başkasını tanır. Nasıl oluyor bu iş? Yumurtalar birbirine benzer. Erbabı ancak bazılarını bazılarından ayırır. Bizim ayıramadığımız yumurtaları koyun kuluçka makinelerine bakın neler çıkıyor. Ayıramadığı tohumları koyun toprağa. Biberlerin çeşit çeşit cinsinden karpuza ta ağaçlara kadar hepsi topraktan çıkıyor. Müthiş bir sistem harika bir şekilde çalışıyor. İşte yani bu sistemi koyan Allah insanı eşreref-i mahlukat halife-i Ruhi zemin olarak yaratmış bu insan kendini bilse alemi bilir bu pencereler içerisinde Cenab-ı Hakk'ın varlığını bildiğini gösteren bu mahlukat içerisinde en büyük pencere en geniş pencere, en net ayna gibi olan pencere de insandır. Allah'ı en güzel tarif eden pencere insan penceresi, insanın kendisidir. Hani ayetler delil ve burhan anlamına gelir. Kur'an-ı Kerim'de 6666 ayet var. Hepsi Cenab-ı Hakk'ın varlığından, birliğinden haber verir. Ama bir ayetel kürsi vardır ki diğer ayetleri Cenab-ı Hakk'ı tarif eden en külli ayettir. Nasıl Kur'an'ın ayetel kürsisi var? Yaradılan kitab-ı kebiri kainatta her şey Allah'ı bildirir, onu tanıtır. Fakat bu ayetler içerisinde bir ayetel kürsi vardır ki yani en büyük ayet, en güzel ayet insandır. İnsanlar içinde de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır ki Cenab-ı Hak bu alemi onun name hesabına, onun keyfiyeti name hesabına, onun davası name hesabına yaratmıştır. Cenab-ı Hak hepimizi şefaatine mazhar eylesin inşallah. Allah rızası için el-Fatiha. Altyazı M.K.