 Rızıklarındaki bereket kaldırılır. Kabirlerinden şeytanın çarpıp delirttiği... Cehenneme atılırlar. Karınları ev gibi büyüktür ve içlerinde yılanlar vardır. Kanlı bir nehirde bekletilirler. Yılarda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda yılanda y Faiz Yiyenler Evet, Kur'an'ın ayetleri ve hadisi şerifler, faiz yiyenleri saymış olduğumuz sıfatlarla vasfetmiş ve onların uğrayacağı cezaları bu şekilde bildirmiştir. Bizlerin bu eseri hazırlamasındaki maksat, faizin ne kadar büyük bir günah olduğunu ayeti kerime ve hadisi şeriflerle anlatmak ve Müslümanları bu günahtan men etmektir. Zira insan bazen bir günahı cezasını ve büyüklüğünü bilmeden, günahı küçümseyerek işler. Günahı küçümsemek haddizatında küfürdür. Ama maalesef bu asrın birçok Müslümanı günahı küçümsemekte ve günaha pervasızca dalmaktadır. Bu günahlardan biri de faizdir. Maalesef faiz, namaz kılan müminlerin bile bir kısmını kuşatmış, bir kısım müminler faiz yerken, bir kısmı da kredi adı altında faiz almakta ve işlemiş oldukları günahın büyüklüğünden ve bu günahın cezasından gaflet etmektedirler. İşte bizler bu eserde faiz günahının büyüklüğünü beyan ederek dünyevi ve uhrevi cezalarından bahsedeceğiz. Umuyoruz ki bu eser faiz günahına bulaşanların tövbe etmesine ve bir daha bu günaha düşmemelerine vesile olur. İnayet ve tevfik Allah'tandır. Şimdi faiz günahına bulaşanları Allah'ın ayetleriyle ve Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin hadisi şerifleriyle baş başa bırakıyoruz. Rabbimiz hepimize hissi almayı nasip etsin. Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve eğer müminlerseniz faizden kalanı bırakın. Eğer böyle yapmazsanız o zaman Allah'a ve Resulüne karşı savaş açmış olduğunuzu bilin. Bu ayete dikkat etmek gerek. Şöyle ki, Kur'an'da hiçbir günah için Allah'a ve Rasûlü'ne karşı savaş açma tabiri kullanılmamıştır. Allah'a ve Rasûlü'ne karşı savaş açma ifadesi sadece faiz yiyenler için kullanılmıştır. Faizin Allah-u Teala katında ne kadar büyük bir günah olduğunu açıklamaya herhalde bu kadarı yeter. Şimdi ey faiz yiyen kişi, yemiş olduğun faiz sebebiyle nasıl bir savaşın içine girdiğinin farkında mısın? Sen faize bulaşarak Allah'a ve Resulüne savaş ilan etmiş oldun. Allah ile savaşan hiç galip gelir mi? Resulüne savaş açan hangi yüzde ondan şefaat ister? İbni Abbas Hazretleri tefsirini yapmış olduğumuz ayeti kerime hakkında şöyle der. Kıyamet günü faiz yiyen kimseye savaş için silahını al denilecektir. Böyle yapmazsanız, yani faizi terk etmezseniz, Allah'a ve Resulüne karşı savaş açtığınızı bilin. Ayet-i Kerimesi bunun delilidir. Şimdi, ''Kızı bilin'' ayeti kerimesi bunun delilidir. Şimdi ey faiz alan veya veren kişi, o gün savaş için silahını al sözüne muhatap olduğunda hangi dünya malın seni kurtaracak? Allah ile savaşmaya gücün var mıdır? O günkü pişmanlığını tasavvur edebilir misin? Gel o gün bu pişmanlığı yaşamadan önce, bugün tövbe et ve hak sahiplerine hakkını teslim et. Altyazı M.K. Kıymetli kardeşlerimiz Bugün dersimizi Bediüzzaman Hazretlerinin Asar-ı Bediye adlı eserinde bir kısmını sünühattan diğer bir kısmını da münazarattan inşallah okuyacağız. Gücümüzü, kuvvetimizi İslamiyet'ten aldığımızın izahlarını Bediüzzaman Hazretleri bu eserlerinde kendisine sorulan bir kısım sorulara vermiş olduğu cevaplarda vermiş olacak. Onları sizlerle paylaşmış olacağız. Münazaratta geçen bir sual, suali okuyacağım, cevabını sonra okuyacağız ama dersimize de mevzu bahis olduğundan dolayı bu suali öncelikle zikretmiş olalım inşallah. olduğundan dolayı bu suali öncelikle zikretmiş olalım inşallah. Münazarak biliyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri'nin 1911'li yıllarda doğudaki aşiretleri işte Van'dan başlayıp Bitlis, Tatvan, Diyarbakır ta işte Antep, Urfa oradan da Şam'a kadar olan bir seyahati var. İki eseri netice veriyor. Bunlardan bir tanesi Münazarat, diğeri de Hutbe-i Şamiye. Şam'da verilen Emevi Camii'nde verilen o hutbe. Münazarat adlı eseri doğudaki aşiret reislerinin veya medrese hocalarının nüfusu kuvvetli olan, ileri gelen, önde gelen, belki bir kısım içlerinde veli bulunan zatlar, hocalar Onların sorularında müteşekkil olan sualler, veli huzazetleri onlara cevap veriyor Meşrutiyetin ilanıyla zihinlerine gelen birçok sual orada zikrediliyor onlardan sadece bir tanesini burada okuyayım ilk önce ve münazarat baştan sona şu tema özellikle işlenir yani Osmanlı artık yıkıldı gidiyor Padişah işte tahttan indirildiği bir meşrutiyet ilan edildi ve insanların hepsinde ciddi bir karamsarlık, ümitsizlik, istikbali görememe. Bediüzzaman Hazretlerinin de buna karşı baştan sona hep ümit bahşeden izahları geliyor. Bütün izahlarını yani istikbale matuf ama ümitli bir şekilde veriyor İşte onlardan o ümitli cevaplar vere vere vere en sonunda sual edilen bir soru var Deniyor ki heyhat bize teselli veren ve şu ulvi emeli ye ise inkılap ettiren Yani sizin anlattığınız şeyler bize bir taraftan teselli veriyor ama diğer taraftan da bu ulvi emeli, arzuları, istekleri ümitsizliğe inkılab ettiren, çeviren etrafımızda, hayatımızı zehirlettirmek ve devletimizi parça parça etmek için ağızlarını açmış o müthiş yılanlara ne diyeceğiz? Böyle bir sual geliyor. Bu suale Bediüzzaman Hazretleri cevap verecek. Tekrar okuyayım. Heyhat diyorlar. Bize teselli veren şu ulvi emeli ise ümitsizliğe çeviren, etrafımızda hayatımızı zehirlettirmek ve devletimizi, devlet-i aliyyeyi, Osmaniyeyi, devlet-i İslamiyeyi parça parça etmek için. Şu anda da var mı bu gibi şeyler? El cevap var. Demek ki o zaman bu suale cevap verildiği gibi bu zamanda aynı sual var. Aynı suale bu zamanda ne yapılabilir cevap verilebilir. Devletimizi parça parça etmek için ağızlarını açmış o müthiş yılanlara ne diyeceğiz diye bir sual geliyor. Fakat bunun öncesinde bizim gücümüzü, kuvvetimizi, kudretimizi nereden aldığımıza dair Bediüzzaman Hazretleri'nin bir cevabını, bir makalesini okuyalım. Ve bunu da Bediüzzaman Hazretleri Bidayet-i Hürriyette yani hürriyetin daha başlangıcında şu fikri Jön Türklere teklif ettim. Açıdan kısangıcında şu fikri Jön Türklere teklif ettim. O zaman iddiat ve teraki içerisinde bulunan Jön Türkler, genç Türkler diye ifade ediliyor. O hürriyeti yani meşrutiyeti de ilan eden ve kuran, kurduran onlara diyor teklif ettim. Kabul etmediler. Onların zihinlerinde şu vardı. Allah Allah diye diye geri kaldık. Top tüfek diye diye ileri gideceğiz. 12 sene sonra teklif ettim onların, 1908'den 12 sene sonra ne yapar? 1920'li yıllar. Teklif ettim, kabul ettiler. Yani benim fikrime geldiler. Lakin meclis feshedildi. Meclis diye 1918 Mondros mütarekesinden sonra her şey feshediliyor. Meclis feshedildi. şimdi meclis feshedilmiş. Onlar kalmamış. Birinci Dünya Savaşı'nda bir mağlubiyetimiz var. Peki bu hakikat yine devam eden bir hakikat değil midir? Ne diyor? Şimdi alemi İslam'ın mütemerkiz noktasına tekraren arz ediyorum. Ötemerkiz noktasına tekraren arz ediyorum. İslam aleminin noktayı merkezi noktası nereyse oraya tekraren arz ediyorum. Şimdilerde burası neresidir? Memleketi İslamiye, memleketi Türkiye'dir. Dolayısıyla bize ve bütün İslam memleketlerine aslında Bediüzzaman Hazretlerinin tekrar tekrar ifade ettiği bir hakikat. Nedir o? Tarih bize gösteriyor ki İslam ne derece dine temessük etmiş ise, yani Müslümanlar ne derece İslamiyete, dinine sımsıkı sarılmış iseler o vakit dinde o vakit dinde zaaf göstermiş ise tedenni etmiştim pardon tekrar okuyalım tarih bize gösteriyor ki İslamiyet ne derece dine temessük etmiş sımsıkı sarılmış o vakit terakki etmiş yani yükselmiş gelişmiş ve büyümüş Fatih dönemi bunun en büyük delilidir. Yavuz dönemi bunun en büyük delilidir. Yani o dönemler İslamiyet'te çığır açılan dönemlerdir. Osmanlı'da çığır açılan dönemlerdir. Ne vakit dinde zaaf göstermiş, dinden uzaklaşmış ise, dini yaşantıda zayıflıklar başlamış ise o vakit tedenli etmiştir. Yani düşmüştür, çöküşe, bölünmeye ve parçalanmaya doğru gitmiştir. Osmanlı'nın son dönemi gibi. Başka dinde bilakis, yani Hıristiyanlıkta, bunun tam tersidir. Kuvveti zamanında vahşet, çünkü tahrif edilmiş bir dindir, bozuk bir dindir. Kilisenin hükmü en şiddetli olduğu bir dönemde en büyük vahşet yaşanmıştır. Zaafı zamanında yani kilise zayıfladığı zaman da temeddün etmiş, gelişmişlerdir. Yani medenileşmişlerdir. Cumhur Enbiya'nın tekrar devam ediyor Üstad Hazretleri fikrine delil getiriyor cumhur Enbiya'nın şatta bir seti hususan peygamberlerin çoğunluğunun doğuda gelmesi kaderi ezeli'nin bir Remzizidir ki, burada bir nüktesi var, bize bir işaret, bize bir ders veriyor. Remzidir ki, şarkın hissiyatına hakim dindir. Yani doğuyu ayağa kaldıracak, bu memleketi ayağa kaldıracak, dünyanın doğusunu ayağa kaldıracak, alemi İslam'ın bulunduğu Orta Doğu coğrafyasını ayağa kaldıracak dindir. Bugün Alem-i İslam'daki tezahürat da gösteriyor ki Alem-i İslam'ı uyandıracak, şu mezelletten, bozulmadan, perişanlığından, sıkıntılardan kurtaracak yine o histir. Yani din hissidir. O histir yani din hissidir. Hem de sabit oldu ki bu devlet-i İslamiye'yi bütün öldürücü müsaademete rağmen bir şey daha nazarımıza verecek. Bu devlet-i İslamiye dediği devlet-i Aliye-i Osmaniye, Osmanlı devletini öldürücü müsaademet yani ne kadar harpler yapılmışsa sırf ortadan kaldırmak, yıkmak ve öldürmek için bütün o çarpışmalara rağmen yine o his muhafaza etmiştir. Bediüzzaman Hazretleri bunu ne zaman söylüyor? Hürriyetin başlangıcında. Hürriyetin sonunda da aynı fikir cari midir? Kurtuluş savaşından sonra da aynı fikir cari midir? Şu anda da aynı fikir cari midir? Kurtuluş savaşından sonra da aynı fikir cari midir? Şu anda da aynı fikir cari midir? Elbette caridir. Ne dedi? Devlet-i İslamiye'yi, bu memleket, bütün öldürücü musademata rağmen yine o his muhafaza etmiştir. Bu hususta garba nispetle ayrı bir hususiyete malikiz. Batıda dini his zayıfladıkça kuvvetleşir. Yani tahrif olmuş dinden uzaklaştıkça kuvvetlenirler. Ama bizde ise hak olan İslamiyete sımsıkı sarıldıkça güçleniriz ve kuvvetleniriz. Onlara kıyas edilemeyiz. Yani işte en başlangıçta 1908'li yıllarda ittihatçıların söylediği gibi onlar top tüfek diye diye ileri gittiler. Biz Allah Allah diye diye geri kaldık. Fikri yanlış. Yanlış. Biz yine bir defa top tüfek desek bin defa Allah Allah dememiz gerekiyor. Çünkü bizim topumuzda tüfeğimizde Allah Allah zikrinden sesinden ve sadasından kuvvet alıyor. Bizde bu bu şekliyle. alıyor. Bizde bu bu şekliyle. Saltanat ve hilafet gayrimünfek müttehidi bizzattır. Osmanlı'yı bize anlatıyor. Osmanlı'da bir cephesi itibariyle saltanat dediğimiz yani sultanlık yani padişahlık var. Diğer cephesi itibariyle hilafet var. Kim böyle bir nimette bu devletin mazhar olmasına sebep oldu? Yavuz Sultan Selim. Yavuz Sultan Selim 8 senelik padişahlığı sürecinde yaptığı tek şey işte Trabzon'dan nedir? Hemen yola çıkıyor. Özellikle İran meselesini halletmek oradan da Orta Doğu'ya Hicaz Seferi Mısır Seferi ve en nihayette kutsal emanetleri onunla beraber memlüklerden bize almış oldu 571 değil mi tarih olarak öyle 571 de bize hediye olarak getirdiği bir şey daha var. Nedir o? Hilafet. Hilafet. Artık Yavuz'dan bu yana Osmanlı Sultanları sadece sultan değildir. Aynı zamanda nedir? Halifedir. Bunu özellikle bilmemiz lazım. Bismillah. Bediüzzaman Hazretleri Osmanlı diyor bunu öyle bir yoğurmuş ki öyle bir istihdam hizmet ettirmiş ki ikisi birbirinden ayrılmaz hale gelmiş. Gayrimünfekte diyor ayrılmaz, bozulmaz, bölünmez tek bir şey olarak. Yani şu suyun içerisindeki hidrojen ve oksijenin bir araya gelip su olması gibi. Yani padişah hem halifedir, halife aynı zamanda nedir? Padişahtır. Saltanat ve hilafet gayrimünfek müttehidi bizzattır. Öyle bir ittihat etmiş ki tek bir şey olmuş. Cihet muhtelif. Yani hangi cepheden bakarsam öyle konuşursun padişaha ister padişah diye hitap edersin ister halife diye hitap edersin fark etmiyor ikisi de aynı manaya gelir Binaenaleyh bizim padişahımız yani olması gereken de bu memlekette olması gereken hakikatte bu. Bizim padişahımız hem sultandır, hem halifedir ve alemi İslam'ın bayrağıdır. Müthiş bir ifade değil mi? Osmanlı, şimdi okuyacağız. Şurada yine Bediüzzaman Hazretleri rüyada bir hitabe bahsinde Onu bizim nazarımıza veriyor Osmanlıyı tarif ediyor Osmanlı nasıl bir devlet Onun başında şu cümleyi zikrediyor Musibet şerri mahz olmadığı gibi Olmadığı için Bazen saadette felaket olduğu gibi Felaketten dahi saadet çıkar Yani musibet Tamamen şer değildir Tamamen şer olmayınca Musibetin içinden de hayır çıkar mı? Çıkar. Bazen saadette felaket, bazen çok böyle iyi görünürsün, çok şaşalı görünürsün, çok ihtişamlı, çok mutlu bir görünümün olur. Onun içerisinden bir felaket, bir yakım gelir. Böyle olduğu gibi felaketten dahi saadet çıkar. Bazen tam tersi şiddetli yıkımlar olur. O şiddetli yıkımlardan ne çıkar? Saadet yani mutluluklar. Eskiden beri, şimdi Osmanlı'yı bize tarif edecek. Eskiden beriden maksat sadece hilafetten bu yana değil. Osmanlı ne zamandan beri kendisini İslamiyet'e bayraktar olarak görmüş? Eskiden beri. Eskiden beri demek ne demektir? Ta Osmanlı'nın kuruluşundan bu yanadır. Başlangıçtan bu yana kendisini İslamiyet'e bayraktar olarak görmüş. Hilafetle bunu ne yapmış? Güçlendirmiş ve kuvvetlendirmiş. Eskiden beri İlahi Kelimetullah bir Allah'ın ismini yüksek ve yüce tutmak. İlahi Kelimetullah dediğimiz bu. Ve bekayı istiklaliyeti İslam için. İslamiyetin geleceği. İslamiyetin bekası. İslamiyetin devamı için, farz-ı kifayey cihadı deruh değil. İslamiyetle ilgili İslamiyeti yaşatmak, devam ettirmek, Allah'ın ismini yüksek ve yüce tutmak için cihat nedir? Cihat nedir? Farz-ı kifayedir. Yani farz-ı kifayeden ne anlıyoruz? Bir kısım insanlar yapınca diğerlerinin üzerinden düşer. Diğerlerinin üzerinden düşer. İslamiyet'i yüksek tutmak için, devam ettirmek için, Allah'ın ismini yüksek ve yüce tutmak için Eğer hiç kimse vazife yapmıyorsa Bütün Müslümanların üzerine bu cihat ne olur? El cevap Farzı ayın Farzı ayın Hatta Üstad Hazretleri ne diyor? Bu zamanda cihat Farzı ayından da öte Muzaaffarzdır Hususan bu cihat Manevi cephededir Yani Dini hakkıyla yaşamaktadır İtikattadır Kalpleri, gönülleri Nedir? Ehli sünnet inancı İtikattadır Kalpleri, gönülleri Nedir? Ehli sünnet inancı Yani itikadıyla Neşelendirmektir Tecelli, cilalandırmaktır Bu manada manevi hizmetleri Yapmaktır Bunu şu anda topyekun yapan Bir ekip, bir grup olmadığı için Aslında bütün Müslümanların üzerine Bu vazife nedir? Farz-ı ayındır. Muzaaffarzdır ya Allah Allah. Demek ki Osmanlı bu vazifeyi bir hakkın yapıyordu. O dönem yaptığından dolayı diğer milletlerden düşüyordu. Farz-ı kifayeydi o dönem. Ama şimdi farz-ı ayın hükmüne geçmiştir. Maddi cihat, manevi cihat, muzaaffarzdır. Herkes bu tebliği, bu vazifeyi yapmakla nedir? Mükelleftir. Bakın, şu anda bir salgın var. Bu salgından dolayı İslami hizmetlerimizi geri mi bırakacağız? Hayır. Asla ve kat'a. Peki ne yapacağız? Azami tedbir, azami hizmet ikisi beraber gidecek bu dersler hiç susmayacak bu salon içerisinde 5-10 kişi ama salonun dışında hariç de dinleyen 3000 kişi 5000 kişi 100 binlere ulaşacak milyonlarıecek. Bu hizmet ila nihayet ne yapacaktır? Devam edecektir. Osmanlı ecradımız ceddimiz bunu yapmış. Biz de bunu yapmaya ne yapacağız? Devam edeceğiz. Eskiden beri Osmanlı'yı tarif ediyor. İlahi kerimatullah ve bekayı istiklaliyeti İslam için farzı kifayi cihadı deruhte ile kendini yek vücut olan alemi İslam'a fedaya vazifedar. Tek vücut olan İslam alemine feda etmeye vazifedar görmüş. Nedir? Osmanlı. Ve hilafete bayraktar görmüş olan bu devleti İslamiye. Bu İslam devleti kendisini ne yapmış tek vücut olan İslam'a feda etmiş aynı zamanda hilafetin neyini gerçekleştirmiş bayraktarlığını gerçekleştirmiş ta 1924'lere kadar mı Ondan sonra da hilafet bayrağı bu memleketten kaldırılmış. Halifesiz bırakılmış alemi İslam. Halifesiz bırakıldı diye İslam alemi kendi haline kalıp paramparçam olacak. Belki niyetleri, belki hedefleri buydu. Ama inşallah yeniden ittihat, yeniden yek vücut, tek vücut ne yapacaktır? Olacaktır. Saltanat itibariyle, şimdi bir şey daha nazarımıza verecek. Burayı okuyup geçelim. Osmanlı Devleti'ni bizim nazarımıza veriyor. Saltanat itibariyle 30 milyona nezaret ettiği gibi. Osmanlı Devleti, nüfus olarak baktığınız zaman belki toplamda 20 milyonu buluyor. Birinci Dünya Savaşı'nda da bunun bir kısmı gitmiş. 20 milyona nazaret ediyor saltanat yani sultanlığı itibariyle 20 milyonluk Osmanlı Devleti'ne bakıyor. Hilafet itibariyle, peki halifeli itibariyle baktığın zaman, padişaha halife olarak nazar ettiğin zaman kaç milyon? O zaman yine, o zamanın ifadesi 300 milyonun mabeynindeki 300 milyon Müslüman. Hilafet devam etmiş olsaydı bugün hilafet makamı kaç milyonu temsil etmiş olacaktı? Artık milyonda da geçmiş olacaktı. 1,5 milyar veya 1,7 milyar. Buralara kadar geldi. Gittikçe yükseliyor. İslamiyete dehalet eden bunu ifade eden dahil olan ve durmadan bu nüfus yoğunluğunu artıran insanlar var nereden dünya devletlerinde Avrupa'dan dahil oluyor Amerika'dan dahil oluyor vesaire vesaire Afrika'dan dahil oluyor vesaire vesaire. Afrika'dan dahil oluyor. Hatta Afrika'dan öyle yerlerden İslamiyet'e öyle dahil olmaklar var ki bir dahil olmada bir kişi değil. Bakıyorsun ki bir kabile komple birden Müslüman olmuş. Orada bizim buradaki muhtarlıklar gibi krallıklar var. Bir köyün muhtarı Müslüman olunca diyelim köy Müslüman oluyor. Orada da öyle. Buna sürü psikolojisi deniyor. Yani nüfuzu kuvvetli olan Afrika'da bir insan Müslüman olunca onun etkilediği kim varsa hepsi birden ne yapıyor? Müslüman oluyor. Dolayısıyla İslamiyet'e dahil olmalar çok ileri seviyede dahil olmadır. Artık 1.5 milyarl da değil 1.7 lerde gittikçe de bunu ne yapacaktır yükselecektir diğerleri hep düşüşte dir hep aşağılar dadır bu hilafet itibariyle 300 milyonun ma beynindeki rabıtay Nuraniye'nin mâkes ve istinadgâh ve medetgâhı olmak gerektir. Saltanat-ı Sadaret, Sadrazamlık, Başbakanlık Dairesi, Hilafeti, Meşihat temsil eder. Hilafeti yani Şeyhülislamlık o dönemde, Şeyhülislamlık bu dönemde de din işleri. Yani şimdiki adıyla ne olmuş oluyor? Diyanet İşleri Başkanlığı. Evet. Bismillahirrahmanirrahim. Şimdi tekrar sorumuza dönüyoruz. Bismillahirrahmanirrahim. Heyhat! Soruyu okuyoruz tekrar. Bize teselli veren, böyle bir gücümüz, böyle bir kuvvetimiz var. Yani hilafet maddeten kaldırılmış ama manen onu yaşatmak gerekiyor. Çünkü ittihadımızın yegane hamisi hilafetin yine kendisidir. Heyhat, bize teselli veren, şu ulvi em ise ümitsizliğe inkılap ettiren etrafımızda hayatımızı zehirlettirmek ve devletimizi parça parça etmek için ağızlarını açmış o müthiş yılanlara ne diyeceğiz? Bu devletin ister Osmanlı ister Anadolu ister İslam alemi ister Müslümanlar fark etmez. Hepsinin etrafında düşmanlar var. İslamiyetin düşmanları, Müslümanlığın düşmanları, Müslümanların düşmanları, Anadolu'nun düşmanları, Osmanlı'nın neslinin düşmanları, Türkiye'nin düşmanları. Fark etmez. Fark etmez. Fark etmez. Etrafımızdaki bu düşmanlara ne diyeceğiz? Cevap ne zaman? 1910'lu yıllar. El cevap korkmayınız. Yani düşman ne olursa olsun fark etmiyor. Korkmayınız. Önce zihnimize, kafamıza bunu yazacağız. Korkma. Sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak. Korkma. Önce buradan başlayacağız. Korkmayınız. Alemi İslami insaniyette galebe çalmaya başladığından, hak ötiğinden biz zarure terazinin öteki gözü şey emve şey en hafifleşecek bir zaman geçtikçe öteki göz hafifleşecek fazilet medeniyet ve hürriyet kendisini nedir semaya çıkaracaktır İslamiyet neden müteşekkildir faziletten medeniyetten hürriyetten müteşekkildir asla Üstad Hazretleri bize diğer bir şekliyle İslamiyet'e anlatıyor farz-ı muhal olarak Allah etmesin Eğer bizi parça parça edip öldürseler bakın çokın çok farklı bir boyutu. Yani farz edin ki bizim etrafımızdaki düşmanlar bize öyle hücum ettiler ki bizi parça parça ettiler. Lime lime yaptılar. Öldürdüler. Öldürdüler. Emin olsunlar. Biz bakın nasıl bir ümit bak nasıl bir ümit bahşediyor. Biz 20 olarak öleceğiz, 300 olarak dirileceğiz. 20 olarak öleceğiz dediği Osmanlı. Yani Osmanlı Devleti ölür ama 300 milyon alemi İslam yeniden dirilir. Birinin ölmesi diğerinin dirilişini netice verir. rezillikler varsa, ne kadar ihtilaflar, ayrılıklar varsa onların hepsinin tozlarını silkip hakiki münevver, müttehid olarak kervanı beni beşere piştarlık edeceğiz. Yine ne yapacağız? Şu insanoğlunun kervanına önderlik yapacağız. Önderlik yapacağız. Biz en şedid, en kavi ve en baki hayatı intac eden öyle bir ölümden korkmayız. Tabiri diğerle böyle bir ölüme gülerek ne yaparız? Gideriz. Gideriz. Biz ölsek de İslamiyet sağ kalır. Elhamdülillah. Ve küllü etin garip. Gelecekte nedir? Yakındır. Yani İslamiyet baki kalacaktır. Ne zaman söyledi Üstad Hazretleri bunu? 1910'da. 1910'a baktığımız zaman Padişah Tahttan indirilmiş Meşrutiyet ilan edilmiş Artık İttihat ve Terakki diye bir yönetim 1914'lü yıllarda Birinci Dünya Savaşı Onun neticesinde bir mağlubiyet var Çanakkale İşte bir on cepheden bir cephesinde Sadece galibiyet var Düşmanı sokmamışız içeriye Ama daha sonra düşman Nasıl olmuşsa elini kolunu sallaya sallaya içeri girmiş. O da işin ayrı bir tarafıdır. Mevzu o olmadığı için oraya girmeyeceğiz. Öte taraftan Kurtuluş Savaşı ile bütün memlekette cihat ilan etmişiz. Her şeyimizle, kazmamızla, küreğimizle, kızımızla, kızanımızla yedisinden yetmişine, on beşliler dahil hepsi topyekun bu vatan düşmana karşı ne yapmış? Müthiş bir mücadele vermiş. Neticesinde mağlup mu olmuş? Hayır. Galibiyet yine Müslümanların, galibiyet yine imanın olmuş. Öldükçe ne yapmışız? Dirilmişiz. Tabiriyle çoğalmışız. İslamiyetin üzerinden o yıllardan şimdiye kadar o kadar sadmeler geçmiş ki. Peki şimdi İslamiyet küçülüyor mu, büyüyor mu? Halen daha İslamiyet ne yapıyor? Büyümeye devam ediyor. Peki üzerimizden ihtilafın veya rezilliklerin tozlarını tamamen attık mı? Atamadık. Bu noktada zayıflıklarımız, bu noktada sıkıntılarımız, bu noktada keşmekeşliklerimiz var mı? Var. Onlar için de ne yapmamız lazım? Çalışmamız, gayret etmemiz gerekiyor ondan dolayı belizan hazretleri'nin İstanbul'da Yani vermiş olduğu nutuklardan bir tanesi Yani medrese talebelerine, medrese hocalarına, zabitlere Hatta hammallara vermiş olduğu nutuklar vardır Hammallar Ekserisi şark kökenlidir Doğu kökenlidir hamallara vermiş olduğu bir dersi burada sizinle paylaşmış olalım ruhumu misafir eden bir hamal cesetine gönderdim ve hamalli sanıyla hamallara hitaben beyanı halettim kusurumu müstahar hamallığı ma başlamalı onu da yine Eğer bir eksiğim bir noktanın bir kusurum varsa onu da yine bana takılan hamallığa başlayın Ben de ham alım diyor Allah Allah asal hamal demek ne demektir yük taşıyan bu üstaz yeter de büyük taşımıyorum o Herkes hamaldir değil mi illa sadece maddi taşıyan evinin hamalı olan var işinin hamalı olan var bak işinden daha yeni geliyor çok hamal şekli vardır değil mi başkalarının yükünü taşıyan halma var İslamiyeti sırtında taşıyanlar var en kutsi en ulvi hammallık İslamiyeti taşımak Gittiğin yere götürmek Cenab-ı Hak herkese nasip etsin Ey hammallar Sizin kalbinizde bu fikri ekiyorum Zira kalbiniz hali ve bozulmamıştır Yani siz temizsiniz safisiniz Kalbiniz bomboş Bomboş olduğu için bu fikri sizin kalbinize ekeceğim diyor Ekeceğim. Kulak istemem. Kalple dinleyiniz. Yani sadece sözüm kulağınıza değip düşmesin. Bunu alın. Kalbinizi neyine yerleştirin? Cebine. İçine yerleştirin. Kalb ile dinleyin. Gayet kıymetli 3 cevherimiz var. 3 tane cevherimiz var bizim. Ve çok kıymetli üç cevherimiz var üç tane cevherimiz var bizim ve çok kıymetli zikredecek şeriat namus gayret lisanıyla muhafazasını bizden istiyorlar şeriat namus gayret lisanıyla şeriat dediği Kur'an'ın hükümleri sünnetin hümleri, sünnet-i seniyyenin ahkamı. Namus dediği iffettir, temizliktir, yine ince olan kanunlardır. Diğer taraftan da bizde olması gereken şeylerden bir tanesi gayret. Tembellik asla bizim damenimize bulaşmamalı. Onlarla muhafazası bizden isteniyor. Nedir onlar? Birincisi İslamiyet. Üç cevher. Birincisi İslamiyet ki milyonlarla şühadanın kan bağısıdır. İslamiyet bugüne kadar nasıl gelmiş? Nasıl muhafaza olmuş? Nasıl korunmuş? Arka planına baktığınız zaman milyonlarca ne var? Şehitler var. Bir o. İkincisi insaniyet ki Arka planına baktığınız zaman milyonlarca ne var? Şehitler var. Bir o. İkincisi insaniyet ki. İkinci cevher insaniyet. İslamiyet insaniyeti kübra. İnsanı umum aleme sultan eden odur. Niye Cenab-ı Hak bizi halifeye arz olarak vasıflandırıyor? Yeryüzünün halifesi niye biziz? Çünkü insanız. İnsaniyet özelliğimiz bambaşkadır. Ondan dolayı ne dedi? İnsanı umum aleme sultan eder. İnsaniyet. Üçüncüsü milliyetimizdir ki, milliyetten kasıt aslında dindir ama her insanın kendi ırkı da bunun içerisinde nedir? Dahildir. Milliyetimizdir ki, o asar ile hay olan dahi seleflerimizle bir rabıtayı ittihadımızdır. Yani şöyle bir geçmişimize bakalım. Geçmişimizle bizim nasıl bağlarımız var milliyetimizden dolayı mesela Fatih Sultan Mehmet Milliyet noktasından baktığınız zaman değil mi Nasıl bir bağımız var İstanbul'u fethetmiştir İslamiyeti hizmet etmiştir bu cepheden bakar Bu da noktadan nazar ederiz bu noktadan Türklüğünü ne yaparız alkışlarız Ben Kudüs'ü Fetheden kim Selahattin Eyyubi Irk cephesine baktığınız zaman Ekrat'tandır değil mi? Kürt, Selahaddin Eyyubi. Peki Selahaddin Eyyubi'ye biz Kürt olduğu için mi iltifat ederiz? Yoksa İslamiyet'e olan hizmetinden dolayı mı? İslamiyet'inden dolayı alkışlarız. Milliyetini de İslamiyet'e hizmet için kullandığından dolayı o milliyeti de alkışlarız. Dolayısıyla milliyetin alkışlanması, yani Türk milliyetinin alkışlanması veya Kürt milliyetinin alkışlanması İslamiyet'e olan hizmetinden dolayı olması gerekiyor. Yoksa diğer türlüsü menfi ırkçılık olur. O da bizde yok. Yani İslamiyet'te yok. İslamiyet bunu tamamen kaldırıyor. Tamamen kaldırıyor. Bundan evet milliyetimizdir ki o asar ile hay olan dahi seleflerimize bir rabıtay iddiadımızdır. Geçmişinden böyle bağlarımız vardır. Baktığımız zaman geriye doğru ister Kürt olan halk geriye baksın, ister Türk olan halk geriye baksın. İslamiyeti olan hizmetlerini tek tek olarak ne yapar? Görür. Bir cephesi ile baktığınız zaman Üstad Hazretleri de Said'i Kürdi diye kendisini ifade eder Bu bir cephesi yani Kürdistan'da olduğundan dolayı kendisini oraya ne yapar at eder yani orayla bir bağlantı kurar bu noktada ırkçılık manası mı çıkıyor Hayır işte bu milliyetler İslamiyet'e ne kadar hizmet edilmişse o kadar övülür, o kadar takdir edilir. Bundan maada daha başka bizim üç düşmanımız var. Şimdi bu gibi şeylerde başka bizim nelerimiz var? Düşmanlarımız da var, güzelliklerimiz var. İslamiyet var, insaniyet var, milliyetimiz var. İslamiyet'e hizmet etmiş ama düşmanlarımız var İslamiyet var insaniyet var milliyetimiz var İslamiyet hizmet etmiş ama düşmanlarımız da var üç tane düşmanımız ne yapıyor bizi mahvediyor perişan ediyor birincisi Fakr yani fakirliğimiz ne kadar maddeten güçlenir Sen bakın bu zamanda hususan ilahi kelimetullah ne diyor? Medenilere galebe çalmakla değil mi? Maddeten terakkiye mütevakkım. Yani medenilere galebe çalmanın yolu nedir? Maddeten güçlenmektir. Güçlendikçe sözün kuvvetini ne yapıyor? Hemen sağdan soldan her taraftan işitiliyor. Tarihte en kısa mesajı veren Halid bin Velid radıyallahu anh. Ordu savaşa gitmiş. Mesaj atılıyor Halid bin Velid ordu savaşa gitmiş. Mesaj atılıyor Halid bin Velid'e. Halid bin Velid ordusuyla beraber o tarafa doğru gideceğine dair mesaj atıyor. Gönderdiği mesaj tek cümle. Geliyoruz. Yeter. Geliyoruz. Osmanlı'dan Almanya 3. Ahmet döneminde yardım istiyor. Fransızlar bizi durmadan sıkıntıya sokuyorlar. Ren Nehri'nin kenarında ikide bir, Ren Nehri'nin bir tarafı Almanya, bir tarafı Fransa. Fransızlar ikide bir Ren Nehri'nin diğer tarafına geçiyor. Alman köylülerinin bütün mahsulünü yağma edip alıp gidiyorlar. Onların yani sadece kıyıda olan bir mücadele onun önüne dahi geçemiyorlar. Düşünün o zamanlar. Almanya Osmanlı'dan yardım istiyor. Bu Fransızlardan bizi kurtarın diye. Yaptığı da sadece orada köylülerin mahsulünü çalmak. Hepsi bu. Hepsi bu. Osmanlı öyle güçlü bir devlet ki. Yani kralın yardımına karşı diyor ki böyle bir şey için size asker göndermeye gerek yoktur. Fransızlar korkak Adem'dirler. Korkaklardır onlar. Bizim size çuvallarda gönderdiğimiz yeniçeri elbiselerini Ren Nehri'nin kenarındaki sizin köylülerinize giydirin. O Ren Nehri'nin kenarında da sağa sola şöyle bir gezdirin. Kifayet yeter. Hakikaten bunu yapıyorlar. Fransa Osmanlı buraya asker gönderdi diye köylerini terk ediyorlar. Çok enteresan. Gücü kuvveti görüyor musun? Bir elbise düşmanı bertaraf ediyor. Bir elbise. Bir söz orduyu rahat ettiriyor. Sebebi ne? Güç. Hayatın bir hakkı var. Kuvvetin de bir hakkı var. Onun için özellikle maddeten terakki ifade ediyor bizi mahvediyor bir düşmanımız nedir Fakir fakirlik bu yalnız burada onu misal veriyor Kürtlerden 40 bin hammal İstanbul'da o dönemde İstanbul'da 1910 ve 1908'li yıllarda o dönemde İstanbul'da 40 bin hammal var. Hammalların ekseresi de nerededir? Şu Eminönü civarında değil mi? Zaten İstanbul'da oralar, buralar değil ki. Buralar işte bağcılar, buralar bağ. Buralar bağ. Avcılar avlanılan yer Yani şey değil ki Beylik yüzü belli bak Şimdiyle o zamanı şey yapmayın O zamana gidip düşünmek Buna canlı delildir İkincisi cehil Cehaletimiz var Cehaletimiz var Bakın marifet noktasında eksik ve noksanız Bu 40.000'den Bakın 40ifet noktasında eksik ve nüksanız. Bu 40.000'den bak 40.000 hammaldan 40 nefer, 40 kişi mürebbi efkari olan gazeteyi bu zamanı terakkide okuyamamasına müsbettir. Aaa bir şey daha söyledi. Artık bu zaman da gazetelerle insanlar yönlendiriliyor, terbiye ediliyor. Ama bu 40 binin içerisinde 40 kişi dahi o gazeteleri okuyamıyor. Anlayamıyor. Cehaleti anla işte diyor. Cehaleti anla. Latin harfleri yok daha. Yok yani. Herkesin elinde Arapça ve Osmanlıca ikisi. Başka bir şey yok. Ama cerideyi okuyamıyorsun, gazeteyi okuyamıyorsun. İnsanları yönlendiren fikirlerden bir habersin. Cehalet bu seviyede. Üçüncüsü keşmekeşlik. Yani ihtilafımız. Karmakarışık bir halimiz var. Şimdi 400 bin cesur muharip yani böyle 400 bin kişilik savaş kuvvetimiz yok mu? Var. Bir kuvve-i cesimeye malik olduğumuz halde, böyle bir güce kuvvete sahip olduğumuz halde ihtilaf-ı dahiliden, dahildeki olan ihtilafı dahilinden dahildeki olan ihtilaflardan dolayı mahvoluyoruz. Şu anda da öyle mi? Öyle. Şu memleket dışarıdakilerden dolayı mahvolmuyor. Tam tersi. İçerideki ihtilaflardan dolayı mahvoluyor. İslam alemi dışarıdakilerden değil, içeridekilerden olan ihtilafdan, ayrılıklardan mahvoluyor bizi içeriden bitiriyorlar içeriden güçlü kuvvetli olacak olsak kimse bizi içeriden ne yapamayacak tır dışarıdan bitiremeyecek tir yani şimdi bize üç elmas kılıç lazım yani bunları bertaraf etmek için ne yapmamız lazım üç tane kılıcımız olacak ta ki üç cevherimizi muhafaza, İslamiyeti, insaniyeti, milliyeti muhafaza edeceğiz. Ve üç düşmanı da mahvedeceğiz. Üç elmas kılınç. O zaman da cari, şimdi de cari. Birincisi, ittihadı milli, ittihadı İslami. Birincisi bu. İttihat. Tam tevhid, tam birlik. İkincisi say-i insani. İnsaniyete medar işler yapmak, çalışmak, gayret etmek. İkincisi bu. Üçüncüsü muhabbet-i millidir ki birbirimizi sevmek. Bu ittihatla o kuvveti cesimeyi hükümetin eline vermekle, yani biz aslında çalıştıkça, ittihat ettikçe, birbirimizi sevdikçe aslında bu çok güçlü bir kuvvet olacak. Bu kuvveti de neyin eline vermiş olacağız? Baştaki hükümetin eline vermiş olacağız. Hükümet de bu noktadan ne yapmış olacak? Güçlenecek. Güçlenince sesine çıkacak. Gül çıkacak. Ya. Elhamdülillah. İnşallah bu gelişiyor. Devam ediyor. Şurada bunu da ifade ediyor. Elhasıl. Bir ifade kullanıyor. Gerçi okuyacağım bir iki yer daha vardı ama burayı bu şekilde okumayıp bitirmiş olalım. Elhasıl bir ifade kullanıyor. Gerçi okuyacağım bir iki yer daha vardı ama burayı bu şekilde okumayıp bitirmiş olalım. Elhasıl Türkler bizim aklımızdır. Üstad Hazretleri burada yani Kürtlerle Türklerin münasebetini de nazara veriyor. Nazara veriyor. Türkler diyor bizim aklımızdır. Aklımızdır. Yani birbirimizi idare noktasında Kürt ve Türk'ü yan yana koyuyor. Bizim aklımızdır. Biz de onların kuvveti. Yani idare ve kuvvet, asker, ordu ikisini beraber yan yana koyuyor. Biz diyor Türkler için iyi bir kuvvetiz. Onlar da bizim için iyi bir akıl. Mecmumuz ikimiz bir araya gelince özellikle bu memleket için İslam alemi için ikimiz bir araya gelince iyi bir pardon bir iyi insan oluruz. Bir tane iyi insan oluruz. Bir tane iyi insan oluruz. Acayip bir ifade değil mi? Hot sarane yapmayacağız. Ne Türk Türkçülük yapacak. Ne de Kürt Kürtçülük yapacak. Hot sarane dediği ben demek. Ben. Bencil olmayacağız. Bencil olmayacağız. Eneyi kuvvetlendirmeyeceğiz. Eneyi ycil olmayacağız. Bencil olmayacağız. Eneyi kuvvetlendirmeyeceğiz. Eneyi yırtacağız. Neyi göstereceğiz? Nahnü. Biz olacağız. Biz. Ben değil biz olacağız. Hot sarhane yapmayacağız. Bu azmimizle başka unsurlara dersi ibret vereceğiz. Başka unsurlar, başka milliyetler bizden ders alacaklar. Bizden ders alacaklar. Böyle bir ibret dersi birliğimizle, beraberliğimizle böyle bir ibret dersi vereceğiz. İyi evlat böyle olur. Biz neyin evladıyız? İslam'ın evladıyız. olur Biz neyin evladıyız bu İslam'ın evladıyız Eğer İslam'ın evladıyız diyorsak iyi evlat nasıl olur böyle olur topyekun beraber beraber bakın Abbasiler de böyle yani bu Abbasiler 600 sene o civarda değil 500 sene mi 600 sene o İslamiyet'e ne yapmışlar? Hizmet etmişler. Hizmet etmişler. Peki Abbasilerin ordusunda, bak kendileri Arap ırkından geliyor değil mi? Peki ordusu ekseriyetle nedir? Türk. Bak orada da bir birlik var. Geçmişten günümüze Kürt-Türk ikisi beraber mi? Orada da birlik var. Hatçmişten günümüze Kürt Türk ikisi beraber mi? Orada da birlik var. Hatta daha başka bir şey söyleyelim. Şu anda hali hazırda gündemde olan ne var? Bir Ermeni meselesi var. Değil mi? İşte Azerbaycan'ın Ermenilerle olan münasebeti Türkiye'nin Ermenilerle olan münasebeti Osmanlı'da Osmanlı'da Osmanlı'da Ermenileri, Üstad Hazretleri nasıl tarif ediyor? Bilen var mı? Milleti sadıka. Milleti sadıka. Peki Ermeniler milleti sadıkaydı. Ne oldu? Ya. Hepsi böyle. Osmanlı öyle bir idare etmiş ki öyle bir gelmiş ki yani vakit kalmadığı için ben onları okuyacaktım Aslında yani Ermenilerle ilgili mevzuyu okuyacaktım buradan vakit kalmadıysa artık belki de okuyacağım ama Osmanlı'da milleti sadıka diye yad edilen bir millet. İster sadece onlar değil. Yani boşnaklar da var. Değil mi? Ne deniyor? Rumeli değil mi? Rumeli. Rumeli'deki milletler var. İşte doğuyu ayağa kaldırmalar var. Osmanlı'da ne kadar millet varsa, yani ırkı noktada 1900'lü yılların başından başlıyor. Hepsi tabiri diğerle ayartılıyor. Hepsi ayaklandırılıyor. Ayaklandırılıyor. O yıllarda bakın Osmanlı'da kurulan şeyler vardır. Bu milliyetleri harekete geçirmek için. Rumpontus Derneği, Ermeni Taşnak derneği İngiliz muhipler cemiyeti bu İngilizleri sevenlere kadar nedir dernekler cemiyetler şunlar bunlar kuruluyor altında yatan sebep nedir Osmanlı'yı bölmek parçalamak yok etmek dersin en başında okuduk yani bölseler de parç da, yok etseler de 20 ölür, 300 diriliriz. İslamiyet baki kalır. İslamiyet baki kalır. Yeter ki bizim birliğimiz, beraberliğimiz, ittihadımız baki olsun. İla nihaya devam etsin, gitsin. İyi evlat böyle olur. Hem de istibdat zamanında bir Batman itaat etmişsek yani baskı döneminde bir Batman itaat etmişsek şimdi 10 Batman itaat ve İttihat lazımdır şimdi buna daha çok muhtacız daha çok İttihat daha çok itaat itaat de nedir hali hazırdaki hükümeti Zira şimdi sırf menfaati gör artık bundan sonra menfaat göreceğiz bunu bilin diyor İttihat edin bu itaat edin Çünkü niye bundan sonra menfaat var Çünkü hükümeti meşruta hakiki hükümeti meşruadır. Elhasıl ittifakta kuvvet var. İttihatta hayat var. U kuvvette kardeşlikte saadet var. İtaat-ı hükümette selamet var. Hablül metini ittihatta Bakın yani o bir araya geldiğimiz Hablül metini ittihia dediği Kopma sağlam ip Allah'ın ipine Hep birlikte Hep birlikte Sımsıkı sarılın İftirak etmeyin ayrılmayın Ayrılmayın Or Ayrılmayın. Orada Hablillah'tan maksat burada metin ip dedi. Ondan maksat nedir? Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Kur'an'ı ama hep birlikte sımsıkı sarılın. İftirak etmeyin. Teferruhu ve la teferruhu. Asla ve asla ne yapmayın? İftirak etmeyin teferruhu ve la teferruhu asla ve asla ne yapmayın iftirak etmeyin Hablül metin-i iddia da ve şerit-i muhabbete sarılmak zaruridir bu işlerde neyle olacak olacaktır bu kutlu abone ol abone ol bu ila nihaya düşmanlıkta fayda var mıdır sadece onu okuyup bitireceğim bir şey söyleyeceğim buralar geçiyorum bu Eğer mümkündür Ermeniler birden sayfayı vücuttan silinsin. Böyle bir şey mümkün mü acaba? Yani ne kadar Ermeni varsa yeryüzünde tamamen hepsi yok olup gitsin. Olabilir yalnız size husumetin bir faydası olsun. Eğer böyle bir şey olursa Ermenilere düşmanlığın böyle bir faydası olmuş olur. Yoksa mutlaka husumet zarardır. Yani mutlak husumet dediğimiz, yani ne olursa olsun sen düşman kesiliyorsun. İslamiyet'te böyle bir şey var mıdır? Yoktur. Bu zarardır. Mutlak düşmanlık yoktur. Mutlak düşmanlık. Ha düşmanı bertaraf etmek için yaptığın şeyler olabilir. Ama ila nihaya sonsuza kadar ne olursa olsun bazen Müslümanların içerisinde dahi öyle ifadeler olur. Biz, bender, bu adamla kıyamette dahi olsa bir araya gelmem. Cennete girse ben cehenneme giderim. Bir araya asla ve asla girmek. E bunlar mümkün müdür? Bunlar mümkün olan şeyler değildir. Bunlar sadece öyle ııı hissin ııı hevesin, gayzın, kinin, nefretin, öfkenin galeyanda olduğu zaman söylenen böyle garipçe sözlerdir. Garipçe sözlerdir. Yoksa mutlaka usumet zarardır. Halbuki Adem zamanından yolda arkadaşlık eder. Yani oturup düşündüğümüz zaman sadece böyle değil ki o kadar farklı ıhtlar, o kadar farklı gruplar, o kadar farklı kavim ve kabileler var ki Adem Aleyhisselam'dan bu yana bizimle gelmiş büyük bir unsurun zevari değil. Yani büyük bir unsurun yok olması değil. Belki küçük bir kavmin mahvidayı dünahu hardul katade ne demek yani? Dikenli bir ağacın kabuğunu soymak kadar zordur Yani tarih sahnesinden komple silinmesi en basit en sıradan bir kavmin Tarih sahnesinden tamamen silinip yok olup gitmesi dikenli bir ağacın kabuğunu soymak kadar zordur. Amr-ı Dellan kabilesi bin senedir yine Amr-ı Dellan'dır. Böyle bir kabile duydunuz mu? Amr-ı Dellan diye bir kabile. Ben de duymadım. Risalelerde var. Başka yerlerden baktım, araştırdım. Bilmiyorum belki ben bulamamış olabilirim ama gördüğüm kadarıyla bugün inceleyebilirsiniz. Teknoloji herkesin elinde. Sadece Risale'de bu geçiyor. Şimdi böyle bir kabile, bak duymamışız, işitmemişiz. Bin seneden beri varlığını devam ettiriyor. Güçlü, büyük bir kabileden bahsetmiyoruz. bak bak duymamışız işitmemişiz bin seneden beri varlığını devam ettiriyor bu güçlü büyük bir kabileden bahsetmiyoruz esamesi ismi dahi okunmayan Risalelerde sadece geçen bir kabileden yani devam ediyor bir şey inceliyor inceliyor inceliyor ama kopmuyor hem de Hem de onlar uyanmışlar. Siz uykudasınız, rüya görüyorsunuz. Hem de fikri milliyetle müttefik ve kavidirler. Siz ihtilafla şimdilik boşsunuz. Yani onları uyandırdılar biriler. Güçleniyorlar ve kuvvetleniyorlar. Ona karşı senin de ittihat içerisinde güçlü ve kuvvetli olman gerekiyor. Sadece husumet beslemek kifayet etmez. Hem de galebe etmek istiyorsanız onlar sizi mağlup ettiği silah ile, onlar sizi ne ile mağlup ediyorsa, yani akıl ile, fikri milliyetle, meyli terakki ile, temayülü adalet, adalete meyille yani işinizi yine adaletle yapacaksınız ve adalet ile mağlup edebilirsiniz Bence şimdi kılıç vuran o kılıncın aksi döner yetimlerine dokunur Kurtuluş Savaşı Aslında bu bunda ifade etmiş olalım şimdi garebe kılıç ile değil, kılınç olmalı. Yani sadece kılınç kullanma diyor. Kılınç olmalı, silah olmalı, olmalı. Lakin aklın elinde. Yani dengeyi çok iyi muhafaza edeceksin. Bugün diyelim ki Yunanistan'la olan işte bağırışma çağrışma en sonunda galip gelen bu milletin aklı oldu değil mi? Bu milletin aklı galip geliyor. Yani durmadan görüşmeyi konuşmayı öne çıkarmak, durmadan meşvereti öne çıkarmak, durmadan ilişkileri öne çıkarmak ve kendi haklı duruşunu savundukça en nihayette ne yapacaksın? Galip geleceksin. Haa diğer taraftan da silahın da ucunu gösteriyor musun? Gösteriyorsun. Silahın ucunu göstermek güç göstericidir. Diğer taraftan da o silahın ucunu nasıl kullanacaksın? Akıl ile kullanacaksın. Ondan dolayı hangi zaman olursa olsun ne diyor Üstad Hazretleri? Kılınç olmalı ama neyin elinde? Aklın elinde. Bu manada baktığımız zaman şu zamandaki devletler arası münasebetlerde çok iyi gidiyor muyuz? Çok iyi gidiyoruz. Aklı çok iyi kullanıyor muyuz? Çok iyi kullanıyoruz. Yeri geldiği zaman silahı da kullanıyor muyuz? Kull kullanıyoruz. Yeri geldiği zaman silahı da kullanıyor muyuz? Kullanıyoruz. Bu noktada karşı güçler bize bakıp ibret alıyorlar mı? Çok iyi alıyorlar. Bunu da ifade etmiş olalım. Bence şimdi kılınç vuran, özür dilerim kılınç olmalı lakin aklın elinde. Hem de dostluğun sebebi vardır. Zira komşudurlar. Birbirimize komşuluklarımız var. Komşuluk dostluğun sebebi vardır. Zira komşudurlar. Birbirimize komşuluklarımız var. Komşuluk dostluğun komşusudur. Yani kafir ve Allah'ı inkar eden bir komşun olduğu zaman onunla dahi bir nevi dostluk kuruyor musun? Kuruyorsun yani. Çünkü komşulukta dostluk otomatik olarak gelişiyor komşuluk nedir dostluğunda komşusudur diye bir ifade kullandı komşuluk dostluğun komşudur hem de onlar uyandılar dünyaya yayıldılar terakkiyet tohumlarını topladılar. Vatanımızda ekecekler. Bizi medeniyete mecbur terakkiye ikaz. Bizdeki fikri milliyeti hüşyar ediyor. Biz de uyanalım. Biz de medeniyette ileri geçelim. Biz de terakkiyete ileri geçelim. Biz de bunu gerçekleştirelim. İşte şu noktalara binen onlarla ittifak etmek lazımdır. Hem de bizim düşmanımız ve bizi mahveden cehalet aga ve oğlu Zaruret Efendi. Biraz önce okuduğumuz düşmanlar. Ve Hafidi Husumet Bey'dir. Ermeniler bize düşmanlık etmişlerse şu üç müfsidin kumandası altında yapmışlardır. Bunu da görmek, tahlil etmek lazım Cehalet Ağa oğlu zaruret efendi Hafidi husumet Bey yani bir milleti bir ırkı Bunlar da ne yapabiliyor harekete geçire biliyor hem onlar bunlardan uzaklaşmalı hem biz bunlardan uzaklaşmalıyız Bunların yerine neyi ekecektik Marifet İttifak Sanat Muhabbetiyle Üstad Z.A. ne yaptı Eklemiş oldu Peki وَآخْرُ دَعْوَاهُمَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Fatiha.