 MÜZİK Mü'minun Suresi 14. Ayet-i Kerime'de şöyle buyrulmuştur. Sonra o damlacığı asılıp tutunana dönüştürdük. Sonra asılıp tutunanı bir çiğnemlik et haline getirdik. Kur'an bu ayetiyle insanın anne karnındaki bazı evrelerine işaret etmektedir. Ayet-i kerimede işaret edilen birinci evre, damlacığın yani nutfenin asılıp tutunana yani alakaya dönme evresidir. İkinci evre ise asılıp tutunanın yani alakanın bir çiğnemlik et haline dönüşme evresidir. Bizler bu delilde ayet-i kerimede geçen bir çiğnemlik et haline dönüşme evresini tahlil etmek istiyoruz. Gerçekten de anne rahmindeki embriyo hem küçük olması hem de kemiklerin daha ileride oluşacak olmasından ötürü bir çiğnemlik et görünümündedir. Ayrıca ilginçtir ki, embriyo anne karnında geçirdiği belli bir dönemde üzerinde diş izleri varmış gibi bir şekle sahiptir. Bu sebepten Kur'an'ın bir çiğnemlik et tabiri tam yerinde mucizevi bir ifadedir. Bir çiğnemlik et tabiri, Hac Suresi 5. ayette, kısmen belli, kısmen belirsiz bir çiğnemlik et şeklinde geçmektedir. Gerçekten de bu aşamada, embriyo gözle görülecek kadar belli, ancak detayların anlaşılamayacağı kadar belirsiz bir büyüklükte olduğundan Kur'an'ın kısmen belli, kısmen belirsiz bir çiğnemlik et tabiriyle tam bir uyum içindedir. İnsanın baş, gövde, ayak, iç organları gibi ayrı vücut bölümlerinden bir kısmı belli olmaya başladığı, bir kısmı ise belli olmadığı için bu aşamaya kısmen belirli, kısmen belirsiz tabirinin kullanılması çok uygundur. Prof. Dr. Kate Moore, Kur'an'da bir çiğnemlik et diye bahsedilen dönem hakkında şunları söylemektedir. dönemlik et diye bahsedilen dönem hakkında şunları söylemektedir. Söz konusu ayetlerin ne demek istediğini bu dönemdeki embriyoyu incelediğimiz zaman hayretle öğrendik. Çünkü embriyo 28 günlükken üzerinde tesbihimsi bir yapı meydana geliyor ve bunlar görünüş olarak aynı diş izlerine benziyordu. Bu dönemdeki embriyonun plastik bir modelini yaptık ve onu çiğneyerek üzerinde diş izlerimizi bıraktık. Ortaya çıkan manzara incelediğimiz aşamadaki embriyoya olağanüstü derecede benziyor ve Kur'an'ın insan embriyosundan neden bir çiğnemlik et olarak bahsettiğini çok güzel açıklıyordu. Şimdi bu delilden çıkan neticeyi tahlil edelim ve şu sorunun cevabını bulmaya çalışalım. Son yıllarda tıbbın gelişimiyle ancak keşfedilebilen, insan embriyosunun anne karnında bir evrede aynı çiğnemlik ete benzemesi gerçeğini, Kur'an'ın 1400 sene önce haber vermesini nasıl izah edebiliriz? İki ihtimalden başka bir ihtimal yoktur. Ya bu Kur'an, insanı yaratan ve anne rahminde onu bir çiğnemlik et şekline sokan zatın yani Allah'ın kitabıdır. Ya da okuma yazma bilmeyen Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem bu gerçeği tek başına keşfetmiş ve haşa yüz bin defa haşa bunu kitabında yazmıştır. Bu ikinci şıkkı kabul etmek hiçbir akıl sahibi için mümkün değildir. O halde Kur'an, insanı hayrete düşüren mucizevi ayetlerinin beyanıyla Allah'ın ezeli kelamı Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem ise onun Resulüdür. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu aleyhi ve sahbihi ve aleyhi ve sahbihi ecmain Amin ve elhamdülillahi Rabbil Alemin Dersimizin konusu insan niçin yaratıldı? Allah insanı ne için yarattı? İnsanın yaratılmasındaki gaye ve maksat nedir? Bu konu üzerinde konuşacağız. Buna mümâsin zerre, Mesnevi Nuriye'den zerre bahsinden bir iylem okuyacağız inşallah. insanın hikmeti, hılkatini, yaratılışının sebebini kısa ve öz bir şekilde açıklıyor üstadımız. Buraya geçmeden önce bir kısım insanların yaratılışla alakalı, konuyla alakalı olduğu için söylediği söz var. Diyorlar ki Allah işte beni insan yaratırken bana mı sordu? Ben insan olmak istemezdim. Niye beni insan yarattı? Gibi hayatın zorluklarını, sıkıntılarını, meşakkatlerini gördüğünde veya istediği noktaya gelemediğinde veya istediklerine ulaşamadığında kadere bu manada şekva şikayet tarzında bahaneler söyleniyor. Hakikati, hikmeti yoktur, abes sözlerdir. Lakin insanlığın alemini meşgul etmesi noktasından bununla alakalı da birkaç cümle, birkaç açıklama yapmakta fayda var Evvela şunu kesin olarak bilmeli, iman ve itikad etmeliyiz ki Allah ne yaratırsa o hayırdır Allah'ın yarattığı her şey güzeldir Cenab-ı Hak cemili mutlaktır O ancak güzel şeyleri yaratır Hakimi mutlaktır onun yarattığında hikmetsizlik abesiyet yoktur Allah'ın icraatlarında başıboşluk tesadüfi bir şey isabetsizlik yoktur Allah ne yaparsa hikmetle rahmetle yapar yarattığı her şey güzeldir, çirkin değildir, hikmetlidir abes değildir adaletlidir, zulüm değildir, ilahir, esma ilahi adedince bu manada ifade edilebilir. 18. söze baktığımızda, Cenab-ı Hakk'ın yarattığı şeyler ya hüsnü bizzattır veya hüsnü bil gayrdır. Yani ya doğrudan doğruya güzeldir, yüzde yüz sırf güzeldir. Yüzde yüz güzeldir, sırf güzeldir. Ses gitti sanki. Öyle mi? Tamam. Ya da dolayısıyla güzeldir. Yani neticeleri itibariyle sonuçları açısından güzeldir. Mesela bahar güzeldir. Ama kış çirkin değildir. Çünkü baharın bütün güzelliği o kışın soğuk perdesi altında. İşte o bahara nispeten çirkin görülen kışın sıkıntısı altında yatıyor. İşte gençlik güzeldir ama ihtiyarlık da çirkin değildir. İhtiyarlık da güzeldir. Gençlik güzeldir lakin dünyevi olması cihetinden fanidir ama ihtiyarlık ebedi gençliğe yakın olması cihetiyle sonsuz rahmet diyarına gitmeye ramah kalması açısından güzeldir. Hadisat ve olaylara Cenab-ı Hakk'ın zaviyesinden yani Esma-i İlahiye penceresinden bakarsak çirkin bir şey yoktur. Hayat güzeldir, ölüm de güzeldir. Mesela bugün gündemde olduğu için ifade edeyim. Sürekli koronavirüs tabloları açıklanıyor. İşte şu kadar kişi yakalandı. Bu kadar kişi pozitif çıktı. İşte bu kadar kişi yoğun bakımda. Bu kadar kişi öldü falan. İnsanlar tedirgin. Yani virüsten ziyade bir psikolojik virüs var maalesef. İman zafiyette olursa. Halbuki her şeyin dizgini Allah'ın elindedir. Her şeyin dizgini Allah'ın elindedir. Biz tedbir aldıktan sonra psikolojik olarak kendimizi rahatsızlığa itmeye hacet yoktur. Tabloya baktığımızda bir de ehli iman olmamız açısından çirkin bir şey yok dedik ya Allah'ın yarattığında. Tabloya baktığımızda insanlar herhalde yoğun bakımda olanların ve ölenlerin içinde olmak istemez. En çok onların yerinde olmak istemezler. Ama hakikat noktasında bu tablonun en karlıları en kazançları onlar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki yüzlerin kara olduğu mahşer gününde yüzlerin kara olduğu mahşer gününde musibet yüzleri ak yapar. Musibette çekilen zahmetler, meşakkatler, günahları döktüğü için yarın ahirete giden o kişiler elhamdülillah çok az zahmet çektik, çok büyük kazanç elde ettik diyecekler. Günahlar ebedi hastalık olduğu için yani kabirde Cenab-ı Hak muhafaza etsin cehennemde karşımıza hakiki musibet olarak dikileceğinden dolayı zahiri bir musibetle aslında bir iltifat rahmaniyle bir hastalıkla onların dökülmesi güzeldir. Yine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor, diyor ki bela ehline mahşer günü verilen mükafatı gördüğünde safa ehli yani hayatı hastalıksız, sıkıntısız geçmiş kişiler gördüğünde diyecekler ki keşke ciltlerimiz Kısa bir anlattı. ubudiyet noktasında şekvaya, şikayete girmediklerinden dolayı istikametlerini bozmadıklarından dolayı Allah onlara o zahmetlerine mukabil misilsiz rahmette mükafatta bulunacağından dolayı safa ehli onlara gıpte edecek, imrenecek diyor. Dolayısıyla aslında olayı. Safa ehli onlara gıpte edecek, imrenecek diyor. Dolayısıyla aslında musibet gördüğümüz şey iltifat. Üstadımız öyle diyor. Yani iltifat-ı rahmani bir açıdan günahların dökülmesine vesile oluyor. Bir başka açıdan manevi mertebelerde terakki etmeye vesile oluyor. Bir başka açıdan manevi mertebelerde terakki etmeye vesile oluyor. Bir başka açıdan insan gaflette ise onu ikaz ediyor, ihtar ediyor, uyanmasına, intibaha gelmesine, ders almasına, yaratılış vazifesinin hikmet ve gayesine yeniden dönmesine, Allah'a firar etmesine, tövbe istiğfar etmesine vesile oluyor. Bir başka açıdan Cenab-ı Hakk'ın huzuruna girmeye vasıta oluyor. Musibetler dergah-ı ilahiyeye sevk eden Rabbani kamçı hükmündedir. Allah kulunu dergah-ı ilahiyeye dahil etmek için başına musibeti musallat ediyor. Bu açıdan baktığımızda musibetler aslında güzel. Musibet bizim başımıza gelsin isteyelim manasında değil ama geldiğinde böyle bakmak ta ki imanımıza, itikadımıza şeytanın hilesi, nefsin vesvesesi zarar vermesin. hilesi, nefsin vesvesesi zarar vermesin. Kamil manada imanımızı muhafaza ederek Cenab-ı Hakk'a karşı güzel bir kulluk sergileyelim diye. Bir de mesela bakıyoruz, idrardan bahsetmek mesela hacalet averdir. Utanç, utanılacak bir şeydir. İnsan ulu orta böyle şeylerden bahsetmez, ayıptır yani. Ama bu ayıp olan şey, konuşulması, bahsi ayıp olan şey, işte tıpçıların eline geçtiğinde hastalıklar ondan teşhis ediliyor. İnsandaki işte ne sıkıntılar var ondan bulunuyor. Ona göre tedavi uygulanıyor. Üzerinize kan sıçrasa elbiseniz necis oluyor dinen. Yani pis oluyor. O elbiseyle namaz kılmak caiz değildir. Ama kan yine doktorların eline geçtiğinde hayat kurtarıyor öyle değil mi? Dolayısıyla zahiren çirkin, zahiren kirli, zahiren işte kötü olan şey hakikatte öyle değil. Böyle koyuna baktığımızda her haliyle güzel. Cenab-ı Hak mücessem bir nimet olarak yaratmış sütü nimet, eti nimet, ciğeri nimet ondan sonra derisi, yünü her şeyi nimet gübresi çirkin, pis ama o güzelim patlıcanlar, domatesler o sebzelerin lezzetli, mükemmel olmasında o gübreler çok iyi bir vazife yapıyorlar yani. Çirkin ama netice itibariyle çok güzelliklere vasıta oluyor. Gübre, idrar, kan bu açıdan baktığımızda güzelse, hikmetliyse insanın yaratılması nasıl hikmetsiz olsun, nasıl çirkin olsun? İnsan kainat sisteminde eşrefi mahlukattır. Yani yaratılan her şeyden en şerefli, en mükemmel odur. Ahsen-i takvim sisteminde kıvamında yaratılmıştır. En mükemmel şekilde yaratılmıştır. İnsan Allah'ın muhatabıdır. Ezel ebed sultanı. Semavat ve arzın ilahı. Sonsuz azamet ve büyüklük sahibi olan Allah'ın muhatabıdır insan. Kainatın yaratılış vesilesidir. Kainatın yaratılış neticesidir. Kainatın kıvamıdır. Olmazsa olmazıdır. Odak noktasıdır insan. Şimdi buna mümassil kalkıp bir insan dese ki beni Allah niye insan olarak yarattı? Bu son derece hikmetsizdir. Bunu bir temsille açmak istersek. Mesela üç tane adam var. Birisi kazmayı vuruyor, demir buluyor, Allah'a şükrediyor, elhamdülillah diyor. Bugünkü rızkımız çıktı. Birisi kazmayı vuruyor, gümüş buluyor, elhamdülillah diyor, seviniyor. Birisi de elmas buluyor, diyor ki keşke bunu bulmasaydım. Bitkilere bakıyoruz, çiçekleriyle, yapraklarıyla, meyveleriyle, kokularıyla, lezzetleriyle, tatlarıyla, hepsi mükemmel. Halbuki hayat kalitesi insana nispeten bir demir kıym Halbuki hayat kalitesi insan nispeten bir demir kıymetinde bir hayat kalitesi. Hayvanlara bakıyoruz onlarınki ona nispeten biraz daha fazla diyelim gümüş. Ama hepsi hayatından memnun. Koyun ot yiyor, saman yiyor, oturuyor, geviş getiriyor. Keyiften damağını damağına vuruyor. Kurbanın üzerine yürüseniz hemen dereye atlıyor. Bu zalim insan bana zarar vermesin, hayatımı elimden almasın diye. Hayatına sahip çıkıyor, hayatına zarar verilmesinden rahatsız oluyor....karar verilmesinden rahatsız oluyor. Bütün hayvanat zikir ve ibadet ahenki içerisinde......yaratılış gayesi neyse onu ifa ederek hayatını sürdürüyor. Ama insan isyan ediyor. Halbuki onlara nispeten hayat kalitesi elmas derecesinde. Çok kıymetli olduğu halde. Bir de insan diyor ki Allah bana mı sordu beni insan yaratırken? Sorumluluktan, mesuliyetten, dinin yüklediği mükellefiyetten kaçmak için kendince böyle vesveseler, bahaneler, çıkış yolları aramaya çalışıyor. İşte insan cahil ve zalimdir diyor ya hem de sigay mübalağa çok zalim çok cahil. Zalum cehul diye ifade edilir. Ama o çok zalim bildiğimiz çok anlamında değil. Oradaki sigay mübalağa şöyle tarif ediliyor. Yani tefsirciler böyle tarif ediyor. Cahil, cehul. Cehul çok cahil. Buradaki çok cahil sigay-ı mübalağa olduğu için Kur'an'da şu manaya geliyormuş. Bütün insanlar, bütün akılları birleşse bu cehaletin boyutlarını ihata edemez. O kadar cahil. İnsan dolayısıyla işte bu kadar cahil, bu kadar zalimdir. Allah sana nasıl sorsun? Sen yoktun ki kainata yayılmış atomlarına mı soracaktı? Veya bizim gibi sonsuz cahil olan, yani ilim hikmet noktasında nihayetsiz elde zavallı olan insanlara sonsuz ilim ve hikmeti, mana ve mahiyeti hikmetsiz olan şeyler. Peki Allah insanı niçin yarattı? Burada harika cümleler, kelimelerle açıklamalar var. İlem eyyühe'l-aziz. açıklamalar var. İlem eyyühel aziz. Arslan gibi hayvanların diş ve pençelerine bakılırsa iftiras ve parçalamak için yaratılmış oldukları anlaşılır. Ve kavunun mesela letafetine dikkat edilirse yemek için yaratılmış olduğu hissedilir. Hakikaten arslanın pençesine baktığın zaman bu parçalamak için yaratılmış olduğu hissedilir. Hakikaten aslanın pençesine baktığın zaman, bu parçalamak için yaratılmış denir. Mesela kediyi insan sever, okşar ama, şu aslanı da kedi gibi seveyim diyemezsin. Çünkü vahşidir, parçalayıcıdır. Kavunun letafetine dikkat edilirse, Sungur abi rahmetli şöyle derdi. Biz onun derslerinde uzun zaman bulunduk. Kavuna baktığında kavun diyor ki beni ye. Letafetine dikkat edilirse yemek için yaratılmış olduğu hissedilir. Kezalim insanın da idadına bakılırsa insanın kabiliyetlerine bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi bir bu. Ruhani ulviyetine ve ebediyeti olan derece-i iştiyakına da dikkat edilirse en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılır. İnsanın istidat ve mahiyetine baktığımızda insan kulluk için yaratılmıştır. İnsan Allah'a abd olmak üzere özel olarak yaratılmıştır. Mesela birkaç açıdan bakabiliriz. İnsan acizdir. İnsan son derece acizdir. Düşmanları, belaları, musibetleri nihayetsiz olduğu halde, mesela hastalıkların çok fazla türlü türlü kanser hastalıkları, şekerdir, kalptir, beynindeki damar da işte bir pıhtılaşma olsa, kalbinde bir ritim bozukluğu olsa, bir sekteye uğrasa, insan hemen hayatı başı dönmeye başlıyor. İşte ciğerine bir mikrop yapışsa, işte perişan oluyor, yere yığılıyor. Ne bileyim bütün dünya, sadece insan değil, insanlık gözle görülmeyen bir virüse kaç gram ağırlığında, belki gram bile değil, insanlar mahkum oluyor, teslim oluyor, hayatları perişan oluyor. Bu kadar aciz. Hastalıklardan başka belalar da var. Depremler var, türlü türlü felaketler var. Başka belalar da var. Depremler var. Türlü türlü felaketler var. İşte tuzsunamisi var. Bir dalga geliyor. Binlerce insanı hayat düzenini perişan ediyor. Manevi belalar da var. Şeytanlar var. Baştan hepsimiz şeytanın talebesi. Şeytandan ders alan. As aslında şeytandan daha zalim terbiye edilmezse. Çünkü düşman içeride olursa dışarıdaki düşmandan daha çok tahribat yapar. İçimizdeki firavun, içimizdeki nemrut eğer Kurğer Kur'ani terbiyeye tabi tutulmazsa nefis işte küfür var manevi belalar manevi düşmanlarımız cehalet var sefahet var ahlakta artık ahlaksızlık tavana vurmuş yani ve bunlar karşısında biz ahlaksızlık tavana vurmuş yani. Ve bunlar karşısında biz sonsuz kudrete iltica etmek zorundayız. Onun rahmetine sığınmak zorundayız. Onun imdadına, onun bizi hıfzetmesine, himaye etmesine muhtacız, mecburuz. Yoksa bu düşmanlarımız maddi vücudumuzu heder edeceği gibi, manevi vücudumuzu, kalp ve ruhumuzu da ifsad eder. Ebedi hayatımızı milyonlar sene saadetli olabilecek potansiyeldeki cennet hayatını elimizden alıp cehennem azabına da çevirebilir. Dolayısıyla sonsuz aciz yaratılması insanın sonsuz kadir olan Allah'ı bulması içindir. Özellikle insan böyle yaratılmıştır. Bir başka açıdan baktığımızda insan sonsuz fakirdir. Fakirlik işte malının azlığı çokluğu değil, ihtiyacının fazlalığı nispetindedir. Yeryüzünde ihtiyacı en çok olan mahluk insandır. Öyleyse en fakir olan da insandır. insandır. Öyleyse en fakir olan da insandır. Oksijenin de fakiri, yağmurun da fakiri, domatesin de fakiri, efendim sevginin de fakiri Allah vermeyince olmuyor. Yani mesela bizim bir imam, müezzin bir arkadaş vardı. Onun çocuğu hastaydı. Altı defa ameliyat olmuş, düzelmemişti. O hastalıktan yeryüzünde bir alt 6 kişi de daha varmış. Hollanda'da bilmem nerede bilmem nerede sayılı yani. Eşi az bulunur bir hastalık. Şöyle çocuk affedersiniz küçük abdesti geldiğinde tutamıyor. Bu tutamamak kaçırmak manasında değil. Onu tutacak mekanizma yok vücudunda. Geldi mi gidiyor yani. Doktorlar o kadar ameliyat, o kadar şey, o kadar şey düzeltemiyorlar. Bilmiyorum inşallah düzelmiştir. Yani sağlık, Yani sağlık, biz bunu zenginlikle, parayla, pulla, kabiliyetle, bir müsabakaya girip de birinci olmakla, güçle, iktidarla elde etmiyoruz ki. Allah veriyor. Buna ihtiyacımız olduğu gibi dostlarımızla beraber olmak da bir ihtiyaçtır. Ben mesela annemle beraber olmak istiyorum ama yok ahirete gitti. Allah'tan başka kim verebilir bana bu ihtiyacımı kim karşılayabilir? Sonsuz güç, sonsuz kudret sahibi olan küre-i arzı yıkıp yerine ahireti kurabilecek gücü olan bir zattan başka kim Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile bizi buluşturabilir? Bunlar büyük ihtiyaçlar değil mi? Evet, insan sonsuz ihtiyaç sahibi neden? Sonsuz zenginlik sahibi olan Allah'a kul olsun, yalvarsın, ondan istesin, o da ona ikram etsin diye. Bir başka açıdan baktığımızda insan zeval ve firak tokadına her an maruz kalıyor. Hani derler ya adamın testisi varmış suyu yokmuş. Suyu bulmuş testi kırılmış. Veya adamın eşeği varmış semeri yokmuş. Semer almış eşek ölmüş. Dünya lezzet dünyası, dünya işte mutluluk saadet diyarı değil. Hep sıkıntı, meşakkat, zeval, firak, acı, ızrap, imtihan yeri olması cihetinden, musibet yeri olması cihetinden, cennetin kazanılma veya kaybedilme yeri olması cihetinden, cennetin kazanılma veya kaybedilme yeri olması cihetinden Cenab-ı Hak burada türlü meşakkatlerle bizi imtihan ediyor. Bundan da anlaşılıyor ki insan bu dünya için yaratılmamış bu dünyaya eğer aşık olsa, muhabbet etse hep tokat yiyor. Bu dünya gaddardır, mekkardır, bir üzüm tanesi yedirir, yüz sokak vurur. Diyor ya hakikaten öyle. İnsanın ağza ve cihazatına baktığımızda da, mesela insanın kalbi sınırsız muhabbeti içine alabilecek bir potansiyele sahip. Halbuki aşık olduğu şeyler onu sevmez. Ona refakat etmez. Efendim ömrü kısadır. Ömrü uzun olsa insanın ömrü kısadır. Peki dünya sisteminde, şu dünya hayatı noktasında bu sonsuz muhabbeti insan nereye versin? Neye verse zaten acısını ızdırabını fani olduğundan dolayı o sevgililer, sahte olduğundan dolayı o mahbuplar tokadını yiyor, ayrı acı ızdırabını çekiyor. Peki bu sonsuz muhabbeti insan neye versin? Mahbuplar tokadını yiyor, ayrı acı ızdırabını çekiyor. Peki bu sonsuz muhabbet insan neye versin? Ayakları belli bir kilometre yürüdükten sonra yoruluyor. İşte diğer ağız, göz belli bir mesafeyi göremiyor. Kulak belli bir dezibel mi diyorlar ne? Ses birimini işitemiyor belli yüksek olanla. Bir sınırı var ama kalpte bir sınır yok. Çünkü kalp ebedi aşk için yaratılmıştır. Mesela akıl, Allah'a satılırsa kainattaki sırları açan bir anahtar. kainattaki sırları açan bir anahtar. Ama nefse peşkeş çekilirse, azap aleti, yılan. Demek ki, aklı da Allah, imanla nurlandırmak için, kalbi de Allah'a muhabbet etmek için vermiş, ibadet için yaratmış, kulluk için yaratmış, hafıza. Mercimek tanesi kadar değil. Ama kütüphaneleri için alıyor. İnsanın hayatı kaleme alınsa ciltlerle kitap olur. O hafızaya sığıyor. 80 senelik hayat bütün detaylarıyla. Biz belki hatırlamıyoruz ama gösterilse hemen şu benim hayatımın şurada yaşadığım olaydır diye hatırlarız 80 senelik hayatı kaydettiği gibi adeta bir disket hafıza Nuh Aleyhisselam'ın 900 küsur senelik hayatını da kaydeden bir hafızası var ne gerek vardı buna ve ise suhufu nushirat sayfalar neşredildiği zaman diyor amel defterinde ne varsa bir misli de aynen böyle yansıtıyoruz ya perdeye amel defterinden levh-i mahfuza yansıtılacak her şeyi göreceğiz. Ve insanı inkar edemeyecek. Ben bunu yapmadım. Kabul etmiyorum diyemeyecek. Bunun cezasını bana vermeyin itiraz ediyorum diyemeyecek. Neden? Çünkü bir misli hafızasında kayıtlı. Hafızayı yaratan Allah haşirde seni hesaba çekendir. Dolayısıyla insanın azabı ve cihazatı da onun ebedi hayat için yaratıldığına, kulluk için yaratıldığına şehadet ediyor. Bir de burada dedi ki, vazife-i fıtriyesi kulluk olduğu anlaşıldığı gibi ruhani ulviyetine ebediyeti olan derece eşliğe hakkına dikkat edilirse insan ebediyete aşıktır. İnsan bin sene yaşasa ölmek yine istemez. Bin sene daha ister. İki bin sene yaşasa iki bin sene daha ister. Ama dünya hayatının standartları bellidir yani. Yetmiş, seksen bilemediğin yüz senedir. Daha ötesi yok. Neden peki böyle bir hayata rağmen böyle sonsuz bir yaşama arzusu var? İnsanın bir dükkanı olsa bir tane daha istiyor. Bir milyonu olsa 5 milyonu daha olmasını istiyor. Neden bir insanın hayatına yaşaması için bir dükkan yeterken, neden beş dükkan, bir milyon yeterken, neden beş milyona ihtiyaç hissediyor insan? Niye sonsuz sonsuzluğa, bunlar hep ipucu yani, ebediyete olan aşkına dair ipuçları. Neden insan aşık? Dünya hayatı kısa ve geçici. Dünya hayatında fani insan, fenaya mahkum insan ama sonsuz beka aşkı var. Beka aşkı var. Demek ki beka aşkını ona kim verdiyse ona ebediyeti de bekayı da o verecektir. Mesela insan ana rahminde istemediği halde ona göz takılmış. Ana rahmi kapkaranlık yer, göze ihtiyaç yok. El verilmiş, neyi tutacaksın bir şey yok. Ayak verilmiş, nerede yürüyeceksin? Burun verilmiş, koku, gül yok. Neyi koklayacaksın? Çiçek yok. İstemediği halde verilmiş, neden? Dünya hayatında bunlara ihtiyacı var. İhtiyacımız olmadığı halde altını çizerek söylüyorum. Ebediyete aşk derecesinde bu duygu bize niye verilmiş? Çünkü biz ehli ahiretiz. Ahiret için yaratılmışız. Sonsuz alem için özel olarak yaratılmışız. Bir de burada alemi ervahta yaratılmış da teçhizat almak üzere yani ebedi sonsuz alemi kazanacak malzemeyi, teçhizatı, ihtiyacı temin ve tedarik etmek üzere bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılır dedi. Konumuzda bağlantılı olduğu için oraya da bir değinmek lazım. Cenab-ı Hak Bezmi Eleste Alemi Erbahta ruhlarımıza sordu. Dedi ki özür dilerim Ben sizin Rabbiniz miyim? Gâ lû bela. Kur'an'da da geçiyor. Ruhlar dedi ki, Gâ lû bela. Evet, sen bizim Rabbimizsin. Yani biz Allah'ın rububiyetini kabul ettik. Bu kabul etmek, dünyaya sen bizi gönderdiğinde biz senin kulluğunu yapacağız, sana kul olacağız demektir. Madem sen bizim Rabbimizsin, rububiyetine biz de ubudiyetle mukabele edeceğiz demektir. Ama gel görelim ki dünyaya geldik, Allah'ın rububiyetini kabul etmeyenler de var, kabul edip gâlû bela demeyenler de var. Yani gâlû bela sözde olmuyor. Gâlû bela kulluğunu sergilemektir, ibadet yapmaktır gâlû bela. mergilemektir. İbadet yapmaktır. Kali o bela. Hakikat noktasında fıtraten herkes kali o bela diyor. Yani herkes Allah'ın kulluğunu imansız da olsa hakikat noktasında kabul ediyor. Mesela elem nec'alil arda mihada vel cibale evtada ve halaknakum ezvaca ne diyor? örnek işte uykuyu size bir dinlenme olarak verdik işte geceyi size bir örtü olarak verdik gündüzü maişetinizi temin ve tedarik etmeniz için maişetgah olarak yarattık. Şimdi buna uymayan var mı? Uyku ben uyumayacağım diyen var mı? Herkes bak Allah'ın rububiyetine kalü bela diyor. Gece örtüsünün altına girmeyen var mı? Yok. Allah diyor ki sen oksijenle nefes alacaksın.ına girmeyen var mı? Yok. Allah diyor ki sen oksijenle nefes alacaksın. İtiraz eden var mı? Kulakla efendim görüp gözle işiten var mı? Rububiyet terbiye etmek demek. Allah kulağı işitmesi için terbiye etmiş. Biz de kalü bela diyor, onunla işitiyoruz. Görmesi için terbiye etmiş. Onun de kâlu bela diyor, onunla işitiyoruz. Görmesi için terbiye etmiş, onunla kâlu bela diyor, görüyoruz. Ama iş imtihan boyutuna geldiğinde, nefis devreye giriyor, şeytan devreye giriyor, günahların lezzeti devreye giriyor, gaflet devreye giriyor, zaaf-ı iman devreye giriyor kalü bela unutuluyor hakikat noktasında bütün insanlar bugün Allah alemi erbahtaki gibi tekrar herkese sorsa herkes yine kalü bela der çünkü insandan daha mükemmel insandan daha güzel alternatif bir tercih yok. Yani köpek mesela çöpleri karıştırıyor. Fare yiyor, kedi. İnsan kuzu yiyor. İnsan kuzu yiyor Bizim hayatımız Kıyas ve kalite noktasında Asla Ölçülemez Muazene bile edilemez yani Şu cümleleri tekrar okuyayım Bilmiyorum ne kadar vakit oldu ama Yavaş yavaş bitirebiliriz değil mi? İlem eyyühel aziz Arslan gibi hayvanların diş ve pençelerine Değil mi? letafetine dikkat edilirse yemek için yaratılmış olduğu hissedilir. Kezalik insanın da istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin, yaratılış vazifesinin ubudiyet, kulluk olduğu anlaşıldığı gibi ruhani ulviyetine ve ebediyete olan derece-i iştiyakına da dikkat edilirse en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılır. Muhakkak geçici bir süre. Cenab-ı Hak bu vakti değerlendirmeyi hepimize ihsan etsin. Ve keza insan, bir paragraf daha var orayı da okuyayım. Hılkat semeresi yani yaratılış ağacının mecılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratı Ancak ve ancak bütün ehli kemalin ve belki nevbeşirin nısfının ittifakıyla, insanlığın yarısının ittifakıyla, Eftalül halk, mahlukatın en faziletlisi, seyyidül enam, insanların efendisi, Hz. Muhammed aleyhisselatu vesselamdır. Ya Rab Efendimiz aleyhisselatu vesselamın sünnet seniyyesine ittibada hissemizi ziyade eyle. Ruz-i mahşerde burada toplandığımız gibi Livayül Hamd tahtında toplanmayı bize ihsan eyle. Alem-i bekada Efendimiz aleyhisü Vesselam ve al ve ashabına bizleri komşu eyle. Ya Rabbi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ve okunan derslerin hürmetine Alem-i İslam'ı, memleketimizi virüs belasından halas eyle. Evet, hatimlerimiz okunan hatimler, Kur'an-ı Kerimler, dersler, evratlar, eskarlar var Ya Rabbi. Onları da dergah izzetine arz ediyoruz, kabul eyle. Başta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ve bütün Enbiyanın, Evliyanın, Asfiyanın, Sahabenin, Üstadımız Bediüzzaman Hazretlerinin, Şühedanın, Gazilerimizin, Risale-i Nur talebelerinin ve Ehli İslam ve Ehli İmanın ruhlarına ulaştır Ya Rabbi. Velhamdülillahi Rabbil Alemin El Fatiha