 Altyazı M.K. Altyazı M.K. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatu vesselamu ala seydina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kur'an tefsiri olan Risale-i Nur davası ve düz zaman konulu dersimize inşallah tarihteyi hayattan bir yer okumakla başlamak istiyorum. Dersimize inşallah tarihteyi hayattan bir yer okumakla başlamak istiyorum. Bu eserin mütalasıyla görülecek ki bugün yalnız Anadolu ve alemi İslam için değil, bütün insaniyet için kayda değer büyük bir hakikat meydana çıkmıştır. Bu hakikat, umumun iştirakiyle külliyet kesbederek, Risale-i Nur Hizmet-i İmaniyyesi ve Bediüzzaman ve Nur Talebeleri diye adlandırılmaktadır. Bu hakikatin ve bu cereyanın neden ibaret bulunduğu, menşeyi, gaye ve ideali ne olduğu, halk tabakalarındaki tesiri, fert ve cemiyetin hayat-ı maddiye ve maneviyesine, istikbaldeki milletçe emniyet ve saadetimizin teminine ait tesiri, bu tarihçeyi hayatla tebarüz etmektedir. bu tarihçeyi hayatla tebarüz etmektedir. Netice itibariyle zehirlemekten zevk alan Akrep müsüllü ve anarşist ruhlu olmayan her bir fert bu davanın karşısında ancak sevinç duyar. Belki bize şöyle bir sual sorulabilir. sual sorulabilir. Acaba bu tarihçeyi hayatla Said Nursi beşerin efkarına insanüstü bir varlık olarak gösterilmek mi isteniyor? Hayır. Dünyanın ve hayatın mahiyetini bilen insanlar için muvakkat alay için şan ve şöhretin hiçbir kıymeti yoktur. Hakikati müdrik bir insan fanilerin sahte iltifatlarına kıymet vermez, arkasına dönüp bakmaz. İşte Said Nursi bu noktadan da manevi büyük bir kahramandır. Hayatı insanı hayrette bırakan çeşitli kahramanlıklarla dolu olmakla beraber hakta hak yolunda fani olup şahsından feragat etmede de mümtaz bir fedakar olarak nazara çarpmaktadır. İlahi bir inayete mazharetle dağ gibi engelleri aşıp bu asrın yüzlerce menfi cereyanları karşısında kutsi davasını çekinmeyerek ilan edip selamete çıkartması, kendisinin şahsiyetinden tamamıyla feragat ettiğini, hak yolunda fedai olduğunu göstermektedir. Evet, Said Nursi şahsi dehasıyla ve inayeti hakla insanlık aleminde yeni bir çığır açmıştır. Bu zat bütün istidadını ve benliğini ezeli bir hakikate feda ederek bütün zamanlarda hükümran olan bu Kur'an'ın hakikati dava edinmiştir. Şahsında ve hizmetinde görünen bütün yüksek vasıf ve kemalat ancak kutsi davasından aksetmektedir. Nasıl ki binler ayna ortasında bulunan bir lamba, binler aynalar var, ortada da bir lamba binler aynalar var ortada bir lamba ışığıyla beraber mevcuttur aynen öyle de dediği zaman şu kainatın ve umum zamanların manevi güneşi olan Kur'an hakime ve dini mübin İslam'ın mübelliği Hz Muhammed aleyhissalü Vesselam'a müteveccih Olmuştur Ve onların ziyasına Makes Risale-i Nur'un zuhuruna İnkişafına vesile olduğu için Eserinden ışık alan Davasından feyiz Ve kuvvet alan yüzbinler Hatta Milyonlarca insanın Aynı misal akıl Kalp ve ruhlarında Manen yaşamakta Ve örnek bir insan Büyük bir mütefekkir Olarak kabul ve Yad edilmektedir Hangi birimiz üstadı Biz de canlı olarak gördük Ama ne kadar Allah için muhabbetimiz var. İşte onu manen yaşatan bu gibi kıymetlerdir. Malalet cereyanlarının karşısında ehli iman vedakarlarından büyük bir şahsı manevi meydana çıkararak muhkem bir seddi Kur'ani ve imanı tesis edip müminlerin noktayı istinadı olmasıdır. Herkes bulunduğu yerde ne yapıyor? Hak'a iki imani, gerek haliyle, gerek diliyle, onu ders veriyor etrafına. İnandığı kutsi davaya gösterdiği azim ve sebatla müminlerin kalplerini ihtizaza vererek ruhlarda İslami aşk ve heyecanı uyandırmasıdır. Fanilere perestiş eden biçare insanlara baki ve layemut bir hakikati gösterip nazarları oraya çevirmeye çalışmasıdır. çalışmasıdır. Vazifesinin böyle ulviyetiyle beraber fakat beşeriyet itibariyle ubudiyet vazifesiyle de kendini herkesten ziyade kusurlu, noksan ve aciz gören ve öyle bilen dergah-ı rahmete aciz ve fakir ile niyaz eden ve insanlığa rahmeti saadeti talep eden bir abdi azizdir, bir fakiri müstani'dir. Bütün mal varlığını elindeki bir sepette götürüyor yani. Evet, o bir kimsenin imanını kurtarırsam o zaman bana cehennem dahi gül gülistan olur demektedir. Nefsindeki enaniyet ve gurur putunu kırmakla kalmamış. Yani Üstad Hazretleri bu manaları böyle beyan ederken hep ne yapıyor? Nazarları böyle zihinleri bir manaya çevirmek istiyor. Yani ömrünü bir hakikate teksif ettiğini bize gösteriyor, beyan ediyor. Nefsindeki enaniyet ve gurur putunu kırmakla kalmamış, alemdeki tabiat perestlerin putlarını dahi tarumar etmek gibi bir vazife gördüğü dost ve düşman herkesin malumu olmuştur. Yine tarihçeyi hayatta böyle bu manaya kuvvet veren bir yer var. Dünya büyük bir manevi buhran geçiriyor. Manevi temelleri sarsılan gard cemiye içinde doğan bir hastalık, bir veba, bir taun felaketi gittikçe yeryüzünde dağılıyor. Bu müthiş sari illete karşı İslam cemiyeti ne gibi çarelerle karşı koyacak? Garbın çürümüş, kokmuş, tefessüh etmiş batıl formülleriyle mi? Yoksa İslam cemiyetinin taru taze iman esaslarıyla mı? Büyük kafaları gaflet içinde görüyorum. İman kalesini küfrün çürük direkleri tutamaz. Onun için ben yalnız iman üzerine mesaimi tekzif etmiş bulunuyorum. Risale-i nuru anlamıyorlar. Yahut anlamak istemiyorlar. Beni skolastik bataklığı içinde saplanmış bir medrese hocası zannediyorlar. Ben bütün müsbet ilimlerle, asr-ı hazır fen ve felsefesiyle meşgul oldum. Bu hususta en derin meseleleri hallettim. Hatta bu hususta da bazı eserler tehlif eyledim. Fakat ben öyle mantık oyunları bilmiyorum. Felsefe düzenbazlıklarına da kulak vermem. Ben cemiyetin iç hayatını, manevi varlığını, vicdan ve imanını terennüm ediyorum. Yalnız Kur'an'ın tesis ettiği tevhid ve iman esası üzerinde işliyorum ki İslam cemiyetinin ana direği budur. ana direği budur. Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine kat'i şüphesiz delillerle bürhanlarla iman etmek. Ve daha sonraki hakaiki imaniyeye. Bu sarsıldığı gün cemiyet yoktur. Bana sen şuna buna niçin sataştın diyorlar. Farkında değilim. Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım yanıyor. İmanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış ne ehemmiyeti var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hadise bir kıymet ifade eder mi? Yani küçük hadise dediği de 35 sene sürgünler, 20 küsur defa böyle zehirlemeler yani. Ama Üstad Hazretleri onlara kıymet vermiyor. Dar düşünceler, dar görüşler. Beni nefsini kurtarmayı düşünen hodgan bir adam mı zannediyorlar? Ben cemiyetin imanını kurtarmak yolunda dünyamı da feda ettim, ahiretimi de. 80 küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında yahut memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı. Divani harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bir serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım. Zaman oldu ki, Talebelerini alıyorlar, Üstad Hazretleri'nin önünde böyle falakaya yatırıyorlar, işkence yapıyorlar. Bir hoca için demine kadar ağır bir durum. Zaman oldu ki hayattan bin defa ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim intihardan beni men etmeseydi, belki bugün Said topraklar altında çürümüş gitmişti. Benim fıtratım zillet ve hakarete tahammül etmez. Izzet ve şahameti İslamiye beni bu halde bulunmaktan şiddetle men eder. Böyle bir vaziyete düşünce karşımda kim olursa olsun isterse en zalim bir cebbar en hunhar bir düşman kumandanı olsa tezellül etmem. Zulmünü, hunharlığını onun suratına çarparım. Beni zindana atar yahut idam sehpasına götürür. Hiç ehemmiyeti yoktur. Nitekim öyle oldu. Bunların hepsini gördüm. Birkaç dakika daha o hunhar kumandanın kalbi vicdanı zulümkarlığa dayanabilseydi Said bugün asılmış ve masumlar zümresine iltihak etmiş olacaktı. İşte benim bütün hayatım böyle zahmet ve meşakkatle felaket ve musibetle geçti. Cemiyetin imanı saadet ve selameti yolunda nefsimi dünyama feda ettim. Helal olsun. Onlara bedduha bile etmiyorum. Çünkü bu sayede Risale-i Nur hiç olmazsa birkaç yüz bin yahut birkaç milyon kişinin adedinde bilmiyorum ya öyle diyorlar. Afyon savcısı beş yüz bin demişti. Belki daha ziyade imanını kurtarmaya vesile oldu. Ölmekle yalnız kendimi kurtaracaktım. Fakat hayatta kalıp da zahmet ve meşakkatlere tahammülle bu kadar imanın kurtulmasına hizmet ettim. Allah'a bin kere hamd olsun. Sonra ben cemiyetin iman selameti yolunda ahiretimi de feda ettim. Gözümde ne cennet sevdası var ne cehennem korkusu. Cemiyetin 25 milyon Türk cemiyetinin iman namına bir Said değil bin Said feda olsun. Kur'an'ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa cenneti de istemem. Orası da bana zindan olur. Üstadımıza diyorlar ki seni Mekke'ye götürelim. Orada böyle güzel bir şekilde hizmetini edersin, rahat edersin. Diyor ki ben burada kalacağım. Çünkü burada en ziyade ihtiyaç var değil mi? Hilafetin bittiği, işte Kur'an'ın yasaklandığı böyle baktığımız zaman işte alemi İslam'ın böyle en medet beklediği mana üstadımız da bir yere gitmiyor bak. Milletimizin imanını selamette görürsem, cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum yanarken gönlüm gül gülistan olur. Hazret coşmuştu, bir yanardağ gibi lavlar saçıyordu. Bir fırtına gibi gönül denizini dalgalandırıyordu. Bir şelale gibi haşmetli zemzemelerle ruhun en derin noktalarına çarpıyordu. Çok heyecanlanmıştı. Millet kürsüsünde coşmuş bir hatip gibi devam ediyor, sözünün kesilmesini istemiyordu. Yorulduğunu hissettim. Bu heyecanlı bahsi değiştireyim dedim. Mahkemede sıkıldınız mı diye sordum. bahsi değiştireyim dedim. Mahkemede sıkıldınız mı? diye sordum. Dini tedrisi hata, kadınlarımızın, muhterem hemşirelerimizin, terbiye-i İslamiye dairesinde, iffet ve şereflerini muhafaza etmelerine taraftar olmanın, bir suç olduğuna dair kanunlarda bir madde var mı? Nasıl buyurur üstadımız? Çarşafı diyor, kadının diyor, kalasıdır diyor. Onu muhafaza eder. Bir Kur'an alimi, tefsir alimi Kur'an'ı tefsir ettiği için bakıyoruz hapse atıyor yani. Ve bunu da şey yapan kim? Suç olarak Kur'an diyor 140 suresi bulunan Kur'an'ı yanlış tefsir etmiş. Üstadımız diyor ya bunu alın götürün. Kur'an'ın kaç sure olduğunu bilmiyor. Gel'ı yanlış tefsir etmiş. Üstadımız diyor ya bunu alın götürün. Yani daha Kur'an'ın kaç sure olduğunu bilmiyor. Gelmiş diyor yanlış tefsir etmiş. Kalbe gelen hakikat gibi tabirleri de şahsi nüfus temin maksadına delil göstermenin manası da bu ilimle hukukla meşgul doçentlerden sorarım. Üstadımızla görüşmemiz çok uzamıştı. Müsaade edip ayrıldığım zaman doçentlerden sorarım. Üstadımızla görüşmemiz çok uzamıştı. Müsaade edip ayrıldığım zaman vakit hayli geçmişti. 1952 Eşref edip. Üstad Hazretleri Kur'an medeniyetiyle Avrupa'nın medeniyetini karşılaştırıyor. Onlarla bir münazaratta bulunuyor. Baktığımız zaman o zaman ne yapıyor? İşte Kur'an'ın etrafındaki surlar yıkılıyor. Kur'an'ın icazı onun bir çelik zırhı oluyor. İşte bu manada Avrupa'ya bir seslenişte bulunuyor Üstadımız. Şu notada Avrupa fununu ve medeniyeti eski Said'in fikrinde bir derece yerleştiği için yeni Said harekatı fikirde seyrettiği zaman Avrupa fununu ve medeniyeti o seyahat-ı kalbiyede emraz-ı kalbiye inkılap ederek yani o güzel görünen şeyler, iyilikler aslında bir zehirli bal gibi ne yapıyor? Kalbi hastalıklara, ruhi hastalıklara sebep oluyor. Ziyade müşkilata medar olduğundan bil mecburiyye yeni sahip zihnini silkeleyip, muzahraf felsefeyi ve sefih medeniyeti atmak isterken, kendi ruhunda Avrupa'nın lehinde şehadet eden hissiyat-ı nefsaniyeyi susturmak için, Adet eden hissiyat-ı nefsaniyeyi susturmak için Avrupa'nın şahs-ı manevisiyle bir cihette gayet kısa, bir cihette uzun gelecek muharebeye mecbur olmuştur. Yanlış anlaşılmasın Avrupa ikidir. Yani şu anda mesela bütün Avrupa'ya bütün her şeye üstadımız karşı değil. Burada işte hangi kısımdan biz sakınacağız? Hangi kısmı kendimize örnek alacağız? Onu üstadımız beyan ediyor. Birisi İsevi'nin dini hakikiden ve İslamiyet'ten aldığı feyiz ile hayatı içtimai beşeriye nafi sanatları insanlığın hayatını kolaylaştırmak için ne yapıyor? İşte teknolojide, bilimde, fende, dua hükmüne geçen çalışmalarıyla o bir takım teknolojik icatların keşfine vasıta oluyorlar. Bizlere ulaşmasına vesile oluyorlar. Adalet ve hakkaniyete hizmet eden, günunları takip eden Avrupa'ya hitap etmiyorum. Bu kısımda nedir? İsevilik, Hristiyanlığın diyelim hakiki manada işte güzel seccelerinden istifade ediyor. İslamiyetin güzel seccelerinden istifade ediyor. Doğruluk, ahlak, ben böyle gibi hasletlerinden istifade edilebilir. O manada beraber olunabilir. Belki felsefe-i tabiyenin zulmetiyle medeniyetin seyyatını mehasin zannederek beşeri sefahate ve dalalete sevk eden bozulmuş ikinci Avrupa'ya hitap ediyorum. İşte bu mana bilmeyince biz ne yapıyoruz? Avrupa'nın o medeniyetini, teknolojisini çalışmasın değil de kendimize sefahatini, eğlencesini, günahını, küfrümüzü örnek alıyoruz. Ben baktığımız zaman o sapık ideolojilerini bu sefer ne oluyor? Baktığımız zaman dünya hayatında bir sürü değil mi? Sıkıntılar ortaya çıkıyor. O zaman o seyahat ruhiyede mehasini medeniyet ve fununu nafiyadan başka olan malayani ve muzır felsefeyi ve muzır ve sefih medeniyeti elinde tutan Avrupa'nın şahsı manevisine karşı demiştim. Elinde dalalet fikrini ve sefih medeniyet yani Kur'an'ın emretmediği gayrimeşru hayatı elinde tutan. Bil ey ikinci Avrupa sen sağ elinle sakin ve dalaletli bir felsefeyi ve sol elinle sefih ve muzır bir medeniyeti tutup dava edersin ki beşerin saadeti bu ikisi iledir. Senin bu iki elin kırılsın ve şu iki pis hediyen senin başını yesin. Ta üstadımız bir asır önceden Avrupa'nın şu andaki içinde bulunduğu sıkıntıya, işte o dalaletin, küfrün verdiği karanlık, işte medeniyetin verdiği perişanlık böyle hayatı dünyeviyenin mahvolmuşluğuna parmak basıyor. Peygamber Efendimiz'de onların davasıyla münasebeti bir hayatında, tarihçeyi hayatta yine bahsedilen bir yer var. Nurşin'de bir müddet kaldıktan sonra Hizan'a döndü. Sonra medrese hayatını terk ederek pederinin yanına geldi ve bahara kadar evde kaldı. Artık böyle çocukluk gençlik çağlarında. O sırada şöyle bir rüya görür. Kıyamet kopmuş. Kainat yeniden dirilmiş. Molla Said peygamber aleyhissalatü vesselam'ı nasıl ziyaret edeceğini düşünür. Nihayet sırat köprüsünün başına gidip durmak hatırına gelir. Herkes oradan geçer. ben de orada beklerim der. Ve sırat köprüsünün başına gider. Bütün Peygamber-i İzam Hazretlerini birer birer ziyaret eder. Peygamber Efendimiz'i aleyhissalatü vesselam ziyarete mazhar olunca uyanır. aleyhissalatü vesselam ziyarete mazhar olunca uyanır. Artık bu rüyadan aldığı feyiz tahsili ilim için büyük bir şevk uyandırır. Haşiye tarihçe hayatında yazılmamış o rüyada mazhar olduğu bir hakikati sonradan şöyle anladık ki Molla Said Hazreti Peygamber'den ilim talebinde bulunmasına karşılık Hazreti Resul-ien ilim talebinde bulunmasına karşılık Hazreti Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ümmetinden sual sormamak şartıyla ilmi Kur'an'ın talim edeceğini tepşir etmiştir. Aynen bu hakikat hayatında tezahür etmiş. Daha sebabetinde çocukluğundayken bir alleme-i asır olarak tanınmış ve katiyen kimseye sual sormamış. Fakat sorulan bütün suallere mutlaka cevap vermiştir. Yani bütün peygamberleri böyle ziyaret etmesi neyi anlıyoruz? Demek ki onların davasının peşinde gidiyor. Onların davasının hakikatini böyle göstermekle. Çünkü hadis-i şerifte de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman ediyor. اَفْوَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهِ La ilahe illallah. Yani ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en ziyade faziletli ve kıymetli sözleri La ilahe illallah kelamıdır. İşte Üstad Hazretleri de bu manayı böyle baktığımız zaman hayatının bütün her safhasında hakaiki imaniyenin neşrinde koşturuyor. Şurada mektubatta bu manada bir yer var. Böyle işte az önce de beyan ettik. Kur'an'ın etrafındaki işte surların yıkılması diyelim. Önceden Kur'an'a karşı bir saldırı olduğu zaman Avrupa'da işte Peygamber Efendimizin aleyhinde bir tiyatro yayınlanacak. Ne yapıyor? Osmanlı Padişahı sadece orada elçisiyle bir ferman yayınlıyor. İşte diyor ki gelirim orayı başınıza geçiririm. Hemen her şey kaldırılıyor. Hiçbir şey olmuyor. Ama öyle bir zaman geliyor ki artık hiçbir şekilde Kur'an'ı müdafaa edecek bir kurum, bir kimse kalmıyor. Bizzat Kur'an kendi icazıyla, mucizelik yönüyle ispat ediyor. İşte zerrelerden yıldızlara varana kadar her şeyde o mührü bize okutmakla böyle peygamberlerin işte o la ilahe illallah davasının peşinde olduğunu gösteriyor. Risalelerde de herkese gösteriyor. Benden sual ediyorsun. Neden senin Kur'an'dan yazdığın sözlerde bir kuvvet, bir tesir var ki müfessirlerin ve ariflerin sözlerinde nadiren bulunur. Bazen bir satırda bir sahife kadar kuvvet var. Bir sahifede bir kitap kadar tesir bulunuyor. El cevap güzel bir cevaptır. Şeref icaz Kur'an'a ait olduğundan ve bana ait olmadığından bila perva derim. Çünkü Kur'an'a dayanıyor. Kur'an'dan gelen bir güzellik olduğundan dolayı ekseriyet itibariyle öyledir. Çünkü yazılan sözler tasavvur değil, tasdiktir. Teslim değil, imandır. Marifet değil, şehadiktir. Teslim değil, imandır. Marifet değil, şehadettir, şuhuddur. Bir hadise olduğu zaman görgü tanığı olarak kimi getiriyorlar? Olayın bizzat başında olan. Şimdi işte ben tahmin ediyorum ki, ben zannediyorum ki, ben böyle hatırlıyorum ki değil. Böyle bizzat gören, bilen. Şimdi üstadımız baktığımız zaman Risale-i Nur'larda değil mi? Böyle görmediğim şeye inanmam. En böyle madde perestlere bile alıyor. Orada neyi gösteriyor? İman hakikatlerini gösteriyor. İltizam değil izandır. Tasavvuf değil hakikattir. Dava değil, dava içinde bürhandır. Tasavvuf değil, hakikattir. Dava değil, dava içinde bürhandır. İşte diyelim mucizat-ı Ahmediye'de Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizesini naklediyor. Bunu da nakletmişler alimler. İşte alıyor bir avuç toprağa. İşte düşman hücumdayken hepsini atıyor. İşte gözlerine giriyor. Hepsi kaçıyor. İşte bu bir dava. Ama üstadımız diyor ki nasıl ki bir ses bir kişiden çıkan ses işte burada diyelim bütün kulaklara bölünmeden gidiyor. Değil mi? Hiçbirine gitmesi başka birine mani olmadığı gibi izni ilahiyle de aynı Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın attığı toprak ha yüz kişiye ha bin kişiye ha milyon kişiye izni ilahiyle ne yapıyor? Parçalanmadan giriyor. Burada o dava içindeki onu da mucizenin mucize olduğunu da ispat ediyor. Şu sırrın hikmeti budur ki işte yani Kur'an bu tarzda gidiyor. Aklit yok. Değil mi? Anlatıyor anlatıyor. Efelâ ya kulun. Bak akletmez misiniz? Düşünmez misiniz? İbret almaz mısınız? Eski zamanda esasat-ı imaniye mahfuzdu. Teslim kaviydi. Teferruatta ariflerin marifetleri delilsiz de olsa beyanatları makbul idi, kafi idi. İşte kaziyeyi makbule, doğru işte büyük gördüğü zatlardan delinsiz o sözlerine inanmak. Ama şimdiki asır teslimi kırılmış, taklidi bozulmuş bir asır. Fakat şu zamanda dalaleti fenniye elini esasata ve erkana uzatmış olduğundan her derde layık devayı ihsan eden Hakim-i Rahim olan Zat-ı Zülcelal, Kur'an-ı Kerim'in en parlak mazhar icazından olan temsilatın bir şulesini, acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhameten hizmet-i Kur'an'a ait yazılarıma ihsan etti. Kıymayı yapalım biz. Baktığımız zaman, dert benimdir diyor Üstadımız, deva Kur'an'ındır. Velillahil hamd, sırrı temsil dürbünüyle, en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi. Kur'an-ı Kerim'de, ve tilkel emsalu nadribu halin nasi, la'allahum yetefekkarun. Temsiller getiriyoruz ki daha iyi anlayasınız. Bakıyoruz aynı tarza gidiyor. Yeni bir yol açmıyor. Cadde-i Kübra-i Kur'aniye. İşte mesela dördüncü sözü okuyoruz değil mi? 24 altın. İşte iki ay uzakta bir çiftliğe gidiyor. Yol üstünde bir istasyon var. İşte 23 saati sarf edip bir tek altını bilete vermemek ne kadar akılsızlık. O uzun yolda nasıl gidecek? İşte bakıyoruz o bir tek biletin namaz olmasın. Hem insana ne kadar böyle nefsine bu hakikatleri yakınlaştırıyor, kolaylaştırıyor. Hem sırrı temsil cihetül vahdetiyle en dağınık meseleler toplattırıldı. Hem sırrı temsil merdiveniyle en yüksek hakaike kolaylıkla yetiştirildi. Hem sırrı temsil penceresiyle hakaiki gaybiye, esasat-ı İslamiye'ye, şuhuda yakın bir yakini imaniye hasıl oldu. Akılla beraber vehim ve hayal, hatta nefis ve heva teslime mecbur olduğu gibi Baktığımız zaman bu Kur'an'ın hakikatleriyle hep. Şimdi yine Resulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. buyuruyor. Ceddüdü bi imânekum lâ ilâhe illallah. İmanınızı lâ ilâhe illallah ile yenileyiniz. Hikmetini soruyorsunuz. Onun hikmeti çok sözlerde zikredilmiştir. Yani başta tevhid vardı. Ondan sonra yine tevhid. Sonra yine tevhid. Çünkü Kur'an-ı Kerim böyle gidiyor. Onun hikmeti çok sözlerde zikredilmiş. Bir sırrı hikmeti şudur ki insanın hem şahsı hem alemi her zaman teceddüt ettikleri için her zaman tecdidi imana muhtaçtır. İmanı yenilemeye. Belki biz duruyoruz ama etrafımız durmuyor. Konuştuklarımız, baktıklarımız, dinlediklerimiz bizim alemimizi ne yapıyor? Ahiretten dünyaya işte manadan maddeye çevirebiliyor. Zira her bir insanın her bir ferdin manen çok efradı var. Ömrünün seneleri adedince belki günleri adedince belki saatleri adedince birer ferdi aher. Müstakil bir fert sayılır. Yani bir dakikamız bir dakikamıza bazen uymayabiliyor. Bak manen böyle olduğu gibi maddetende. Böyle iki kişi askerde böyle birbirlerine fotoğraflarını vermişler. Sonra diğer arkadaşı gidiyor böyle. İşte aradan kırk sene sonra köyünde. İşte diyor ki filan Ahmet kişi nerede? Şu evde gidiyor fotoğrafı veriyor. Diyor sen bunu tanıdın mı? Bakıyor bakıyor. Yok diyor ben bunu tanıyamadım. Kim halbuki? Kendisi. Sonradan hatırlatıyor. O kadar değil mi? Değişiyor insan yani vücudu her senede iki defa. E şimdi maddeten böyle o zaman işte bu değişenleri gidenleri her birini La İlahe İllallah ile nurlandırmak. Çünkü zaman aldığına girdiği için o ferdi vahid bir model hükmüne geçer. Her gün bir ferdi aher şeklini giyer. Hem insanda bu taadlüt ve teceddüt olduğu gibi tavattun ettiği alem dahi seyyardır. O gider başkası yerine gelir. Daima tenevvi ediyor. Her gün başka bir alem kapısını açıyor. İman ise hem o şahıstaki her ferdin nuru hayatıdır Hem girdiği alemin ziyasıdır La ilahe illallah ise o nuru açar bir anahtardır Hem madem insanda nefis, heva, vehim ve şeytan hükmediyorlar Çok vakit iman rencide etmek için gafletinden istifade ederek hileleri ederler. Şüphe ve vesveselerle iman nurunu kaparlar. Ağzından bazen diyor ya bilmeden çıktığı kelimeler işte kendi kendine olduğu, tesadüfen olduğu, tabiat yaptığı gibi hem zahir şeriata muhalif düşen ve hatta bazı imamlar derecesinde küfür derecesinde tesir eden kelimat ve harekat eksik olmuyor. Onun için her vakit her saat tecdidi imana bir ihtiyaç vardır. Bakın böyle üstadımız hep ne yapıyor? Bakın böyle üstadımız hep ne yapıyor? Beşerin ihtiyacını, hakiki ihtiyacının ne olduğunu, hangi mananın peşine gideceğini bütün böyle kuvvetiyle, her dersiyle tekrar tekrar bize hatırlatıyor. Hayat-ı beşeriye bir yolculuktur. Şu zamanda Kur'an nuruyla gördüm ki o yol bir bataklığa girdi. Çevremize, etrafımıza bakıyoruz. Mülevves ve ufunetli bir çamur içinde hafile-i beşer düşe kalka gidiyor. Bir kısmı selametli bir yolda gider. Bir kısmı mümkün olduğu kadar çamurdan bataklıktan kurtarmak için bazı vasıtaları bulmuş. Bir kısım ekseri o ufunetli pis çamurlu bataklık içinde karanlıkta gidiyor. Yüzde 20'si sarhoşluk sebebiyle o pis çamuru miski amber zanneder yüzüne gözüne bulaştırıyor. Düşerek kalkarak gider ta boğulur. Yüzde sekseni ise bataklığı anlar. Şimdi bunları yüzde yirmisine yapacak bir şey yok. Çünkü zarara rızasıyla gidene merhamet edilmez. Ama yüzde seksen ne yapıyor? Bataklığı anlar. Ufunetli pis olduğunu hisseder. Fakat mütehayyirdirler. Selametli yolu göremiyorlar. Yani bakıyor gittiği hayat hayat değil yani. Hiçbir yani imansızlıkta, sefahatte, günahlarda bir şey hayır yok. İşte bunlara karşı iki çare var. Birisi topuz ile o sarhoş yirmisini ayırtmaktır. İkincisi bir nur göstermekle mütehayyirlere selamet yolunu ira etmektir. Ben bakıyorum ki yirmiye karşı seksen adam elinde topuz tutuyor. Halbuki o biçare ve mütehayyir olan seksene karşı hakkıyla nur gösterilmiyor. Gösterilse de bir elinde hem sopa hem nur olduğu için emniyetsiz oluyor. Mütehayyir adam acaba nurla beni celbedip topuzla dövmek mi istiyor diye telaş eder. Hem de bazen arızalarla topuz kırıldığı vakit nur dahi uçar ve söner. Demek ki bu iş topuzla olmuyor. Ya da hem topuz hem nur olmuyor. Işte o bataklık ise gafletkarane ve dalalet pişi olan sefihane hayatı içtimai beşeriyedir. Işte sosyal hayatımız dediğimiz değil mi? Gafletle böyle dalaletle bir sefihane hal almış. O sarhoşlar dalaletle telezüz eden mütemerritler. O mütehayyir olanlar dalaletten nefret edenler fakat çıkamıyorlar. Kurtulmak istiyorlar, yol bulamıyorlar. Mütehayyir insanlardır. O topuzlar ise siyaset cereyanlardır. Onurlar ise hakaiki Kur'aniyedir. Yani Üstad Hazretleri baktığımız zaman işte yeni bir çığır, yeni bir şey açmıyor. İşte peygamberlerin o davasında devam. Dedik ya Cadde-i Kübra-i Kur'aniye. Ama ne yapmak? Dedik ya Cadde-i Kübra-i Kur'aniye. Ama ne yapmak? İşte bir başka başka tarikatlar, başka başka berzahlar, böyle işte insanların böyle riyazetler, kaldıramayacağı yükler değil. Herkesin anlayacağı bir şekilde o hakikatleri ne yapmak? Kalplere, müştak kalplere ulaştırmak. O nurlar ise hakaiki Kur'aniyedir. Nura karşı kavga edilmez. Ona karşı adavet edilmez. Çünkü kim olursa, hangi partiden, hangi şeyden ölüm var. Değil mi? Ebedi bir hayata gidilecek. Şeytan-ı racimden başka ondan nefret eden olmaz İşte ben de nuru Kur'an'ı elde tutmak için Euzubillahimineşşeytanivesiyaseh deyip Siyaset topuzunu atarak siyasetten ve şeytandan Allah'a sığınırım İki elim ile nura sarıldım Gördüm ki siyaset cereyanlarında hem muvafıkta hem muhalifte onurların aşıkları var. Bütün siyaset cereyanlarının ve tarafkirliklerin çok fevkinde ve onların garaskarane telakkiyatlarından müberra ve safi olan bir makamda verilen dersi Kur'an. Bak hiçbir şey yok yani art niyet yok. İşte biz mesela bir futbol takımı, bir siyasi cemiyet yani sayımız şu kadar olsun öyle bir şey yok. Cenab-ı Hak işte burada 500 kişi olursa memnun olacak, işte 30 kişi olursa memnun olmayacak diye bir şey yok. Bazı peygamberler gelmişler ki hiç ümmetleri olmamış ama peygamberlerin de nihayetsiz sevabını almışlar. Vazifeyi yapıp vazife-i ilahe karışmamak. Ama bu manada ne yapıyor? Bak karşıdaki diyor ki yani bu kişinin derdi iman, Kur'an. Safi olan bir makamda verilen dersi Kur'an gösterilen en var Kur'an eden hiçbir taraf hiçbir kısım çekinmeyerek ittiham etmemek gerektir. Meğer dinsizliği ve zındıkayı siyaset zannedip ona tarafkirlik eden insan suretinde şeytanlar ola veya beşer kıyafetinde hayvanlar ola. siyasetten tecerrüt sebebiyle Kur'an'ın elmas gibi hakikatlerini propagandayı siyaset ittihamı altında çam parçalarının kıymetine indirmedi. Bir mesela Allah'ı anlatmak, ahireti anlatmak, sonra ya şu filan partiye oy ver. Kişi ne der? Ya demek ki bu ayetlerden bahsetti, hadislerden bahsetti. İşte şu partiye bir oy almak için. Bak bir anda o Kur'an hakikatleri, iman hakikatleri ne oldu? Demek yüzden bire indi. Elmastan cam parçasına indi. Belki gittikçe o elmaslar kıymetlerini her tayfinin nazarında parlak bir tarzda ziyadeleşiyor. Ve ba'lül hamdülillahi zihadane lihaza ve mekunne lillahi tezya levle anhadan Allah'a baccaat hususlu rabbine bilhak elbaki velbaki Said Nursi radıyallahu anh yani meselenin en büyük meselenin Demi Kur, iman, böyle en büyük davamızın, üstadımızın son bir cümlesini okuyalım, burada kalalım. Cenab-ı Hak bu manalarla, bu Kur'an davasıyla, La İlahe İllallah davasıyla ömrümüzü geçirenlerden eylesin. Yani bakıyoruz, nasıl bir şey? Evet, bu cihan harbinden daha büyük bir hadise ve bu zemin yüzündeki hakimiyeti amme davasından daha ehemmiyetli bir dava, herkesin ve bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise, öyle bir dava açılmış ki, her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa, aklıda varsa o tek davayı kazanmak için bila tereddüt sarf edecek. Cenab-ı Hak bu manada akıl, şuyur nasip eylesin. En bahtiyarı odur ki dünya için ahiretini unutmasın. Ahiretini dünyaya feda etmesin. Hayatı ebediyesini hayatı dünyevi için tercih etmesin. Ömrünü malayani şeylerle telef etmesin. İşte o dava ise yüz bin meşhari insaniye hadsiz nevi beşerin yıldızları ve mürşitlerinin müttefikan kainat sahibinin mutasarrıfının binler doğat dağıtlarına istinaden haber verdikleri bir kısmı da gözleriyle gördükleri şu ki ezelden ebede kadar ilk ve son fırsatımız bu hayatımız. Herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü kadar bağlar ve kasırlarla müzeyyen, baki ve daimi bir tarla kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Bu davayı kazanmak için bin tane ömrü olsa, binlerce saatleri olsa verse, yine ucuzdur yani. İşte biz bu derslere bu davayı olsa binlerce saatleri olsa verse yine ucuzdur yani işte biz bu derslere bu davayı kazanmak daha böyle imanımızı inkişaf ettirmek için geliyoruz eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek bu asırda maddiyunluk tanıyla çoklar o davayı kaybediyor hatta bir ehli keşif ve tahkik bir yerde kırk ve fiyattan yalnız birkaç tanesi kazandığını sekeratta müşahede etmiş ötekiler kaybetmiş acaba bu kaybettiği davanın yerine bütün dünya saltanatı o adama verirse doldurabilir mi işte o davayı kazandıracak olan hizmetleri ve yüzde doksanına o davayı kaybettirmeyen harika bir dav vekilini, o işte çalıştıran vazifeleri bırakıp ebed dünyada kalacak gibi afaki malayaniyet ile iştigal etmek tam bir akılsızlık bildiğimizden biz Risale-i Nur şakirleri her birimiz 100 derece aklımız ziyade olsa da ancak bu vazifeye sarf etmek diye kanaatimiz var. olsa da ancak bu vazifeye sarf etmek diye kanaatimiz var. İşte o davayı kazandıran imanı tahkiki binlerin eline veren, Kur'an hakimin manevi mucizesinden neşet edip çıkan, bu davanın birinci bir dava vekili bulunan Risale-i Nur'dur. İşte dava budur. Lillahi Teala'l-Fatiha. Altyazı M.K.