 Evet, değerli kardeşlerim, değerli arkadaşlar, bugünkü sohbetimizde Allah nasip ederse, Risale-i Nur okumanın ehemmiyeti ve Risale-i Nur okumak insanı ne kazandırır, Risale-i Nur tarifleri nasıl olur, bu hususu Hasan Karış'ın beraber inşallah yapacağız. Tabi bu işi çok yerle, bu konuuda ilgili çok yerle serpiştirmiş. Gerekli kavga, gerek Hasan Karış'ın tecrübesinden, gerekli üstadın talebelerinden bazı anıtlarla bu dersi bu umman gibi dersi denizden bir katra gibi sunacağız nasip olursa. O yüzden layıkalardan başlayacağız. Layıkalarda rahmeti kakacağım derdi ki nasıl ki bir tren mükemmel bir, son derece döşenmiş bir tren, birinci mevki bir döşenmiş tren ama bu tren ray olması yürüyemez. Laikalarda bizim rayımızdır derdi. Şimdi biz de kastımla lakisem baz alarak, ırsanın talebisi kime denir, nasıl olması lazım, şiâr ve vasıfı nelerdir, bu hususunu beraberce müteahhit edeceğiz. Dilerseniz fazla uzatmadan, evvela kardeşimizin okutalım. Kastamonu ilâkısından, Renekâ sayfası 122'de bir başlık var. Kastamonu'daki kardeşimize hitabe yazan bir hakkatı, okusun bir kardeşim,aya kadar bir okusun. Sonra ithal edelim. Buyur canım. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kastamonu'daki kardeşlerimize hitaben yazılan bir hakikattir. Belki size de faydası olur diye gönderdim. Risale-i Nur kendi sadık ve sebatkar şakirtlerine kazandırdığı çok büyük kar ve kazanç ve pek çok kıymetdar neticeye mukabil fiyat olarak o şakirtlerden tam ve halis bir sadakat ve daimi ve sarsılmaz bir sebat ister. Ve daimi ve sarsılmaz bir sebat ister. Evet Risale-i Nur 15 senede kazanılan kuvvetli imanı tahkiki 15 haftada. Ve bazıları 15 günde kazandırdığını 20 senede 20 bin zat tecrübeleriyle şehadet ederler. Hem iştirak-ı aman-ı hurevi düsturuyla her bir şakirdinin her bir günde binler halis lisanlar ile edinen makbul duaları ve binler ehli salahatın işledikleri amal-i salihanın misil sevaplarını kazandırıp her bir hakiki sadık ve sebatkar şakirdini amelce binler adam hükmüne getirdiğini. Kerametkarane ve takdirkarane İmam Ali radıyallahu anh'ın üç ihbarı ve kerameti gaybi gavsa azamdaki kudüs esir ruh tahzinkarane ve teşvikkarane ve şareti ve Kur'an-ı mucizül beyanın kuvvetli işaretiyle o halis şakirtler ehli saadet ve ashab cennet olacaklarına müjdesi pek kat'i ispat ederler. Elbette böyle bir kazanç öyle bir fiyat ister. Allah razı olsun. Gördüğünüz gibi değerli arkadaşlarımız demek ki Risale-i Talepelerin bu kazancı kazanmanın bazı şartları varmış. Şimdi bir daha başlarsana. Risale-i Nur kendi sadık ve sebatkar şakirtlerine kazandırdığı çok büyük kar ve kazanç. Şimdi nedir sadık, sadakat nedir? Bu dava da limdari karışım. En önemli husus ise sadakattır. Sadakat kim bakamı? Sıddıkiyet, Hz. Ebu Dekir'in adıyla. Peygamber'e en iyi bakan, niye sıddık demiş? Peygamber'in her sözünü şey yapmışlar. Şimdi demek ki biz de bu dava sadık olacağız. Bak okuma dedik, yine size bir hatıra söyledim. Kırkıncam Zübeyir Ağabey'e gider. Bu soruyu ona sorar. Der ki Zübeyir Ağabey şey doğru Kırkıncam soruyor Zübeyir Ağabey'e. Diyor ki sadakat nedir diye soruyor sadakat. Belki ters anlamayan ama külliyat böyle Zübeyir Ağabey'in önünde duruyor. Hocam bizzat söyledi. Demiş hocam sadakat edilir. Hocam demiş Züberağab'e dese ki şu eserleri okumasan cehennete gideceksiniz. Okursan cehenneme gideceksin. Hangisi tercih edersin? Okumasan cehenneme gideceksin. Okursan cehenneme gideceksin. Valla bu eser okuar cehenneme girer demiş sadakalı yüze bağlı yani ne dedi ki Muzaffer abiden dinlemiş şimdi Muzaffer abiden böyle şöyle tabii mahrem bir şey bu da Allah rahmet veresin üstad böyle bir gün bir yere çıkıyor böyle bir çokuş bir yere çıkacak abiler peşini takip ediyor gelmiyor diyor onlara bir şeyler toprak falan Çok uç bir yere çıkacak. Abiler peşini takip ediyor. Gelmiyor diyor. Onlara bir şeyler toprak falan atıyor. Onlar hala geliyor. Zübeyir abi, Ceylin abi Sungur abi deken. Tabi Üstad hala gelmiyor diyor onlara böyle. Tepeye çıkıyorlar. Üstad sakinleşiyor. Ondan sonra diyor ki yaz Üstad yazın. Sen diyor.......................................... Allah değil mi olayı? Allah değil mi? Yani sana böyle sadık hizmet edenlere sen böyle niye muamele yapıyorsun? Toprakla onları uzaklaştırıyorsun. Yani sadaka Zinnun Mısır Hazretleri'ne bir gün büyük zat Zinnun Mısır'ı. Mısır büyük zattır. Bazı hocalar onları ispat etme için yanına gidiyorlar. Efendim sen biz yanında talep olmak istiyoruz. Gidin talep olamazsın diyor. Efendim gemileri yıktık, yaktık, öyle geldik. Gidin diyor. Ondan sonra kovuyor bunları. Hayır kovsalar bir geceleriz derken. Bodrum'a doğru, Bodrum'a doğru gidiyor. Hı. Odun modum buluyor, atıyor bunları kimsenin kafasına derken, hop derken böyle alim olur derken dönüyor. Dönünce ben size demedim diye. Yani size sadakat demek iyi zamanda kötü zamanda verilmemektir. Sen sadakat bakın işte bu davaya ölünce kadar bu davaya sahip olmak. Üstad o toprak attıktan sonra ne diyor abi? Söyleyeyim dedim. Söyleyeyim madem. Ondan sonra diyor ki niye sana sadakada hizmet edenlere böyle muamele yapıyorsun? Üstad diyor ki ben de diyorum ki bana hizmet etmişsen melekeler koşmak istiyor. Ben de istiyorum ki bana hizmet eden hem cinsel olsun. Çok enteresan. Hakikaten yani. Şimdi sadaka. Madem sadakadan çıkıyor. Bak şu anlarda. Onu işaretim koy bak. Şu anlarda. Bir de orayı bulurken hocam şöyle bir hatıra da hatırlıyorum da siz teyit edersiniz. Yani üstad bir ara yine Zübeyir abiye ben desem ki Zübeyir işte biz yanlış yaptık. Biz işte doğru değil yazdık ama falan desem. Sen ne dersin deyince o da üstadım elinizi öperim ama ben Risale-i Nur okurum tarzında böyle bir ifade demiştim değil mi? 71 yılında da yine Kolonici Mücadele Derneği vardı. Ben de orada görev yapıyordum. Karmakar amcam geldi böyle. Üstad gelse dese ki biz ben siyasi pratik kurdum. Bana gelin dese üstadım biz Risale-i Nur dinleriz. Yani üstad demiyor ki münazirette Risale-i Nur'a ehmet vermiyor mu? Hep ehmet. Peki sadakat çok ayrı bir ders konusu. Bak zaten aklıma geldi şimdi. Bak hatırlayın senin ilahiyatçının var değil mi? Evet ilahiyatçının var değil mi? Mesela bak şimdi şu 20. sözü okuyabilir misin? Farkçayı. Niçin bunu okuttum ben? Yani Ya Resulullah nasıl olur ki diyor ashabı kef sen ashabın cehennete gider ashabı kefin köpeği de cehennete gider. Değil mi? Bu nasıl olur ki ben cehenneme gireyim? Şimdi niçin bunu açtım? Çünkü sen ashabındır. Ashabı kendicim. İhtedeydim. Benim ashabım yıldızlar gibidir. Peki ashabı kefin köpeği cehennete gidiyor. Neden? Hatırlar mısınız? Daclan suyu mu Roma kralı? Kıtmir, Takyanus. Ondan kaçan 5-6 kişi galiba. Sonra bir çoban arasıyorlar. Çoban da bir köpeğe var. O da onlara bir takılıyor. Köpeğin aklı var mı, fikri var mı, izahı var mı? Ama hani madem bu şey, ben de o dağın peşine gideyim diyor. O sadakattan dolayı beraber mağarada uyuyorlar, cihata gidiyorlar. Allah'ım. Yani hadislerde de geçen herhalde Ashab-ı Kehf'in köpeği, Süleyman Selam'ın karıncası veya işte Nakay Salih gibi onlardan bir tanesi oluyor. Tabii münacatları var yani. Demek ki şimdi madem sadakattan açıldı daha şimdi birinci satır değil de bak şu anlarda değerli kardeşim şu anlarda şöyle bir var bak. Bak şimdi oku. Başa al da bak mektubu. Aziz Sıddık kardeşlerim. 14'ün şu anda. Sair yerlerine nispeten en sıkıntılı ve en soğuk olan bu hapsin zahmet ve meşakkatini çeken elbette bu hapsin sebebinde derecesine göre bir kaçınmak meyli olacak. Fakat onun zahiri sebebi olan Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı iman-ı tahkiki ve iman-ı tahkikiyle hüsn-ü hatime ve şirket-i maneviyeyle yüzer adam kadar amali saliha o acı zahmeti tatlı bir rahmete çevirdiğinden bu iki neticenin fiyatı sarsılmaz bir sadakat ve sebatkarlıktır. Demek ki yani ne kazanıyor kazanırsın? Hani insan bir şirkete girince sermaye verir. Bir şey kazansın. Peki bizim sermayemiz ne? Sadakat ve sebatkarlık. Ne kadar sadakatı göstersek ne kazanıyoruz? Bir iman tahkiki üstahatime bir şirketi manevi. Hatırlamazsın Hasan'cığım 1970 yılında belki hatırlamazsın ama Demirci hocamla Tahir abi Türkiye'de ulaştılar. Ben Bayram abinin o şeyini gördüm. Defterinde vardı. Ne diyordu biliyor musun? Benimle beraber gelen pişman olmaz. Hatırladın mı onu? Yalnız ahde vefa gerek. Sırtımın yükü olsun demiş üstad. Mahşerde. Yalnız ahde vefa gerek. Sadık olsun. Yeter ki bu davet sadakat olmasın. Demek ki sadakat ama peki bu sadakatı gösterirsek yani iyi anda kötü anda da hatta biliyor musun? şu anlarda galiba sen hatırlarsın ezber söyleyebilirsin. Hani bir Hacı Bayram Bey Hazretleri mi? Evet. Müritlerin çoğaldı. Nasıldı o? Müritlerini toplamış. O dönemin padişahı bundan vesvese etmiş. Demiş ki bunu bir gözden geçir yani. O da benim yalnız bir buçuk müridim var demiş. Iıı imtihan etmiş talebelerini, bütün müritlerini toplamış. Toplamış. Bir çadır kurmuş. Içinde bir kurban kesmiş. Güya has bir müridini kesmiş. Sonra onu gören diğer insanlar dağılmışlar. Yani bana mürit olan hakiki o işte kesilir gibi. Dağılmışlar. Yalnız bir adamla bir kadın geldi diyor. Bir buçuk müridim. Padişah da burada ermiş. O da burada ermiş. Dediğin gibi akılladı. Nerede açacak bunu? Burada kaçmayacaksın. Sadakat evet. Yani kesilecek bile olsa adam başım dahi feda olsun diyor. Yani. Üstad diyor başım hangi mahkemede saçlarımda başım olsa her birisi Kur'an'a feda olsun. Sadakat. Sadakat bu dağı buraya getirdi. Çorbadan ağzına kaçmamak lazım sadakat. Şimdi bunu yaparsak bilahare teşbihi nasıl ki maddi şirkette para ne kadar fazla versen o kadar sağlık kazandığına göre, yani para kazandığına göre, şimdi manevi şirkette de bunun kazancı nedir? Evvela şartı ne? Sadakat, sebat göstermek lazım. Sadakatında ne kazanıyorsun yani? Ne dedi? İmanı. Bir daha okumak başlıyor. İmanı tahkiki. Risale-i Nur. Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı imanı tahkiki. Ve imanı tahkikiyle hüsn-ü hatime ve şirket-i maneviye ile yüzer adam kadar amal-i saliha. Bak iman-ı tahkiki denilir delikanlı. Kastamonu burada bak kastamonu iman-ı tahkiki. Bak şimdi şeyde bir şey var burada kastamonu da. Bak şurada bir cümle var. Bak oku. Bak oku. Bismihi subhanehu risale-i nur talebelerinin hasları olan sahip ve varisleri ve haslarının hasları olan erkan ve esasları olan kardeşlerime. Bugünlerde vuku bulan bir hadise münasebetiyle beyan ediyorum ki. Şimdi burası önemli. Oku. Risale-i nur hakayk-ı islamiyeye dair ihtiyaçlara kafi geliyor. Başka eserlere ihtiyaçlara kâfi geliyor. Başka eserlere ihtiyaç bırakmıyor. Sonra? Kat'i ve çok tecrübelerle anlaşılmış ki, Burası önemli. İmanı kurtarmak ve kuvvetlendirmek ve tahkiki yapmanın en kısa ve en kolay yolu Risalet-i Nur'dadır. İman, tahkiki. Kurtarmak ve tahkiki yapmanın en kısa ve en kolay yolu Risale-i Nur'da. Efendim sen bunu çok ters yapmışsın. İman taklidi, tahkiki ne örnek verir? Tahkiki, tahkiki var ya. Yani taklit deyince hocam genelde böyle anneden babadan öğrendiğimiz, çevreden etraftan öğrendiğimiz bir duyma imanı yani sadece ama tahkik deyince hakikaten bilerek, tahkik ederek yani tahlil ederek inanarak iman etmek. ama tahkik deyince hakikaten bilerek, tahkik ederek yani tahlil ederek, inanarak yani iman etmek. Yoksa hani bir yerde emirdağda mı geçirilir? Yani büyük günahlar rahat işleyip ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın şeylerini işlerini, emirlerini onları sağa sola taksim etmek o imandan hakikat noktası nasip olmadığına. Biz de Allah'ı biliyoruz o mesele. Bak şimdi iman taklitten bak şurada emirdağ de iman taklitten bak şurada. Evet. İmanı taklidi çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan imanı tahkiki de pek çok meratip var. Affedersin mesela imamı gazlarının bir şeyini okumuştum ben. Taklidi imanı sen köyleri görmüşsündür. Gaz lambası var bazen. Hatta onun şeyi takmasan takmasan o rüzgardan çabuk söyler. Hatırlasın. Fanusunu geçirmedi mi söyler. Taklidi iman bu. Son nefeste şeytan aliyyatını verdi ve sesine karşı kaybeder, gidebilir. Ama onun üzerine şey geçiriyorsun. O da bazen yolda düşüp kırılabilir. Peki ne yapmalar? Lüksler vardır, lüks. Fitil çalışıyoruz. O lüks o zaman daha lambadan daha çok kuvvetlidir. Peki o da bazen sarsılarla fitil düşünebilir. Peki ne var ona daha kuvvetli. Elektrik var. Elektriği de ampul patlayabilir. Sigorta atabilir. Peki güneş? Ya maşallah. Demek ki takliden takibi bu. Üflemekte söndürülemez. Göz kapamakla gece olmaz şekilde bir nur. Bak şimdi onu unutma şimdi. Çoğu kişi böyle şey diyor. Ben de Allah'a inanıyorum. gece olmaz şekilde bir nur. Bak şimdi onu unutma şimdi. Çoğu kişi böyle şey diyor yani ben de Allah'a inanıyorum işte. O zaman da geçen şey. Üstadistlerin orada söylediği bir ifade. İnkar etmemek başkadır. İman etmek bütün bütün başkadır. Aslında çoğu insan inkar etmiyor diyor üstadistlere. Yoksa iman ediyorum o ayrı bir şey yani. Bak şimdi diyor ya Sekarat vaktinde bak şuraya oku. Sekarat vaktinde. İman-ı tahkiki ilmel yakinden hakkal yakine yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehli keşif ve tahkik hükmetmişler. Ve demişler ki sekerat vaktinde şeytan vesvesesiyle ancak akla şüpheler verip tereddütü düşürebilir. Bu mektubat yok mu? Nereye kaldı bunu yine? Demin de mektubat yok mu? Nereye kalmış yine mektubat? Demin de mektubat yok. Evet. Bu nevi imanı tahkiki ise yalnız akılda durmuyor. Belki hem kalbe, hem ruha, hem sırra, hem öyleli taife sirayet ediyor, kökleşiyor ki şeytanın eli o yerlere yetişemiyor. Öylelerin imanı zevalden mahfuz kalıyor. Bu imanı tahkikinin vüsulüne vesile olan bir yolu velayeti kamileyle keşif ve şuhud ile hakikate yetişmektir. Bu yol ehassı havası maksustur. İmanı şuhudidir. İman okuyunca nereye gidiyor ilim? İmanla ilgili ilim bak şurada değil mi? İmanla mektupatta. Hem iman yalnız ilimine değil, imanda çok letaifin hisseler var. Nasıl ki bir yemek mideye girse o yemek muhtelif asaba, muhtelif bir surette inkısam edip tevzi olunuyor. İlimine gelen mesail-i imaniye dahi akıl midesine girdikten sonra derecata göre ruh, kalp, sır, nefis ve hakeza letaif kendine göre birer hisse alır, mahseder. Eğer onların hissesi olmazsa noksandır. İşte muhidin arabi. Demek ki taklidi iman her an şüphelere karşı mağlup olabilir. Kastamada öyle gördük. Ama tahkiki şüphelere karşı mağlup olabilir. Kastamada öyle gördük. Ama tahkiki iman vesvelere karşı mağlup olmaz. Şübihat orduları hücum da etseler bir halt edemezler. Neden? Çünkü iman ruha, sırra, hava, ahva bütün duvarı hesap ediyor. Demek ki hatta sigara vaktinde ben Konya'da bir polisten dinlemiştim. Dün üç kimse yalan söylememiş. Üç Kişi. Bir, Deliler Yalan Söylememiş. Deliler. Allah Allah. İki, Çocuklar Yalan Söylemez. Çocuktan Al Haberi. Üçüncü Söyledim. Sarhoş. Sordum. Çünkü Akıl Gidiyor. Akıl Gidince Muhakem edemiyor. Şimdi şeytan aleyhine tabi onun teşbihi son nefeste artık Allah göstermesin. Birdenbire korkuyor, uçuyor. Kim akıllı o anda, kim cevap verecek ona? Ruh, kalp. Ruh, kalp girince şırı sandığın insanı bu kazandırıyor. Kaldığımız yeri oku şuraya. Evet, iman taklidi dedin. Evet, iman taklidi çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan iman-ı tahkiki de pek çok meratip var. O meratiplerden ilmel yakın mertebesi çok müruhanların kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidi iman bir şüpheye karşı bazen mağlup olur. Hatır Hasan'ım hatırlamıyor musun? Abla Yeğen abi bir lügat yazdı. O lügatın sonunda şu örneği veriyor. Uzaktan bir duman görsen. Hatırladın mı? İlmel yakin. İlmel yakin. Orada ne var? Ateş var. Çünkü neden? Duman ateşe de yarattı. Ateş olmayan yerden duman çıkmaz. Gittin ateşi gördün. Bu? Aynel yakin. Bunda da şüphe olur mu? Olur muuman çıkmaz. Gitti ateşi gördün. Bu? Aynel yakayım. Bunda da şüphe olur mu? Olur mu? Olmaz. Olur yine. Ne olur? Hakkal yakine göre. Acaba çünkü bu ateşi mi cidden şey ateşi mi? Hani bazen böyle suni ateş yapıyor hani. Hani bileği yapınca ateş. Elini yakmıyor. Acaba yakmıyor ateşi. Lan diyeceğim şüphe ettin. Acaba. Birini soktun mu? Yaktım. Hiç şüphe olmaz. Risale-i İndir, Hakkali Yakine yakın bir ilmeliyakin derecesinde. Hocama sormuştum ben bunu. O da şu örneği vermişti. Sen hafıza var mı? Var hocam dedim. Görüyor musun? Yok. Bu ilmen biliyorsun dedi. Peki elini gör. Görüyor musun? Görüyorum. Bu aynelik. Hayatta mısın? Evet. Bunda yaşıyor musun? Evetüyor musun? Bu aynel yakın. Hayatta mısın? Evet. Bunda yaşıyor musun? Evet. Bu da hakka yakın dedi. Müsaadenizle. Çok güzel. Değil mi? Sonra devam edeceğiz bakalım. Hem iman tahkikinin bir mertebesi de aynel yakin derecesidir ki pek çok mertebeleri var. Belki esma-i lahiyya dedince tezahür dereceleri var. Bütün kainatı bir Kur'an gibi okuyabilecek derecesine girmiş. Hem bir mertebesi de Hakk'al-Yakin'dir. Onun da çok mertebeleri var. Böyle imanlı zatlara şübehat orduları hücum da etse bir halt edemez. Ve ulema-i ilmi kelamın binler cilt kitapları Allah Allah. Akla ve mantığa istinaden telif edilip yalnız o marifeti imaniyenin bürhanlı ve akli bir yolunu göstermişler. Allah Allah. Ve ehl hakikatin yüzer kitapları keşfe zevki istinaden o marifeti imaniyeyi daha başka bir cihette ishal etmişler. Fakat Kur'an'ın mucizekar cadde-i kübrası gösterdiği hakaiki imaniye ve marifeti kutsiye o ulema ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet ve yüksekliktedir. seneden beri Kur'an aleyhine ve İslamiyet ve insaniyet zararına ve Adem alemleri hesabında tahribatçı külli cereyanlara karşı Kur'an ve iman namına mukabele ediyor. Müdafaa ediyor. Demek ki özetle yine şu anların kamışı. Şu anlarda var ya şurada en altta şu anlarda bak şurada Errana Kasafi 320 olsa gerek bak şimdi şey yaptı geç şurada Erhane Kasafi 320 olsa gerek. Bak şimdi şey yaptı geç şurada. Evet tekrar şimdi. O'nun o zahiri sebebi diyor. Fakat onun zahiri sebebi olan Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı imanı tahkiki. Rica ederim. Değerli bir yayını girmeden konuşmuştuk. Eski yaptığı zaman zahmetler. Doğru bir şey yemiyordu. Efendim mesakat var, hapis var, şu var. Şimdi ne zahmetler, doğrudan bir şey yiyemiyordu, meşakkat var, hapis var, şu var. Şimdi ne zahmet var düşünün. Bu da zahmet mi ya? Bu zahmet peki ne ki? Okumak, dinlemek, değil mi hadiste var ya sen, ya oku, ya okut, ya dinle. Sakın dördüncü olma ile alakalırsın. Başka bir hadiste oku, okut, dinle, sev bu cemaati beşinci olma ile alak olursun. Okumak, ben yine tabi belki dinleyici kardeşlerimiz ters anlamasınlar. Ben kendime göre diyorum. Sanırı okumak zekirdir. Ama anlamak ilimdir. Tefekkür. Tefekkür zaten bizim mesleğimiz tefekkür, tezekkür etmektir. Tek kelimeli asancım yaşamaktır. O da şahsi kusurumuz olabilir, mümkündür. Bazıları şahsi kusura bakıyor. Bana bu tip sualler, ben şu cevabı veriyorum. Geçen bir yerde işte filanca filanca böyle yapıyorum. Dedim su dedim arkadan aktı vakitte. Temiz akıyor. Peki sana geldi kirli akıyorsa kabahat suyu mudur? Yolda geçen arkları mı aittirdin? Biz bir arklar gibiyiz biz de değil mi? Allah'ımızın. Bizim şahsiyet kusurumuz sana seyahat etmez ki. Burada ne dedi? Birinci şart nedir? Sadakattan sonra katılmışız. İman tahkiki nedir? Evet, iman-ı tahkiki ve hüsn-ü hatimen. Onu anlattık. İman, hüsn-ü hatimen, son nefes. Ve şirket-i manevi ile yüzer adam kadar âmâli sâliha, o acı zahmeti tatlı bir rahmete çevirdiğinden. Şimdi burada bir de şirket-i manevi zaten sen okuduğun mektup şeyleri var ya en sonda. Şurada nerede kastamoda? Bak şurada okudu şurada nerede kastamoda bak şurada okudu ya kastamoda nerede o şey kanı, bak şurada şuradaki hem iştirak-ı amal-ı kurevi düsturuyla her bir şakirdinin her bir günde binler halis lisanlar ile edilen makbul duaları ve binler ehli salahatın işledikleri amal-ı salihanın misil sevaplarını kazandırır. Şimdi Hocam bu şirketin manası çok enteresandır yani. Ben size bir hatıra söyleyeyim. Avukat Bekir abi ile beraber 1968-69 yılında Sarıkamış'a bir kardeşimizin lisede öğretmende mahkemesine gittik. Ben vardım rahmetli bir şey vardı, bahdet vardı. Dönüşte geldik, bir ara namaz kılıyoruz. Bekir abi dedi, ben dedi, dedi Ragıp Hoca'ya de maddi şirkette o zaman 1969'da 1 lira paradı yani. 1 lira veren de 10 lira veren de, 100 lira veren de aynı sahabe alır mı? Aynı karı alır mı? Almaz. Almaz dedim. Mesela bugün 10 bin lira veren de, 100 bin lira veren şirketabe alır mı? Aynı karı alır mı? Almaz. Almaz dedi. Mesela bugün 10 bin lira veren de 100 bin lira veren şirket farklı alır. Ama mani şirket öyle değil dedi. Mani şirket 1 de veren, 10 de veren 100 de veren nedir? Aynı sevabı alıyor. Bu enteresan bir şey. Ama yine çapına göre mi hocam? Yani hani mesela o zaman şöyle anlaşılmaz mı? Mesela ben bir derse gidiyorum haftada. Birisi var beş derse gidiyor. Yani şirket o azan konuşulur diye Latife Sûreti nasıl diyor şirket çalışıyor diyor evinde yatıyor. Bu anlama gelmez yani değil mi? Şimdi size hatıra söyleyeyim. Bak şunu oku. Şuraya. Şuraya Risale-i Nur dairesine bak. Risale-i Nur dairesine sıale-i Nur dairesine Sıdk ve İhlas ile girenlerin kazançları Pek azim ve küllidir. Her biri binler hissi alır. İnşallah Envali dünyeviyenin iştiraki gibi İnkısam ve tecezi etmeden her birisine Aynı amel defterine Geçmesi. Bak burada dur. Hatırlasın. Dinleyenler var. Süleyman'a da Allah rahmet eylesin. Demircan dua ediyordu. Hatim duası yapacak. Oradan bir karşı dedi ki işte bu hatim duası şu abi var ya onun babasını amir okutacaksın. Döndü hocam. Dedi babanın ismi ne? Dedi şöyle şöyle. Başlatacağım duaya. Saydı saydı. Peygamberler, Süleyhalar, Seyitler. Adamın babasına bir şey kalmadı gibi. Hatırladın mı? O ve sen de biliyorsun. Ondan sonra nasıl herkes hocam ne güzel dua ettin deyince dönüyor. Nasıl kardeşim baban hiç etti. Duayı beğendin mi? Ne diyor? Babama bir şey kalmadı diyor. En son babama azıcık bir şey kaldı. O zaman bak okunanı şimdi orada kaldığı yer. Onun için buraya okuyor. Evet. İnşallah emvali dünyeviyenin iştiraki gibi inkısam ve tecezi etmeden her birisine aynı amel defterine geçmesi bir adamın getirdiği bir lamba binler aynelerin her birisine aynı lamba inkısam etmeden girmesi gibidir. Demek ki yani ki o zaman bunu veriyorlar. Bu ne demek Hasan'cığım? Evet lamba yandı. Herkes aynası var. Girer mi? Lambaya girer. Yani şey aynaya girer. Ama aynası birinin büyük veya küçükse değil mi? O sualde cevabını verin. Yani şu nefsimize bir pay çıkarmayalım diye. Şirket nasıl da çalışıyor deyip de. Oku şimdi şöyle. Burada oku bak şimdi. Bazı melaikenin kırk bin dil ile zikrettikleri gibi halis, hakiki, müttaki bir şakirt, kırk bin kardeşinin dilleriyle ibadet eder, necata müstehak ve inşallah ehli saadet olur. Şimdi bu programı açıklayayım sonra senin sualine cevap vereceğim. Biliyorsun bugün milyonlarca insan var. Nur talebeleri var. Üstad değil mi ihlasla günah ciheti ölecek. Sevap cihetine manen baki kalır. Devam edecektir. Sevap cihetine. Günah cihetine öleceksin. Dinindeki bir kardeşimin derdi ki, ben derdi, hiç unutmam, kitaplar yazmışım, dünyayı gezdim, konferanslar verdim, hiçbir şeye güvenmiyorum derdi. Hiç unutmam. Kitaplar yazmışım. Dünyayı gezdim. Konferanslar verdim. Hiçbir şeye güvenmiyorum derdi. Hocam hayırlı neye güveniyorsun? Tek güvenliğim derdi. Şirketle maliyeyi darlamak. Neden şirketle maliye? Bak. Melakiler gibi diyor. Binlerce bugün. Binlerce insan iş yapar. Hakkında. Demek ki birisinin duası kabul olsa bu anlaşılıyor böyle. Devam edelim. Risale-i Nur dairesinde sadakat ve hizmet ve takva ve içtinabı kebair derecesiyle uulvi ve külli ubudiyete sahip olur. İşte cevabını verdi. Bak şimdi, lamba yandı. Sende aynam var. Bu kadar ayna var. Bu kadar aynaya girer. Kim daha büyük aynası var daha büyük istifade eder. Daha büyük var. Daha büyük istifade eder. Yani kim daha çok sadakat veya hizmet yapıyorsa veya takvada daha fazlaysa veya günahlardan daha fazla kaçınıyorsa onun aynası daha büyük oluyor. Burada iki tane ayıralım. Bir de oku. Kim? Risale-i Nur dairesinde sadakat ve hizmet. Sadakat ve hizmet aynamız büyüyor. Sadakat hizmet aynamız büyüyor. Peki aynamızın parlaması ne? Allah razı olsun. Takva ve içtihar. Çok güzel. Hem parlıyor hem de iyi. Allah bize aynamızı parlayıp yırsın. Evet. Şurada kalmıştık. Kastamoda. Evet. Evet. Burada. Şurada kaldık. Bir daha yeri başla. Risale-i Nur kendi sadık ve sebatkar şakirtlerine kazandırdığı çok büyük kar ve kazanç ve pek çok kıymetdar neticeye mukabil fiyat olarak o şakirtlerden tam ve halis bir sadakat ve daimi ve sarsılmaz bir sebat ister. Bunu anlattık. Evet. Devam edelim. Evet Risale-i Nur 15 senede kazanılan kuvvetli imanı tahkiki 15 haftada Sen bizden ilahet için var değil mi? 15 hafta mesela şimdi Risale-i Nur'un hedefi gayesini iman kurtarmak. Biliyorsunuz Arapçada sarf ilimleri var, naif ilimleri var. Bunları ağacdan okuyan birisi olarak söylüyorum. Sonra okuyorsun kafiye Moğol'a cami derken 10 senedeir anca medrese eğitimini tamamlıyorsun. Ama Rıhsânur diyor bunu 15 hafta kazanıyor. Biraz geçmiyor mu? Yani biraz mübalağa gibi. Mübalağa gibi ama gerçek o yer şimdi. Bak şimdi 15 hafta değil de ben burada sana bir şey göstereyim. Bazıları 15 günde. Doğru bak şimdi. Şurada bir ibare var. Onu bulursam sana. Bak. Şu bak. Şu bak. İki saat zarfında iki acip ve latif, zahiren küçük hakikaten ehemmiyetli iki hadiseyi size yazmak ihtarı aldım. Birincisi. Nur'un iki namzet talebesine rehberden Leyla-i Kadir'de ihtar edilen meseleyi okudum. Akirinde 5-10 senede medrese hocalarının tahsil derecelerini, Nur şakitleri 10 haftada kazanır dediğim aynı dakikada kalbe geldi ki, Eski Said'in 15 yaşındayken medrese usulünce 15 senede okunan ilmi 15 haftada okumaya inayet-i ilahiye ile muvaffak olması gibi. Rahmet-i Rabbaniye ile Risale-i Nur dahi ilmi hakikatta ve imaniyede 15 seneye mukabil bu medresesi zamanda 15 hafta kafi geldiğini. Bu 15 senede belki 15 bin adam kendi tecrübeleriyle taslı geliyor. Burada da 20 bin adam. 20 senede 20 bin adam dedi. Hocam zaten hani aslında fıtrat kanunu değil mi? Seri seyr olan bu zamanın evladına kısa ve selamet bir tarihe göstermek rahmet hakimenin şanındandır. Her cihette Allah mesafeleri kısaltsın da işleri kolaylaştırsın da maneviyatta bizi hala 15-20 seneye mahkum etsin haşa. Değil mi yani? Eskiden hacca 3 ayda gider, 3 ayda gelirlermiş develerle. Şimdi 3 saate gidiyor, 3 saate gelmiyor. Bak şimdi diyabroz bak. Evet. Eylem eyyühe'l-aziz. Tevfik-i ilahi refiki olan adam, tarikat berzahına girmeden zahirden hakikate geçebilir. İlahi muvaffakiyeti yakalayan. Bak şimdi bir hatıra da söyle. Bu tesbih var mı yolda? Var mı bir tesbih? zahirden hakikate geçebilir. İlahi muvaffakiyeti yakalayın. Bir hatırada söyleyeyim. Tespih var mı? Var mı bir tesbih? Bak, bak. 99 yok mu? Yani ben bir ceme taşırdım. Bak şimdi. Molla Rasul Üstad'dan iki yaş büyük. Molla Rasul Üstad'dan iki yaş büyük. Bir gün Üstadım diyor hani bizim zikrimiz, hani bizim tesbihimiz, hani bizim yol erkanımız hani. Tarikat berzani geldi. Verdi. Üstad alıyor yine tesbih böyle. Alıyor tesbih. Tesbih eline alıyor. Diyor ki bak buradan böyle gidiyorsun. Emamiye kadar ne kadar yol gitsin. Bu diyor seri sürü kastancım. Seri sürü. Yani 15 sene gibi. 15 senede buradan buraya geliyorsun. Yok yok. Seri sürüklü var ya şimdi. 40 gün Erbay yapıyor ya. Sen Aksaray'da gördün. Erbah diye yer var. Mesela Yunus Emre'ye Tapduk koyuyor. 40 gün orada kalıyor. Bazen çıkamıyor oluyor. Seri sürüürüp yani. Riyazet hususuyla. Bir gidiyor. İlimde okuyor. Buraya anca varıyorsun. Ama bizim meseleniz. Hop buraya geç atlıyorsun. Üstad böyle örnek veriyor. Bu enteresan değil mi? Tevfik ilahi refiki olan adam tarikat berzahına girmeden zahirden hakikate geçebilir. Evet Kur'an'dan hakikı tarikatı tarikatsız feyiz suretiyle gördüm ve bir parça aldım. Bir parça aldım. Bir parça aldım deyince bir yere bir ders buluyorum. Dersim bitti. Beni akşam bir yere götürdü. Bir yerde. Dedim ki dersimi anladın mı dedim. Hocam siz çok hızlı konuştunuz. Ondan anlamadım. Yok hocam dedi. Ben hızlı konuşma değilim. Ama bir şey anladım dedi. Ne anladı dedim. Dedi ki sen derse dedin ki diyor. Üstad demiş Sungur abiye bir gün. Abiler anladınız mı? Demiş anlamadı üstadı. Ben demiş anladım yiyorum. Siz kokkasanız yeter demiş. Kokkasanız. Şimdi üstad bir parçaladım yiyorum siz koklasanız yeter demiş koklasanız bir parça bir parça bir parça asak yeter yeter bir parça aklıma geldi koklasın sonra devam et ve keza maksulu bizzat olan ilimlere ulumu Aliyeyi okumaksızın ihsal edici bir yol buldun. Seri-i seyr olan bu zamanın evladına kısa ve selamet bir tarih ihsan etmek rahmet hakimenin şanındandır. Rıssanlık bir hakikat. Dediğin gibi sen bahsettin ya. Şimdi kalk. Kirleti kelam. Kirleti taam. Kirleti menam. Az ye. Az uyu. Az konuş. Gir şeye gir. Ne kadar zor değil. Ama şimdi halktasın, kalbin halkla berabersin. İlmen örülürsün. Örülürsen var mı? Neyse bu hamur çok sıkıdır. Kasım'ı bitirelim artık. Dersi bitirelim artık. Risale-i Nur 15 senede kazanılan Burayı geçeyim Hem iştirak-ı amal-i uhrevi düsturuyla Her bir şakirdinin Her bir günde binler halis lisanlar ile edilen Makbul duaları Ve binler ehli salahatın işledikleri Amali salihanın misil sevaplarını Kazandırıp Her bir hakiki sadık ve sebatkar şakirdini Amelce binler adam Hükmüne getirdiğini Maşallah Kerametkarane ve sebatkar şakirdini amelce binler adam hükmüne getirdiğini. Maşallah. Evet. Kerametkarane ve takdirkarane İmam Ali radıyallahu anh'ın üç ihbarı ve kerameti gaybiye-i gavsa azamdaki kudüsü ruh tahzinkarane ve teşvikkarane ve şareti ve Kur'an-ı Muczül beyanın kuvvetli işaretiyle o halis şakirdler ehli saadet ve ashab-ı cennet olacaklarının müjdesi pek kat'i ispat ederler. Elbette böyle bir kazanç, öyle bir fiyat ister. Ben bir tane de kazancı söyleyeyim. Orada bir şey aklıma geldi şimdi. Orada yazmıyor ama hani Emir Dağı'yla alakasında bir yer var. Bak şimdi Emir Dağı'yla alakasında ikinci yitte bir yer var aklıma. Ben bulursam. Bu rerekada emir icatıda. Değerli kardeşim bakın. Bak. Şurada. Bak. Şurada hatırlıyor bu. Burada bir kâr daha var. Hiç olmazsa. Hiç olmazsa işleri ve vazifeleri olmadığı vakitlerde 5-10 dakika dahi olsa Risale-i Nur'u okumak veya dinlemek veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar Bir de bu kadar. Hakiki talebe-i ulumun sevaplarına ve şereflerine mazhar oldukları gibi. Devam et. İhlas Risalesi'nde yazılan 5 nevi ibadete de mazhar olurlar. Hakiki ilim talebeleri gibi onların mayişetlerini temin hususundaki adi muameleleri de bir nevi ibadet hükmüne geç ediyorsun. Kazancın ne? İmat tahkiki, üstahatime, iştirak-ı amel. Ama bir de talebe ulum olsun. Talebe ulum nedir? Talebe ulum, bir makam mı yani? Sadece bildiğimiz ilim talebesi mi demek oluyor? Şimdi tabi yani biliyorsunuz Azra Aleyhisselam mektubatta 28. mektubun ikinci meselesinde bak şimdi orada aklıma gelince bak 28. mektubun bir tane bak oku bak şimdi şuraya. Bizde Seyda'la kabile meşhur bir veli-i azim, Sekerat'tayken Ervah-ı Evliya'nın kabzına müekkel Melek-ül Mevt gelmiş. Seyda bağırarak demiş ki ben talebe-i ulumu çok sevdiğim için talebe-i ulumun kabz-ı ervahına müekkel mahsus taife ruhumu kabzetsin diye dergah-ı ilahiye rica etmiş. Yanında oturanlar bu vakaya şahit olmuş. Buradan ne anlaşılıyor? Demek ki Azra Aleyhisselam, burada o mektubun başında, üç tane ribaz söylüyor. Yani avanelerde kendisi de edebilir diyor. Demek ki her ölecek insana ölüm meleği farklı geliyor, ölü gözüküyor. Bu evliya bunu okumuş. Demek ki hangi meleği ölüm görmüşse bak şimdi Hatancığım bilmem hatırlarsanız, Abdülhak Haluk Nurbaki vardı. Hatırladığı yazıyor, kitabı da koymuş. WhatsApp'da göndermişler. Benim de serapistimde hastam vardı. Kanser olmuş. Onu tedavi ediyordum. Tabi daha nekat devresinde değil, öğrenmişti. Bir gün beni telefonla aradı. Doktor ben, olay Ankara'da oluyor. Ben İzmir'e gideceğim. Haluk Bey demiş ki Allah rahmet eylesin. Doktor ben ben olay Ankara'da oluyor. Ben İzmir'e gideceğim. Haluk Bey demiş ki Allah rahmet eylesin. Demiş ki gitme demiş. Sen sarsıntıya gelemezsin. Artı soğuk havalar serin. İlgilenmez akciğer kanseri. Ama gitmem lazım demiş. Hakkında gitmem lazım. Anlaşmam var demiş. O zaman demiş uçakla git demiş. Peki demiş, uçakta bilet bulamamış. Bulamayınca o zaman şartlarda otobüse binmiş. Rahat olasılıkla otobüs yolda arıza yapmış. Tabii kalife yanmayınca, havada soğuyunca İzmir'e varıyor, gelince yatağa düşüyor. Yatağa düşüyor. Ben tabii ona gidiyorum, ilaçları veririm. Bir gün dedi ki doktorum sen galiba muhafızaki adam benziyorsun. Artık ölümlü şey görüyor. Bana bir de dinden bahseder misin? Demiş Serap Hanım, sen zengin bir şanlı olsun. Bastırma parayı isters istin doktoru getirsin. Ama imanı öyle değil ki. Ne de imanı hasret etmez işe harcayacağız de kulun. Cüz ihtiyarının sarfından sonra Cenab-ı Hakkın dilediği kulunun kalbine ilka ettiği bir nurdu. Sen iste ben de sana yardım edeyim istiyorum demiş. Ben imandan bahsedilirken böyle yapıyor. Bir gün tabii gittim artık asıl ilerlemiş morfin vuruyor. Rahmetli benim annem de öyle olunca morfin vurdu. Hatta öyle geldi ki bir gün morfin vuran iğneci arkadaşa dedi ki yalvarırım ne olur bana vur da öleyim. Dayanacak hale gelmiyor. Şimdi dolayısıyla bu şey yapıyor efendim zor dayanıyor. Hizmetçi beni aradı. Doktor sarapmam, iğne yaptırmak istemiyor. Kalktım geldim acılar içinde kıvranıyor. Dedim böyle iğne yaptırmak istemiyorsun. Doktorum ya ben ölüm anında azarlar gelirse ben nasıl cevap vereceğim? Gözlerim doldu. Dedi ki Doktorum bana söyle ben nasıl öleceğim? O zamankı da iyi yapmayayım. Öleceğim yaptırım. Ben dedim bunu bilemem. Cenab-ı Hak ne olur? Ama ben bir istihare edeyim dedim diyor. Çıkarken dedi ki doktorum dedi. Azra ile sana nasıl bana gelecek? Bununla ilgili. Azra ile sana çok güzel bir prensip gelecek demiş. Böyle. Gittim diyor. O gün yattım diyor. Ya Rabbi bu kadının salatı hürmetine bana bir işaret verdin diyor. Rabbim böyle rüya tevil ettim. 2-3 gün sonra vefat edecek. Açtım telefon. Dedim ki hizmetçisine şu gün ne kadar iğne yaptırsın, o gün yaptırmasın. Ve kendi sekreterime dedim ki ben dedim bazen dışarı çıkıyorum. Bana muhakkak o gün bana bildir, not al demiş. Bu da bir yere toplantıya gitmiş. Orada derken unutmuş onu. Kadın sekreter bunu bulanmış. Geliyor. Sonra akıl başına geliyor. Orada derken unutmuş onu. Kadın Sekreter bunu bulanmış. Geliyor. Sonra akıl başına geliyor. Acele arabaları geliyor. Diyor ki doktor bey, doktor bey sekreter hayrola. Bir saat önce Serhat hanım Sekreter telefon aradı. Durumu çok kırıkmış dedi. Hemen atladım arabaya gittim. Serhat hanım daha yeni ölmüş. Vahmet etmiş. Tabi üzüldüm. hanım da yeniyormuş. Tabii üzüldüm. Kavuşamadık üzüldüm. Sekretiriz. Sekretiriz ki şeyiz. Ayziz hizmetçisi de ki doktor Bey, doktor Bey bu evde bir mucize oldu. Hayır ol deyin diyor. Diyor Serhat hanım siz gelmeden yarım saat önce bana beni çağırdı. Böyle hayaceli. Bana bileğin getir dedi. Bana abdü saldırdı diyor. Ondan sonra kalktı beni kaldırdı diyor. Baktı böyle gözü bitire baktı. Doktora söyle. Azrail onun dediğinden daha güzelmiş. Allah'a emanet. Ve o canını verdi. Şimdi aklıma geldi. Bir daha oku bak. Seyda'la kabile meşhur bir veli-i azim sekerattayken ervaha evliyanın kabzına müekkel melekül mevt gelmiş. Seyda bağırarak demiş ki ben talebe-i ulumu çok sevdiğim için talebe-i ulumun kabz-ı ervahına müekkel mahsus taife ruhumu kabzetsin diye dergah-ı ilahiye rica etmiş. Yanında oturanlar bu vakaya şahit olmuşlar. Bir son hatıra bitireyim az önce. Sungur abi derdi. Bir gün ben Sungur abi, ben Ceylin abi babası yanıma gelmişti. Görüşmüştük. Bayram abiyle gelmişlerdi. Demiş ki Sungur abi üstad, Zübeyir abi Ceylin abi. Gidiyorlar. Ceylin abi, Zübeyir abi Ceylin abi Gidiyor Ceylin abi Zübeyir abi önde Ben de Üstad ile beraberim Döndü bana Sungur dedi Ceylin abiyle Zübeyir abiyi gösterdi Dedi bunlar şehittir Şehittir Diyince ben hayıfladım Üstadım ne olur bana dua et de Ben de şehit olayım Üstad döndü. Dedi ki talebe ulüm şehitir dedi. İlim yolunda oldu mu o da şehit olmuş. İşte özetle ne demek şimdi özetle. Demek ki özetleyim dersi. Demek ki rısanat tarafı sadakatle sebatla giren bu davaya ne kazanıyor? İman taklidinden tahkiki yükseltiyor. İki üstah hatime veriyor. Üç, şirket-i maneviye. Bir de talebe ulum olsun. Allah bizi bu hizmete daim etsin. Bizi kendine kul Habibine rast vermesin. Sen kısa bir dua ile bitir bari. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet seneyesinde itibarıyla cümlemizi muvaffak etsin. Amin. Dar-ı saadette onun al ve ashabına inşallah komşu etsin. Amin. Şefaatlerine de nail etsin. Subhanakillah ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alemin hakim velhamdülillahi ilalemin. El Fatiha. Allah'a mücevher etsin.