 Dünya üzerindeki bütün elverişli atomları kullanmak şartıyla, dünyanın yaratılışından bu yana kadar geçen zaman içinde, bir tek proteini tesadüfen elde edebilme ihtimali 1 bölü 10 üzeri 161'dir. Yani 10 rakamını 161 defa kendisiyle çarpın ya da 10 rakamının sağına 161 tane sıfır koyun. İşte bir proteinin tesadüfen oluşma ihtimali bu kadar ihtimalden sadece bir ihtimaldir. Fakat iş bu kadarla da bitmiyor. Zira en küçük bir canlı için 238 protein daha gerekmektedir. Bu kadar proteinin tesadüfen oluşma ihtimalini telaffuz etmek isterseniz, trilyon kelimesini 9975 defa tekrarlamanız gerekir ki bu yaklaşık 2 saatinizi alır. Sonra çıkan rakamı onla çarpınız. İşte bir canlıdaki proteinlerin tesadüfen oluşması ihtimali bu kadar ihtimalden bir ihtimaldir. Hal böyleyken, kainatın tesadüfler sonucu meydana geldiğini iddia edenin aklından şüphe edilmez mi? Elhamdülillahi Rabbil Alemin Değerli Kardeşlerim, Bugün inşallah Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın ahlakıyla alakalı bir yer okuyacağız. Asar Bediiyyeden. Cenab-ı Hak teessirini halketsin. Yani bu ders bize tesir etsin inşallah. Cenab-ı Rabbül Alemin onu yaratsın inşallah. Ve en çok azami derecede manen ve madden istifade etmeyi bizlere nasip eylesin. Mucize-i Muhammed'i, Peygamber aleyhissalatu vesselamın zatının mucize olması aynı Muhammed'dir. Yani Peygamber aleyhissalatu vesselama verilen bir mucize de Allah'ın onu insanların idrak etmekten aciz. Mucize zaten insanların yapmaktan aciz oldukları şeye ne deniliyor? Mucize deniliyor. Ve onu yapan bizzat Allah'tır. Dolayısıyla Peygamber aleyhissalatü vesselamın da ahlakını Cenab-ı Hak o kadar güzel bir surette yaratmış ki ki ileriki şeyde ayetlerle bunu değineceğiz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın bizzat ahlakı ve hilkati ve zatı nedir? En büyük mucizedir. Rabbimizin büyük bir mucizesidir. Mucize-i Muhammed'i, Muhammed'i Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a ait mucize aynı Muhammed'dir. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın bizzat kendidir. Zatı Zülcelal Celle Celalüh ona demiş. Onun hakkında Rabbimiz kalem suresinde şöyle buyuruyor. Ve inneke li alâ hulukin azim. Ve inneke li alâ hulukin azim. Burada Cenab-ı Hak yemin ediyor. Andolsun muhakkak ki muhakkak ki sen burada bir daha inneke bu da da inne, pekiştirme, teyit, teekit edatı. Muhakkak ki sen, leala, yüce, âli, buradaki lambda, teekit edatı. Bakınız üç tane teekit oldu. Hulugun azim. Muhakkak ki sen yüce bir ahlak üzerinesin buyuruyor. Yani ahlakına yemin ediyor Rabbimiz Peygamber aleyhissalatü vesselamın. Bütün ümmet hatta düşmanları da dahil olduğu halde icma etmişler ki, bütün ahlakı haseneye camidir. Düşmanları dahi ittifak etmişler. Bütün güzel ahlaklar Peygamber aleyhissalatü vesselam'dan mevcuttur. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselam'ın nübüvvetten peygamber olmadan önceki lakabı Muhammedül Emin yani Emin lakabının ona verilmesi neyi gösteriyor? Düşmanları dahi ittifak etmişler ki bütün güzel ahlaklar Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamda icma etmişler, toplanmışlar, cem olmuşlar. Ve ve nübüvvetten evvel ondaki ahlak-ı hamidenin ahlak-ı hamidenin hamid övülen demek. Övülen. Hem öven hem övülen. Nübüvvetten önce ondaki ahlak-ı hamidenin o övülmüş ahlakın kemaline, onun ahlakını kim övüyor? Başta Rabbimiz övüyor. İmam Ali radıyallahu anh bir yerde diyor ki, Ercüze'de fe yekfike enne allahe salla bi nefsihi ve emlâkehu sellet aleyhi ve sellemet fe yekfike enne allahe salla bi nefsihi seni bizzat nefsiyle, bi nefsihi bizzat demek seni Cenab-ı Rabbul Alemin övüyor hani ayet-i kerimede buyuruyor ya Cenab-ı Hak İnne Allahe ve melaiketehu yusallune yusallune alennebi sallu ala övmek demek. Yani melaikeleri Hazreti Muhammed Mustafa'yı överler. İnne Allahe ve melaiketehu yusallune alennebi Muhakkak Allah Peygamber aleyhissalatu vesselam'ı över İnne Allahe ve melaiketehu yusallûnâ lennebî. Muhakkak Allah peygamber aleyhissalâtu vesselâmı över. O salat kelimesi Arapçada 5-6 tane manaya geliyor. Dua manası, namaz manası, övmek manası, destek manası, şeref manası, izzet manası ilâ ahirihim. Şeref manası, izzet manası. Dolayısıyla muhakkak ki Allah Resulü'nü över ve melekler de ne yapar? Ona dua ederler, destek olurlar duayla. Yani bu ayeti böyle anlamak lazım. Bu ayeti kerimede de Kur'an-ı Kerim'de, değerli kardeşlerim, zamirin belagatta zamirin izharı veya zamirin hasfı, yani ismin yerine zamir, mesela Ali geldi deriz, bir de o geldi deriz. Portakalı verir misin deriz. Onu verir misin? Şunu verir misin? O işaret zamirleri. O, bu ve şu. Buradaki K'de zamiri, muhataba, muhatap zamiri. Bunun yerinde bu K, Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'a işaret ediyor. Şimdi zamirin ismin yerine gelmesi belagatta bir kaidedir. İzzete, ihtirama, teşrif ve tazime işaret eder. Yani bir adama ismiyle hitap etsen Ali gel buraya. Bir de buraya gelir misiniz? Sizler buraya gelir misiniz? Bakın siz kelimesini kullanmak, edatını kullanmak nedir? İhtiramdır. Efendim ağlar mısınız? Bakınız burada tekrim var, şeref vermek var. Burada da inneke, ey şerefli peygamber. Hatta meallere bakın. Bazı meallerde görürsünüz. Kelime mealine bakıyorsunuz. Ey Habibim. Meale bakıyorsunuz. Ey Habibim. Ey şanlı Resulüm. Halbuki kelimeyi tek tek bakıyorsunuz. Orada Habibim yok. Şanlı yok. Şanlı Resulüm yok. Onu nereden anlıyoruz? İşte burada zamirin, muzmerin yerine gelip de muzmerin orada haz formasına belagatta teşrif denilir. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam burada ne yapıyor? Şereflendiriyor. Burada ne yapıyor? Şereflendiriyor. Ey peygamberim, ey Muhammedim muhakkak ki sen en yüce ahlak üzere gönderilmiş ve yaratılmışsın. Sen yüce ahlak üzerinesin buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselama. Nübüvvetten evvel ondaki ahlak-ı hamidenin kemaline tercüman olan Muhammed-ül Emin ünvanıyla iştihar etmiştir. Meşhur olmuş, her tarafa yayılmış, iştihar etmiş, şöhret bulmuş. Peygamber aleyhissalatü vesselam hangi ismiyle, hangi lakabıyla? Muhammed-ül Emin, Emin Muhammed, güvenilir Muhammed aleyhissalatü vesselam. Evet, Muhammed-ül Emin ünvanıyla iştihar etmiştir. Yani nübüvvetten önce ahlak-ı hamide o övülmüş ahlakıyla. Bu ismi onlara veren Mekke'nin ileri gelenlerinden birisi de Ebu Sufyan. Daha ileriki zamanlarda biliyorsunuz İslamiyet'in en azılı düşmanılarından birisi Ebu Sufyan. Mekke'nin fethinde müellefe-i kulu bile ne yapıyor? Müslüman oluyor Huneyn Savaşı'ndan sonra. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselamın aynı zamanda bu kayınpederi. Kayınpederi kimin babası? Ümmü Habibenin babası. Ebu Sufyan. Bakınız. Bu Ebu Süfyan, yani İslamiyete hizmet edebilecek şahsiyette karakterde birisi. Onun için, böyleleri için Peygamber Efendimiz, başta Hazreti Ömer, Ebu Cehil için ne yapıyor? Dua ediyor. Allahümme izzel İslam bi Ömer İbnül Hattab ve Ömer İbnül Hişam. Ya Rabbi iki Ömer'den birisiyle İslamiyet'i azizeyle kuvvetlendir. Birisi ya Ömer İbnül Hattab veya Ebu Cehil dediğimiz Ebu'l Hakem. Muhtattab veya Ebu Cehil dediğimiz Ebu'l-Hakem yani İbni Hişam, Amr İbni'l-Hişam, Ömer. Amr Ömer demek takriben. Amr İbni'l-Hişam iki Ömer'den birisiyle İslamiyet'i kuvvetlendir. Hazreti Ömer'in ismini önce söylediği için ona Cenab-ı Hak hidayet nasip eyledi. Ebu Süfyan'ın da Müslüman olmasını Peygamber Efendimiz çok istiyor. Niye? Çünkü pısırık bir Hristiyan Müslüman olsa ne olur arkadaşlar? Değerli Hazirun, pısırık bir Müslüman olur. Cevval bir Hristiyan Müslüman olursa ne olur? Ahlakıyla beraber Müslüman olur. Karakteriyle birlikte Müslüman olur. Celalli bir Yahudi Müslüman olsa ne olur? Ahlakıyla beraber Müslüman olur. Karakteriyle birlikte Müslüman olur. Celalli bir Yahudi Müslüman olsa ne olur? Celalli bir Müslüman olur. Dolayısıyla Peygamber Efendimiz de yani karaktere bakıp ne yapıyor? O karaktere talip oluyor. Ebu Süfyan da o karakterde. Yani idareci, idare eden karakterinde. Zaten Mekke'nin reisi ne oluyor? O oluyor Abdülmuttalip'ten sonra. Peygamber Efendimiz bir grup Müslümanı ne yapıyor? Habeşistan'a gönderiyor. Onun kızı ve damadı, yani Ebu Süfyan'ın kızı ve damadı da o giden 70 kişinin içerisinde. Ne yapıyor? Kızı orada dol kalıyor. işin içerisinde. Ne yapıyor? Kızı orada dol kalıyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam aradan epey bir zaman geçince Habeşistan Meliki Necasi Ashame'ye haber gönderiyor. Diyor Ümmü Habibe'yi bana nikahla. Efendimiz onu şereflendirmek için hem de Ebu Süfyan'la arasındaki o sertliği, düşmanlığı yumuşatmak için Ümmü Habibe'yi ne yapıyor? Orada nikahı altına alıyor. Burada da El Kitabı Kel Kitab yazmak bizzat hitap etmek gibidir. Bu fıkıhta bir usuldür. Aynı zamanda mecellede de bir kaidedir. Yani bugün velayetle, vesayetle ve vekaletle nikah kıyılabilir. Siz birisini tekvil etseniz, vekil tayin etseniz bana şu kişiyi nikahla ne olur? Onu o fevkalade şahitler ve merci makamın önünde size nikah edebilir. Peygamber Efendimiz de Ümmü Habibe ile öyle vekaleten nikahlanıyor. Değerli kardeşlerim. Ve bu haber bu haberi Resulullah'ın düşmanları daha Mekke'de o azılı İslam düşmanlarının en çok hücum ettiği seneler ve yani Müslümanlar çok zor durumda kalıyor. Efendimiz onlara gidin Asamey ben duydum ehli kitaptır. O inşallah sizi muhafaza eder diye Müslümanlar nefes alsın diye onları ne yapıyor? Habeşistan'a bugünkü Sudan ve o Kızıldeniz'in karşı tarafına Arabistan'ın karşı tarafına gönderiyor. Ve bunu Ebu Sufyan'a hemen gammazlıyorlar. Duydun mu senin en büyük düşmanın Muhammed Aleyhisselatü Vesselam senin kızını nikahladı deyince Ebu Süfyan böyle bir iki saniye durmuş. Demiş olsun. Düşmanım ama adam. Yani düşmanı bile Ebu Süfyan bile ne diyor? Hatta biliyorsunuz Heraklius'la gidiyor Bizans'a, yani bu İstanbul'a geliyor ticaret için veya Şam'a geliyor artık. Şam'da biliyorsunuz, Şam'da dahil Bizans toprakları bu. Anadolu, Arzurum Erzurum kelimesi de oradan geliyor. Yani Roma toprağı Arzurum kelimesi de oradan geliyor. Yani Roma toprağı Arzurum. Şimdi Arapçada o harfi olmadığı için Roma'ya Rum deniliyor. Hatta Kur'an-ı Kerim'in 13. suresinin ismi nedir? Rum suresi. Yani Roma suresi. Romalılarla İranlılar o zaman savaş yapıyorlar. Cenab-ı Hak ta 11 sene evvel Romalılar yenildi ama onlar ileri bir tarihte galip gelecek diye ne yapıyor? Müjde ediyor. Ehli kitaptan taraf olmasını ne yapıyor? Müminlere ne yapıyor? Yani ateşperest, putperest mecusi ve dinsizlerin karşısında hiç olmasa bunlar Allah'a iman ediyor diye onlardan taraf olması için ne yapıyor? O Rum suresinin ilk ayeti buna işaret ediyor. Bu Ebu Sufyan radiyallahu anh tabi sahabe oldu. Onun makamına yetişilemez. Hiçbir tabi, hiçbir tebe-i tabi'in onun makamına yetişemez. Ve Ebu Sufyan'a Heraklius soruyor. Heraklius'tan tabi yardım istemek için yanına çıkmış. Ya bizim içimize bir sihirbaz geldi. Bizim bütün akrabayı, anayı, babayı, evladı babadan, kardeşi kardeşten ayırıyor. Bize bir el at, bize bir yardım et diye Heraklius'a konuyu açınca bahsi. O da soruyor. Bu gelen zat yalan söyler mi? Bakınız Ebu Sufyan'ın karakteri için diyorum. Diyor ki hayır yalan söylemez. Yani fevkalade diyebilirdi ki çok yalancının birisin demiyor. Yani o da şerefli biri. Resulullah ona tevekkeli demiyor ki ya Rabbi Ebu Sufyan ile bu dini kuvvetlendir diye. Onun da mümin olması için çok çabuk gayret sarf ediyor. Niye? Yani liderlik ruhunda var. Evet. Diyor emanete hiyanet eder mi? Asla. Şimdi yani dünyanın süfli şeylerine tenezzül eder mi? Asla. O zaman diyor ki diyor etmez. Ne soruyorsa doğru cevap veriyor Ebu Süfyan. İşte yani bizim bu kıssadan alacağımız şey şu. En büyük düşmanı bile onun yalan söylediğine, milleti aldattığına dair bir şey diyemiyor ve Muhammedül Emin ünvanıyla meşhur olmuş, dağılmış, şaya bulmuş o ünvan. Hazreti Aişe radıyallahu anha, validemiz, Peygamber aleyhissalatü vesselam için her vakit derdi, Kulukuhul Kur'an, o Kur'anın ahlakındaydı. Hz. Peygamber bu sözün sebebi virudu, ayetlerde sebebi nüzul, hadislerde sebebi virut var. Yani söylenme sebebi var. Veya sahabenin söylemiş olduğu sözlerde sebebi virut. Hazreti Aişe radıyallahu anha validemize sahabeyi güzin, irtihali nebeviden sonra, Efendimiz vefat ettikten sonra gidiyorlar, diyorlar ki Ya Aişe biz Resulullah'a doyamadık. Onun ahlakından bize bahseder misiniz bir nebze? Hz. Ayşe radıyallahu anha validemiz buyuruyor ki Ema tekraûnel Kur'an Siz Kur'an okumuyor musunuz? Huluguhul Kur'an Gidin Kur'an'ı okuyun, Kur'an'a bakın. Onun ahlakı Kur'an idi. Bu söz çok meşhur olmuştur. Kulukuhul Kur'an. Kur'an ahlaklı. Onun ahlakı Kur'an. Kur'an'da hangi emir var? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ne yapmış? Onu bizzat zatında tatbik etmiş. Hangi nehi var? Onu ne yapmış? ona bizzat ondan içtinab etmiş. Kur'an'ın tazammun ettiği için aldığı bütün ahlakı haseneye, güzel ahlaka camiydi. İşte o zat-ı kerimde, icma-i ümmetle, tevatürü manevi kat'iye ile sabittir ki, yani manevi tevatürü ve kat'iyyen o şerefli zatta icma-i ümmette, bütün ümmetinin de icma etmesiyle beraber olmasıyla sabittir ki, Manevi tevatür. Bir şeyin tevatür olabilmesi için çok büyük bir cemaatin, çok büyük bir cemaat huzurunda, çok büyük bir sadakatle ne yapması lazım? O haberi vermesi lazım. Ondan dolayı mütevatir hadisler çok azdır. Mesela Kur'an-ı Kerim mütevatir hadistir. Kur'an-ı Kerim mütevatir hadistir. Yani Kur'an-ı Kerim sahabelerin aynı zamanda sahabelerden de duyulmuş, peygamberlerden de duyulmuş ve bütün sahabeler ittifaken her bir harfine, harekesine, kelimesine, ayetine, cümlesine nedir? İttifak etmişler. Mesela Peygamber aleyhissalatü vesselamın çok meşhur yani duyulmuş meşhur hadis nevinden değil. Biliyorsunuz hadisler ravil sayısına göre mütevatir hadis, meşhur hadis ve haberi vahid. Üçe ayrılıyor. O meşhur hadis namından demiyorum. Kur'an-ı ke çok meşhur olan bir mütevatir hadis var. Yani bir hadisen meşhuren mütevatir olmaz. Yani duyulma manasında meşhur. Yoksa hadis ıstılahı manasında değil. Mütevatir hadiste buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Şimdi burada hadisi şerifler söyleyeceğimiz için bu hadisi şeriflerin her birisi sağlam, sahih hadisler. وَمَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَّوَّ مَقْعَادَهُ مِنَ النَّارِ Kim kasten bilerek benden bir yalan söz uydurur söylerse cehennemde oturacak yerini şimdiden hazırlasın. فَلْيَتَبَّوَّ مَقْعَادَهُ مِنَ النَّارِ Cehennemde yanacağı oturacağı yere hazırllasın. فَلْيَتَبَّوَّعَ مَقْعَادَهُ مِنَ النَّارِ Cehennemde yanacağı, oturacağı yere hazırlansın. İşte sahabeler bu hadisi şerif mütevatir. Neredeyse bütün ashab bu hadisi şerifi ezbere biliyor. Hepsi duymuş. Resulullah bunu müteaddit defalar söylemiş. Dolayısıyla bu ashabın Resulullah şöyle söyledi diye yalan haber uydurması mümkün değil. Ama ne olmuş? Hicri 2. 3. asırdan sonra hadisi şerifler cem edilmeye, toplanmaya, toplanması tamamlandıktan ve sünenler meydana çıktıktan sonra ne yapmış? Meydan çıkan sonra ne yapmış İslam düşmanları, Peygamber düşmanları, hadis düşmanları yalan hadisler uydurarak dini mübini İslam'a sokma gayreti içerisine koyulmuşlar. Ve onu da kardeşlerim muhaddisler bunlar la asle leh bunun aslı yoktur bu işte uydurmadır mevludur sonra vaaz edilmiştir diye onları da tasfiye etmişler, seçmişler. İbni Hacer el-Askalani yani bu muhaddislerin en başından Celaleddin-i Suyuti gibi muhaddisler ne yapmışlar? Bunları seçmişler, ayırmışlar. Evet, Hazreti Ayşe radıyallahu anh'a validemiz, Hulukuhu'l-Kur'an demekle Kur'an'ın tazammun ettiği, içine aldığı bütün ahlakı hasene Peygamber aleyhissalatu vesselam ona malik idi ve onda cami idi. İcmai ümmetle tevatürü manevi kat'iyle sabittir ki, yani bütün ümmeti tevatüren mütevatüren bir araya gelmiş demişler ki insanların sireten ve sureten en cemili yani insanların yüzce ve siretçe ahlakça en güzeli peygamber aleyhisselatü vesselamdır. Evet değerli kardeşlerim burada bir ara giriş yapmak lazım. Şöyle ki sireten ve sureten. Tamam siret ahlak demek, yaratılış demek. Siret, sire, siyer kitapları var. Siret kitapları. Yani yaşantı demek. Tamam yaşantı olarak en güzel de insanların sureten en güzeli yani yüzü de en güzeli Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın buna normalde bir Müslüman da itiraz edebilir. Zaten sahir din tabileri Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı Peygamber olarak da kabul etmiyorlar. Yüzünün en güzel olduğunu niye kabul etsin? Yani olur ki bir müminin kalbine şöyle bir şey gelebilir. Tamam ahlakı en güzel de Resulullah'ın yüzü nasıl en güzel? Değerli kardeşlerim, Erzurumi İbrahim Hakkı Hazretleri ve buna mümasil eser yazanlar, marifetname eseri gibi eser yazanlar, O eserlerinde şöyle bir hakikati dile getirmişler. Bugün bu ilim emniyet mensubu kardeşlerimize, hakim ve savcı olan kardeşlerimize de veriliyor. Onlar da bunu talim ediyorlar. güzelleştiren bir durum var burada insanın ahlakı tamamen yüz şekline ne yapıyor sirayet ediyor ahlak güzelleştikçe yüz güzelleşiyor adı savcı bir bakıyor da tamam mı katil bu diyor hakim bir bakıyor Sen o kadar yalan söyle ki yalan şahitlik yap ki ne Ne yapıyor? Yüzünden karakteri teşhis ediyor. Ve bunu polisler de bazen eyler sizi yolda arama yapacağı zaman siz geçin. Siz geçin. Siz geçin. Bakarsın birilerini durdurmuş. Yani yüz yüz ahlak tamamen yüzüne yapıyor. Nakş oluyor. Nakışlanıyor. Sireten ve sureten. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ahlaka güzel değil mi? O zaman onun ahlakı tamamen ne yapıyor? Vücuduna, suretine, yüzüne, mübarek yüzüne akş ediyor. Ve değerli kardeşlerim bu hayvanatta da var. Yılana bakın. Yılanın karakterine bakın, yüzüne akş ediyor ve değerli kardeşlerim bu hayvanatta da var yılana bakın yılanın karakterine bakın yüzüne bakın böyle yılanı sevip öpen koklayan birisi gördünüz mü abi yılancığım filan mümkün değil yani karakterine zehirlemek insanları ısırıp sokmak karakteri yüzüne aksetmiş. Aslana bakın. Aslanın karakteri nasıl? Parçalamak, yırtmak, hırpalamak. Şimdi o arslanın karakterini de ne yapıyor? Cenab-ı Hak onun eline, tırnağına, yelesine, gözüne, dişine, ağzına akşettirmiş. ağzına akşettirmiş. Ve aynı bakın, ceylana bakın, kelebeğe bakın veya yani içteki ruh siret surete ne yapıyor? Aks ediyor. Orada görünüyor. Ondan dolayı peygamber efendimizin ahlakı en güzel, sureti en güzel. Ve en halimi ve en sabiri, yani en sabırlısı, en yumuşak huylusu ve en sabırlısı ve en şakiri, Peygamber aleyhissalatü vesselam, değerli kardeşlerim, insanların en şükredeni, miraca çıkıyor, Rabbimize selam veriyor, selamda Sübhaneke ma şekernake hakka şükrike ya meşkur yani ya Rabbi seni hakiki manada şükredemedik diyen peygambere bakınız öyle Cenab-ı Rabbül Alemini şükrediyor öyle zikrediyor öyle ziyade ibadet ediyor ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bir gün Hazreti Ayşe Validemiz dayanamıyor soruyor. Yani Hazreti Ayşe Validemiz Peygamber Efendimizin bu kadar çok ibadet edip kendini yormasına, helak etmesine karşı diyor ki Ya Resulallah Cenab-ı Hak zatınız için buyurmadı mı? Fetih suresinin ikinci ayeti. liyagfire leke allahuma tekaddeme min zembike ve ma teekhar Allah senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetti. Evet buyurdu. E o zaman siz kendinizi niye helak ediyorsunuz? Bunun üzerine buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam Efe la ekûne abden şekûra Rabbine şükreden bir kul olmayayım mı? Ya Aişe. Yani şükürde zirvede insanların ahlakı en güzeli, yüzü en güzeli hatta bir şiir var Hazreti Aişe'nin yazmış olduğu bir şiir o şiirde buyuruyor ki Hazreti Ayşe radıyallahu anh ha validemiz eğer diyor Hazreti Yusuf'un köle olarak satıldığı pazarda benim Muhammed'im götürülüp de köle olarak satılsaydı Hazreti Yusuf'un tarafına kimse bakıp ona beş kuruş vermezlerdi. Ve eğer yani hani Hazreti Yusuf köle olarak satıldı ya pazarda yani onu gören onun yanında Muhammed'imi gören ona beş kuruş vermezdi. Ve hani bir de kadınların huzuruna çıktı ya bunlar ayetle sabit. Kadınlar Hazreti Yusuf'un Haza Melekün Kerim. Bu bir melektir. Haşa bu insan olamaz diye itirafta bulunuyorlar ya. Hazreti Yusuf'un güzelliğinin karşısında elmaları kesmek için verilen bıçaklarla parmaklarını kestiler. Bu ayetle musarrahtır, sabittir. Yani ayetin sarahatinde var. Bunun üzerine Hazreti Aişe şiirinde şöyle devam ediyor şiirine. Eğer diyor Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Yusuf'la birlikte o kadınların huzuruna çıksaydı Muhammed'imi gören o kadınlar ellerini değil bıçaklarla kalplerini doğrarlardı diyor. Yani insanların en güzeli ve en zahidi sureten en güzeli ve en sabırlısı bir Yahudi Müslüman olmaya karar veriyor. Diyor ki Müslüman olacağım ama Tevrat'ta şöyle bir haber var. Medine'de oluyor bu olay. O gelecek son peygamber çok sabırlı olacak. Allah'ın yaratmış olduğu en sabırlı kul o olacak. Yani Hz. Eyyubi aleyhisselamın sabrı ne ki? Hz. Musa aleyhisselam 146 bir rivayette 400 sene yaşamış. 400 sene Yahudilerden çekmediği çile yok. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, Kardeşim Musa'nın ömür boyu çektiği çileyi ben Taif dönüşü ve Taif'te bir günde çektim. Yani Resulullah aleyhissalatü vesselam çok sabırlı. O kadar çok sabırlı. Ve Yahudi test ediyor peygamber Efendimiz'e. Efendimiz de bir borç vermiş bir meblağ. O borcu günü gelmeden önce hakaret ederek istiyor. Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam ona diyebilirdi. Ya arkadaş bunun miadı yani vadesi dolmamış bir borç. Sabret ben sana bunu üç gün sonra ödeyeceğim. Ama Efendimiz şöyle düşünüyor. Demek ki sıkışmış paraya ihtiyacı var. Şimdi istiyor ve sabrediyor. Hakaret ediyor. Efendimiz sabrediyor. Bastırıyor Yahudi. Efendimiz sabrediyor. Bastırıyor Yahudi, Efendimiz sabrediyor ve Yahudi sonunda Efendimiz'e dönüyor. Eşhedü en la ilahe illallah ve enneke abdühü ve rasulühü. Ben Allah'ın, Allah'tan başka ilah olmadığına şehadet ediyorum. Senin de onun peygamberi ve abdi olduğuna şehadet ediyorum. Senin de onun peygamber çok sabırlı olacak. Değerli kardeşlerim, Yahudiler o Arapların içinde ne arıyor? Yani Araplar Yahudilik dinine mi girmiş? Değil. Tevrat'ta bunlar 2000 sene önce son gelecek peygamberin Medine'ye hicret edeceğini bildikleri için, bakınız Mekke'de hiç Yahudi yok. Niye yok? Gelecek peygamberin Medine'ye hicret edeceğini bildikleri için. Bakınız Mekke'de hiç Yahudi yok. Niye yok? Çünkü Medine'ye hicret edeceğini Tevrat'ta yazıyor. Bunu bildikleri için ve onu da tahrif ettikleri için bu bizim neslimizden gelsin diye ne yaptılar? Peygamber aleyhissalatü vesselamın hicret ettiği Medine'ye geldiler. Yani bizim içimizden gelsin, bizden çıksın, biz oraya gidelim ki bizden peygamber gelsin diye Medine'ye yerleştiler. Ondan dolayı Medine'de Yahudi var. Yoksa yani aslen onların orada bulunma ihtimali yok. Yoksa yani aslen onların orada bulunma ihtimali yok. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselama peygamberlik indirilince ne yapıyorlar? Peygamber efendimizden önce Kur'an-ı Kerim'in ayetiyle musarrahtır, sabittir. Cebrail aleyhisselam yanlış kişiye ayet indirdi diye Cebrail'e düşman oluyorlar. Kur'an'da birkaç yerde geçer bu. Onlar Cebrail'in düşmanlarıdır. Bütün melekleri Yahudiler sever, Cebrail'e düşman oluyorlar. Kur'an'da birkaç yerde geçer bu. Onlar Cebrail'in düşmanlarıdır. Bütün melekleri Yahudiler sever. Cebrail'i sevmezler. Niye? Vahiyi bir araba indirdi diye. Yani Yahudi'yi indirmedi diye. Ve intikam alıyorlar. Ne yapıyorlar? Peygamber Efendimizin vefatından hemen sonra Abdullah İbni Sebe bin Selul bu alçak münafık Müslüman oldum diyor. Ve Müslümanların içerisine girip Kur'an'a gücü yetmediği için hadisleri tahrif etmeye çalışıyor. Çünkü bunlar öğrenmişler. Neyden öğrenmişler? Alışmışlar ya, Hristiyanlık dinini bunlar Pavlus isminde, M.S. 70 yılında Pavlus isminde birisi, ben manevi alemde, aslında Yahudi bu Pavlus, ben manevi alemde Hz. İsa ile görüştüm diye ne yapmış? Yalan söyleyerek, değerli kardeşlerim, Hz. İsa ile görüştüm diye, Hz. İsa'yı uluhiyet makamına çıkarak, Hristiyanlığı bozuyor. Aynı niyetle de Pavlus'la, Abdullah İbni Sebebin Selül, yani amcazade sayılırlar. O da aynı niyetle İslamiyet'e girdi ama, muvaffak olamadı. İnna lahnu nezzelna zikra ve inna lehu lehafizun. Onu biz indirdik, onu biz koruyacağız. Evet bu Yahudi ne yapıyor? İstikametli bir Yahudiymiş ki Peygamber aleyhissalatü vesselamın peygamber olduğuna ne yapıyor? Kanaat getiriyor. En sabiri, en şakiri ve en zahidi dünya malına ehemmiyet vermeyen ve en mütevazii peygamber aleyhissalatü vesselam bize mütevazi olmamızı emrediyor. Kendisi mütevazi olmasa bize nasıl emretsin? Ki peygamber aleyhissalatü vesselam değerli kardeşlerim kim mütevazi olursa Allah onu terfi eder, ref eder, Mekke'yi fethettiğinde kahraman bir kahraman edasıyla Mekke'ye girmiyor. Siyer tarihçileri buyuruyor ki yazıyor eserlerine öyle ki öyle bir mütevazi şekilde şehre girdi ki neredeyse başındaki sarığı bineğinin yelesine değecekti. Evet ve en kerimi ve en cevvadı ve en afifi ve en kerimi ve en rahimi ve en adili yani en iffetlisi hayasahibi ve en cevvadı ve en cömerti. ve en cömerti sahabeden Cabir bin Abdillah radıyallahu anh Efendimiz'e soruyor. Men ecvede ya Resulallah En cömert kim ya Resulallah? Peygamber aleyhissalatu vesselam da buyuruyor. El ecvedu Allah En cömert Allah'tır. Ene ecvedu veledi Adem. Ben ise insan Adem oğlunun, Adem'in çocuklarının en cömertiyim. Ve ecveduhum min badi raculun. Ve benden sonra da insanların en cömerti şudur ki raculun bir erkektir. Bir erkek, adam oğlu adam. Minbade racülün. Şimdi onun hususiyetlerini söyleyecek değerli kardeşlerim. Bakalım bu en cömert zat kim? Alime ilmen. Ona bir ilim bilecek, öğretilecek bir ilim bilecek. Alime ilmen feneşere ilmehu. O diyor ilmini neşredecek. Kendisi ve talebeleri ve tabileriyle birlikte bir ümmet olarak haşredilecek diyor. Buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Yani değerli kardeşlerim o zat büyük bir alim olacak. Çok büyük bir alim olacak. Talebeleriyle dünyaya ilim yani sadaka. İlim biliyorsunuz sadakadır. kırk yıl kölesi olurum buyuruyor İmam Ali radıyallahu anh. Bir kişiye bütün dünyayı versen dünyanın gelmiş geçmiş ve gelecek kıyamete kadar en cömert insanı seni bilirler. Değil dünyayı bir şehri versen bu kadar ne yaparlar? Çok cömert olarak tarihte meşhur olursun. Ama bir kişiye bir imani meseleyi öğretip de o kişinin değerli kardeşlerin Müslüman olmasına vesile olursan ona ebedi bir hayat bahşetmiş oluyorsun ebedi cennet ondan dolayı bir kişinin imanına gelmek imana gelmesine vesile olmak çok büyük bir sadakadır ve çok büyük bir sevaptır. Ondan dolayı o en cömert kişi alim olacak demesinin hikmeti bu. Ve en ziyade rahimi, en adili, herkesten ziyade mürüvvet vakar, af sıhhat-ı fehim, şefkat gibi ne kadar secayayı aliyi varsa en mükemmel bir fihriste-i nuranisidir. Sanki bütün güzel ahlaklar Peygamber aleyhissalatü vesselam'da toplanmış insanların en adili, en rahimi, en kerimi, en sabiri, en halimi, sireten ve sureten en güzeli, en cemili. Bunların içerisinde son 10 dakikamızemili. Bunların içerisinde son 10 dakikamız topluyorum. Bunların içinde nokta-i icaz şudur ki yani en mucize olan nokta şudur ki ahlak-ı hasene çendam birbirine mübain değil, birbirine zıt değil. Yani güzel ahlaklar birbirine zıt değil. Bir adam cömert ise adil olabilir, misafirperver olabilir, sabırlı olabilir. Birbirine güzel ahlaklar zıt değil. Ama diyor Çendam birbirine mübain değil. Fakat derece-i kemalde birbirlerine müzahmet ederler birbirine. Yani derece-i kemale çıkarsa birbirine zahmet verirler, sıkıntı verirler. Aynı yerde duramazlar. Biri galebe çalsa öteki zayıflaşır. Mesela kemali ilm ile kemali şecaat. Şeci olan birisi yani cesur olan birisi Halim Selim olamaz. Halim Selim birisi cesur olamaz. Bakın piyasaya bakın. Yani Hazreti Osman Halim senin birisi cesur olamaz bakın piyasaya bakın yani Hz Osman Halim Hz Ali şeci yani şecaat kahramanı şimdi Hz Ali'ye Hz Osman gibi ol diyemezsin olamaz mümkün değil bakıyorsun Peygamber aleyhissalatü vesselam şecaat de en önde hatta Bedir Harbi için İmam Ali buyuruyor ki biz diyor harbin kızıştığı zaman Resulullahın arkasına saklanıyorduk yani geri çekilip. Evet ama en halimi hem kemali tevazu ile kemali şahamet hem kemali adalet ile kemali merhamet ve mürüvvet. Değerli kardeşlerim yani adaletle mürüvvet fedakarlık bir arada çok zor bulunur. Yani bir adam tam adilse o mürüvvet sahibi tam olamıyor. Mesela Hazreti Ömer radıyallahu anh bir misal vereyim. Duyuyor ki ezvacı tahiratın içerisinde birisinde mesela Hazreti Ayşe'de Peygamber Efendimizin tarağı kalmış. Tarak tarak. Yani cebinden yani böyle ben bizzat göstererek söyleyeyim. Yani şu gördüğünüz tarak, şu 2-3 liralık tarak, Hz. Aişe'ye haber gönderiyor, o tarak Beytülmal'e aittir, onu Beytülmal'e teslim etsin. Hz. Aişe diyor ki, ya Ömer, ya Emir el Müminin, bu Resulullah'tan bana hediye, kalmış yani. Bunu vermesek olmaz. Hayır gelecek ve o tarağı Beytülmal'e teslim alıyor kardeşlerim. Yani öyle adalette zirve olmuş ki hatta Peygamber aleyhissalatü vesselamın bir hadisi şerifi var. Hazreti Ömer hakkında şöyle buyuruyor. bir hadisi şerifi var. Hazreti Ömer hakkında şöyle buyuruyor. Ma terekel hakkı leumere min sadık Hakkı ve adaleti bırakmaması Ömer'e dost bırakmayacak. Ve sahabeler Hazreti Ömer'i değerli kardeşlerim yani bunu her yerde okuyamayız. Hazreti Ömer'den ne yapmıyorlar? Sahabeler bu adaletinden dolayı hoşlanmıyor demeyelim de çok çekiniyorlar. Ve Hazreti Ömer'in şimdi bakın, mürüvvet sahibi, fedakarlık sahibi bu zat olamıyor. Niye? Adaletin zirvesinde. Ama bakıyoruz Peygamber aleyhissalatu vesselam'a Fatıma isminde bir hırsız getiriliyor. Kesin kolunu, eli olsa diyor. Adalette zirve, merhamette zirve. Yani tevazu da zirve. Allahu Ekber. Mürüvvette merhamette zirve. İşte diyor. Hem tam iktisad ile itidal ile tamamı kerem ve sahabet. Hem gayet vakar ile nihayet haya. Yani hayada utanmada edeb ve hayada zirvede ve vakarda da zirvede hem gayet şefkat ile nihayet el buğdu fillah hem gayet af yani hem şefkatle hem Allah için kızılacak gadab edilecek yere ne yapıyor kız Kızıyor. Hem gayet aff ile nihayet izzeti nefis, hem gayet tevekkül ile nihayet içtihat gibi, mecami ahlakı mütezahime, bütün o birbirine zıt olan ahlaklar ne yapıyor? Birden derece-i aliyede bir zatta içtima-ı müzayakasız yani birbirlerine zorluk vermeden inkişafı açılması mucizelerin mucizesidir. Peki, Peygamber aleyhissalatü vesselam'da bu zıt ahlaklar niye beraber zıt sıfatların tecellileri niye birbirleriyle birleşebiliyor? El cevap, تَخَلَّقُ بِأَخْلَاقِ اللّٰهِ Bu Peygamber Efendimizin hadisi. Bunu Mefati-ül Gayb'de Fahri Razi bu hadisi şerifi rivayet ediyor. Yani insanların, Müslümanın gayesi Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmaktır. Peki en mükemmel insan, en mükemmel Müslümanların, Müslümanın gayesi Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmaktır. Peki en mükemmel insan, en mükemmel Müslüman kim? Peygamber aleyhissalatu vesselam. O zaman Allah'ın ahlakıyla en ziyade ahlaklanması gereken kim? Peygamber aleyhissalatu vesselamdır. Ve Cenab-ı Rabbül Aleminin de Cenab-ı Hakk'ı eski ulema şöyle tarif ederdi. Cenab-ı Rabbül Alemin Cami-ül Ezdat'tır. Yani bütün zıt sıfatlar zatında Cem olmuştur. Cemal, Cemil odur, Kahhar odur. Rahim odur, Settar odur, Gaffar odur, Cebbar odur. Celil odur, Cemil odur. Dolayısıyla o esmanın tecelliyatıyla kainatta ne yapıyor? Cenab-ı Rabbül Alemin fiilleriyle tasarrufta bulunuyor. Cenab-ı Rabbül Alemin kainatta. Ve en değerli abdi olan Peygamber aleyhissalatü vesselam da bu esmaya en ziyade muhatap olup ve o esmanın nukuşundaki nakş-ı azam insan o en büyük nakışla Resulullah olduğu için yani o zıt ahlakların Peygamber aleyhisselatü vesselam da cem olması Allah'ın ahlak Celle Celaluhu en ziyade tekalluk etmesinden dolayıdır. Cenab-ı Hak bu dersi şunun için okuduk. O zatın ahlakıyla bizi ahlaklandırsın. Cenab-ı Rabbül Alemin ahlakına, davasına, duasına ve hayatına yemin ettiği öyle diyor Cenab-ı Rabbül Alemin senin ömrüne yemin ederim. Hayatına yemin ettiği o zatın ahlakıyla ahlaklanmayı bizlere nasip eylesin. Altyazı M.K.