 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Züylen in nasi hubbu şehevati min annisai wal baneen wal qanatiril mukantrati min alzahabi wal fiddati wal khayli ilmusavvamati wal an'ami wal harthi. Kadınlar, oğullar, yığılmış yüklerle altın ve gümüş yığınları, salma atlar, sağmal hayvanlar ve ekinler, nefsin arzu duyduğu şeylerin sevgisi insanlara güzel gösterildi. Bunlar dünya hayatının geçici menfaatidir. Halbuki varılacak yerin güzeli ancak Allah katındadır. Altyazı M.K. ancak Allah katındadır. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Arkadaşlar hoşgeldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur külliyatından, Asar-ı Bediiyeden veyahut Hutbe-i Şamiyeden bir parça okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber müstefid ve müstefiz olmayı, yani feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. eylesin. Bugünkü dersimizin mevzu ve hülasası şu ki Cenab-ı Hak bir şeyi emreder veya bir şeyi nehyederse onda nihayetsiz hikmet vardır. Binler hikmet vardır. Yani Cenab-ı Hak yaratan yarattığını bilmez mi? Biliyor. O zaman bize düşen, Cenab-ı Hakk'ın evamirine ittiba, nevahisinden yani nehyettiği şeylerden içtinab etmek. Peygamberlere Rabbimiz her birine ayrı ayrı şeriat verdi. Şeriat yollar demek, caddeler demek. Şer'e cadde demek. Arapçada mektup adresinde bir şın harfi koydun mu o cadde demek. Aynen öyle de Cenab-ı Hak her bir peygambere mahalli maksuduna gitmek için bir şeriat vermiş. Ama din bir, din İslam. İnned dine indellahi'l-İslam. Allah'ın indinde din İslam dinidir. Peygamber aleyhissalatü vesselam şeriatı garra-i Muhammediye dediğimiz, Kur'an ve hadislerle sabit olan Peygamber aleyhissalatü vesselamın yolu, bu zamanın insanının Allah'a ulaşması için en büyük cadde-i kübradır. Mesela eski bin sene önce, beş yüz sene önce bizim dedemiz şehre neyle geliyordu? Yüz sene önce neyle geliyordu? Elli sene önce, kırk sene önce biz kamyonun sırtında geliyorduk şehre. Şimdi arabalarla ama şimdi memlekete uçakla gidiyoruz. Helikopterlerle. Demek ki vasıtalar değişiyor ama menzil ve gaye değişmiyor. Gaye inna lillah ve inna ileyhi raciun. Allah'tan gelip Allah'a gitmek. Ama her asırda zamanlarda peygamberlerin anlatış tarzlarında değişiklik var. İşte biz bunlara peygamberlerin şeriatları diyoruz. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri de şeriatı Garra-i Muhammediye'de bir emrin, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın dininde bir emrin nihayetsiz hikmetli olduğunu, ondan dolayı onun şeriatına can siperane, hırzu can ile taraftar olduğunu Üstad Hazretleri bu derste bize misallerle bu dersi anlatacak. Eski Said onlara demiş ki yani meşrutiyet döneminin ikinci meşrutiyetin mebusları üstada soruyorlar. Niye bu kadar meşrutayı meşrua şeklinde telakki ediyorsun? Yani meşrutiyeti meşruiyet ve şeriat ile birlikte görmek istiyorsun. Yani bu kadar şeriat taraftarı olmanın hikmeti nedir? Eski Said onlara demiş ki evet milleti İslamiyenin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakaiki İslamiye ile olabilir. Yani bu milletin saadeti, huzuru ancak İslami hakikatlerin yaşanmasıyla olabilir. Yani bu arabaların arkalarına sticker'la yazıyorlar ya huzur İslam'da. İşte onun beliyani ifadesi. Üstadımız buyuruyor bir yerde, din hayatın hayatı, hem nur hem esası, ihya-i dinle olur bu milletin ihyası. Yani milleti hayatlandırmak, can vermek, canlandırmak mı istiyorsun? Dinin emirlerini canlandır, dini canlandır. Çünkü dinimizin hangi güzel emri varsa, hangi emri varsa nihayetsiz güzelliktedir. Ve nihayetsiz hikmetlidir. فَلَا تَقُلْ لَهُمَا اُفْفِنْ Anne babana üf deme. Bir düşünün ki bütün 8 milyar insan anne babasına kimse üf demiyor. Üf bile demiyor. وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى İyilikte ve Allah'tan korkmakta takvada birbiriyle yarış edin diyor Cenab-ı Hak. Birbirine yardım edin. Herkes iyilikte birbirineyle yarış edin diyor Cenab-ı Hak. Birbirine yardım edin. Herkes iyilikte birbirine yardım etse. وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْاِثْمِ وَالْاُذْوَانِ Düşmanlıkta ve günahta birbirinize yardım etmeyin. Şimdi bakın. Abu emirleri uygulasak. Ne diyor? Gurebaya yardım edin. Fakirlere yardım edin. Yetimlere yardım edin. فَلَا تَنْ yardım edin. Onları kovmayın. Miskinini kovmayın. Gibi dinin hangi emrini biz şu cemiyete tesis etsek cemiyet Allah'ın izniyle hayat bulur. Zaten Rabbimiz bize hitap ediyor. Ey iman edenler, ey iman şerefiyle şereflenenler. İstecibu, icabet edin. Lillahi ve lirasulihi ve lirasuli. Allah'a ve rasulüne icabet edin. İza deakum lima yuhyikum. Size hayat vermek için, sizi canlandırmak için yani cemiyetinizin hayatı canlansın diye Allah ve Resulü size neye davet ederse Yani size hangi dava için çağırırsa neyi sizi emretmişse ona icabet edin ta ki cemiyetiniz yuhyikum hayat bulasınız. Yani cemiyetiniz yeşersin ve güzelleşsin. Evet demek ki bu milletin sebebi saadeti şu cemiyetin güzelleşmesi ancak ve ancak hakaiki İslami hakikatlerin beynennas, yani insanların mabeyninde, ortasında, arasında hayat bulmasıyla olabilir. Ve hayat-ı içtimaiyesi ve saadeti dünyeviyesi, şeriat-ı İslamiye ile olabilir. Ancak İslam caddesinden Allah'a kulluk edip gitmekle olabilir. Yoksa adalet mahvolur. Emniyet zir-ü zeber olur. Ahlaksızlık pis hasletler galebe eder. Yani sokakta ahlaksızlık ve pis özellikler, huylar ne yapar? Galebe eder. Onlar galip olur. Eğer o caddeden gidilmezse. İş yalancıların, dal kavukların elinde kalır. İş yalancıların, dal kavukların elinde kalır. Size bu hakikati ispat edecek binler hüccetten bir küçük numun olarak bu hikayeyi nazarı dikkatinize gösteriyorum. Cenab-ı Hakk'a Rab diyoruz değil mi? Rab eğiten demek. Öğreten demek. Rabbetül hadika. Yani bahçevana, bahçenin Rabbi. Bahçeyi terbiye eden. Ev hanımının ismi Arapça Rabbetül Beyt'tir. Evin Rabbi. Evin terbiyecisi. Evi terbiye diyor ya. Dahiliye nazırı. Yani İçişleri Bakanı. Evi terbiye ettiği için Arapça kadının ismi, ev hanımının ismi Rabbetül Beyt'tir. Evin Rabbi. Cenab-ı Hak da kainatı ve dünyayı ve bizi terbiye ediyor bakın. Ve cemiyeti de o terbiye ediyor. Yahu bizi bu kadar nihayetsiz güzel yaratan bir damla sudan cemiyetimizi güzelleştiremez mi? O zaman söz Allah'ın olacak. cemiyetimizi güzelleştiremez mi? O zaman söz Allah'ın olacak. Yani ne senin dediğin selametlik hekimoğlu ağabey evlenirken hanımıyla konuşmuş. Hanım demiş gel anlaşalım işin başında ilk gün. Nerede senin dediğin olacak? Nerede benim dediğim olacak? Yani mutfakta diyelim senin dediğin salonda benim dediğim, içeride senin dediğin, sokak. Hayır. Ne senin dediğinonda benim dediğim, içeride senin dediğin, sokak... Hayır. Ne senin dediğin ne benim dediğim. Allah'ın dediği olacak. Allah ne dersem öyle diyor. En başta anlaştık diyor. 70 senedir hiç dövüş yok. Yani Allah'ın dediği olacak. Şimdi bizi bu kadar bir çiğnem etten, zerrattan yaratan ve her şeyi aynı şekilde yaratan biz şimdi basit görüyoruz bir damla suyu. Bir damla suyun oluşabilmesi için yine kainat lazım. Şu bir damla su bakın parmağımın ucuna döküyorum. Bak düşüp düşmemek arasında yani kararsız olan şu su bardağa bağlı. Çünkü aynı molekülden meydana geliyor. Haşiki o. Bardak sürahiye sürahi çeşmeye çeşme dereye dere buluta bulut atmosfere bu damla suyun Rabbi, sahibi kimse kainatın ve güneş sisteminin, galaksinin sahibi dahi odur. Biz küçük diye basit görüyoruz. Birinize desem ki şuraya bir koyun resmi çizin. Çizer değil mi? Bir de bir pire resmi çiz desem arkadaşa. Onu da çizer. Ama koyun o koyun kadar pireyi pire kadar çiz desem hangisinde zorlanır adam? Pirede canım. Şimdi koyunda olan her şey pirede de var. Onu şimdi nasıl çizecek? Pirenin gözünü. Arkadaşlar biz çizemiyoruz. Allah yaratıyor. O toplu iğnenin ucu kadar pireyi Cenab-ı Hak neyi yaratmışsa mükemmel yaratıyor. Biz küçük görüyoruz, hakir görüyoruz. Biz hakir görüyoruz. Yoksa Allah'ın yarattığı her şey güzel. Allah'ın yaratmadığı bir şey var mı? Allah her şeyin halikıdır. Her şeyin halikı olduğu için biz tevhid dinindeyiz değil mi? İslamiyetin özü esası nedir? Tevhid dinidir. Vahid bir demek Arapça. Tevhid bire bağlamak. Suyu yaratan Allah, beni yaratan Allah, herkesi yaratan Allah. Hava zerresini yaratan Allah. Bakın bir elden olduğunu şuradan anlıyoruz. Atmosfer, yerçekimi, kan basıncı, dünyanın dönüş hızı, güneşin çekime hızı. Aradaki mesafe ve dünyanın etrafındaki dönme hızı hepsi birbirine muvafık. Biri birinden zerre saniye şaşmıyor. Demek ki bir nizam var, bir intizam var. Bu nizamın da bir nazzamı var. Arkada faili göreceğiz. İşte dünyaya gönderiliş gayemiz bu nizamın arkasındaki Allah'ı görmektir. Biz buna iman diyoruz. Yani marifet görünmediği halde aklen, istidlal ile delaleten bilmektir. İşte görmediğimize iman ediyoruz. Bernaşşah öyle diyor. İman görülmeyene iman etmektir. Mükafatı da görülmemiş olacaktır. Görülmemiş bir mükafat da bizi bekliyor. Yani hadis-i şerif manası. Galallahu azze ve celle. Aziz ve celil olan Allah diyor ki. Cenab-ı Peygamber aleyhissalatü vesselam hadisi kutsi de diyor. Galallahu azze ve celle. Adeptül ibadiyyassalihin. Ben salih kullarımı hazırladım. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiş bir muazzam, mükemmel bir cennet hazırladım, ihzar ettim diye. O cenneti o görmediğimiz, Cenab-ı Hak diyor ya. O benim kullarım, görmeden iman ederler. Zaten iman görülmeyene iman etmektir benim cebimde bir anahtarlık var görmüyorsunuz işte o iman etmeniz size değer kazandırıyor ama arkadaşlar benim elimde bir yüzük var desem inanıyor musunuz var görüyoruz şahit oluyoruz. Şahit olmak başka, iman etmek başka. Onun için görmediğim şeye iman etmem etmiyorum etmem diyen adam kadar aptal, adam kadar basiretsiz, yani sefih bir cümle olamaz. Görmediğim şeye iman etmem. Görüyorsun şahitsin. Yani neye iman edeceksin? İman görülmeyene iman etmektir. İşte görülmediği halde ben mesela Fatih Bey'in sesi görsem Ooo Fatih Bey hoş geldin. Ama içeriden ayakkabısını koyarken Hatta böyle adım atarken bu adım atmak onun. Desem işte marifet sahibi oluyorum. Bak gelmesinden nefes almasından görmediğim halde adamı tanıyorum. Hatta Cenab-ı Rabbul Alemin bizim her birimize ayrı hasiyet vermiş. Her birimizin sesi ayrı. Hatta öksürmemiz bile ayrı. Öksürmemiz öksürüyorsun adam öksürüğünden tanıyor. Bizim orada birisi 3 sene, üç sene arayla biri caminin arka safında öksürmüş. Ula demiş bu Kemal abi İstanbul'daydı ama ne zaman geldi? Bir dönüyor bakıyor ki arka safta. Öksürüklerimiz bile farklı. Hatta bakınız gidiyorsunuz evinize akşam eve gideceksin. Zile çalacaksın. Bakın. Veya siz değil siz zili çaldın. İsmini soyismini asker künyesi gibi mi duyuyorsun? Ne diyorsun? Ben. O beni sadece sen diyorsun. 8 milyar içinde o ben demek var ya onu sadece sen diyebiliyorsun. Kapı açılıyor. Yani hiç evin ya ben diyorsun da hangi ben kimse sormuyor içeriden değil mi? Diyor ki ooo bu ben diyor ya bu bizimki diyor. Geldi diyor. Yani Cenab-ı Rabbul Alemin sanatı bu kadar mükemmel. İşte o görmeden tanıma işine biz iman diyoruz. Bilme işine iman diyoruz. Bunun karşılığında da inşallah görülmemiş bir cennet alacağız. Evet şeriatı Garra-i Muhammediye'nin yani eğer Allah'ın kanunlarının dünyada cari olsa ne faydalar göreceğiz bunu üstad bir misal ile veriyor. Rabbani dedik ya Rab terbiye eden bizi terbiye etmiş ve sokağı da terbiye etmek istiyor Rabbimiz. Ah Rabbimizin sözünü dinlesek keşke. Yani sokağın da terbiye edilmesi için bize bir emir verecek şimdi. Bir zaman bir adam bir sahrada Bedeviler içinde ehli hakikat bir zatın evine misafir olur. Bakıyor ki onlar mallarının muhafazasına dikkat etmiyorlar. Bir adam bedevi demek, taşralı demek yani. Medine'de değil, şehirde değil, köyde ve ovada çölde yaşayan adam demek. Yani siz şöyle düşünün. Devesi, çadırı, koyunları ve atından ve kılıcı, tenceresi başka bir şey tanımayan adam. Yani medeniyet tanımayan bir adamın evine, hakikat bin ama hakikati gören bir adamın evine birisi misafir olur diyor. Bakıyor ki onlar mallarının muhafazasına ehemmiyet vermiyorlar. Onlar mallarını muhafaza etmeye önem vermiyorlar. Ve hatta ev sahibi evinin köşesinde paraları orada burada açıkta bırakmış. Misafir zat hane sahibine dedi. Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Böyle malınızı köşeye atmışsınız. Merak ettiği paralar orada duruyor. Değerli saat orada duruyor. Yani değerli saat orada duruyor. Yani değerli malzemeler açıkta. Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Böyle malınız açıkta kalmış diyor. Hane sahibi dedi bizde hırsızlık olmaz. Misafir dedi biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defa hırsızlık oluyor. Şimdi parayı kasaya koyuyoruz. Kilitliyoruz tak tak bir de alttan. Ondan sonra hırsız ispiral ile geliyor. Breizle geliyor. O olmadı. Oksijen kaynağı ile geliyor. Yani gazaltı kaynağı ile geliyor. O olmadı. 3-5 kişi gelip pencereden aşağıya kasayı atıp götürüyorlar. Kasaya da koysan fayda yok. Yani biz bir sistemi tesis etmiyoruz. Sistemler kuruyoruz. Bakın kapıya anahtar koyuyoruz. Anahtar normal anahtar kafi gelmiyor. Bunun üçgen şeklinde bilyeli anahtar satın alıyoruz. Daha iyi olsun. O da yetmiyor bir tane de alt şeklinde bilyeli anahtar satın alıyoruz. Daha iyi olsun. O da yetmiyor. Bir tane de altına koyuyorsun. İki anahtar. Biz bir anahtar sistemi yetmedi. Bilyeli anahtar sistemi yetmedi. Bir anahtar da. Üç sistem. Yetmiyor. Bir de kepenk sistemi. O da yetmiyor. Kamera sistemi. O da yetmiyor. Alarm sistemi. Ya Allah'ın sistemini koysak iş bitecek. Sistem koyuyor sağ olsun hırsızlar da hep üstünden atlıyor. Sen hangi sistemi koyuyorsan o onu devirecek bir yeni bir sistem icat ediyor. Bakın biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor. Bir gün gittim böyle tam bu akşam üzeri bir yerden geçerken baktım ki adam kepengi çekiyor. O eski baklalı kepenkler. O hır hır hır hır diye aşağı çekerken ses eden var ya. Baktım kepengi çekiyor. Çekti kepengi. Alta iki kilit attı. Böyle büyük büyük kilitler. Asma kilit. Ondan sonra bir de kalın böyle bir dozer zinciri var. Böyle kalın. Onu da boyu zor yetişiyor. Üstten baklalardan geçirdi. Ona da böyle büyük bir tane anahtar. Ona da vuruyor ki geçsin yerine. Böyle. Böyle. Yanına yaklaştım dedim ki. Mübarek ne zorlanıyorsun aşağıdan taksana zinciri. Ne böyle kafanın üstünden zinciri takıyorsun? Dedi ki abi dedi alttan taktım mı makasla rahat kesiyor diyor. Böyle yoruluyor kesemiyor diyor. Ondan dolayı yukarıya ama gene de şey yapamıyor bu sefer şeyle geliyor merdivenle geliyor. Yani ne yapsan önü alınamıyor. Biz bir şeyi ihmal ediyoruz. Hatta hatırlayın 12 ay önce Avrasya tünelinin önünde bir arabaya dur ihtarına uymadı diye polis şoförü vurdu. Yaraladı, vurdu veyahut baktılar ki ne çıktı? Adamın 117 tane sabıkası var. Hırsız. 117. Ben internete baktım. Siz de bakarsınız dersten sonra. 300'den fazla sabıkası olan hırsız yakalanıyor. Yani biz bir şeyi nuksan bırakıyoruz. Allah'ın emrettiği bir emirde tekasül gösteriyoruz. İhmal ediyoruz. 300 defa, 333 defa hırsızlık yapan var internetlerde yazıyor. Bakın. Ve biz kasalarımıza paralarımızı koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor. Bu dersi bir yerde anlatırken bir polis arkadaş dedi ki, İstanbul'da dedi, bizim kayıtlarda var, 3 dakikada bir hırsızlık oluyor. Bak benim mesela 5-6 sene önce bir hırsız bizi ziyaret etti. Ben kimseye demedim. Ama benim gibiler şikayet etmiyor. Hatta benim bacanağım marketi var. Öyle 30-20-10 liralık mal aldım. Artık bir şey demiyoruz ona. Yani artık öyle adet olmuş ki bu melun hadise önüne geçilemiyor. Hane sahibi demiş biz emri ilahi namına, adaleti şer'iye hesabına, Allah'ın emri namına ve şeriat hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Hırsızın elini kesiyoruz. Misafir dedi öyleyse çoğunuzun bir eli olmamak lazım gelir. O zaman çoğunuzun bir eli yoktur. Şimdi herhalde hırsız buradan gitti oraya. Misalde. Hane sahibi dedi. Ben 50 yaşıma girdim. Bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm. Bak 50 senede bir el kesildiğini gördüm. Misafir tacip etti. Dedi ki. Memleketimizde her gün 50 adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki adaletinizin %1'i kadar tesiri olmuyor. Yani memleketimizde de her gün 50 tane adamı hapse atıyoruz hırsızlıktan dolayı ama sizin bu adaletin %1'i kadar 100'de biri kadar tesiri olmuyor. Hale sahibi dedi. Siz büyük bir hakikatten ve acı ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz. Yani bir sır var. Cenab-ı Hakk'ın emri var. O emirden gaflet ettiğiniz için diyor bu işler başınıza geliyor. Onun için adaletin hakikatini kaybetmişsiniz. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar, zalimhane ve tarafkirhane cereyanlar müdahale eder. Yani eğer Allah'ın adaletini uygulamazsanız, tesis etmezseniz, onun yerine, adalet yerine tarafkir, zalimhane ve garazkarane uygulamalar, tatbikatlar girer. Hatta Bediüzzaman'ın Mektubat isimli eserinin 22. mektupta bir yerde diyor ki, bir zaman diyor bir adil hakim, hakim, hakim-i adil, adaletli bir hakim, Hakim, hakim-i adil, adaletli bir hakim. Bir raiyetinden bir infaz memurunun emrini yerine getirmek üzere bir hırsızın elini hiddetle kestiğini görmüş. Ve o adamı vazifesinden azletmiş. Bakın dindeki inceliğe bakın. Yani hakim karar veriyor hırsızın elinin kesilmesine Hırsızlığı sübut buluyor Ve o infaz memuru o cezayı yerine getirecek adam Eli keserken hiddetle kesmiş Ve bu hakim görüyor bunu Hemen onu vazifesinden azlediyor Sen ona hiddet edemezsin Hatta yani vazifeni yerine getireceksin ama Şahsına manen acımalısın. Eliyle birlikte izzeti gitti. Bir düşünün. İçimize bir tane bir eli kesik biri geldi buraya. Herkes ne yapar? Cebini düzeltir hemen. Şey yapar. Böyle yaklaşır yana. Niye? Bak çünkü o bir kabahat işledi. İşleyebilir. Ömür boyu izzete gidecek. Böyle bir tehlike. Böyle bir insan daha gayrın malına elini uzatır mı? Çünkü Cenab-ı Hak emrediyor. Evet siz büyük bir hakikatten udul etmişsiniz. Ve acif ve kuvvetli bir surdan gaflet etmişsiniz. Ve taraf kirane ve zalimhane cereyanlar sizin diyor sokağınıza caddenize hakim olmuş. Müdahale etmiş. Hükümlerin tesiri kırılmış. O hakikatin sırrı şudur ki. Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada haddi şer'inin icrasını tahattur eder. Yani şeriatın haddi, had sınır demek. Hudut. Hudut diyoruz ya. Hudut da haddin cem'i. Arkadaşlar. Kur'an'da tilke hududullah. Ve la ta'deduh ta'deduha. Yani bu Allah'ın sınırıdır. Onu geçmeyin. Aşmayın. Ve men yeteadde hududullah fe uleyke humuz zalimun. Yani bu Allah'ın sınırıdır. Onu geçmeyin, aşmayın. وَمَنْ يَتَعَدَّ هُدُودُ اللّٰهِ فَاُلَيْكَهُمُ الظَّالِمُونَ Kim Allah'ın hududunu çiğner, aşarsa onlar zalimlerin ta kendileridir. Had cezası hırsıza verilir. Şimdi bizde diyor bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada haddi şer'inin icrasını tahattur eder. Arş-ı ilahiden nazil olan emir hatırına gelir. Hatırına arş-ı ilahiden Cenab-ı Hak'tan nazil olan bir emir gelir. İmanın hassası ile, imanın ona verdiği hissiyat ile. İman bize bir hissiyat veriyor. O hisle ne oluyoruz? Cenab-ı Hakk'ı nihayetsiz seviyoruz. Sevdiğimiz için emrine itaat ediyoruz. Ya Rabbi. Çünkü nimet, ihsan, cemal ve kemal derecesine göre sevilir. Şimdi bizim birimize bu çıkarken, çıkarken bir arkadaş 500 TL verse. 500 lira. Ya hayır ola. Ya sen al bu 500 lirayı ben hediye ettim sana. İstersen götür fakirlere dağıt. İstersen sana hediye ediyorum. Gönül rızalığıyla veriyorum. Adama teşekkür ederiz değil mi? Peki. Aynı adam bir teşekkür ederiz yani adama. Aynı adam bize bir çift anahtar verse biri villanın biri de Mercedes'in. Şunu sana hediye ediyorum. O adama ne kadar teşekkür ederiz? Aman Allah'ım. O villada oturduğumuz müddetçe hatta bize büyük bir servet bıraksa Çoluk çocuğumuza Bütün furuğumuza Yani alttan gelen bütün neslimize Deriz ki şu adam çok cömert biri Bu ölürse bunun kabrini gidin Ziyaret edin Hatta çok dualar ederiz Bütün neslimize de ona dua etmesin Ne yaparız? Çoluk çocuğumuza Vasiyet ederiz Yani nimet ihsan Cemal ve kemal mertebesine göre sevinir. Arkadaşlar, şimdi nefes aldık veremiyoruz. Doktorun bir yanımıza geldi. Nefes vermen için sana yardımcı olacağım. Bana 50 bin lira vereceksin. Verir miyiz? El cevap veririz. Hatta Türkiye bizim olsa bakın Türkiye komple bizim olsa adam da dese ki nefes aldık veremiyoruz. Eskişehir'i ver bana bir nefes verdireyim sana. Gitsin bak tamam işaret ederiz verdir yeter ki Eskişehir. Şimdi alamıyoruz Kayseri istiyor. Bir nefese Kayseri verilir. Zonguldak, İzmit, İzmir, Kocaeli. Yani halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi. Olmuyor devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi. Bir nefes sıhhat. Cenab-ı Hak bize bir nefes sıhhat, vücut ve o kadar nimetler veriyor ki. Ve atâkum min külli mâ se'eltumûhû ve in teuddû nimetall veriyor ki Siz ne istediyseniz ben size verdim. Size verdiğim nimetleri eğer saymaya kalkarsanız bitiremezsiniz. Cenab-ı Hak bu kadar bize ne yaptı? Nimet verdi. İşte biz nihayetsiz nimet veren Cenab-ı Hakk'ı ne yapmamız lazım? Biz de nihayetsiz bir sevgiyle sevmemiz lazım. Onun için Elhamdülillahi Rabbil Alemin derken, ezelden ebede her kimden her kime ne kadar hamdü sena varsa Ya Rabbi, o teşekkürlerin hepsini ne yapıyorum? Sana yapıyorum diye bütün teşekkürleri ezelden ebede namazla Cenab-ı Hakk'a ne yapıyoruz? Takdim ediyoruz. Evet. Arş-ı İlahi'den nazil olan emir hatırına gelir. Yani bir hırsız hırsızlık yapacağı zaman Allah'tan gelen emir hatırına gelir. Allah'tan gelen emir hatırına gelir, imanın hassası ile, kalbin kulağı ile, kelam-ı ezeliden gelen ve hırsızın elinin idamına hükmeden, اَلْصَارِقُوا وَالصَّارِقَةُ فَاكْتَعُوا اَيْدِيَهُمَا ayetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı heyecana gelir. Şimdi ayeti kerimenin tamamını Kur'an-ı Kerim'den okuyalım. Maide suresinin 39. ayeti kerimenin tamamını Kur'an-ı Kerim'den okuyalım. Maide suresinin 39. ayeti olacak herhalde. Evet. 38. ayeti. Maide suresinin. Maide sofra demek. Yani dünyada ne varsa Kur'an'ın sure isimleri de öyle. Kasas. Kıssa. Hikaye demek. Yani Cenab-ı Hak orada peygamber hikayelerini anlatıyor bize. El kısasulil kısas. Kısas. Kıssa anlatmak diyor. Hissi almaktır. Buradaki hikayeyi de ne için Cenab-ı Hak bize anlattı? Şey üstadımız niye anlatıyor? Hissi almamız için Cenab-ı Hak da biz hissi alalım diye ne yapıyor? Bize misal veriyor. Onlar tefekkür edip düşünsünler diye Ben diyor misal veriyorum. Misal veriyor. Şimdi Maide suresi de sofra. Hz. Musa Aleyhisselam'ın Yahudiler için Cenab-ı Hak'tan isteyip de Semadan indirdiği sofra. O hadisenin anlatıldığı sure. Burada diyor ki, Kısa bir mali şu, Kısa bir mali şu. Yani erkek hırsız ve bayan hırsızın, kadın hırsızın. Kesiniz. Hemen kesin diyor. Bakın ayetlerde okursunuz. Bazen karıştırırsınız. Gibi ve ile fe çok birbirine benzer. Telaffuzda da benzer. Mahreçte de benzer. Ve dolayısıyla ikisi birbirine karıştırır ama ikisi hiç aynı değil. Bakın mana farklı. Fakta'u. Burada aciliyet var. Hemen diyor kesiniz. Kesiniz diyor fakta'u. Ne yapınız? Ey diye huma. Onların ellerini kesiniz. Neiniz diyor. Ne yapınız? Onların ellerini kesiniz. Neyden? Ceza olarak. Bir şey kesbettiler, bir şey yaptılar ya hırsızlık. Ondan dolayı Allah'tan bir ceza olarak kesin. Bakın burada Cenab-ı Hak tercih yapıyor. Ceza kelimesi değil. Azap kelimesi değil, ikap kelimesi değil, nekal kelimesiyle burada tercih ediyor. Yani ağır bir suça verilen cezaya nekal diyoruz. Yani ağır bir suç olarak onların ellerini kesiniz. azizün hakim. Fezlekede de size bunu emreden her şeye hükmeden Allah hikmetle hükmeden ve her şeye gücü yeten izzet sahibi olan Allah. Bir gün Bedevi'nin biri bu Muhammed Ali Es-Sabuni ninin saffetül tefasirinde ve İbni Cerili Taberi'nin tefsirinde geçiyor bu anlattığım hadise. Şimdi bir gün Bedevi'nin biri, biri Kur'an okuyor. Bedevi de yani başta misalde söylediğimiz gibi hiç ilmi olmayan biri, hiç Kur'an'dan haberi olmayan biri ama Arapça biliyor. Bir gün Bedevi'nin biri Kur'an'dan bu ayeti bir hafız okurken dinlemiş diyor. Kur'an'dan bu ayeti bir hafız okurken dinlemiş diyor. Dinlerken hani Kur'an'ın o son Celle Celaluhu Allah'ın isimlerinin olduğu Wallahu ghafururrahim, wallahu azizun hakim, wallahu ra'ufun bil ibad gibi şeyler var ya bazen hafızlar şaşırır isimleri değiştirir. Hepsi Allah'ın sıfatı. Bakın bir sonraki ayet gafururrahim diye bitiyor. Hafız şaşırmış. Gafururrahimi yani affedip bağışlayandır. Ön ayette okuyunca Bedevi itiraz etti. O ayet öyle değil diyor. Hafız dönmüş demiş ki sen ne biliyorsun demiş. Bir daha oku demiş. Oku bakmış ki azizün hakim. Demiş ne bildin? Çünkü Cenab-ı Hak öyle bir ciddi emir verdi ki onun için Allah'ın aziz ve hakim olması lazım. Yoksa gafururrahim hem o emri emret hem de ondan sonra affet diyor. O ona yakışmaz. Bunu bir bedevi anlıyor. Bakın Kur'an-ı Kerim'in fezlekelerindeki esma her bir harfi nedir? Bir mucizedir. Değerli kardeşler. Şimdi dersimize geçelim. Es-sâriku ve-sârikatu fakte'u eydiyehuma. Hırsızlık yapan kadının ve erkeğin ellerini kesin diyor. Ayet-i Kerime'de. Şimdi bizim bir arkadaş vardı. Ben 90 yılında 88-90 yıllarında üniversitede okuyordum. O benden 10 yıl önce okumuştu. Dedi ki bizim derslere giren bir ateist biri vardı diyor. Derslerde tabii 12 Eylül döneminde okumuş. Derslerde kendi fikirlerinden Anlatırdı bize ondan sonra Stati'ye geçerdik inşaat mühendisi Diyor ondan sonra statik Anlatırdı önce bir şey İslamiyet aleyhine söyler söyler Geldiğinde hep İslam dini hırsızın Elini kesiyor diyor İslam dini hırsızın elini Bir gün tatile mi gitmiş bir iki günlük Hırsız arabayı dayamış bunun eve. Evi boşatıp gitmiş. Bu gelmiş derse gelince demiş ki arkadaşlar ben fikrimden rücu ediyorum Allah ne kadar merhametli. Sadece elini kes diyor. Valla ben olsam cücük gibi kafasını ayırdı tutsam. Yani Cenab-ı Hak bir emir veriyorsa bunda nihayetsiz hikmet var. Es-Sariku. Bakın buradaki lam-ı tarif ile geliyor hırsız. Bilinen bir hırsız. Yani fukaha buradan şunu çıkarıyor. Hırsıza hırsız diyebilmeniz için ve şer'an şeriat kanunlarına göre onun elinin kesilebilmesi için hırsızlık tanımında, uygulamasında tam o tanıma şartlarının tam oturması lazım. Bakın ben Suffa Vakfı'nda vazifeliyim. Oradan geliyorum. Suffa Vakfı'nın 25 tane maddesi var. Vakfiyesi. 18. maddede çok hoşuma gidiyor. Bunu her yerde de diyorum. Şöyle bir madde var. Suffa Vakfı'nın 18. maddesi var vakfiyesi. 18. maddede çok hoşuma gidiyor. Bunu her yerde de diyorum. Şöyle bir madde var. Suf ve Vakfı'nın 18. maddesi. Öğretilmeyen, talim ettirilmeyen, tatbik ve tarif edilmeyen hiçbir şeyin hesabı sorulamaz. Yani öğretiyorsun, ondan sonra tatbik ettiriyorsun, uygulatıyorsun, tarif ediyorsun, ondan sonra ne yapıyorsun? Ben burada senin böyle yapmanı istiyorum. Tam sünnetullah. Allah'ın adeti bu. Cenab-ı Hak ne diyor? Ya eyyuhanna su'budu rabbakum. Ey insanlar Rabbinize ibadet edin. Ve kaza rabbuka ella ta'budu illa iyyahu. Rabbiniz size sadece kendisine ibadet yapmanızı hüküm olarak yazdı. Ya Rabbi nasıl ibadet yapacağız? Tamam hemen Cebrail aleyhisselamı gönderdi. Ne yaptı? Hazreti Cebrail peygamber efendimize Kabe'de iki rekat namaz kıldırdı. Kıldırdıktan sonra peygamber aleyhisselatü vesselam ne yaptı? Bize sallu kemare itumuni en usalliye. Ben nasıl namaz kılıyorsam siz de öyle namaz kılın diye. Bak bize tatbikatıyla 23 senelik tatbikat yaptı. Öğretti. Ondan sonra bizde ne yapıyor? Din namaz kılmamızı istiyor. İbadet yapmamızı istiyor. Burada da şimdi hırsızlık tarif edilmemiş. 5 tane şartı olacak ki o hırsızlık tarif edilmemiş. 5 tane şartı olacak ki o hırsızın eli kesilsin. Yoksa şu arkadaş benim laptopumun şarjını o çaldı. Şikayetçiyim. Hemen onu yakalayıp eli kesilmiyor. Bakın. Şart. Hırsızlığın Osmanlıca yani eski dil ile tarifi. Hırs altındaki gayre ait mütekavvim bir malre ait mütekavvim bir malı, mütekavvim bir malı temellük kastıyla hafiyyen ahzetmeye sirkat denir. Bakın. Beş tane şart. Bir mütekavvim, hırs altında, koruma altında bir mal olacak. Mesela bu kardeşimizin on bin doları olsa böyle diyelim dua hükmüne geçer. Yani 50 bin lirası olsa, doların şey söylemeyelim. 50 bin lirası olsa bir poşette giderken duvarın dibinde unutsa onu. Birisi de gelse o poşetten, o poşeti alsa duvarın dibinden. Adamı da polisler yakalasa, kad kadının hakimin huzuruna çıksak. Kavığını kavı yani kaza eden kaza. Evet. Eden hakimin huzuruna çıksa sen de desen benim paramı çaldı onun elini kes hakim bey. Kesmiyor şeriat. Niye? Hırs altında değil koruma altında değil. Hırsız ne diyecek? Ha şimdi siz dualarda Allah'tan para istemeyen var mı arkadaşlar? Ya Rabbi bana maddi manevi bir yardım et ya Rabbi. Bir yerden gönder. O da adamda diyecek ki Ya Rabbi demek duvarın altından gönderdin. Yani dolayısıyla o muahheze olmuyor. Cezalandırılmıyor. Hırs altında, koruma altında olacak. Mütekavvim bir mal olacak. Yani mal, şer'an mal sayılacak. Mesela affedersiniz domuz, içki onlar mal sayılmıyor İslam şeriatında. Ama eğer ehli zimmeden birinin domuzuysa onu öldürsen ödüyorsun. Niye? Çünkü İmam-ı Azam buyuruyor ki zımmenin domuzu ehli imanın koyunu gibidir. O da onun malı. Yani mütekavvim bir mal. Yani bir avuç pirinç, bir çay kaşığı, bir tane su bardağı veyahut üç tane incir, bir tane elma bunları alınsa koruma altında dahi olsa bunların alınması el kesmeyi icap etmiyor. Onun bir gramajı var, bir altın değeri var. O değerde olacak. İki. Üçüncüsü hırz altında mütekavvim ve gayre ait olacak. Başkasına ait olacak. Ondan bir hissen olsa mesela kadın kocasının malından, ortak arkadaşının malından, ortağının malından bir hisse gizli de alsa, sabit de olsa eli kesilmiyor. Çünkü o kendi hissesinden almış oluyor. Hırz altında gizlice, hafiyyen, gizlice ve temellük etmek kastıyla. Yani geri vermemek şartıyla. Mesela buradan bir kardeşimiz bir yerden bir şey aldı ama onu geri bırakacak. Geri bırakmak şartıyla alınan şey de hırsızlık sayılmıyor. Demek ki bu beş şartın oluşması çok zor. Oluştuktan sonra es-sariku. Bakın lam-ı tarif ve Elif Ne yaptı? Hırsızı tam tarif etti. O Vessarikatu Ve hırsız kadının Faktau Hemen elini kesin. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın tatbikatı var. Bakın zavallılar televizyonlarda Videolarda, Youtube'larda Bu ayeti koca koca profesörler Güya tefsir ediyor. Yani hırsızlık adetinden Huyundan Elini kesin diyor. videolarda, youtube'larda bu ayeti koca koca profesörler güya tefsir ediyor. Yani hırsızlık adetinden, huyundan elini kesin diyor. Öyle bir şey yok. Tam Arapça öyle bir cami değil ki. İnna enzelnâhu kur'ânen arabiyyen le'alleküm tâkilun. Siz anlayasınız diye ben bu Kur'an'ı Arapça indirdim diyor Cenab-ı Hak. Tam 10 tane ayet var. Bakın 10 tane çeşit de tam tam da tevafuk etti. 10 çeşit de hırsız var. Bakın mesela Sarık tam hırsız demek. Muhtelis zimmetinden para çalan demek. Ondan sonra muhtelit, yani başkasına ait bilgiyi çalan, intihal diyoruz buna ya. Yani üniversite tezlerini birbirinden çalan kişilere intihal olayı diyoruz biz buna. Dolayısıyla her bir hırsızlığın ayrı bir ismi var. Ama es-sâriku diyor. Yani hırsız şu beş şartı yapmış olacak ki ancak hırsız olsun. Tarrak gece hırsızına diyoruz. Lissun o da hırsız ama kovalayarak kapıp kaçan. O kaptı kaçtığa giriyor. Gibi yani her bir hırsızın ayrı bir ismi var. Fektehu ellerinizi kesiniz diyor. Bakın buradaki Vav bizi emrediyor. Peygamber aleyhissalatü vesselama gelen bir hırsızı ne yapıyor Efendimiz? Elini kesiyor. Kestiriyor. Ve diyor ki kızım Fatıma dahi olsa vallahi elini keserdim. Doğru mu? Çünkü Fatıma isminde beni mahzum kabilesinden bir kadın. Bu şereflidir. Bunun elini kesmeyelim diyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam hayır. Kızım Fatıma dahi olsa elini kesin diyor. Fekteu. Buradaki vav. Vavülcemdir. Yani çoğul vavı. Bunun içine hepimiz giriyoruz. Mesela külü veşrebu ve la tusrifu. Okuyoruz değil mi hızlı? Bu galattır. Bu lahındır. Yani yanlış okumadır. Külü veşrebu. Yani siz, sizler. Siz gelir misiniz desem siz gelirsiniz. Sizler demiş. Dediğimde hepiniz gelirsiniz. Arapçada da o vav ile med yapmak uzatmak meddi lazımdır, vaciptir. Ayeti yanlış okumuş oluyoruz. Külü veşrebu ve la tusrifu innehu la yuhibbil musrifin. Manası şu. Ye iç israf etme. Ama Allah öyle demiyor. Külü veşrebu ve la tusrifu. Bak demek ki Kur'an okumanın da mesuliyeti var. Çoğul yapmıyoruz onu. Bak fakta'u. Sizler. Abu Vav'ın içine biz giriyoruz. Kıyamet sabahına kadar bu ayetin hükmü caridir demektir. Sadece Resulullah uygulayacak değil. Eydiyehuma. Yani onların ellerini kesiniz. Kur'an'ın her bir kelimesi her bir şeyi elif-i dahi mucize. Evet. Ayetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı heyecana hissiyat-ı ulviyesi harekete gelir. Ruhun etrafında vicdanın derin yerlerinden o sirkat meyelanına hücum gibi bir haleti ruhi hazır olur. Nefis ve hevesten gelen meyelan parçalanır, çekilir. Git gide o meyelan bütün bütün kesilir. Şimdi şurada bir parça su döktüm buraya. Bu akıyor mu bu su? Akmıyor. Bak burada duruyor. Demin örnek vermek için dökmüştüm. Bakın. Burada üç damla su var. Niye akmıyor bu su buradan? Burada meyil yok. Meyil. Meyil var diyoruz ya. Bak gönlün akmasına da meyil diyoruz. O kaderdeki meyil bu işte. Akış demek. Şimdi ilk önce meyille başlıyor. Bakın. Anlamamız için bir girizgah yapayım. Meyil başlıyor. İlk önce meyelen. Şimdi biz meylederiz. Ya bir tatlı olsa da yesem dersin. Tatlı söyleyelim tatlı olsun. Misal tatlı olsun. Bir baklava olsa da yesem diyorsun. Bu bir meyildir. Ondan sonra eğer onun üstünde durursan, üstelersen bu bu sefer hayal olur. Hayal edersin. Tamam çıkınca şuraya uğrayayım. Bak meyil hayale çıktı. Tahayyül oldu. Ondan sonra gideyim bu sefer ne kadar yiyeceğini ve ne yiyeceğini hesap ediyorsun. Bu sefer tahayyül tasavvura geçiyor. Şeklini çiziyorsun. Diyarbakır burma kadayıfı üstü de cevizli olsun diyorsun. Bak şeklini çiziyorsun. Tasavvura geçiyor. Ondan sonra fiile geçiyorsun. Meyil, tahayyül, tasavvur, fiil. Şimdi hırsızlık meyli bir kişiye geldiği zaman. O meyil ruhun, hissiyatının latifelerin ve emri İlahi'nin o meylin etrafında bir sur gibi çevirdiği zaman o meyil ne yapıyor geri dönüyor daha hayali ve tasavvura ve fiile dökülmeden geri dönüyor niye kalp vicdan ve hissiyatların hepsi ona hücum ediyor. En başta emri ilahi. Elhasıl had ve ceza emri ilahi ve adaleti Rabbaniyenin namına icra edildiği vakit hem ruh hem akıl hem vicdan hem insaniyetin mahiyetindeki latifeleri müteessir ve alakadar olurlar. Bakın bir de üstadımız diyor ki bir yerde lemahatte Avam-ı nası imtisale me'hazdeki kutsiyet sevk eder. alakadar olurlar. Bakın bir de üstadımız diyor ki bir yerde lemadde. Avam-ı nası imtisale me'hazdeki kutsiyet sevk eder. Öyle bir söz ki şöyle şu duvara yazsan layıktır, sezadır, becadır. Bakın. Avam-ı nası imtisale me'hazdeki kutsiyet sevk eder. Şimdi bir bir çocuğa bir delikanlı ufak kardeşine dese ki ya bana bir bardak su getir. Ufak kardeşine yapar. Getirir. Ama bir de o ufak kardeşine babası dese hangisine daha hızlı getirir? Babasına değil mi? Veya şöyle düşünün. askerden misal verelim. Şimdi askerlik çoğunuz yaptınız. Uzman çavuş veya az subay sizi emretti. Şunu şöyle yap. Sen ne dersin? Ya keşke buradan geçmeseydin. Beni gördü de bu işi verdi. Geçmeseydim ne iyi olurdu. Angara iş yapacağım. Bak. Ondan sonra peki bir albay dese, albay tamam al, emredersin komutanım. Ona öyle demezsin. Peki bir tuğ general veya kor general dese evladım emret komutanım. Öyle karşısına gittin mi bilmiyorum paşanın karşısında hiç selam duran var mı? Ben bir selam durdum. Elimi şey yaptım. Meğer ayaklarım açılmış. Tekmil verirken dedim işte bitirdiğim okulu tecrübemi, şuyumu, buyumu anlattım anlat. Evladım dedi asker. Böyle askerler de ciddi oluyor ha. O kadar işi yaptın ama ayaklarını bitiştirmeyi öğrenmedin. Dedi bana. Şimdi bakın paşanın karşısına gittin. Paşa evladım şunu yap dese emredersin komutanım. Daha bağırırsın. Ve o emri ne yaparsın? Severek yerine getirirsin. Gelirsin bir de dersin ki onunla övünürsün. Ben paşanın şu işini gördüm. Yemek getirdim. Yemeğini tabağa koydum. Ömür boyu da anlatırsın. Bakın arkadaşlar paşa değil. Kainatın sultanı emrediyor. İşte ben teheccüdü biliyorum tarif ediyorum ama anam kılıyor. İşte sır buradan. O biliyor ki bana Rabbim emretti. Peygamberim diyor. Şu sır var ya bu iş görür işte. Yoksa Heleken nasü illel alimun ve helekel alimune illel amilun ve helekel amilune illel muhlisun ve el muhlisun ala hatari nasim. Yani bilmek yetmiyor. Onu tatbik etmek lazım. Adam eczacı ama yahu bir kamyon ilacı var ama başı ağrıyor. Yahu ilaçlarım var burada. İçmedikten sonra fayda verir mi? Vermez. Demek ki dini tatbik etmek lazım, bilmek lazım. Ve yani uygulamak lazım. Yani emri ilahi nafizdir. Yani Allah'ın emri tatbik edildiği zaman geçerlidir. Ve tatbik edildiği zaman cemiyet huzur bulur. Niye? Hem arş-ı ilahiden geliyor. Vicdan, ruh ve hissiyat, latifeler bütünü o hissiyatın etrafını çevirir. Daha o adamın eli hırsızlığa gitmeden geri gelir. Hem de kesinlikle bilecek ki o el kesilecek. Son bir misal ile bitireceğim ve bir cümle ile bitireceğim. Arkadaşlar film seyrediyorsunuz değil mi? Yani mutlaka seyretmişsinizdir. Biri birine silah çekiyor. Eller yukarı diyor. O gariban kaldırıyor ellerini. Silahı çekiyor. Ona tabii bir şeyler diyor ki öldürecek onu. Yani film ya. Ondan sonra o ellerini kaldıran garibin hemen arkadaşı tüfekle geliyor. İndir o silahı diyor. Siz hiç gördünüz mü? O ortadaki adam indirmedi de vurdu. Ben görmedim. Çünkü mutlaka indiriyor. Niye? Hem o öldüreceği adam ölmüyor hem kendi ölmüyor. İşte Allah Celle Celaluhu ayette diyor ki Kısasla sizin için hayat var. Yani öleceğini bilen adam öldürmez. Niye? Yarın öleceğim diyor. Elinin kesileceğini bilen adam da hırsızlığa elini uzatmaz. İşte kısasla sizin için hayat var. Sırrı bu. Yani ben o kısası düşünen adam ama şimdi ne yapıyor? Adamı öldürüyor. Nasıl olsa 6 sene sonra çıkacağım. Bari kahraman olarak çıkarım diyor. Yani dolayısıyla emri ilahiye ne yapmak lazım? Mutabakat etmemiz lazım. Ve eğer etmezse beşeriyet ne olur diyor ki eğer Beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i ilahiye namına ve hakaiki İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa ne olur maddi ve manevi kıyametler başına kopacak anaşistlere yecüc ve mecücclere teslimi silah edecekler diye kalbe ihtar edildi. Diye bitiriyor. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın her bir emri nedir? Nihayetsiz hikmetlidir. Ve tatbiki amel etmek bizim boynumuzun borcudur. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru da'vahum enilhamdülillahi rabbil alemin. Rıza ennillahi Altyazı M.K.