 Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneğine yaptırılmıştır. Güzel ahlakın hakikat zeminiyle olan bağı doğruluktur. Doğruluk adeta kalbin vücuda kanı pompalaması gibi, güzel ahlakın her hasletine kan pompalar. Bütün güzel hasletler ancak sıdk ve doğrulukla hayat bulabilirler. Bir kişide doğruluk yoksa, güzel ahlak o kişide yerleşmez ve bütün güzel hasletler ölür gider. Güzel ahlakı bir ağaca benzetsek ve her güzel haslet bu ağacın bir meyvesi olsa, sıdk ve doğruluk bu ağacın suyu ya da kökü olurdu. Nasıl ki ağaca su verilmezse ya da kökü kesilirse ağaç kurur gider ve meyveleri çürür, aynen bunun gibi güzel ahlak ağacının suyu ve kökü olan sıdk ve doğruluk olmazsa, diğer bütün hasletler yok olup gider. Bütün güzel hasletlere hayat veren, kuvvet veren, onların devamını sağlayan yalnız sıdk ve doğruluktur. Siz yalan söyleyen ve insanları aldatan birisinde takva, zühd, samimiyet, cesaret gibi sıfatları bulabilir misiniz? Bulamazsınız. Nerede kaldı bütün güzel hasletler hem de zirve seviyede onda olacak. Bu genel kaideyle şimdi Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme bakalım. O, güzel ahlakın bütün hasletleriyle donatılmıştı. Bu da onun sıtkına ve doğruluğuna işaret eder. Zira doğru olmasaydı o güzel hasletler onda asla gözükmeyecekti. Doğruluk gittiği zaman güzel ahlak kurur ve meyveleri çürür gider. O zaman, madem o zat güzel ahlakın her hasletiyle donatılmıştır, o halde mutlaka sıdk ve doğruluk sahibidir. Zira öğrendiğimiz bu kaideye binaen, doğru olmasaydı ahlakı bu derece güzel olmazdı. Ve madem sıdk ve doğruluk sahibidir, o halde her dediği doğrudur ve yalanı olamaz. Ve madem her dediği doğrudur, o halde bu zat Allah'ın peygamberi olmalıdır. Zira bu zat ben Allah'ın peygamberiyim diyor. Her halinde son derece sadık ve doğru olan birinin böyle bir meselede yalan söylemesi mümkün değildir. Şu noktaya da dikkatinizi çekmek istiyoruz. Eğer bu zat doğru söylemiyorsa, o zaman haşa yüz bin defa haşa Allah'a iftira ediyor ve yalan söylüyordur. Öyle ya, bu ikisinin ortası yoktur. O ya doğruların en doğrusudur, ya da haşa yüz bin defa haşa Allah'a iftira edebilecek kadar haddi aşmış yalancıların en yalancısıdır. Bu ikisinin ortası yoktur. Şimdi siz, güzel ahlakın her neviyle donatılan bu zatın, yalancıların en yalancısı olmasına ihtimal verebiliyor musunuz? Buna şeytan bile ihtimal verdiremez. Altyazı M.K. ecmain. Amin. Değerli kardeşlerim inşallah bu akşam alemlere rahmet olarak gönderilen hakkında Kur'an-ı Muciz-ül Beyanda Ey Muhammed'im seni ancak ve ancak alemlere rahmet olasın diye irsal ettim, gönderdim diye ferman buyrulan Peygamber aleyhisselatü vesselamın sünneti seniyyesine yani Allah'ın medhü sena ettiği sünnetine, yoluna, yaşayışına, tarzına, efaline onların çeşitlerini burada okuyacağız. Akvaline, etvarına, tavırlarına ittiba etmenin, uymanın, tabi olmanın ehemmiyetini beraber tefsirden mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak, azami derecede beraber müstefid ve müstefiz, yani faydalanıp feyz almayı bizlere nasip eylesin. Bismillahirrahmanirrahim Lekad Câekum rasûlüm min enfusikum Azîs Aleyhi mâ anittum harîsun Aleykum bilmü'minîne raûfurrahim Feintevellev fegul Hasbiyallâhu Lâ ilâhe illâhû Aleyhi tevekkeltu Ve huve Rabbul arşil azim Bu ayeti kerime, iki ayeti kerime, Tevbe suresinin sondan ikinci ve en sonuncu ayeti kelimeleri. Cenab-ı Rabbül Alemin mealen muhtasaran çok kısa olarak yani icmalen yoksa bunu tafsilen beyan etmek 1450 senedir tefsirler tafsilen beyan ediyorlar. Hatta daha bunu bunun mezayasını meziyetlerini hatta bu zamana kadar bitirememişler. لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ اَنْفُسِكُمْ Size içinizden bir, nefsinizden sizin gibi bir peygamber gönderdim. Geldi. جَاءَكُمْ Size geldi. Resulün sizin kadru kıymetini tahmin edemeyeceğiniz, bilemeyeceğiniz ki Muhakkak melekler ve Cenab-ı Rabbül Alemin o peygamberi överler, sena ederler. Ne kadar melek var? Her bir yağmur damlasına müekkel bir melek vardır. Ve kıyamet sabahına kadar o meleğe sıra gelmez. Bu kadar çok meleğin methü sena edip dua ettiği, hakkında istiğfar ettiği bir peygamber, biz onun kadru kıymetini bilemeyiz. Hatta İmam Ali radıyallahu anh bir şiirinde buyuruyor ki feyekfike enne Allahe salla binefsihi ve emlakehu sallet aleyhi ve sellemet seni bizzat Rabbin ve melekler övüyor. Ben seni ne kadar övsem kadru kıymetini takdir edemem diye peygamber aleyhissalatü vesselamdan senakarane bahsediyor. Min enfusikum sizin nefsinizden böyle bir peygamber içinizden böyle bir peygamber size gönderdim. Aleyhime anittüm harisun aleykum bil mü'minine ra'ufurrahim. O peygamberin çok fenasına gider, çok ağırına gider, üzülür. Sizin üzerinize çok hırs gösterir. Yani size çok kırılgandır. Sizin çileye düşmeniz, sıkıntıya düşmeniz, günaha girmeniz, yanlış yola sapmanız, bir hata yapmanız sizin bir zarara düşmeniz onu ne yapar? Çok üzer. Fein tevellev aleykum bil müminine ra'ufurrahim Müminlere karşı da çok merhametli ve çok şefkatlidir. Burada bizzat Cenab-ı Hak iki esmasıyla ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı tafsif ediyor. Çok mühim bir mesele. Ve ondan sonraki gelen ayette feintevellev fegul eğer yine sen ümmetine bu kadar merhametliyken ümmetin senden iğraz eder sünnetinden ve davandan yüz çevirir geri dönerlerse, onlara de ki, yani onlara şöyle hitap et, onlara şöyle davran. De ki, Allah bana yeter. Allah bana yeter. La ilahe illa hu. Allah'tan başka ilah yoktur. Öyle bir Allah ki ondan başka ilah yoktur. Aleyhi tevekkeltü ve huve rabbul arşil azim. Ben ona tevekkül ettim. O arş-ıiyet vazifesidir. Çünkü men yuti'r rasule fekat ete'allah.ul'e itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Yani Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a itaat, Cenab-ı Hakk'a itaate eş tutulmuş. Niye? ''Ellezîne yu'minûne bil gayb'' Cenab-ı Hak Kur'an'ın ilk ayetlerinde müminleri tarif ediyor. Onlar gaybe iman ederler. Allah'ı göremiyoruz. Görmediğimiz bir Allah'ı nasıl taklit edeceğiz? Evamirini nasıl alacağız? Ahz edeceğiz. O zaman Allah bize bizim cinsimizden bize görünen en güzel kemalatta fazilette en faziletin en burcunda olan bir rehber gönderecek ve biz ona tabi olacağız ve Allah'ın emrini sevdiği hali taklit etmiş olacağız. Evet, muhabbetullah yani Cenab-ı Hakk'ı sevmek ittiba-ı sünnet-i Muhammediye aleyhissalatu vesselam'ı istilzam ediyor. Cenab-ı Hakk'ı biz sevmeliyiz. Niye? Çünkü verdiği nimet nihayetsiz ve sonsuz bir nimet bizi ihsan etmiş. وَعَاتَاكُمْ مِنْ كُلِّ مَا سَئَلْتُمُهُ Size verdiğim nimetleri saymaya kalkarsanız bitiremezsiniz. Ve in ta'uddu ni'metallâhi lâ tuhsûhâ. Ne istediyseniz size verdim, verdiğim nimetleri ta'dat etseniz bitiremezsiniz. Bu kadar nimeti bize ihsan eden, ikram eden, in'âm eden, bunlar hep Türkçe'ye çevirirseniz aynı manaya geliyor ama aralarında nüans farkları olan. İn'am nimetlendirmek, ihsan faydalandırmak, ikram ise çok değerli şeyi vermektir. Demek ki Cenab-ı Hak bize bir göz nimeti veriyor. Verdiği bu göz nimeti tam bize göre. Bundan istifade ediyoruz ve çok değerli. Üçü bir arada. İn'am, ihsan, ikram. Eğer gözümüze veya kulağımıza frekans, yani frekans aralığı aşırı şeyleri duyabilsek, büyük şeyleri veya küçük şeylerin sesini duyabilsek suyun içerisindeki mahlukatın seslerini ve gezegenlerin çıkarttığı o cirm-i azim gezegenlerin seslerini duyup rahatsız olacaktık. ne yaptı Cenab-ı Hak? Sınırlar tayin ederek gözden tam göz nimetinden istifade etmemizi ne yaptı? Bize nasip eyledi. Aynen bütün nimetler böyle. Verdiği bütün nimetler hem de nimetlerde hem ikram, hem ihsan, hem de Cenab-ı Hakk'ın nimet veçi, in'amı görünüyor. Böyle bir Allah muhabbet edilmeye, sevilmeye layıktır. İttiba-ı sünneti istilzam ediyor. Yani Allah'ı seven ne yapacak? Peygamber aleyhisselatu vesselama tabi olacak. Zaten ayeti kerimede Cenab-ı Hak قُلْ اَيْ م Hak Kul ey Muhammedim de ki İn kuntum tühibbun Allah Eğer sizler şayet İn edatı şartiyedir Şart edatıdır İn kuntum Eğer sizler Tühibbun Allah Allah'a muhabbet etmişseniz Allah'ı seviyorsanız Geniş zamanla soruyor Cenab-iz, Allah'ı seviyorsanız, geniş zamanla soruyor Cenab-ı Hak. Allah'ı seviyorsanız, اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Bana tabi olun ta ki Allah da sizi sevsin. Demek ki değerli kardeşlerim, Allah'ı sevmenin o matlabı alanın yani o talep edilen o âli yolun, o yüce maksadın, talep edilen o yüce maksadın gayenin en güzel yolu Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti senyesine ittibadır. Çünkü Allah'ı sevmek onun marziyatını yapmaktır. Cenab-ı Hakk'ı sevmek, Allah'ın rızası dairesinde hareket etmektir. Yani Allah'ın razı olduğu şekilde hareket etmektir. Hani Fecir suresinin en son ayetinde diyor ya, Cenab-ı Rabbul Alemin buyuruyor cennete gireceğimiz zaman inşallah cennet melekleri bize öyle hitap edecek. Yani ey mutmain olmuş, tatmin olmuş nefis, can, ruh. Sen diyor cennete Allah senden razı, sen Allah'tan razı olmuş bir şekilde buyur cennetime gir. Salih kullarımın, salih kullarıma dahil ol. Salih ibadıma dahil ol ve öyle cennetime gir diye Cenab-ı Hak o hitabı işitmeyi bizlere nasip eylesin. Böyle gireceğiz cennete. Yani rıza karşılıklı olacak. Razı marzı. Yani biz Allah'tan razı olacağız. Allah bizden razı olacak. Biz Allah'tan razı olacağız. Allah bizden razı olacak. Biz Allah'tan razıyız. Ya Rabbi. Zat-ı Zülcelalinden razıyız. Bize ne istediysek verdin. Sağlık verdin. Sıhhat verdin. Zat-ı Zülcelalini tanıma şerefi verdin. Bu kadar nimet verdin. Bakalım Allah bizden razı mı? İşte karşılıklı rıza ticaretinde İslam şeriatındaki ticaretin seyyidül ahkam er rıza yani ticaretinde efendisi, başı, re'si seyyidi rızadır diyor. İslam hukukçuları. Yani bir ticaret yapılacaksa mutlaka karşılıklı razı olmak ne olacak? Onun esası ve re'si başı olacak. Aynen öyle de Allah bizimle ticaret yapıyor. İnnellah eşterâ minel mü'minîne enfusehum. Allah sizden satın aldı diyor nefislerinizi. Başka bir yerde. Yâ yuhallezîne âmenû hel'adullukum alâ ticâretin. diyor nefislerinizi. Başka bir yerde Yani bir satın alma bir ticaretten Cenab-ı Hak bahsediyor. Demek ki nefis ve malımızı Cenab-ı Hakk'a satmak karşılığında da Cenab-ı Hak'tan cennetini satın almak, hediye ve fazlından cennetini almak bizim için nedir? Bir gayedir. Bir maksattır. Rızasını kazanmak gayemizdir. Evet. Çünkü Allah'ı sevmek, Cenab-ı Hakk'ı sevmek, O'nun marziyatını yapmaktır. Allah'ın razı olduğu, razı olacağı şekilde yaşamaktır. Marziyatı ise Ya Rabbi ben seni nasıl razı olacağı şekilde yaşamaktır. Marziyatı ise, Ya Rabbi ben seni nasıl razı ederim? Ya Rabbi seni nasıl razı edeceğim? Nasıl razı olursun? Bana bu kadar in'am ettin. Bir fincan kahvenin 40 yıl hatırı olur. E şimdi bize Cenab-ı Rabbül Alemin kim gözünü bin fincan kahveye verir? 5 trilyona bir göz veren bir göz verilir mi? İnsan kalbini 100 trilyona değil belki de bütün Birleşmiş Milletlerin serveti kadar para verilse, teklif edilse insan kalbini vermez. Çünkü kalp giderse hayat gider. Dolayısıyla bize Cenab-ı Rabbül Alemin trilyonlarca lira değerinde bir beden hediye etti. Ve ebedi cennet hediye edecek fazlından inşallah. O zaman biz Cenab-ı Hakk'ın rızasını mutlaka tahsin etmemiz lazım. Aramamız lazım. Ya Rabbi seni nasıl razı edebilirim? Ben bu dünyada bir memleketten geldim. Bir memlekette yaşıyorum ya Rabbi. Orada bir fincan kahvenin 40 yıl hatırı olur. Sen bana ya Rabbi bu kadar nimet verdin. Bunun trilyonlarca yıl hatırı var. Ben seni nasıl razı edeyim? cevap Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselama tabi olmak, sünneti seniyesine ittiba etmek, Allah'ı razı etmenin o matlabı alanın en mükemmel yoludur. Zat-ı Ahmediye aleyhisselatü vesselamın harekat ve efaline benzemek iki cihetledir. Yani Peygamber aleyhisselatü vesselamın fiillerine ve yaptığı hareketine benzemek iki cihetledir. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın fiillerine ve yaptığı hareketlere benzemek iki yönledir, iki cihetledir. Birincisi Cenab-ı Hakk'ı sevmek cihetinde emrine itaat. Yani birincisi biz Allah'ı seviyorsak mutlaka Peygamber aleyhissalatü vesselama ittiba edeceğiz. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselama ittiba edeceğiz. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselamı nefsimizden fazla seveceğiz. Canımızdan fazla seveceğiz. Bakınız Sahih Bukhari'de geçen, bütün tefsirlerde geçen bir hadisi şerif var. Tefsirlerde Tevbe suresinin 24. ayetinin altında bu hadisi şerif geçer. Buyuruyor Peygamber aleyhissalatu vesselam La yu'minu ahadukum hatta ekune ehebbe ileyhi min veledihi ve validihi ve nasi ecmain Yani sizden biriniz. La yu'minu ehadukum hatta ekune. Hatta diyor sizden biriniz iman etmiş olamaz. Beni evlatlarından, anne babasından ve bütün insanlardan çok sevmedikçe, sevmedikçe ne yapmaz? Hakiki imanı elde etmiş olamaz. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı biz canımızdan malımızdan ve evlatlarımızdan daha çok daha ziyade sevmeliyiz. Bir gün Peygamber aleyhissalatü vesselam bu hadisi şerifinde ravisi Hazreti Öavisi Hazreti Ömer Hazreti Ömer Efendimiz diyor ki Resulullah elimi tuttu Onun tutmasıyla Sevindim bir düşünün Allah Resulü Muhabbetle elinizi tutuyor Bana dedi ki Ey Ömer Beni ne kadar seviyorsun? Ben de dedim ki ya Resulallah fedak ebi ve ümmi ya Resulallah. Seni anamdan ve babamdan daha çok seviyorum. Resul-i Ekrem aleyhissalü Vesselam yine Hazreti Ömer'e soruyor. Ey Ömer, beni nefsinden yani canından çok mu seviyorsun? Diyor ki ben durdum Hazreti Ömer. Hayır ya Resulallah. Hazreti Ömer ben değil ki. Orada ne yani hakikat neyse ne yapıyor? Hazreti Ömer dobra Ya Resulallah ben düşündüm nefsimden nefsimi daha çok seviyorum. Olmadı ey Ömer. Beni nefsinden daha çok sevmedikçe hakiki iman etmiş olamazsın. Kardeşlerim bu Kur'an-ı Kerim'de bu hadisi şerifin mekazi kaynağı Kur'an-ı Kerim'de Tevbe suresinin 24. ayetidir. Estağfirullah. Kul inkâne Tevbe suresi 24. ayet. Kul de ki ey Muhammed'im de ki ümmetine in kâne âbâukum ve ebnâukum eğer babalarınız veya ve ebnâukum evlatlarınız ve ihvânukum veya kardeşleriniz ve ezvâcukum veya eşleriniz ve ezvacukum veya eşleriniz ve aşiretukum veya aşiretleriniz, akrabalarınız ve emvalün ikteref tümûha yığmasından hoşunuza giden lezzet aldığınız mallarınız ve ticâratun teğşâne kesadeha. Kesada zarara uğramasından korktuğunuz ticaretleriniz ve mesakinu terzavneha. Ve terzavneha razı olduğunuz ve hoşunuza giden evleriniz, meskenleriniz. giden evleriniz, meskenleriniz, daha sevgili ise size, yani evlatlarımız, babalarımız, mallarımız, evlerimiz, akrabalarımız, kardeşlerimiz, eşlerimiz, bize şunlardan daha sevimli ise, kim onlar? Minallâhi ve rasûlihi. Minallâhi ve rasûlihi. Minallâhi ve rasûlihi. Değerli kardeşlerim buradaki vav, vavul atıftır. Atıf vavıdır. Atıf vavı mâtuf ile mâtufun ileyh belâgatın kuralı ve kaidesidir. Bizim normalde konuşmalarımızın, hukukumuzun kuralı da böyle. Atıf vavı matuf ve matufun ileyhi aralarında münasebat, müşarekat ve müsavat tesis eder. Şimdi açacağım cümleyi. Münasebet, müşareket ve müsavat tesis eder. Yani ben mesela yanımda olan iki kardeşime veya iki evladıma, evladım şu 200 lirayı alın harçlık olarak size verdim. Züleyha ve Sümeyye bunlar bu 200 lira sizin desem kaç TL'si birinin kaç TL'si öbürünün elbette ki araya V harfi koyduğum için ne olacak? Her birisine de 150 lira. Çünkü V ne yaptı? İkisini bir şeye ortak yaptı. Müsavat koydu ve münasebet tesis etti. Aynen öyle de diyor. Allah yolunda cihad etmekten Bakın cihadı da katıyor Ve Allah'ı sevmekten Ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatu vesselamı sevmekten Çok eğer bu sayılan Şeyleri seviyorsanız Bakınız Bekleyiniz Bekleyiniz Değerli kardeşlerim Tarabbes burada Beklemek ama tehlikeli bir şeyi beklemeye Tarabbus diyoruz. Rabesel kelimesinden, fiilinden geliyor. Ya'tiyallahu bi emrihi ve ilellahi turceul umur. Yani her iş Allah'a döner. Müfessirler emir ile halkın arasındaki halk kelimesiyle halk da emir gibidir ama arasında şöyle bir fark var diyorlar. Emir Allah'ın sebepsiz yarattığı şeylere denir. Yani Allah'ın ansızın size göndereceği bir belayı, bir sıkıntıyı bekleyin. Demek ki biz Allah'ı ve Resulü'nü evlatlarımızdan, malımızdan, evimizden, akrabamızdan, eşimizden yani Allah'ın bize verdiği bütün nimetlerden daha ziyade ne yapacağız? Sevmemiz lazım. Sevmediğimiz takdirde başınıza gelecek bir sıkıntıyı, bir belayı, bir musibeti bekleyin diye ne yapıyor? Cenab-ı Hak bizi tehdit ediyor. وَاللّٰهُ لَا يَحْدِ الْقَوْمَ الْفَاسِق۪ينَ Allah fıska düşen, günahkar olan toplulukları sevmez, onlara muhabbet etmez. Demek ki Allah'ın muhabbetini kazanmak, Allah'ın sevdiği zata benzemek, hatta ve hatta onu nefsimizden daha ziyade sevmemiz ne yapıyor? Gerekiyor ve lazım. Çünkü o zat aleyhisselatü vesselam, değerli kardeşlerim, yani o baştaki ayeti kerimede ki okuduğumuz gibi hem dersin başında, Kerimede ki söylenir okuduğumuz Gibi hem dersin başında Lekacca'ekum rasulun Min enfusikum sizin nefsinizden gelen Bir peygamber Bil mü'minine ra'ufurrahim Mü'minlere karşı Cenab-ı Rabbül Aleminin Hiçbir mahlukata Vermediği bir şefkat Ve bir merhametle nedir Bizleri seviyor Bizim için her an dua ediyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam günde yetmiş defa ümmeti için dua ediyor. Günde yetmiş defa. Bizim günahlarımız için ne yapıyor? Rabbül Alemine tazarru ve niyazda bulunuyor. Cennet-i ala'da, cennet-ül firdevste, cennet-ül mevada beraber olmamızamız için davasına temessük etmemiz için ne yapıyor? Dua ediyor. Böyle bir zata benzemek ve sünnet-i senyesine ittiba etmek bizim boynumuzun borcudur. Yani Allah'a Allah'ın rızasını kazanmak yolunda ve emrine itaatte marziyatı dairesinde hareket etmekte en mükemmel imam Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselamdır. Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Ben size diyor güzel ahlakı tamamlamak üzere gönderildim. Hani ayette diyor ya Peygamber aleyhissalatü vesselam ne yapıyor? Yüce bir ahlakı tamamlamak üzere gönderildi. Cittu limuallimen size de ben öğretmen olarak gönderildim. Yani bizim muallimimiz, öğretmenimiz kimdir? Peygamber aleyhissalatü vesselam Allah'ın rızası nasıl kazanılır? Adab dairesinde nasıl oturulur, kalkılır, yenilir, içilir, uyunur, konuşulur? Adab-ı muaşeret kurallarını ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam bize öğretiyor. İşte onun için Resulullah'ın sünneti çok mühim. İşte onun için Rabbimiz buyuruyor ki ki İnküntüm tuhebbun Allah fettebi'uni yuhbebkümullah Eğer Allah'ı seviyorsanız bana tabi olun Allah da sizi sevsin. Allah'a kendimizi sevdirmenin yolu Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama tebaiyyetten tabi olmaktan sünneti senyesine uymaktan geçer. İkincisi, madem Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam insanlara olan hadsiz ihsanat-ı ilahiyenin en mühim bir vesilesidir. Peygamber aleyhissalatü vesselam insanları olan nimetin en büyük vesilesi. Yine Cenab-ı Rabbül Alemin buyuruyor ki ayeti kerimede değerli kardeşlerim Ente Mevlana diyoruz ya ayeti kerimelerde Fansurna Ente Mevlana Fansurna Alel Kavmil Kafirin. Ya Rabbi sen bizim Mevlamızsın. Mevla veli kökünden geliyor. Veli de koruyan demek. Sahip çıkan. Hani biz bu çocuğun velisiyim derken veli bazen teyze de olabilir, baba da olur, amca da olur. Bir öğretmen de olabilir çocuğun velisi. Yani ben onun bu okulda, bu müessese de onun sahibi benim. Onun ihtiyaçlarını deruhte etmede, karşılamada ve ona yardımcı olmada benimle muhatap olun. Cenab-ı Rabbül Alemin de bizim velimizdir. Ente Mevlana Ya Rab bize bu dünya hayatında imtihanımızı muvaffakun bil hayr olarak yani hayırlı bir şekilde muvaffak olmak üzere bize için bizlere yardım ettiği Allah'ı ne yapıyoruz? Veli tayin ediyoruz. Ve ayeti kerimede Cenab-ı Rabbül Alemin buyuruyor ki Ennebiyyu evla bil mü'minine min enfusihim Ennebiyyu Bu peygamber var ya orada la mutarifle geliyor. O gördüğünüz peygamber Peygamberiniz aleyhisselatu vesselam evla bil müminin müminlere daha yakındır daha velidir daha tatlıdır daha koruyucudur daha iyidir min enfusihim nefislerinden daha sevgilidir daha yakındır bütün ahzap suresinin değerli kardeşlerim 6. ayeti. Yani böyle ayet numaralarından referans veriyorum. Ta ki aklına takılan kardeşim tefsirlerden ne yapsın? Oralara baksın. Yani peygamber size nefsinizden daha sevimlidir. Daha yakındır. Sizi sizden daha iyi korur. Daha velidir. Ne yapıyor? Cenab-ı Rabbül Alemin ayeti kerimede bizi haber veriyor. İnsanlara olan hadsiz ihsanat-ı ilahiyenin en mühim bir vesilesidir. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Elbette Cenab-ı Hak hesabına hadsiz bir muhabbete layıktır. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam hadsiz bir sevilmeye layıktır. Hatta biraz önce zikretmiştik hadisi şerifi. Belki bilgisayarına yeni açmış olan olabilir. La yu'minu ahadukum. Yani sizden biri iman etmiş değildir. Hatta ekune ehabbe ileyhi. iman etmiş değildir. Hatta ekune ehebbe ileyhi hatta diyor ben kendisine şunlardan daha sevimli olmadıkça o diyor iman etmiş olamaz. min veledihi ve validihi ve nasi ecmain annesinden babasından evlatlarından ve bütün insanlardan kendisine ben daha sevimli olmadığım müddetçe o tam iman etmiş olamaz. Anne baba bir nimettir. Evlat bir nimettir. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Cenab-ı Rabbül Aleminin bize verdiği en büyük nimettir. Elbette ki en büyük nimete en büyük bir muhabbet hasredilir. Sarfedilir. Ziyaı mümkün değildir. Yani zayi olması mümkün değildir. Demek ki en büyük muhabbet en büyük nimete olacak. Nasıl ki biz satın aldığımız zaman en değerli şeye en büyük bahayı veriyoruz. Bilgisayar satın alacağımız zaman 5 bin lira. Bisküvi satın alacağımız zaman 3 lira veriyoruz. İğne satın alacağımız zaman, iğne kadar uçak satın alacağımız zaman 15 trilyon veriyoruz. Demek ki değerli şeylere ne kadar baha verilirse ziyanı yani zayi olması muhaldir. Yani el yaktır. Yani layıktır. Onun için Peygamber aleyhissalatü vesselam Allah'ın bize vermiş olduğu en büyük nimet olduğu için en büyük muhabbeti ne yapacağız? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama vereceğiz. Peki bizim Allah Resulünü sevdiğimiz nereden anlaşılacak? Kimin hayatında Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam'dan iz varsa, işaret varsa, bakıldığında kendisine Allah Resulü hatıra geliyorsa, Allah Resulü'nü hatırına getiriyorsa insanların o kişi sünnetiyle oturmasıyla kalkmasıyla adab-ı muaşerete riayetiyle Allah Resulü'nü insanlara hatırlatıyorsa o Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamı seviyordur ona muhabbet etmesinin işareti o yoksa bir insan ben Resulullah'ı seviyorum deyip de sünnetinden bir behre olsa yani hiç iz kendisinde işaret olmasa o iddiasında o müdde-i kaziptir. Yani iddiasında yalancıdır. İşte insan sevdiği zata eğer benzemek kabilse fıtraten benzemek ister. Küçük çocuklar 6 yaşından 12, 13, 14 yaşlarına kadar hep babalarına benzemek isterler. Niye 12 yaşına kadar? 12, 13, 14'den sonra nefsi emmare palazlanıyor. Artık babayı daha ne yapmıyor? Babayı daha örnek almamaya başlıyor. Artık ben biliyorum, babam kadar da ben biliyorum demeye başladığı için taklit azalıyor. Onun için o taklit yaşı 6 ile 16 yaş arası. Ne yapar? Babası gibi saçını tarar. Babası gibi bazen babasının gömleğini giymeye çalışır. Ceketini giyer. Onun gibi bakar, onun gibi su ister. Yani babası gibi olmaya çalışır, babasının yediği kaşığa talip olur. Babamın kaşığını bana verin. Babasının oturduğu yere oturur. İlahir. Bu nereden geliyor? Kişi sevdiği zata benzemeye çalışır diye bir hüküm var. Bir kaziye var, önerme var. Şimdi bunun doğruluğunu ispatına geçeceğiz. İşte Habibullah'ı sevenlerin Peygamber aleyhisselatü vesselam'ı sevenlerin sünneti seniyesine ittiba ile ona benzemeye çalışmaları Katiyen iktiza eder Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Sevenlerde Ne yapması lazım Peygamber aleyhissalatü vesselamın Sünneti seniyesine Kat'i surette İttiba etmeleri gerekiyor Çünkü seven Sevdiğine benzer Onun boyasıyla boyanır Onun gibi hareket eder Diva etmeleri gerekiyor. Çünkü seven sevdiğine benzer. Onun boyasıyla boyanır. Onun gibi hareket eder. Zaten Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki Rabbim beni en güzel şekilde edeplendirdi. Hatta bu hadisi şerifin kaynağı olarak sebebi vücudu bir hadiseyi söylerler. Hadise şöyle. Şimdi Hazreti Ayşe radıyallahu anh'a validemiz bir gün Peygamber aleyhissalatü vesselama soruyor. Ya Resulallah bakıyorum ki siz insanların en terbiyelisi, en edeblisi. Edep, adab-ı muaşerete. Yemek, içmek, oturmak, konuşmak. İnsanlarla hukukta, alışverişte. insanın şahsında bütün kuralları hakkı hakkına, tamı tamına yerine getirmeye biz edebin burcu diyoruz, revacı diyoruz. Sen diyor, bakıyorum ki ya Resulallah, sen diyor edebin balasındasın, en zirvesindesin. Halbuki insan terbiyeyi babasından alır. Sen daha dünyaya gelmeden baban vefat etti. Değil mi? Peygamber aleyhissalatü vesselam dünyaya gelmeden Abdullah vefat ediyor. Babası Abdullah. Ondan sonra annesinden alır terbiyeyi diyor. Annesi Amine Hatun ise Peygamber aleyhissalatü vesselın 4-5-6 yaşlarındayken Yani 4-6 yaşlarındayken Annesi vefat ediyor Annem de seni terbiye etmedi Ondan sonra Akrabalarının yanına geçtin Onlar ise senin davana iman etmedi Çevreye bakıyoruz Muallimin yok yok, seni bir öğreten yok, terbiye gerden yok. Çevreye bakıyoruz, bütün günahların en şiddetli şekilde irtikap edildiği, işlendiği bir cemiyette yaşıyorsun. O zaman men eddebeke ya Resulallah bu kadar güzel seni kim edeplendirdi? Bu Mevlana Celaleddin Rumi'nin mesnevisinin yanılmıyorsam 76. bendinde bu anlatılır. Orada diyor ki bir edep mahrum, Başet ez lütfi Rab. Rabbimden ben edep istiyorum. Çünkü edepten mahrum olan Allah'ın lütfundan da mahrum olur. Peygamber aleyhissalatü vesselama edebi Edebeni Rabbi ve ahsene tedimi. Bana edebi Rabbim öğretti. Siyah Paşa öyle diyor. Diyor bir mektebe oldu ki müdavim Hazreti Allah idi zatına muallim. Allah Allah. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam öyle bir okuldan mezun oldu. Öyle bir okula, mektebe müdavim oldu, devam etti gitti ki onun öğretmeni Hazreti Allah idi. Demek ki kardeşlerim Cenab-ı Rabbül Alemin Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı edeplendirdi. Allah'ın rızasını kazanmak isteyen Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesine edep dairesinde ne yapacak? Tabi olacak. Tabi olacak. Cenab-ı Hakk'ın hadsiz merhameti olduğu gibi. Yani Cenab-ı Hakk'ın hadsiz merhameti. Merhameti nihayetsizdir Cenab-ı Rabbül Aleminin. Adaleti nihayetsizdir. Ezeli, zatı ezeli ve ebedidir. Olduğu gibi hadsiz bir muhabbeti de vardır. Nihayetsiz bir muhabbetle sever Cenab-ı Hak. Bize de dersin daha önceki kısımlarında da değerli kardeşlerim Allah'ın bize verdiği bir kalpten üstad bahsediyor. Öyle bir kalp ve kalbe öyle bir istidat Cenab-ı Rabbül Alemin yerleştiriyor ki bu kalb ile ne kadar sevsek kalp dolmuyor. Maddi ve manevi manevi şeylerde inkısam ve tecezzi olmuyor. Bu bir kaydedir. Bunu bir kenara yazmak lazım. Maddi şeylerde tecezzi ve inkısam olur. Mesela bir tepsi baklavayı 10 kişi paylaşıp yeseler herkese yarımşar kilo düşer. 20 kişi daha gelse ne oldu? paylaşıp yeseler herkese yarımşar kilo düşer. 20 kişi daha gelse ne oldu? 30. Herkese 200'er gram düşer. Peki 100 kişi gelse herkese birer dilim düşer. Belki de düşmez. 1000 kişi gelse herkese baklavadan bir yufka düşer. Yani bir dilimin 50'de biri düşer. Yani maddi şeyler nedir? Paylaştıkça azalır. Ama manevi şeyler, mesela biz şu anda canlı yayında binlerce kişi şu anda bizleri seyrediyor. Burada birkaç kişiyiz. Şimdi Allahu Ekber diyorum. Bu Allahu Ekber kelamı parçalanmadan buradaki ve dinleyenlerin kulaklarına ne yapıyor? Bir tamamıha giriyor. Aynen öyle de bu kamera eğer büyük bir televizyonun veyahut uluslararası, international yani milletler arası yayın yapan büyük bir televizyon şirketinin kamerası olsa yine Allahu Ekber desem yine aynı tek Allahu Ekber milyarlarca insanın ne yapar? Parçalanmadan bölünmeden zihinlerine, akıllarına, kulaklarından girer, işlenir. Aynen öyle de okuduğumuz fatihaları ne yapmamız lazım? Bütün envatın, ehli imanın ehli kuburun yani ehli İslam'ın vefat edenlerinin ruhlarına ne yapacağız? Bir tamamıya bağışlayacağız. Çünkü hepsine parçalanmadan birer fatiha gidiyor. Çünkü manevi olduğu için bölünmüyor. Pasta gibi, poğaça gibi değil. Bir kişi yese bir tane, iki kişi bölünmüyor. Pasta gibi poğaça gibi değil. Bir kişi yese bir tane. İki kişi bölünse yarım tane. Dört kişi yese çeyrek dilim düşmüyor. Herkese birer tane düşüyor. Yasin-i Şerif okuduk. Bütün envatın ruhuna ne yapacağız? Bağışlayacağız inşallah. Aynen öyle de Cenab-ı Hak bizim kalbimize bir hasiyet koydu. Burada onu buyuruyor üstadımız. O hasiyet, o özellik şu. Bu kalbile ne kadar sevsek bu kalp doymuyor. Annemizi seviyoruz. Babamızı seviyoruz. Eşimizi, çoluğumuzu, çocuğumuzu, evimizi, ticaretimizi, ilmimizi, tahsil ettiğimiz kitapları, hocalarımızı, yemekleri, baharı seviyoruz güzel köyleri seviyoruz koyunları kuzuları kedileri güzel sevilmeye layık her şeyi seviyoruz zaten bunları Allah hesabına sevince hepsi sadaka oluyor hepsi ibadet oluyor Allah'ın izniyle şimdi kalpte nihayetsiz bir sevme istidadı Cenab-ı Rabbül Alemin derci etmiş bu kalbe o zaman Cenab-ı Hakk'ın da kullarını nihayetsiz sevdiğini buradan anlayacağız. Cenab-ı Hak kullarını mahlukatını nihayetsiz sever. Kendini hadsiz bir surette sevdirdiği gibi bütün kainattan merhameti nihayetsizdir Allah'ın. Sonsuz bir rahmet. Ve rahmeti vesiat külle şey. Benim rahmetim her şeyi kaplamıştır. Nebbi ibadi ey Muhammed'im. Kullarıma haber ver. Nebbi ibadi enni enel gafurur rahim. Benim çok merhametli ve bağışlayıcı olduğumu kullarıma haber ver diyor. Yani rahmeti, merhameti nihayetsiz olduğu gibi Cenab-ı Hakk'ın adaleti dahi nihayetsizdir. Evet, bütün kainattaki masnuatın mehasiniyle, bütün kainat yüzüne serdiği sanatlı eşyadaki güzelliklerin delaletiyle bize ispat ediyor ki hususan kendini hadsiz bir surette sevdirdiği gibi Allah bu güzel eserlerle ne yapıyor? Bizi kendini kendini bize sevdiriyor. Şöyle düşünelim. Hani Kur'an'da şu ayet çok geçer. Haşir suresinin son ayetidir sondan üçüncü ayeti. Ve tilkel emthalü nazribu halin nasil allehum yetefekkerun. Kullarım kullarım insanlar daha iyi anlasınlar diye misal getiriyorum. Şimdi bizde Rabbani metod olan temsil ile bir misal verelim. Mesela bir ressam düşünün. Bir sanatkar hiç paraya ihtiyacı yok. Ama hiç paraya ihtiyacı yok. Bir sergi açmış. Ben böyle bir ressamın sergisine gittim ama herhal onun paraya ihtiyacı vardı artık. Paraya ihtiyacı olmayan bir ressam düşünelim biz. Bir ressamın sergisine gittim ama herhalde onun paraya ihtiyacı vardı artık. Paraya ihtiyacı olmayan bir ressam düşünelim biz. Bir ressamın sergisine gittim. Tarihin birinde bundan 5-10 sene önce. Şimdi o hissi ben o ressamda hissettiğim için bu misali veriyorum. Kardeşlerim. Tabi o sergiyi dolaşan çok az insan olduğu için. Ben de insanların seyrek ziyarete gittiği zamanda gittiğim için baktım masasından çıktı ben hangi resimin başında duruyorsam o arkamdan bana bakıyor. Yani sanatına, eserine maharetine, kabiliyetine hangi gözle bakıyorum? Değerli kardeşlerim aynen Cenab-ı Rabbül Alemin وَلَا تَمْسِلْ بِلَا تَشْبِحٍ Aynen bizim وَاِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْسُوهَا Saymakla bitiremeyeceğimiz nimetlerine acaba bu kullarım bunları nasıl görecek? Tacip mi edecek? Sübhanallah deyip hayretle Cenab-ı Hakk'ın nimetlerine elhamdülillah deyip ağız dolusu Allah'a teşekkür etmekle Allahu Ekber deyip o namazların arkasında söylediğimiz 99 tesbihi kainatı tesbih eden kainatın yüzündeki üzerindeki masnuat için söyleyecek miyiz diye Cenab-ı Hak bizden tehlil, tekbir, tesbih ve tahmit bekliyor. Allahu Ekber dememizi hayretle Sübhanallah dememizi ne yapıyor? Bekliyor. Aynen o ressamın beklediği gibi. Zaten Allah'ın kainatı yaratmasındaki gayede budur. Hadsiz bir surette ne yapıyor? Kendini sanatlarıyla bize Cenab-ı Hak sevdirmeye çalışıyor. Bu sanatkar sevilmez mi? Hatta böyle güzel bir sanatın önünde bu sanatçılar öyle söyler. Ben bu sanatın önünde eğilirim. Bu bir tabirdir. Bu sanatın önünde eğilinir. Değerli kardeşlerim Allah'ın sanatının önünde de yani her zerresi mucize olan sanatın önünde eğilinir. Bizler Allah'ın sanatlarını tasgir ediyoruz. Küçük görüyoruz. Cenab-ı Bizler Allah'ın sanatlarını tashhir ediyoruz, küçük görüyoruz. Cenab-ı Rabbul Aleminin sanatı küçüldükçe değeri küçülmüyor. Mesela bir pire, bir karınca, belki bir insana deseniz ki maket olarak bir tavuk yap, bir de karınca yap. Kimse, yani eğer sipariş verdiğiniz vatandaş bir maketçi ise karıncaya kimse talip olmaz. Karıncanın maketini bile yapmak zor. Resmini çizmek zor. Değerli kardeşlerim Allah maket yapmıyor. Ruhlu, canlı, şuurlu karınca yapıyor. Geçen dün bir karıncaya mescide geldi. Böyle geldi bana doğru geliyor. Ben birden elimi parmağımı karıncanın önüne indirdim. Karınca yani o küçük kafasıyla aa bir tehlike var. Geri döndü. Öbür tarafa döndü. Parmağımı oraya koydum. Bu sefer oradan geri döndü. oraya koydum. Bu sefer oradan geri döndü. Yani o karıncanın kafasına, dimağına, o zekayı, o aklı, o fikri, o hayatını idame ettirebilmek için şartları, o içerisine bütün azayı, edevatı yerleştiren Cenab-ı Rabbül Aleminin sanatı karşısında Allahu Ekber dememiz lazım. Çünkü karınca sanat olarak filden geri değil. Evet masnuatını hususan sevdirmesine sevmekle mukabele eden zişuur mahlukatını sever. Demek ki Cenab-ı Hak bizi şuur sahibi mahlukatını seviyor. Cennetin bütün letaif ve mihasini ve lezaizi ve ni'matı bir cilve-i rahmeti olan Allah-u Ekber. Yani cennetin bütün lezzetleri, bütün nimetleri, bütün letafetleri Cenab-ı Rabbül Aleminin rahmetinin bir cilvesi. Cenab-ı Rabbül Aleminin rahmetinin bir cilvesi. Hatta müfessir, büyük müfessir üstadımız bir tefsirinin bir sayfasında şöyle söyler. 32. sözde yani. Muhabbetullah bahsinde. Sen yalnız Rahman ismine bak ki cennet bir cilvesi, saadeti ebediye bir leması ve bütün mahlukata verdiği rızık bir katresidir. Allah Allah. Yani koskoca cennet Tilkel cennetü leti nurithu min ibadine men kâne taqiyya Şu cenneti takva ehli olanlar için ben miras yazdım ve fîhâ mâ teştetehihil enfüsü ve telezzül ayünüh ve entüm fiha halidun. İçerisinde bütün lezzetler var. Bütün alacağınız nefsinizin hoşuna giden, bütün lezzetler bulunan cenneti size miras yazdım. Dediği o koca cennet, ebedi cennet Cenab-ı Rabbül Aleminin Rahman isminin bir cilvesi bir cilveyi rahmeti olan bir zatın nazarı muhabbetini kendine celbe çalışmak. Yani Allah beni sevdi. Allah beni sevsin diye çalışmak. Değerli kardeşlerim bir insanın hayatının en büyük gayesi Allah'ın rızasını kazanmaktır. Onun için piyasada şimdi mesela yarın inşallah hayırlı bir güne başlayacağız. Allah her günümüzü hayırlı eylesin. Bir kardeşiniz size dese ki ya bana bir dua et. Sen ona desen ki Allah razı olsun senden. O duayı tazkir eder küçük görür. Ya bana şöyle çok çok dua et. Sen ona desen ki Allah razı olsun senden. O duayı tazkir eder. Küçük görür. Ya bana şöyle çok çok dua et. Değerli kardeşlerim. Yani ben kendi kanaatim bir müminin bir mümine yapacağı en hayırlı dua. Allah senden razı olsun. Allah senden razı olsun. razı olsun. Allah senden razı olsun. Kardeşlerim Allah'ın rızasını kazanmanın yolu onun sevdiği Kur'an'ında methettiği Lekat kâne lekum fî rasûlillâhi usvetun hasene Şu Resulullah da sizin alacağınız en güzel örnek var dedi. Ve innekele alâ hulikin azîm Bunun senin ahlakın ne güzel ahlak. Sen yüce alacağınız en güzel örnek var dedi. Bunun senin ahlakın ne güzel ahlak. Sen yüce bir ahlak üzerine gönderildin andolsun dedi. Senin bunlar iman etmeyen bir kavimdir diye dua etmene yemin ederim diye duasına yemin etti. Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti senyesine uymak, işte o Allah'ın marziyatını, rızasını bize kazandırır. Allah'ı razı etmenin yolu, Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti senyesine tabi olmaktan geçiyor. Onun muhabbetine evet, cennetin bütün letaif ve mehasini ve lezaizi ve ni'matı nimetleri bir cilve-i rahmeti olan bir zatın nazarı muhabbetini kendine celbe çalışmak ne kadar mühim ve âli bir maksad olduğu bilbedahe anlaşılır. Madem nas-sı kelamıyla şimdi yani nas-sı kelamı ney? Kur'an'da geçen ayet ile onun muhabbetine yalnız ittibai sünneti Ahmediye aleyhissalatü vesselam ile mazhar olunur. Neydi o ayet? Ali İmran suresi ayet 31. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّنَا اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِي يُحْبَبْكُمُ اللّٰهِ De ki ey Muhammedim de ki eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyacaksınız ta ki Allah da sizi sevsin. Allah'ı sevmenin Allah'a sevilmenin yolu Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın sünnetine ittibadan geçer. Elbette ittiba-ı sünnet-i Ahmediye, o Ahmet-i Mahmud-u Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamın yoluna ittiba etmek en büyük bir maksadı insani insan olan bir insanın en büyük maksadı gayesi ve en mühim bir vazifeyi beşeriye yani beşer olarak en büyük vazifemiz olduğu tahakkuk eder. tahakkuk eder. Tahakkuk etti. Hani deriz ya sana ne kadar vergi tahakkuk etti. Hangi vazife sana tahakkuk etti. Tahakkuk etmek demek hak etmek. Hak kelimesinden geliyor. Yani hakkın olan nedir? Bize hak olan şu ki Cenab-ı Hakk'ın hak üzere irsal ettiği inna erselnâke şahiden ve mübeşşiren ve nezîra Bize Beşir ve nezir olarak gönderdiği Hak olarak gönderdiği Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselamın Sünnet-i seniyyesine ittiba etmek İnsan olarak en büyük maksadımız Ve en mühim bir vazifeyi beşeriyemiz. Bir dua ile inşallah bitirelim. Allahümme salli ala camii mekarimil ahlak. Ya Rabbi bütün mekarimi ahlakı zatında cem ettiğin, topladığın Hz. Muhammed Mustafa a.s. salatu selam olsun. Ve mazharı ve o şuna mazhar oldu. Sırrı ve innekele alâ hulukun azim. Çünkü Peygamber a.s. sen yüce bir ahlak üzerine gönderildin ayeti kerimesine mazhar oldu. Ellezî gâle ve peygamber aleyhissalâtu vesselâm şöyle dedi. Men temesseke bi sunneti ende fesâdi ümmeti fe lehu ecru meyeti şehid. Benim ümmetimin fesada gittiği buz bir zamanda sünneti seni yeme temessük eden yüz şehit sevabı kazanır. Ve galül hamdülillahi lezî. Allah'a öyle bir Allah'a hamd olsun ki. Hedâna lihâzâ. Bize bununla hidayet eyledi. Ve mâ küdnâ linehtedye levle enhedânallah. Allah'ın hidayeti olmasa biz doğru yolu bulamazdık. Bize hak olarak gönderdiği peygamberinin elindeki nur ile onur olmasaydı ve Allah'ın hidayeti olan onur olmasaydı biz doğru yolu bulamazdık. Yani Cenab-ı Hak burada sebep olarak peygamber aleyhissalatü vesselam'ı gösteriyor. Bu ayeti kerime. Yani elindeki nur ile size hidayet nasip ettiğim Resulullah olmasaydı siz hidayeti bulamazdınız dediği Allah'a hamdü senalar olsun ki elinde nur olan böyle bir zata bizi ümmet eyledi. Amin. Subhaneke la ilmena illa ma'allemtena inneke ente l-alimul hakim ve ahiru davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin. Rızaenlillahi teala el-Fatiha. Altyazı M.K.