 İzlediğiniz için teşekkür ederim. İNŞA VE ELEMENTLERİN BİR ARAYA GELEREK BİR YAPIYI OLUŞTURMASIDIR. İnşa, maddelerin ve elementlerin bir araya gelerek bir yapıyı oluşturmasıdır. Birçok madde ve element bir araya gelerek bir mevcudu oluştururlar ve bir vücutta toplanırlar. Buna terkip de denilir. İnşa'daki denge, Cenab-ı Hakk'ın varlığına büyük bir delildir. Şöyle ki, bir eczanede muhtelif maddelerle dolu yüzlerce kavanoz şişenin bulunduğunu farz ediyoruz. Bizlerden bu kavanozlardaki maddeleri kullanarak bir macun ve bir ilaç yapmamız istendi. Bizler eczaneye geldik, gördük ki o macun ve ilacın yüzlerce ferdi yapılmış ve tezgaha konulmuş. O macun ve ilaçları tetkik ettik. Gördük ki o kavanoz şişelerin her birinden mahsus bir ölçüyle 1-2 mg bundan, 3-4 mg ondan, 6-7 mg başkasından ve bunlar gibi her birinden muhtelif miktarda maddeler alınmış ve o macun ve ilaçlar oluşturulmuş. Eğer birinden 1 mg eksik ya da fazla alınsa o macun ve ilaç tesirini gösteremez. İlaç iken zehir olurlar. Acaba hiçbir cihette imkan ve ihtimal var mıdır ki, o şişelerden alınan muhtelif miktarlar, şişelerin garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın çarpması sonucu devrilmesiyle her birinden alınan miktar kadar yalnız o miktar şişeden aksın, diğer şişelerden akanlarla beraber gitsin ve toplanıp o macunu ve ilacı teşkil etsinler. Acaba bütün dünya toplansa bir macunun ve ilacın tesadüfen oluştuğuna bizi ikna edebilirler mi? Hele bu ilaç ve macunun milyonlarca ferdi bulunsa tamamının tesadüf eseri olduğuna bizi inandırabilirler mi? Acaba bu fikirden daha hurafe ve daha batıl bir şey var mıdır? İşte bu misal gibi her bir hayat sahibi bir macundur. Her bir bitki ise bir ilaçtır ki çok çeşitli maddelerden, gayet hassas bir ölçüyle alınan elementlerden terkip edilmiştir. Mesela sadece insana bakalım. Vücudumuzda 60'a yakın element bulunmaktadır. Vücudumuzda belli ölçülerde demir, magnezyum, krom gibi elementler bulunmaktadır ki, bunların azlığı veya çokluğu hastalıklara sebep olur. Mesela bakır kan yapıcı özelliğe sahiptir. Eksikliğinde sinir hastalıkları baş gösterir. Mangan beyin fonksiyonlarını işlettirir. Eksikliğinde davranış bozuklukları gözükür. Kadminyumun görevi ise tansiyonu ayarlayıp düzgün çalışmasını sağlamaktır. Eksiklik veya fazlalığında tansiyon rahatsızlıkları baş gösterir. Vücudun herhangi bir yerinde elementlerin yığılması ise hormonal bozuklukları meydana getirir. İnsanın vücudunda böyle son derece hassas bir denge hakim olduğu gibi, diğer hayat sahipleri olan hayvanların ve bitkilerin vücudunda da aynı denge hakimdir. Bizler bu dengenin misalleriyle sözü uzatmıyor ve bu dengeyi öğrenmek isteyenleri, ilgili fen kitaplarına havale ederek soruyoruz. Acaba en basit bir ilaç dahi tesadüfen oluşamazken, bu derece dengeli olan insan vücudunun ve diğer varlıkların tesadüfen oluşması hiç mümkün müdür? Bütün dünya toplansa, bir aspirinin cam kavanozdaki ilaçların tesadüfen dökülmesi sonucunda oluştuğuna bizi ikna edemez iken, nasıl olur da bu haptan milyonlar derece daha hassas bir yapıya sahip olan insanın tesadüf sonucu ortaya çıktığına bizi ikna edebilir? Ayrıca vücudumuz bir ilaç gibi bir defa yapılan ve sonra öylece bırakılan bir şey değil, daima yenilenen bir terkiptir. Bir sene boyunca bağırsaklarımızda ölen toplam hücre ağırlığı 90 kilogramdır. Ölen deri hücrelerimizin ağırlığı ise 45 kilogramdır. Her gün vücudumuzda 200 milyar al yuvar ölür ve saniyede 10 bin al yuvar yaratılır. Vücudumuz 6 ayda bir tamamen yenilenen harika bir terkiptir. Bu terkibin tesadüfen olması nasıl mümkün olur? Hem de bu terkipten şu anda yeryüzünde yaklaşık 7 milyar insan varken, hepsinin tesadüfen oluştuğuna nasıl inanılır? Altyazı M.K. Allahümme salli ve sellem. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli kardeşlerimiz, hepinize hayırlı akşamlar diliyoruz. Cenab-ı Hak bugünkü dersimizi feyizli ve bereketli kılsın inşallah. İstifadeye ve istifazeye medar eylesin. Sizlerle bugün Mesnevi Nuriye'den Şule kısmından ilk bahis. Lehül Esmaül Hüsne., bütün güzel isimler Allah'ındır. Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesi ve Lafz-ı Celal olan Allah lafzıyla olan münasebeti, onlarla alakalı bir bahis. Eğer vaktim olursa, devamındaki kısmı da inşallah sizlerle okumuş, paylaşmış oluruz. Cenab-ı Hak istifade ettirsin Bismillahirrahmanirrahim İlem eyyuhel aziz Bütün Esma-i Hüsna'nın ifade ettiği manalar ile Bütün sıfat-ı kemaliyeye Lafz-ı celal olan Allah bil iltizam delalet eder. Sair ismi haslar yalnız müsemmalarına delalet eder. Sıfatlara delaletleri yoktur. Çünkü sıfatlar müsemmalarına cüz olmadığı gibi aralarında lüzumu beyin de yoktur. aralarında lüzumu beyin de yoktur. Bu itibarla ne tazammunen ve ne de iltizamen sıfatlara delaletleri yoktur. Amma lafzai celal bil mutabakat zat-ı akdese delalet eder. Zat-ı akdes ile sıfat-ı kemaliye arasında lüzumu beyin olduğundan, sıfatlara da bil-iltizam delalet eder. Ve keza, uluhiyet ünvanı sıfat-ı kemaliyeyi istilzam etmesi, istilzam etmesi ismi has olan Allah'ın da o sıfatı istilzam ettiğini istilzam ediyor. Ve keza Allah kelimesi de nefiden sonra sıfatlar ile beraber düşünülür. Binaenaleyh La ilahe illallah kelamı Esma-i Hüsna'nın adedince kelamları tazamun ediyor. Bu itibarla şu Kelime-i Tevhid kelamı delalet ettiği sıfatlar itibariyle bir kelam iken bin kelam oluyor. La halika illallah la fatıra la razıka la gayyuma illallah gibi binaenaleyh terakki etmiş olan zakir bir zat bu kelamı söylerken içindeki binlerce kelamları söylemiş oluyor. Evet dersimizi dedik böyle bir baştan sona okumuş olalım. Zihinler hazır olsun. İnşallah şimdi yukarıdan tekrar alalım. Beraberce mütale etmiş olalım. İlem eyyuhel aziz bil ey aziz kardeşim bütün Esma-i Hüsna'nın ifade ettiği manalar ile bütün sıfatı kemaliyeye lafzai celali olan Allah bil iltizam delalet eder. Allah lafzı lafzı Lafzayı celal Bir diğer cephesiyle Yani lafzayı celal İsmi azamdır diye de ifade ediliyor Biz Allah Lafsını ne için kullanırız Allah'ın zatı Zatı için kullanırız Zatı için kullanırız Yani kainatı halk eden Kainatı için kullanırız Zatı için kullanırız Yani kainatı Halk eden, kainatı idare eden Kainatı yoktan var eden Varlıkta devam ettiren Rızık veren, rahmet eden, merhamet eden Şefkat eden Kerim olan Ne kadar işte manalar Zikredeceğimiz şeyler varsa Zaten burada da ifade etti Genel bir tabir değildir Zikredeceğimiz şeyler varsa zaten burada da ifade etti. Yani genel bir tabir değildir. Genel bir isim değildir. Özel bir isimdir. Allah, kainatın halıkının özel ismidir. Yani diyelim ki Ahmet dediğimiz gibi işte Ahmet, işte Mehmet oğlu Ahmet. Yani oradaki Ahmet o kişinin kendisinin özel ismidir. Özel isim. Genel isim mesela insan, insanların hepsi diyelim genel isim. Ama onların içerisinde işte her bir insanın kendine ait olan bir ismi var. O isim onun neyidir? Özelidir ve özel ismidir. Özel ismidir. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın zatını ifade ettiğimiz zaman Allah kelamını kullanıyoruz. Allah lafzını kullanıyoruz. İşte bu lafız lafz-ı celal oluyor. Yani bütün isimleri ihtiva eden, bütün isimleri içine alan bir isim. Allah'ın bizzat zatını ifade ettiğinden dolayı lafzayı celal diye geçiyor. Cenab-ı Hakk'ın zatının özel ismidir. Ondan dolayı Usta Hazretleri ilk cümleyi kullandı. Bütün Esma-i Hüsna'nın ifade ettiği manalar ile, Esma-i Hüsna'nın ifade ettiği manalar ile ne kadar Esma-i İlahiye varsa ne kadar güzel isimler varsa Cenab-ı Hakk'ın ne kadar güzel isimler varsa o güzel isimlerin ifade ettiği binbir Esma-i Hüsna mı diyoruz? Binbir Esma-i İlahiye mi diyoruz? Onların ifade ettiği ne kadar manalar varsa ve aynı zamanda ne kadar kemali sıfatlar, sıfatı kemaliye varsa, zati sıfatlar olsun, subuti sıfatlar olsun, fiili sıfatlar olsun fark etmiyor. Ne kadar sıfatlar varsa Cenab-ı Hakk'ın zatına ait, bütün onların hepsini lafzai celal olan Allah bil iltizam delalet eder. Çünkü niye? Onları gerektirir. Allah dedim mi ilmi olacak, ilmi ezeli olacak, kudreti olacak, kudreti mutlaka olacak, iradesi olacak, iradesi sonsuz olacak. Bakın yani vasfında vasfını ifade ediyoruz. Yani sonsuz ilmi, sonsuz iradesi, sonsuz kudreti, esma-i ilahiyeti, sonsuza giden sıfat-ı kemaliyesi, sonsuza giden kemali, celali, cemali, ne kadar esma ve sıfat varsa bütün bunların hepsini ihtiva eden bir mana ve mahiyet taşıyor. Allah lafzı. Ondan dolayı Esma ve sıfat varsa bütün bunların Hepsini ihtiva eden Bir mana Ve mahiyet taşıyor Allah lafzı Ondan dolayı o Allah lafzı Cenab-ı Hakkın Zatının özel ismi oluyor Özel ismi oluyor Allah lafzı Tekrar okuyalım Bütün Esma-i Hüsna'nın İfade ettiği manalar ile Bütün sıfatı Kemaliyeyeye lafzayı celal olan Allah bil iltizam delalet edir. Yani Tanrı ifadesi Allah lafzının yerini tutar mı? Hayır. Tanrı dedin mi genel bir ifadedir. Batıl inanç ve itikatlar da bunun içerisine girer Onunla belki Allah'ı da kastetmiş olabilir Ama özel bir ifade, özel bir tabir, özel bir isim değildir Bakın genel bir ifadedir İşte yer tanrısı diyorlar, gök tanrısı diyorlar İşte putperestlikte bir sürü ifadeler kullanıyorlar. Bakın tanrı genel ifadeler ama Allah ifadesi özel bir ifadedir. Cenab-ı Hakk'ın zatına aittir. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın zatını kast ettiğimiz zaman Allah lafzını kullanırız. Tanrı ifadesinden beri olmamız lazım. Bizim geçmişimizde işte Türkler yani Tengri ifadesini belki İslamiyet'e girmezden evvel bu ifadeyi kullanıyorlardı diyelim. İslamiyet'e girmezden evvel Tengri yani bir inanışları vardı. İşte gök Tengri'si diyorlardı. Bir inanışları olabilir. Buk tengrisi diyorlardı. Bir inanışları olabilir. Bu noktada tengri ifadesini kullanmış olabilirler. Ama İslamiyet'e girdikten sonra artık Allah lafzının yerine tengri ifadesini kullanmak biraz edebe nedir? Aykırıdır. Mane ve muhteveyi taşımaz. Bir insanın özel ismi varsa o isimle hitap edersiniz. Tutup ona genel bir ifadeyle Hey insanoğlu, hey Ademoğlu demezsin. İsmiyle hitap edersin. Çünkü niye? Onun özel ismi neyse onunla ifade edilmesi o mana ve muhteveyi ne yapar? İfade eder. Lafzayı celal olan Allah bil iltizam sıfatı kemaliye ve bütün ismi haslara ne yapar? Delalet eder. Sayır ismi haslar yalnız müsemmalarına delalet eder. Burada bir şey bizim nazarımıza veriyor. Peki Cenab-ı Hakk'ın zatına ait olan özel isim Allah lafzı. Peki insanların da kendilerine ait olan özel isim Allah lafzı. Peki insanların da kendilerine ait olan özel isimleri var. Veya eşeğe verdiğimiz özel isimler var. Bu isimler illa onun taşımış olduğu bütün özellikleri ifade eder mi? O bütün sıfatların ifade ettiği manaları taşır mı o isimler? El cevap hayır. Sadece o kişinin kendisine delildir. Yani çocuk dünyaya gelir. Adını diyelim ne koyarsın? Aslan koyarsın. Ama büyür gelişir korkak olur. Bak ne oldu? gelişir, korkak olur. Bak ne oldu? Yani o çocuk aslan olduğu için, cesur olduğu için, güçlü, kuvvetli, atılgan olduğu için aslan ifadesini koymasın. Zaten yeni doğmuş. Ne olacağı belli değil. Peki isim niye koyuyorsun? Sadece tarif için, tanım için. Diğerlerinden ayırmak için. Ona delil olması için. Bunun bir ismi olmalı. Niye? Diğer çocuklardan ayırt etmek için. Hatta ona nüfus cüzdanı çıkarırsın. Nüfus cüzdanına numara verirsin. Nedir? Diğerlerinden ayırmak içindir. Yoksa o numaranın taşımış olduğu özellikleri o çocuk illa taşıyacak değil. Ahmet ismini koydun. O çocuk illa taşıyacak değil. Ahmet ismini koydun. Ahmet hamd eden veya övülen veya övülmüş olan belki de büyüyecek isyankar olacaktır. Demek ki bizlerin kendilerimize koymuş olduğumuz isimler bizim kendimize sadece delildir. Bizim kendimizi gösterir, kendimizi ifade eder. Ama kendimizin taşımış olduğu bütün özellikleri ne yapmaz? İfade etmez. Hatta tersi bile ne yapabilir? Çıkabilir. Biz isimleri, işte bunun bütün sıfatlarını ve devamında da hayatı boyunca da yaşadığı zaman da taşıyacağı ne kadar isimler varsa, onları ihtiva eden bir isim koyalım. Onu bilemeyiz ki. Nasıl koyacağız? Öyle bir şey koyamayız. Ha niyetimiz olur. Yani mücahit diye isim koyarız. Deriz ki büyüsün, doğsun, bu mücahit bir oğlan olsun. Bunun için bir niyetle bir isim konur. Ama o niyet illa vuku'a gelecek diye bir kaide yoktur. Ondan dolayı ne dedi? Sayır ismi haslar, yani diğer özel isimler yalnız müsemmalarına delalet eder. Allah lafzı gibi değildir. Yalnız neye isim konmuşsa o isme delil olur, o kişiye delil olur, onu sadece diğerlerinden ne yapar? Ayırır, tanımlar. Hepsi bu kadardır. Bütün şahsiyetiyle alakalı, hayatıyla alakalı, kişiliğiyle alakalı, yaratılışıyla alakalı, gen yapısıyla alakalı özellikleri illa taşıyacak diye değildir. Yani şundan şundan şundan şundan dolayı biz bu özellikleri taşıdığından dolayı bu ismi koyduk demeyiz. Sadece bir isim ortaya ne yaparız? Atarız. Hatta öyle yerler var ki öyle ülkeler var ki koymuş oldukları isimlerin manası yok. İsmin manası yok. Niye koydun? Sadece isim. İsim. Ne manaya geliyor? Manası bile yok. Sadece ayırmak için. Sadece tanımlamak için. Sadece delil olması noktasında. Nihayetinde kimliklerde verilen numaraların da ifade ettiği bir mana yoktur. Sadece o numara seni diğer bütün insanlardan ayırmak içindir. Hepsi bu kadar. Sana delil olmak içindir. Hepsi bu kadar. Sana delil olmak içindir. Hepsi bu kadar. Senin işte şu özelliklerden dolayı şu numarayı veriyoruz. Yok böyle bir şey. Hiçbir yerde böyle bir şey yapılmaz. Yapılmaz. Şunlar olabilir. Adam doktor olmuştur. Doktorlukla alakalı bir ünvan alır. O doktorluğuna delil olur. Doktorluğunun da bütün özelliklerine veya vasıflarına delil olmayabilir. Çünkü niye? Hiçbir insan kemal noktada doktor olamaz. Mimarlığına delil olması noktasında mimar Ahmet denir dersin. Mimarlığına delil olur. Ama mimarlıkla ilgili şöyle şöyle özellikler olduğundan dolayı bu isim verdik yine denilmiyor. Dolayısıyla harici olan Cenab-ı Hakk'ın zatının özel isminin haricinde eşyaya veya insanlara verilen özel isimler illa onların kendilerine ait olan sıfatlarına delaleti olmaz. Sadece Osman Osman, Ahmet Ahmet, Mehmet Mehmet. Sadece kendisine delil olur. Çünkü daha başka bir izah yapıyor. Bismillahirrahmanirrahim. Sıfatlar müsemmalarına cüz olmadığı gibi aralarında lüzumu beyin de yoktur. Yani evvela şu önemli sıfatlar isimlerin cüzleri değildir. Yani sıfatlar isimler sıfatların içerisinde bulunabilir. Sıfatlar isimlere kaynaklık edebilir. Kaynaklık edebilir. Yani bir insan diyelim nedir? Alimdir. Alimdir. İlmi vardır. Bir insan onunla ilgili diyelim bir fiil icra eder. Bir eser ortaya koyar. O koymuş olduğu esere ismi, o isme de sıfatları kaynaklık eder. Yani işte nedir? Mimar deriz. Mimar deriz. Onun o mimarlığı icra edebilmesi için, icra edebilmesi için ilmi olması gerekir. Değil mi? İradesi olması gerekir, hayatı olması gerekir, görmesi gerekir, duyması gerekir vs. Yani sıfatlar ancak olacak ki o mimarlık da onunla beraber olsun. Dolayısıyla sıfatlar o isme kaynaklık eder. Mimar diyorsun. Kaynak ne? Ama mimarlık tutup da sıfatları içine almaz. Sıfatlar isimlerin cüzleri değildir. Ama sıfatları gerektirebilirler. Sayır ismi haslarda sıfatlar müsemmalarına cüz olmadığı gibi aralarında lüzumu beyin de yoktur. İlla bir gereklilik de nedir? Yoktur. Bu itibarla ne tazammunen ne de iltizanın sıfatlara delaleti yoktur diğer isimlerde. Yani ne içine alırlar ne de gerektirirler. Böyle özellikleri yoktur. Cenab-ı Hakk'ın zatına ait Allah lafzı özel isminin haricinde diğer varlıklara insanlara, hayvanlara veya başka şeylere, eşyaya verilen isimler illa sıfatları içine aldığından dolayı değildir. İlla sıfatları gerektirdiğinden dolayı değildir. Amalla sıfatları gerektirdiğinden dolayı değildir. Değildir. Ama lafz-ı celal Allah lafzı. Çok önemli. Lafz-ı celal bil mutabakat zat-ı akdese delalet eder. Cenab-ı Hakk'ın zatını ifade ederiz. Allah dedik mi Allah'ın zatını ifade etmiş oluruz. Peki o kim? Zat-ı akdes ile sıfat-ı kemaliye arasında lüzumu beyin olduğundan yani gerektirdiğinden gerektirdiğinden muhakkak ve muhakkak gerektirdiğinden sıfatlara da bil-iltizam delalet eder. Bakın ben sözlerden böyle Üstad Hazretleri'nin evet 29. sözden böyle hemen 30, 27 29 şurada ne diyor? Şurada mesela, Kudret, Cenab-ı Hakk'ın kudret sıfatını anlatıyor bize. Kudret sıfatını tarif ederken, Bir tarif kullanıyor. Diyor ki, Kudret-i ezeliye, Ezeli kudretten bahsediyor. Kimin kudreti? Allah'ın kudreti ezeliye, ezeli kudretten bahsediyor. Kimin kudreti? Allah'ın kudreti. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın kudretiyle zatının arasındaki bir münasebetten bahsediyor. Kudreti ezeliye, zat-ı akdesi ilahiyenin lazime-i Zaruriye-i Zatiyesidir. Bakın bir ifade kullandı. Kudret-i Ezeliye, Zat-ı Akdesi İlahiyenin, Cenab-ı Hakk'ın Zatının Lazime-i Zaruriye-i Zatiyesidir. Zatının Zaruri Lazımıdır. Yani Osmanlıca bir terkip, üçlü bir terkip, ikili de olsa üçlü de olsa hep sondan tarif edilir. Lazime-i zaruriye-i zatiye, zatının zaruri lazımıdır. Yani olmazsa olmaz bir sıfatıdır. Yani ne demek? Allah dedin mi kudreti ezeli olacak. Çünkü onun ezeli kudreti onun zatının lazime-i zaruriyesi olmazsa olmazıdır. Zatına ait olan bir özelliktir. Kudreti sonsuz olacak. Sonsuz kudreti olana Allah denir. Diğer taraftan da bu. Sonsuz ilmi olana Allah denir. Sonsuz iradesi olana Allah denir. Ondan dolayı Cenab-ı Hakk'ın zatını ifade eden Allah lafzı Allah'ın bütün sıfatlarını içine alır. Bütün sıfatlarını hem içine arır hem de gerektirir. Olmazsa olmazıdır. Üstad Hazretleri burada ifadeleri böyle kullanıyor. Yani diyor biz zarure zatının lazimesidir. Zatının olmazsa olmazıdır. Hiçbir ciheti infikakı yoktur. Hiçbir zaman hiçbir şekilde şöyle veya böyle ne olursa olsun onun zatından o ezeli kudret hiçbir zaman ayrılmaz, bölünmez ve parçalanmaz. Allah Allah. Ne demek yani? Cenab-ı Hakk'ın zatının özelliği olduğundan dolayı ezeli kudret hep ezeli kalır. Hep sonsuzdur. Hiçbir zaman aciziyet veya onun benzeri şeyler ona arız olamaz, mümkün değildir. Ne dedi? Amma lafzai celal bil mutabakat. Tamamen zat-ı akdese delalet eder. Zat-ı akdes ile sıfat-ı kemali arasında lüzumu beyin olduğundan, Zatı akla, Cenab-ı Hakk'ın Zatı ile sıfat, kemal sıfatları arasında apaçık bir lüzum olmazsa olmaz. Yani bunlar Zatı sıfatlar, Subutu fiili sıfatlardır. Yani Cenab-ı Hakk'ın ilmi, iradesi, kudreti, sem'basarı, hayatı Yani kelamı Bütün bunlar Hep zatının özelliğidir Zatının özelliğidir Olmazsa olmazıdır Lüzumu beyindir Apaçık bir lüzumdur bu Yani Allah diyeceksin Hayatsız Allah olmaz Allah diyeceksin İlmi ezeli değil Allah olmaz Allah diyeceksin İradesi ezeli değil. Allah olmaz. Allah diyeceksin iradesi sonsuz değil. O Allah olmaz. Allah olamaz öyle. Öyle Allah olmaz yani. Allah nedir? Bütün sıfatı kemaliyeyi bütün ismi hasları bizzat ihtiva eden lafız ve o lafzın ifade ettiği zatın kendisidir. Ve keza aynen bunun gibi uluhiyet ünvanı, uluhiyet ünvanı da Cenab-ı Hakk'ın zatına verilen bir ünvandır. Allah'ın yüceliği, yüksekliği, ululuğu, uluhiyet ünvanı, sıfat-ı kemaliyeyi istilzam etmesi, Cenab-ı Hakk'ın zatının ululuğunu, yüceliğini, şanının yüksekliğini ifade eden ünvan, zatıyla ilgili olduğundan dolayı o da aynı lafz-ı celal olan Allah lafzı gibi ne yapar? Bütün kemali sıfatları içine alır. İstizam etmesi ismi has olan Allah'ın da o sıfatı istizam ettiğini istizam ediyor. Gerektirdiğini ne yapıyor? Gerektiriyor. Allah lafzı dahi o sıfatları İçine aldığını ifade ediyor Ve keza Aynen bunlar gibi şimdi tekrar geliyor Bir şey daha kullanacak Allah kelimesi Nefiden sonra Sıfatlar ile beraber düşünmüş Şimdi buraya kadar olan kısmı Zihnimize yazalım Zihnimize yazalım. Burası ne yaptı? Bize Allah'ı tarif etti. O Allah kimdir? O Allah bütün sıfatı kemaliyenin, bütün ismi hasların sahibi olan zattır. Bir de o Allah'ı tarif etti. Şimdi ben ne diyeceğim? La ilahe illallah Farz edelim ki iman ediyor İman eden birisi ne diyecek? Bir kelime-i tevhid getirecek Kelime-i tevhid Kelime-i tevhid La ilahe illallah. Başındaki la nefi, yok, la yok dedik. İlahe, hiçbir ilah yok. Hiçbir ilah yok. İlla Allah, Allah'tan gayrı. İlla Allah, Allah'tan gayrı. Yani ancak ve ancak ilah olarak Allah vardır dedik. Allah'tan gayrı hiçbir ilah yoktur dedik. Yoktur dedik. İşte bize diyor ki Allah kelimesi nefiden sonra ben nefh ettim. Bütün ilahları yok saydım. Allah'ı varsaydım. Peki nasıl bir Allah'ı varsaydım? Nasıl bir Allah? Biraz önce sorduğumuz soruya verdiğimiz cevaptı. O Allah kimdir? Bütün sıfatı kemaliye, bütün ismi, hasların sahibi olan zattır. Ben ne yapacağım? La ilahe illallah Allah'tan gayri ilah yoktur deyip Cenab-ı Hakk'ın zatını düşünürken nasıl düşüneceğim? Nasıl bir Allah'ı düşüneceğim? Ne dedi? Nefiden sonra sıfatlar ile beraber düşünülür. O sıfatlarsız Allah olmaz. O sıfatlarla beraber düşünürüm. Ne dedik? İlmi sonsuz, iradesi sonsuz, kudreti sonsuz, hayatı sonsuz, sem'i basarı değil mi? Kelamı. Bütün her şey sonsuz, kudreti sonsuz, hayatı sonsuz, sem'i basarı değil mi? Kelamı, bütün her şeyi sonsuz olan bir Allah'a iman ediyorum. Böyle bir Allah'ı kabul ediyorum. Onun gayrında olan ne kadar batıl olan, ifade edilen, hakikatte ilah olmayan, ilah diye ifade edilen ne varsa hepsini reddediyorum. Putperestliği reddediyorum. Sanemperestliği reddediyorum. Ateşperestliği reddediyorum. Nücumperestliği reddediyorum. Yoktur bunlar diyorum. Dünyaperestliği reddediyorum. Esbaperestliği reddediyorum. Kadınperestliği reddediyorum. Esbat perestliği reddediyorum. Kadın perestliği reddediyorum. Bakın madde perestliği reddediyorum. Ne kadar perestlikler varsa ne kadar batıl inanç ve itikatlar varsa onların hepsine yok diyorum. Elimin tersiyle itiyorum. Nefye diyorum. La diyorum. İllallah. Allah'tan gayrı Allah vardır Bakın çok önemli bu Binaenaleyh aynen bunun gibi La ilahe illallah Kelamı bir insan La ilahe illallah Kelamını ifade ettiği zaman Esma-i Hüsna'nın adedince kelamları tazammun ediyor. Yani kelime-i tevhid diyoruz ama öyle bir kelime-i tevhid ki bütün isimleri içerisine alan bir kelime-i tevhid. Bütün isimleri içine alıyor. La ilahe illallah. Ondan dolayı bu kelam ne olmuş? Kelime-i tevhid diye yad edilmiş. Yani Allah'ın birliğini ilan etmek mi istiyorsun? O bir olan Allah'a imanını tazelemek, imanını ifade etmek mi istiyorsun? Söyle. Kul. La ilahe illallah. La ilahe illallah. Kelamı Esma-i Hüsna'nın adedince kelamları tazamun ediyor. Ne kadar Cenab-ı Hakk'ın isimleri varsa o isimlerin hepsini ne yapar? La ilahe illallah Kelamı içine alır Bu itibarla Bu noktadan bakacak olursak ki Buradan bakacağız Buradan bakacağız Şu kelime-i tevhid kelamı Delalet ettiği sıfatlar itibariyle Ne kadar sıfatlar varsa Bazen isimler sıfatlar şeklinde de okunur Delalet ettiği sıfatlar İten isimler sıfatlar şeklinde de okunur. Delalet ettiği sıfatlar itibariyle bir kelam iken bin kelam oluyor. Bakın binlerce kelam ne yapıyor? İçine alıyor. La ilahe illallah dediğimiz zaman aslında ne demiş oluyoruz? Okuyalım. La halika illallah. Allah'tan gayrı halik yoktur. La fatıra illallah. Allah'tan gayrı yaratıcı yoktur. La razıga illallah. Allah'tan gayrı rızık veren, rızıklandıran yoktur. La gayyuma illallah. Allah'tan gayrı kayyum olan, her şeyi varlıkta tutup yokluğa götürmeyen, yokluktan muhafaza eden, varlıkta devam eden Allah'tan gayrı yoktur. Ne kadar isim varsa, La saniye illallah La rahime illallah La şafiye illallah La kerime illallah La cemile illallah La celile illallah Bakın bu kadar isimlerin hepsi ne yapılır? Bütün bu La ilahe illallah kelamının içerisinde ne yapılabilir? Zikredilebilir. Değ yapılabilir? Zikredilebilir. Değil mi? Zikredilebilir. Biz Risale-i Nur'larda şu okuduğumuz derslerde aslında ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesini açıkçası avami bir şekilde değil de tahkiki bir şekilde zikrediyoruz yani Risale-i Nurlara Baştan sona Esma dersi nazarıyla bakılsa doğrudur Risale-i Nurlar baştan sona Cenab-ı Hakkın isimlerini bize ders verir Ama nasıl bir ders? Tahkiki bir ders Cemil dedi mi? O Cemil'in Bütün tecelliyatınıını bize göstermek noktasında çiçeklere bak der. Yıldızlara bak der. Şu zeminin güzel yüzüne bak der. İlahi oralarda yani ne kadar cemil ismine mazhar ne varsa onları bize ne yapar? Gösterir adeta tefekkür ettirir, düşündürür. Zihnimize yerleştirir. Bu manada diğer isimlerde hepsini ifade edebiliriz. Ayet-ül Kübra Risalesi. Kainattan Halik'ini soran bir seyyahın müşahede gördükleri. kainattan Halik'ini soran bir seyyahın müşahedeci gördükleri yani ister o olsun, ister diğer Risaleler olsun, ister Münacat 3. Şua, Münacat Risalesi olsun, ister 32. Söz olsun, ister diğer Risaleler, 33. Söz, Pencereler, hangisi olursa olsun, okuduğumuz Mesnevi Nuriye, hepsi bize aslında ne yapıyor? Esma dersi veriyor. Çünkü niye? Risale-i Nur baştan sona hakayıktır. Eşyanın hakikatini gösterir bize. Eşyanın hakikati ise Esma-i İlahiyedir. Zikir aslında böyledir. Bin bir Esma ile Allah'ı zikretmek, Risale-i Nur'u topyekun okumak manasına gelir inşallah. Binaenaleyh terakki etmiş olan zakir bir zat, yani bir insan, biraz önce ifade ettiğimiz şekliyle, terakki etmiş olsa, Allah'ı anan, Allah'ı zikreden bir insan, arif olmuş olsa, Allah'ı anan, Allah'ı zikreden bir insan, arif olmuş olsa, her ismin ifade ettiği manayı bilmiş olsa, her ismi şu alemde kainattaki tecelliyatını görüp tefekkür etmiş olsa, bu kelamı söylerken hangi kelamı? La ilahe illallah kelamını, kelime-i tevhidi,i kelamı? La ilahe illallah kelamını, kelime-i tevhidi bu kelamı söylemiş olsa içindeki binlerce kelamları söylemiş oluyor. Onunla da ne yapar? Kalbini işletir. Kalbini söyletir. Ruhunu nurlandırır. Aklına gıda verir vs. vs. İmanını inkişaf ettirir, demine, damarına, her tarafına ne yapar? Hissiyatına sirayet ettirir, kamil bir mümin olur. Cenab-ı Hakk'ı hakkıyla zikreden, terakki etmiş bir zâkir olarak La ilahe illallah zikrini söyleyen kullardan eylesin bizi inşallah. Subhâneke lâ ilmenene illâ muallemtene inneke entel alîmul hakîm ve âhru dâvâh ve elhamdülillâhi rabbil âlemin El-Fâtiha El-Fâtiha Altyazı M.K.