 Mesela yine kalemle bir kağıda bir harf çizdiğimizi düşünelim. Bu fiilde ve sayfadaki A harfinde şunlar gözükür. 1. Sayfadaki A harfinin varlığı yokluğuna tercih edilmiştir. Zira biraz önce o sayfada A harfi yokken şimdi bir A harfi vardır. Şimdi bir A harfi vardır. Bir şeyin yokluktan varlığa çıkabilmesi, yani varlığının yokluğuna tercih edilebilmesi içinse, katibinin ve failinin irade sahibi olması gerekir. İrade sahibi olmalıdır ki varlığını yokluğuna tercih edebilsin. İradesi olmayan bir failin sayfadaki A harfine katip olması ve katiplik iddiasında bulunması mümkün değildir. O halde A harfinin yoktan icadı, irade sahibi bir katibi gerektirir. 2. Sayfadaki A harfi alelade bir çizgi değildir. Manası olan sanatlı bir çizgidir. çizgi değildir. Manası olan sanatlı bir çizgidir. O halde sanatkârı ve kâtibi olan zâtın ilim sıfatının olması, yani âlim olması gerekir. İlmi olmayanın ve okuma-yazma bilmeyenin mana ifade eden bu a harfini yazması mümkün değildir. O halde a harfinin yoktan icadı, ilim sahibi bir kâtibi gerektirir. 3. Ayrıca bu kâtibin kudret sahibi olması da gerekir. İradesi ve ilmi olsa ama kudreti ve kuvveti olmasa, mesela felçli olsa ve elini hareket ettiremese, yine bu A harfini yazamazdı. İşte A harfi mevcudiyetiyle katibinin kudret sahibi bir kadir olduğuna da işaret eder. 4. Yine katibinin hayat sahibi olması gerekir. Zira hayatı olmayanın ilmi, iradesi ve kudreti olamaz. Hayat sahibi olmayan bir taşın yanına bir kalem ve kağıt koysak ve bir milyon sene onları baş başa bıraksak, sayfada bir A harfini göremezsiniz. Demek A harfi, varlığıyla katibinin Hay, hayat sahibi olduğuna işaret eder. Bu misalleri ve A harfinin kâtibine yaptığı delaletleri çoğaltabilirsiniz. Şimdi A harfine bir kâtip arayacağız. Eğer biz kâtip olarak onu çizen insanı inkâr eder ve bu A harfini bu kalem yaptı dersek, o zaman kâtipte bulunması gereken irade, ilim, kudret ve hayat gibi sıfatları kaleme vermek ve bu kalem âlimdir, irade sahibidir, kudret sahibidir, hayatı vardır gibi bir hezeyanı kabul etmek zorunda kalırız. Çünkü ortada gözüken isim ve sıfatlar vardır. İsim müsemmâsız, sıfat ise mevsusuz olamaz. İşte bu yüzden harfin kâtibi olarak kim kabul edilirse, kâtipte olması gereken ilim, irade, kudret ve hayat gibi sıfatların da o zatta varlığını kabul etmek zorunda kalırız. Aynen bunun gibi kâinat da bir harf ve bir kitaptır. Kâtibi olarak Allah-u Teala kabul edilmezse, bu kitapta gözüken bütün isim ve sıfatları atomlara, sebeplere, tesadüfe, tabiata vermek, adeta onları uluhiyet makamına çıkarmak demektir. Bir Allah'ı aklına sığıştıramadığı için kabul etmeyen adam, zerreler ve atomlar adedince ilahları kabul etmek zorunda kalacaktır. Altyazı M.K. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin. Değerli kardeşlerim, inşallah bugün Kur'an tefsiri Risale-i Nur'dan Ali İmran suresinin 31. ayetinin bir nüktesini beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak azami derecede istifade ve istifaza eylemeyi, feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Bu ayeti kerimede Peygamber aleyhissalatamın sünneti seniyyesine ittiba etmenin, tabi olmanın ehemmiyetini Rabbimiz bize ilan ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. İlk önce Tevbe suresinin sondan ikinci ayeti kerimesi. Suresinin sondan ikinci ayeti kerimesi. Cenab-ı Hak ayeti kerimede buyuruyor. Andolsun, lam mazide tahkike ve yemine işaret eder. Resulün andolsun size, size bir peygamber geldi. Resulün lamın üstündeki tenvini tenkir, nekra, yani sizin kadru kıymetini bilmekten aciz olacağınız, hatta bütün ukulu beşer bir araya gelse o zatın dua makamıyla kazandığı manevi makamı hayal dahi edemezler diyor Üstad Bediüzzaman Hazretleri. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın dua vesilesiyle, vasıtasıyla kazandığı manevi makamı bütün insanların akılları bir araya gelse ihata edemez. Öyle yüksek bir makamı olan Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı size gönderdim diyor. Lekad ca'ekum rasulün min enfusikum sizin içinizden sizden bir peygamber sizin mahalleden yani sizin amcaoğlu, sizin teyzeoğlu, size benzer, sizin gibi alışveriş yapan, ticaret yapan, sizin gibi yetim, sizin gibi yönetici, öğretmen, idareci. Dolayısıyla Peygamber aleyhissalatü vesselam içimizden biri, bizden biri. Niye? Tam. Efendimizden biri, bizden biri niye? Tam, لَقَدْ كَانَ لَكُمْ ف۪ي رَسُولِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنًا Bu da Ahzab suresinin 21. ayeti kerimesi. Yani size bir peygamber gönderdim. Ant olsun sizin ondan alacağınız çok güzel örnekler ve misaller var diyor Rabbimiz Ahzab suresinde. Kim için? Limenkâne yarucullâhe. Allah'a dönmeyi rica eden, Allah'a rücu edeceğini umanlar için, yani Allah'a ve ahirete iman edip de Allah'a kavuşacağını ümit edenler için Peygamber aleyhissalatü vesselam da hakikaten bizim alacağımız güzel örnekler var. İşte böyle bir peygamber, من أنفسكم, sizin içinizden, sizin gibi bir peygamber size gönderildi. عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَعَنِتْتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَعُوفُ الرَّحِيمِ Azizun aleyhi ma'anittum harisun aleykum bil mü'minine ra'ufurrahim. Ona diyor o izzetli peygambere sizden birinizin sıkıntıya, sizden herhangi birinizin sıkıntıya düşmesi ona çok ağır gelir. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ümmetinin burada ileride şimdi geçecek. Bütün kederleriyle, mükedder, hüzünleriyle elemdar oluyor. Dolayısıyla yani bizim parmağımıza diken batsa biz küçücük bir sıkıntıya düşsek Peygamber aleyhissalatü vesselam bundan mükedder oluyor. E şimdi bize düşen nedir? E bize de düşen nedir? Bize de düşen de fein tevellev fegul hasbiallahu la ilahe illahu aleyhi tevekkeltu ve huve rabbul arşi azim. Arşi azimen, azimin sahibine tevekkül etmiş olan ve onun ona ve davasına sırt döndüğümüzde Rabbi ona çok yardımcılar gönderebilecek olan Peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti seniyyesine ittiba etmektir. Sünneti seniyye, seniyye sena edilmiş demek değerli kardeşlerim. Yani övülmüş, methedilmiş Rabbimiz onun sün-i seniyyesini duasına yemin ediyor. Ve gîlihi ya Rabbi inne hâulâ-i kavmun lâ yu'minun. Senin ya Rabbi bunlar iman etmeyen bir kavimdir diye dua etmene yemin olsun ki bu Zuhruf suresinin sondaki ayetlerinden biri. Sonra yine kalem suresinde وَاِنَّكَ لِعَلَى خُلُقٍ عَظ۪يمٍ Sen and olsun ki yüce bir ahlak üzerinesin diye ne yapıyor? Ahlakına yemin ediyor. Başka bir yerde لَعَمْرُكَ Senin hayatına, ömrüne yemin ederim. Bakınız. Peygamber aleyhissalatü vesselamın ahlakına, duasına, davasına, zatına, ömrüne ne yapıyor? Cenab-ı Hak yemin ediyor. لَعَمْرُكَ Senin ömrüne yemin ederim ki. اِنَّهُمْ لَف۪ي سَقْرَتِهِمْ يَا مَهُمْ Hazreti Lut aleyhisselam'ın kapısına gelen o sapık kavmi için diyor ki Onlar büyük bir sarhoşluk içerisinde yüzüyorlardı. Ey Muhammed'im senin ömrüne yemin ederim ki onlar sarhoşların ta kendileri idiler diye. derim ki onlar sarhoşların ta kendileri idiler diye. Orada Lut Aleyhisselam'ın kıssasını anlatırken Efendimizin itibar ettiği, değer verdiği ömrüne ne yapıyor? Cenab-ı Hak yemin ediyor. Şimdi böyle bir peygamberin sünnet-i seniyyesine elbette ittiba etmek, tabi olmak gayet kıymettardır. Biz bugün, من تمسك بسنّت عند فساد امّة Benim diyor sünneti seni yeme, Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. من تمسك Buradaki men şumul ve istigrak ifade eden bir edattır. ''Men'' kim ki? Yani bir arkadaş bana şu dolma kalemimi getirir misin? Dediğimde birine hitap ediyorum. Veya Ali kardeşim bana ceketimi getirir misin? Ali'ye hitap ediyorum. Yani muhatap bir ferd oluyor. Veya arkadaşlar şu masayı kaldıracağız yardım eder misiniz? Bu sefer muhatap 3-5 kişi. Ama yahu kim benim anahtarları evde unuttum onu getirecek dediğim zaman o kimin altına dünyada 7.5 milyar insandan her birisi giriyor. Yani kim getirirse o kim o oluyor. Aynen öyle de kıyamet sabahına kadar gelmiş geçmiş bütün insanlar, bütün Hristiyanlar, bütün Yahudiler, bütün Mecusiler, yani bütün insanlar hülasa Peygamber aleyhissalatu vesselamın ümmetidir. Bizler ümmeti icabeyiz, davetine icabet ettik. Yed'u, u'd'u ila sebil-i rabbike bil hikme. Allah'ın yoluna hikmetle davet et. Rabbike bil hikme. Allah'ın yoluna hikmetle davet et. Biz davet edilen milletlerden, ümmetlerden, taifelerden, kavimlerden davete icabet edenleriz. Yani biz ümmeti icabe, müminlerden, müslümanlardan gayrılarına ıstılahta ümmeti gayri icabe. Veyahut ümmeti davet deniliyor. Yani onlar davette kaldı. Onlar da kısmen ara ara ara ne yapıyor? Daveti icap ediyor. Herhalde takriben senede yüz yüz elli bin kişi veya daha fazla üç yüz elli bin kişi İslam oluyor. Müslümanlardan doğanlar hariç. Yani Müslümanlar her bir buçuk milyar daha 10 sene önce 1,5 milyardı, şimdi 1 milyar 650 milyon deniliyor. Yani her sene 350 bin, 400 bin kişi ne yapıyor? İslamiyet ile müşerref oluyor. Ha yani davet edilenler davete icabet ediyor. Ha yani davet edilenler davete icabet ediyor. Demek ki bu menin altına, bu istigrak ve şumul ifade eden bu edatın altına bütün beşeriyet giriyor. Men temesseke, kim sarılırsa, temessük ederse, yapışırsa bir sünneti, benim sünnetime kim temessük ederse. Ne zaman? İnde vaktinde fesad-ı ümmeti, ümmetimin fesada gittiği bir zamanda günahların alenen işlendiği, her türlü rezaletin, fezahatın, fecaatın işlendiği bir devirde yani şöyle bir devirde kim benim sünnet-i seniyeme, inde fesad-ı ümmeti o fesad-ı ümmetin fesada gittiği devirde ittiba ederse felehu ve anında diyor. Bu fe onu icap ettirir. Ne yapar? Felehu onun için vardır. Onun menfaatine bulunan menfaat lamı. Böyle müfessirler ayetleri, hadisleri enfes bir şekilde biz bunu işaret-ül icazdan, Fahri Razi'nin Mefati'ül Gaybinden, Zemahşer'inin El-Keşşafından, İbni Ceriri Taberi'nin tefsirinden ve Al-Usî'nin tefsirinden ne yapıyoruz? Onlardan bu tarz eski muhallet yani ölümsüz eski kadim tefsirlerden bu tarzı ifadeyi öğreniyoruz. Felehu onun için vardır. Ecr-ü ücreti mi eti şehit. Yüz şehidin ücreti vardır. Ecr-i sevabı vardır. Yani ümmetin fesada gittiği bir zamanda, sünnetin garip kaldığı bir zamanda kim benim sünnet-i seniyeme uyarsa, yapışırsa o yüz şey sevabı kazanır. Evet. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ Onuncu nükte. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Ayet-i kerime devam ediyor. Yani bu ayet-i kerime Ali İmran suresinin 31. ayet-i kerimesi. Buyuruyor Rabbimiz. Ey Muhammedim de ki inküntüm şayet sizler tuhibbun Allah Allah'a muhabbetiniz varsa Allah'ı seviyorsanız muhabbet kelimesi habbeden geliyor. Habbe tohuma diyoruz değil mi? Hububat onun cem'i. Habbe yapışan. İhbap da devenin hastalandığında kalkmamak üzere yere yapışmasına. Deve kalkmamak üzere yere yapışırsa ona ihbap derler Araplar. Yani yaklaşık takriben Arapçada bin tane kelime deve ile alakalı. Adamın her şeyi deve. Bin kelime. Bak abartısız ha. Hani seni bin defa sordum. Adam belki o yedi defa sormuştur. Onu bin der. Yani mübalağa yapar. Bu bir profesör kardeşimizin tezinden okudum. Arapça profesör tezi. Diyor bin küsur tane kelime Arapçada deve ile alakalı. Mesela akıl. Akıl maddi ve manevi düşünülmesi gereken şeyler arasında alaka kurma aletine akıl denir. Düşünürsün onu ona bağlarsın. Akıl. Deveyi yere bağlayıp kaçmasın diye yere bağlanmasına akıl akal'e derler he o da öyle şimdi İhbap da bağlantı demek kul in kuntum tühibbu'n Allah'a bağlanmak istiyor musunuz muhabbet sevgi de bağlanmak istiyor musunuz? Muhabbet, sevgi de bağlanmak demek zaten. Yani Allah'ı severek Allah'ı sevmekle kişi sevdiğine bağlanır. Allah'a bağlanmak istiyor musunuz? Seviyor musunuz Allah'ı? Allah'a bağlanmak istiyor musunuz? Ey Muhammed'im onlara de diyor. Burada kul dedi ya en başta. Yani bütün insanlara de ki Allah'a bağlanmak istiyorsanız ne yapın? Fettebi'uni. Bana tabi olun. Bana uyun. Yani bana tabi olmakla ancak Allah'a bağlanırsınız. Allah'ı seversiniz. O zaman ne olur? Yuhbibkumullah. Allah da sizi sever. Allah da ne yapar? Sizi kendine bağlar. Yani size muhabbet eder. Ve yağfirlikum zönübekum. Sizin günahlarınızı affeder. Çünkü o vefururrahimdir diye fezlekesiyle bitiriyor Rabbimiz ayeti. Ayetinde icazlı bir icaz vardır. Yani mucizane bir kısaltma vardır. İ'caz bir sözü veciz. Vecize ne demek? Veciz söylemek demektir i'caz. Vecize ise çok manaları en kısa bir söz ile anlatmaya biz ne yapıyoruz? Vecize diyoruz. söz ile anlatmaya biz ne yapıyoruz? Vecize diyoruz. Ayetinde ise bu ayette çok uzun manalar kısa bir şekilde ne yapılmış? İfade edilmiş. Çünkü çok cümleler bu üç cümlenin içinde dercedilmiştir. İçine ne yapılmıştır? Konulmuştur. Şöyle ki ayet diyor ki Allah'a Celle Celaluhu yani şanı yüce Allah'ımız Celle Celaluhu şanı yüce olsun imanınız varsa elbette Allah'ı seveceksiniz. Yani bir mümin Allah'a iman ediyorsa Rabbim diyorsa, Rabbi Allahümme diyorsa o hitap ettiğim ve Allah olarak kabul ettiği, ilah olarak kabul ettiği Rabbini sevmek mecburiyetinde. Sevecek. Madem Allah'ı seversiniz çünkü iddiamız o. Biz Allah'ı seviyoruz. Çünkü iddiamız o. Biz Allah'ı seviyoruz. Yahudiler de öyle diyor. Hem Bakara suresinde geçiyor, hem Cuma suresinde geçiyor. Cenab-ı Rabbül Alemin Peygamber aleyhissalatü vesselam vasıtasıyla onlara sorduruyor. Eğer diyor Allah'ı seviyorsanız eğer Allah'ı seviyorsanız eğer Allah'ı seviyorsanız Allah'a kavuşmak isteyeceksiniz mutlaka. Kişi ne yapar? Sevdiğine kavuşmak ister. Dolayısıyla siz de Allah'a kavuşun. Hadi ölümü isteyin. Devamında fezlekesinde ayetin asla onlar ne yapamazlar? Ölümü isteyemezler diye ayeti kerimede devam ediyor. Allah'ı sevdiğin Allah'ı severseniz, Allah'ı seviyorsanız, muhabbet ediyorsanız Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Yani Allah'ın sevdiği bir, hakikaten öyledir. İş yerlerinde öyledir, sınıfta öyledir, devlet dairesinde öyledir. Memur ne kadar amirinin sevdiği tarzı yaparsa o kadar o iş yerinde sevilir. Talebe ne kadar öğretmeninin, muallimin istediği tarzda hareket ederse, işçi patronunun dediklerini harfiyen istediği tarzda çalışırsa, o patron ne yapar? Çalıştığı o mesai arkadaşına o kadar çok muhabbet eder, onu o kadar çok sever. İşte siz de diyor, Allah'ı seviyorsanız Allah'ın sevdiği tarzı ne yapmanız lazım? Bizzat ifa etmeniz lazım. Ve o sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği zata benzemelisiniz. Peki Allah'ı sevmenin yani Allah beni sevsin demenin en kısa yolu Peygamber aleyhissalatu vesselam'ı madem ki Cenab-ı Hak seviyor, madem ki Habibullah'tır, madem ki Resulullah'tır, madem ki Nebiyullah'tır o zaman onun sevdiği tarza, zata benzemeliyiz. Ona benzemek ise ona ittiba etmektir. Men yuti'al rasule fekad eta'allah ayeti kerimede buyuruyor. Kim rasule itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Yani her kim rasulüne Peygamber aleyhissalatu vesselama itaatatü Vesselam'a itaat etmiş olursa Allah'a itaat etmiş olur Bakın demek ki Allah'a, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a itaat Allah'a itaattir Şimdi Cenab-ı Rabbül Alemin bize bir numuney imtisal Yani örnek Usve-i Hasene göndermese, göstermese Biz Allah'ın marziyatını nasıl anlayacağız? Aynen min enfusikum bizim nefsimizden, bizim içimizden bize benzeyen birini göndermekle ne yaptı? İşte biz Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama benzediğimiz müddetçe benzediğimiz kadar Allah bizi sevecek ve Allah'a sevdiğimizi de ne yapacağız? İspat etmiş olacağız. Ona benzemek ise ona ittiba etmektir. Ne vakit ona ittiba etseniz Allah da sizi sevecek. Peygamber aleyhissalatü vesselama ittiba ettikçe Allah da bizi sevecek. Zaten siz Allah'ı seversiniz ta ki Allah da sizi sevsin. Zaten sizin gayenizde Allah'a Allah'ın sevgisine mazhar olmak değil mi? O zaman sizin işiniz Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama ittibadır. İşte bu cümleler şu ayetin yalnız mücmel yani icmal edilmiş, kısaltılmış ve kısa bir mealidir. Demek oluyor ki insan için en mühim âli maksat yani insanın kastı, gayesi, hedefi ne olması lazım? İnsan için en mühim âli maksat kastı ne olması lazım? Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine mazhar olmasıdır. Allah'ın beni sevmesidir. Ya Rabbi beni seviyor musun? Şimdi Cenab-ı Rabbul Alemine benim kendimi sevdirmem. Yani Allah'ın beni sevmesini istiyorum. O zaman onun yolu nereden geçiyor? En mühim âli maksat Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine mazhar olmasıdır. Bu ayetin nasıyla, kat'iyyetiyle, metniyle gösteriyor ki o matlab-ı âlânın yolu, o talep edilen yüce yolun, maksadın yolu Habibullah'a ittibadır. İn küntüm tühibbun Allah. Allah'a eğer muhabbetiniz varsa Fettabîûnî. Bana tabi olun ta ki Allah sizi sevsin. Allah'ı sevmenin, Allah'a sevilmenin yolu Peygamber aleyhissalatü vesselama ittibadır. Bu makamda üç nokta ispat edilse mezkûr zikrettiğimiz hakikat tamamıyla tezahür eder. Yani zahire çıkar. Birinci nokta, beşer fıtraten şu kainatın halikına karşı hadsiz bir muhabbet üzerine yaratılmıştır. Demek ki insanın fıtratında Cenab-ı Hakk'ı sevecek, sevmeye müheyyâ meyilli bir fıtrat bize Cenab-ı Rabbül Alemin ne yapmış? Derc etmiş. O fıtrat da bizi yaratmış. Yani Allah'ı sevmek üzere dizayn edilmişiz. Yani İngilizcesiyle diyelim. Dizayn edildik. Tertip edildik. Çünkü fıtratı beşeriyede cemale karşı bir muhabbet ve kemale karşı perestiş etmek ve ihsana karşı sevmek vardır. Çünkü insanın bu fıtratında fatır hakim, insanı nihayetsiz kudretiyle, ilmiyle, iradesiyle, muradıyla muazzam bir acube-i hilkat, yani hilkat acubesi olarak ve sanatının en güzel bir şekli ve sureti olarak yarattığı bu insanı öyle bir fıtratta yaratmış ki Allah'ı biz sevebilecek bir durumdayız, fıtrattayız. Çünkü diyor fıtratımızda insanın fıtratında cemale ve kemale karşı bir sevmek vardır. Güzel olan her şeyi insan seviyor. Senin değil ama seviyoruz. Güzel olan her şeyi insan seviyor. Senin değil ama seviyoruz. Yani yeter ki güzel olsun, yeter ki mükemmel olsun. Bize ait olmayan, çıkın piyasada bakın. Hatta bizim ülkemizde değil, başka bir ülkede olsun. Güzel olan ne varsa insan fıtraten ne yapıyor? Ona muhabbet ediyor. Yani güzele karşı bir sevmek var insanın fıtratında. Mükemmele karşı da bir hayret var, övmek var, muhabbet var. Cemal ve kemal ve ihsan derecatına göre o muhabbet tezayüt eder, ziyade olur. Yani o şeydeki cemal, kemal, mükemmellik ve ihsanın fazlalığı ne yapar? Ona perestişi, muhabbeti fazlalaştırır. Mesela bir bardak çay ikram edene bir teşekkür edilir. Teşekkür ederim. Adam pikniğe getirse, kesene bereket. Allah razı olsun, teşekkür ederim. Ölmüşlerinin canına değsin. Bak, ne oldu? Bir bardak çaydan fazla oldu değil mi? O biraz daha masraflı, biraz daha lezzetli, değerli. Peki bir adam bir gence bir gence bir motosiklet hediye etse veya çocuğa bir bisiklet hediye etse, ona akşama kadar teşekkür eder. Ne yapar? Dua eder. Peki bize birisi bir son model bir otomobil hediye etse. Adama yani biz derken yani bütün insanları kastediyorum. Müteşekkir oluruz. Hatta arabaya her bindiğimizde neredeyse aklımıza gelir Peki bize bir villa büyük bir çiftlik bir de 20 katlı bir bina 19 katında kirasını kullan bu 20 katı veriyorum dese adama dua etmek ne demek bak İhsan büyüyor ke kemalat büyüyor, güzellik büyüyor. Hatta vasiyetimizi yazarken oğlum vasiyet ediyorum filan adama bu mal ondan kaldı. Ona her cuma akşamı her akşam Yasin gönderin diye ne yaparız? Vesayada bulunuruz. Tavsiyede, vasiyette bulunuruz. bulunuruz tavsiyede vasiyette bulunuruz yani hediye ne kadar büyüyor ne kadar mükemmel oluyor ne kadar cemalen güzellik olarak artıyorsa müteşekkir Biz o kadar ziyade müteşekkir oluyoruz aşkın en Münteha derecesine kadar gider hem bu küçük insanın şimdi bakınız Allah'ı ne kadar sevmek durumundayız Allah'ı niye nihayetsiz Sonsuz seveceğiz Hem bu küçücük insanın Küçük kalbinde Kainat kadar bir aşk yerleşir Cenab-ı Hak bize bir Sanevberi Çam kozalığı kadar İnsanın sol yumruğu Kadarmış kalbi. Şu yumruğumuz kadar belki 170 gram, 250 gram bir et parçası olan bu kalbi bize Cenab-ı Hak verdi ama içerisine nihayetsiz bir muhabbet kapasitesi koydu. İstidat ve kabiliyeti koydu. Vüs'at koydu, genişlik koydu istidat ve kabiliyeti koydu vüsat koydu genişlik koydu bu kalbine çocuk büyüyor gözünü açıyor annesini seviyor biraz daha büyüyor seziyor bir erkek evde var babam diyor onu seviyor bakıyor başkaları var bana yardımcı oluyor kardeşlerim onları seviyor. Kardeşlerini severken annesine muhabbet azalıyor mu? Azalmıyor. Ve burada diyelim biz 8 kişiyiz. Buraya 20 kişi daha gelse olmaz. Almaz burası. 150 kişi daha gelse hiç almaz. Ancak üst üste dizmemiz lazım. Ancak üst üste dizmemiz lazım. Yani maddi şeylerde inkısam ve tecezzi olduğunda azalır. Ve maddi hacimler, maddi olan hacimler ne yapar? Bir süre sonra mahduttur, yani hudutludur. Dolarlar, istiab hadleri vardır. Ama Cenab-ı Rabbul Alemin bize bir kalp verdi ki bu kalple annemizi, kardeşimizi babamızı, güzel şeyleri, baharı ne kadar seviyorsak askere gidiyoruz asker arkadaşlarımızı, iş arkadaşlarımızı okul arkadaşlarımızı hatırası olan değerli hocalarımızı kardeşlerimizi, üstadlarımızı peygamberleri, kitapları yani maddi ve manevi ne kadar sevilecek şey varsa, dünyada ne kadar güzel buzağı varsa, kuzu varsa, kedi varsa hepsini ne yapıyoruz? Seviyoruz, bahçe varsa, meyve varsa seviyoruz gene kalp dolmuyor. Bahçe varsa meyve varsa seviyoruz gene kalp dolmuyor. O zaman bu kalbe Cenab-ı Hak madem ki nihayetsiz bir sevmek kapasitesi, kabiliyeti ve istidadı koydu. O zaman bu kalbe konulan bu sevme kabiliyeti ezel ve ebed sultanı olan, ezeli olan bir zata hasredilmesi lazım. Verilmesi lazım. Kainat kadar bir aşk yerleşir. Kainat kadar bir aşk bu insanın kalbine yerleşir. Evet kalbin mercimek kadar bir sandukçası olan kuvve-i hafıza bir kütüphane hükmünde binler kitap kadar yazı içinde yazılması gösteriyor ki kalbi insan kainatı içine alabilir ve o kadar muhabbet taşıyabilir. Yani insanın diyor hafızası o kalbin emrinde olan onun bir sandukçası küçük bir kafesi olan kuvve-i hafıza. Mercimek tanesi kadar her bir insanın kuvve-i hafızası değerli kardeşlerim. Bu bizim hafızamıza diyor bir insan çocukluğunda başlıyor 2 yaşında toplamaya başlasa 102 yaşına kadar 100 sene ne yapıyor? Biriktiriyor gördüklerini şekilleriyle beraber. Hatta 12 yaşında gördüğü birini 82 yaşında görse hemen fotoğraf ne yapıyor? Geliyor. Geriye geliyor. Bizim cep telefonlarında ne yapıyor? Geçen sene kurban bayramında çektiklerini bu sene silmen lazım. Çünkü hafıza dolmuş. Ama 100 senelik, 80 senelene silmen lazım. Çünkü hafıza dolmuş. Ama 100 senelik 80 senelik 90 senelik hafıza milyonlar milyarlar kitaplarla bilgilerle görüntülerle videolarla hareketli görüntülerle ne yapıyor? Dolmuyor. Yani mercimek tanesi kadar bir yere Cenab-ı Hak nihayetsiz denebilecek kadar bilgi ne yapıyor? Derc ediyor. İçinde yazılması gösteriyor ki kalbi insan kainatı içine alabilir ve o kadar muhabbet taşıyabilir. Bu insanın kalbi muhabbeti olarak kainatı içine alabilir. Böyle bir kalbi Allah Celle Celaluhu bize hediye etti. Madem fıtratı beşeriyede ihsan ve cemal ve kemaleit olan hadsiz cemali mukaddesi bu mevcudatta tezahür eden nukuşu sanatıyla biz zarure subutu tahakkuk eden hadsiz kemali kutsisi ve bütün zihayatlarda tezahür eden hadsiz envayı ihsan ve in'amatıyla bil yakin ve belki bil müşahede vücudu tahakkuk eden hadsiz ihsanatı vardır. E şimdi Cenab-ı Hakk'ı ne kadar sevmeliyiz? Bize diyor verdiği nihayetsiz in'amlar ve atakum ve atakum min külli ma sa'eltumuhu size diyor ne istediyseniz ne sorduysanız kalbinizden ne geçtiyse Cenab-ı Hak size verdi diyor. وَاِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْسُوهَا Allah'ın size verdiği nimetleri saymaya kalkarsanız bitiremezsiniz. Şimdi sonsuz nimet verdi. Yani ikramı, ihsanı nihayetsiz. Şimdi bütün kainatta Cenab-ı Rabbül Alemin yarattığı her şeyde nihayetsiz güzellikte bir gülün yaprağı, bir sineğin kanadı Cenab-ı Rabbül Alemin Bütün o inkar edenler bir Sivrisineyin kanadıyla bütün kainata meydan okuyor. Demek ki Sivrisineyin kanadı da muazzam, mutantan, müşaşa, şaşaalı bir sanat eseridir. Yani kemalatı mükemmel Cenab-ı Hakk'ın. Muazzam, mutantan, müşaşaşaşaşalı bir sanat eseridir. Yani kemalatı mükemmel Cenab-ı Hakk'ın. En adi gördüğün böyle eline konsa vurmaya kalktığın veya başımdan git diye yanına yaklaştığında kovduğun sinek Allah'ın en muazzam eseri. Yani bizim gözümüzde güya sinek diyoruz yani. Sinek küçüktür ama mide bulandırır diye atasözü bile var. Yani midemizin bulandırmasına vebeste olan sebep olan sinek, o sinek beğenmediğimiz sinek. Cenab-ı Hak diyor ki siz onun bir kanadını yapın hadi bakalım. Taptıklarınızla birlikte yed'tan başka dua edip de davet ettiğiniz kişilerle birlikte. Yapamazsınız diyor. Asla yapamazsınız. E şimdi o zaman sanatı mükemmel. Şimdi Cenab-ı Hak niye en küçüğünden misal veriyor? Mesela benimle güreş edecek birisi. Ben diyorum ki sen benim öyle şu küçük oğlanı bir yık da ondan sonra bana gel. Değil mi? Şimdi onu yıkamasa bana gelebilir mi? Diyelim 7 yaşında küçük bir çocukla sen şu çocuğu bir yık, onunla güreş etti yıkamadı. Hakikaten mağlup oldu. E daha diyebilir mi ki gel bir de seninle güreş edeyim. Demek ki beşeriyet, insaniyet bütün mahlukat, mahluk olma sasebiyle sineğin kanadını yaratmaktan acizdir. O zaman Allah'ın yarattığı her şey mucizedir. Biz zannediyoruz ki peygamberin taşı yarıp da aradan deve çıkması, parmaklarından suyun akması, kamerin ikiye yermesi. Hayır hayır. Allah her ne yarattıysa her birisi mucize. Bunlar bizim sünnetullah ve adetullah tarzında gözümüze göründüğü için ne yapıyoruz? Biz bunları adiyattan zannediyoruz. Allah odundan bizi elma gönderiyor. Bundan büyük mucize mi olur? Odun alttan çamur geliyor. Su geliyor, çamurlu su, toprak geliyor. Odun, odun, odun, bak gövde üç tane odun dedim. Dal, küçük dal, elmanın çöpü, ondan sonra elma oluyor. Bunu odunun düşünmesi yapabilmesi mümkün mü? Veyahut ineklerin ineklerin yani en'am suresi var. Biliyorsunuz Kur'an'da. En'am nimetin cem'idir. Nimetler. Koyun, deve, keçi, manda ve inek. Bunların bu beş tayifeye en'am deniliyor, nimetler. وَاِنَّ لَكُمْ فِي الْاَنْعَامِ لَاِبْرَةً نُسْقِيكُمْ Siz ibret alasınız diye ben diyor o mübarek hayvanların مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ Onların min beyni fers yani dışkılarının ve dem kanlarının arasından size diyor min beyni fersin ve demin lebenen halisen sa'iğen lişşaribin. Siz içesiniz diye tatlı mukaddi bembeyaz hoş muazzam bir sütü ne yapıyorum? Onların o yerden bulandırmadan bulaştırmadan size ikram ediyorum. E şimdi sütü ne yapıyorum? Onların o yerden bulandırmadan, bulaştırmadan size ikram ediyorum. E şimdi süt de mucize. Kainatta her şey mucize. O zaman Cenab-ı Hakk'ın bütün sanatları mükemmel. Cenab-ı Hakk'ın bütün sanatları değerli. Cenab-ı Hakk'ın ihsanları sonsuz. Sanatı sonsuz. İhsanı sonsuz. sanatı sonsuz, ihsanı sonsuz, kemali sonsuz. O zaman Allah el cevap sonsuz, nihayetsiz sevilmeye layık. E şimdi ben Cenab-ı Hakk'ı nihayetsiz seveceğim, nasıl seveceğim ya Rabbi? El cevap senin kalbine nihayetsiz sevme kapasitesinde bir muhabbet istidadı koydum. Kalplerimizde nihayetsiz Allah'ı sevme istidadı var. Allah'ım sen bu kadar bize ikram ettin, ihsan ettin, in'am ettin, güzel sanat yarattın ama ben seni sevemiyorum ki kalbim doldu diyemiyoruz. Kalbimizde nihayetsiz sevme var. Onun için bu kalbi Allah'a satacağız inşallah. Değerli kardeşlerim bir düşünün ki nihayetsiz trilyon serveti var adamın gitmiş 5 Levent'te, 5 Levent'te var ha yeni yapıldı. 5 Levent'te eskiden 4 Levent diyordum misal verirken şimdi 5 Levent'e çıktık terfi ettik. 5 Levent'te adam brandayı gerse böyle 5 oğun 10 oğunlarda da bir bir ucuna çaksa Adana'dan da 3 tır karpuz getirse burada kesmece bunlar Adana karpuzu diye bağırsa zerre kadar aklı olan herkes ne yapar? O adama güler. Aklını istifaf eder. Değil Türkiye'nin Amerika'nın belki de dünyanın birleşmiş milletlerin serveti kadar adamın serveti var. Gitmiş fakir bir köylünün yapacağı ticareti yapıyor. Karpuz satıyor. Gülmez miyiz? Arkadaşlar aynen öyle de. Cenab-ı Rabbul Alemin bize kainatı içine alabilecek, sevgiyle kainatı içine alabilecek bir kalp vermiş. Bu kalbi götür asgari ücreti kazanmak için sarf et. Yani karpuz fiyatına diyorum. Yani bu kalbi geçici, fani, zail, değersiz şeyleri kazanmak için onlara hasret, onların peşine koştur. Ne kalbe yakışır ne de bizim insaniyetimize yakışır. Evet. Her bir insan o Halik-ü Zülcelal'e karşı hadsiz bir muhabbete müstaid olduğu gibi, o Halik dahi herkesten ziyade cemal ve kemal ve ihsanına karşı hadsiz bir mahbubiyete müstehaktır. Edebiyete müstehaktır. Hatta insanı müminde hayatına ve bekasına ve vücuduna ve dünyasına ve nefsine ve mevcudata karşı türlü türlü muhabbetleri ve şedid alakaları o istidadı muhabbet-i ilahiyenin tereşruatıdır. Biz evladımızı seviyoruz. Oğlakları seviyoruz. Kuzuları seviyoruz. Değil mi? Her şeyin küçüğü daha ziyade sevilir. Mobilyalarımızı seviyoruz, oğlakları seviyoruz, kuzuları seviyoruz değil mi? Her şeyin küçüğü daha ziyade sevilir. Mobilyalarımızı seviyoruz, araçlarımızı seviyoruz. Bütün o bize verilen o sevmeler muhabbet-i ilahiyenin damlaları, tereşşuhatıdır. Biz toplayıp o okyanusa ne yapmamız lazım? Muhabbetlerimizi doldurmak lazım. O okyanusa ne yapmamız lazım? Muhabbetlerimizi doldurmak lazım. Kardeşlerim esasen Allah namına, Allah'ın sanatı olması hesabına ve adına biz neyi seversek sevelim. Kavunu seviyorum ne yapayım? Evet Rabbim ne güzel yarattı. Ne güzel sanatı diye kavun yesen kavunu sevsen eşinizi, aşınızı, işinizi Allah bana nasip etti. Onun havlu kuvvetiyle la havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim. Beşerin söylemiş olduğu en şerefli sözdür. Efendimiz buyuruyor. Şimdi Allah'ın bana kuvvet ve kudret vermesiyle ben ibadetimi yapıyorum. Onları seviyorum, işimi seviyorum dediğin zaman dediğimiz zaman arkadaşlar bu muhabbette Allah namına geçiyor. Yani din dine bak. Yani bahçenden hırsız yiyor. Bunları Allah'ın da bana emanet etti. Şimdilik hırsız aldı gitti. Desen sadaka oluyor. Müşterine s Desen sadaka oluyor. Müşterine satsan sadaka oluyor. Misafirine yedirsen sadaka oluyor. O zaman müminin elinden ne gitse zayi olmuyor arkadaşlar. Hırsız yani en uç noktası hırsız. Hırsız geldi eve gitti girdi götürdü ne yapıyorsun? O bile senin sadakan olmuş oluyor. Değerli kardeşlerim. Evet, din böyle güzel ama işte o bize verilen, sevilmeye layık olan mecazi mahbubatın Allah'a muhabbet edeceğimiz muhabbetin tereşfuatı olduğunu bilmemiz neticesinde oluyor ibadet. Yoksa ehli küfrün, ehli dalaletin evinden hırsız girse, malını götürse sadaka olmuyor. Malumdur ki insan kendi saadetiyle mütelezziz olduğu gibi alakadar olduğu zatların saadetleriyle dahi mütelezziz oluyor ve kendini beladan kurtaranı sevdiği gibi sevdiklerini de kurtaranı öyle sever. İşte bu haleti ruhiye binaen. Şimdi beni bir uçurumdan düşmek üzereyken kurtaran birine ne kadar müteşekkir olurum değil mi? Ömür boyu unutmam. Benim evladımı da kurtaranı severim. Sevdiğim bir dostumu da kurtaranı severim. Sevdiğim bir dostumu da kurtaranı severim. İşte mümin bu şuurla yaşıyor. Beni cehennemden kurtaranı sevdiğim gibi bütün beşeriyeti kurtaranı da sevmemiz lazım. Allah'ı sonsuz sevmemiz lazım. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamı arkadaşlar sebebi hilkatimiz yani yaratılmaya sebebimiz gayesi ille-i gaye peygamber aleyhisselatu ve selamdır. Ona da ne yapmak lazım? İşte Allah'ın muhabbetine şart olan ittibaına mecbur olduğumuz peygamber aleyhisselatu ve selamı ne yapmamız lazım? Sevmemiz lazım. Allah'tan sonra en çok en ziyade peygamber aleyhissalatü vesselamı seveceğiz. Eğer insan işte bu haleti ruhiye binaen insan eğer her bir her insana ait envai ihsanatı ilahiyeden yalnız bunu düşünse ki benim halikim beni zulümat-ı ebedi olan ademden kurtarıp bu dünyada bir güzel dünyayı bana verdiği gibi ecelim geldiği zaman beni idam-ı ebedi olan ademden ve mahvdan yine kurtarıp baki bir alemde ebedi ve çok şaşalı bir alemide ebedi ve çok şaşalı bir alemi, bana ihsan ve o alemin umum envai lezaiz ve mehasininden istifade edecek ve cevelan edip tenezzü edecek zahiri ve batını hasseleri, duyguları, bana in'am ettiği gibi çok sevdiğim ve alakadar olduğum bütün akarip ve ahbab ve ebnai cinsimi dahi öyle hadsiz ihsanlara mazhar ediyor. Yani bana bu kadar ihsan ettiği gibi benim ebedi cehennemde benim akrabalarım, arkadaşlarımı bana ihsan ediyor. Ve o ihsanlar bir cihette bana ait oluyor. Zira onların saadetleriyle mesut ve mütelezziz oluyorum. Demek ki kardeşlerim yani insan kendine yapılan ihsanı sevdiği gibi yakınlarına da yapılan ihsanı seviyor. Ve onların sayısınca da Allah'a muhabbet etmesi lazım. Madem el insanu abidül ihsan insan ihsanın kölesidir. Yani bu Arapça ibarenin karşılığı bir fincan kahvenin 40 yıl hatırı olur. Yani bir fincan kahveye 40 yıl hatır yapılır. Sırrıyla herkeste ihsana karşı perestiş var. Elbette böyle hadsiz ebedi ihsanata karşı kainat kadar bir kalbette böyle hadsiz ebedi ihsanata karşı kainat kadar bir kalbim olsa o ihsana karşı muhabbetle dolmak iktiza eder ve doldurmak isterim. Ben bil fiil o muhabbeti etmezsem de bil istidat, bil iman bil niyet niyetimle bil kabul, bil takdir, takdir ederek bir iştiyak, iştiyak ile, bir iltizam, teslim olmakla, bir irade, isteyerek, irade ederek, murad ederek suretinde ediyorum diyecek ve hakeza. Cemal ve Kemal'e karşı ihsanın göstereceği muhabbet ise, icmalen işaret ettiğimiz ihsana karşı muhabbete kıyas edilsin. Kafir ise küfür cihetiyle hadsiz bir adavet eder. Hatta kainata ve mevcudata karşı zalimane ve tahkirkarane bir adavet taşıyor. ve tahkir kârâne bir adavet taşıyor. Şimdi değerli kardeşlerim, bununla alakalı Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a muhabbetle Nisa suresinden bir ayeti kerimenin maaliyle, tefsiriyle inşâAllah dersimizi hitâma. Hitâmuhu misk. Sonu inşâAllah Kur'ân ayetinden olduğu için misk kokacak. Evet bir ayetle bitiriyoruz. Nisa suresinin 54. ayeti. Burada Cenab-ı Hak buyuruyor. Estağfirullah. Em Arapçada terdit edatı, mütereddit yoksa veya yoksa demek. Ama diyor Fahrettin Razi Mefatihül Gayb tefsirinde. Şimdi bu ayeti tefsir ediyor. Buyuruyor ki, Em terdit edatıdır, tereddüt edatıdır. Yoksa, yoksa demek. Ama diyor, munkatı olursa, yani siyaken öndeki ayete bağlı değilse, kat'iyet ifade eder. Şimdi, tefsirdeki manasını diyeceğim. Bir de internete gireceksiniz. Kardeşlerim buradan izleyen canlı yayındaki kardeşlerime de söyleyeyim. İnternete girip kuranmeali.com diye internet siteleri var. Orada 24-25 tane de meal var. Bütün meallere bakın. Bakın ki meal okumak ne kadar tehlikeli. Zaten onun için bununla bitiriyorum. Yani biz meal okuyacağız da Kur'an'ı anlayacağız. Haşa ve kella. İlmi beyan, ilmi belagat, maani bilmeyen, Arapça bilmeyen, Arapçanın bütün inceliklerine vakıf olmayan, o dilin ayetin sebebi nüzulünü bilmeyen hatta medeniyyun mekkiyun diye mekkiyetün diye ne var? Başta ayetin iniş yeri var. Onu bilmeden bakın ayeti kerimenin mesela şuradan bir sure açayım. Hangi sure? Zümer suresi. Diyor ki suretü zümer zümer suresi diyor ki, suretü zümer, zümer suresi, mekkiyetün, Mekke'de indi. Zümer suresini okurken Mekke'de Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın düştüğü sıkıntıları düşüneceksiniz. Medine'de rahatlık var, Mekke'de ne var? Kafirlerin zulümleri var. Yani sebebi nüzulünü bilmeden, indiği yeri bilmeden, zamanı bilmeden, imkanı bilmeden, mekanı bilmeden, muhatap olan insanı bilmeden bir ayeti kerimenin mealini vermek mümkün değil. Şimdi bakın. Em yoksa yehsudun en nas insanlar em yehsudun en nas ala maa ta'umullahu min fazli Allah'ın onlara fazlından verdiklerine insanlar haset mi ediyorlar? Bütün mealler böyle yazar. Ama diyor mınkatıdır, bel ifade eder. Kesinlikle diyor onlar haset ediyorlar. Bakın bu tefsirde diyor bunu. Bir de müfessirlerin şeyhi şeyhan dediniz mi? Hadis-i şerifte iki kişi. Hadis-i şerifin şeyhanı Bakın bu tefsirde diyor bunu. Bir de müfessirlerin şeyhi. Şeyhan dediniz mi? Hadis-i şerifte iki kişi. Hadis-i şerifin şeyhanı Müslim ve Bukhari. Sahabenin şeyhanı Şeyhein dedin mi? İki kişi akla gelir. Kim? Hazreti Ömer. Hazreti Ebu Bekir. Müfessirlerin de şeyhi. Kim? Hazreti Fahriddin Errazi şeyhi. Yoksa mutlaka diyor onlar. Yehsudunennas. Burada nas diyor insanlar diyor. Hayır. Burada insan mutlak olarak zikrediliyor. İnsanlar demekle bütün insanların hasiyetini üzerinde toplayan Resulullah'a işaret ediyor. Resulullah'a haset edenler diyor. Resulullah'ı kıskanıyorlar. Niye o filan bu kadar zevce aldı? Niye ona şu helal de bu bize helal değil? Niye ona bu kadar verildi diye? Ona Allah'ın fazlından verdiğinden dolayı haset edenler. Allah burada tehdit ediyor. Bakın hiçbir mealde böyle bir meal yok. Ve onlar diyor ala ma ata'hum ita'ed min fazlihi diyor ki ben ona fazlından verdim. Niye siz onu kıskanıyorsunuz? Demek ki bir müminin arkadaşlar en son şeytanın ihva edeceği damar Rasulü Ekrem aleyhisselatü vesselam'ı kıskanmasıdır bakınız levleke levlek lemahalek tüleflek buna İmam Rabbani hadis diyor hadisi kutsi diyor İmam Rabbani İmamazzali hadisi kutsi diyor. Ondan sonra Mevlana Halid-i Bağdadi hadisi kutsi diyor. Bediüzzaman Said Nursi hadisi kutsi diyor. Ve büyük meşayih, büyük ulemalar ne diyor? Sen olmasaydın bu kainatı yaratmazdım felekleri. Hadisi şerifini Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama çok görüyorlar. Haset ediyorlar. Diyor, niye diyor ona haset ediyorsunuz? Ben ona fazlımdan veriyorum. Fakat, mazi de tahkiki işaret eder. Fakat verdi ateyna. Verdik diyor. Ale İbrahimel kitab vel hikme. Hazreti İbrahim aley İbrahimel kitab vel hikme. Hazreti İbrahim aleyhisselama kitap ve hikmeti verdiğimiz gibi. Ve ateyna ve ateyna hum mülken azima. Ona büyük bir mülk, azim bir mülk verdiğimiz kitapla birlikte hikmet verdiğimiz gibi arkadaşlar bir de hikmet bütün müfessirlerin ortak görüşü, muhallet müfessirler diyorum eserleri olan yani yeni yetmeler değil. Hikmet sünnet demek. Yani sadece kitap ile doğru yolu bulmamız mümkün değil. Hazreti İbrahim Aleyhisselam'a bir sünnet şeriat verildiği gibi peygamber aleyhissalatu vesselamada ne yapıldı? Bir sünnet verildi. Allah sünnet-i seniyyesine ittiba edip şereflenmeyi bizlere nasip eylesin inşallah. alimül hakim. Ve ahiru da'vahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. Rızaen lillahi teala. El-Fatiha. El-Selam.