 Eûzu billâhimineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi Rabbil âlemîn. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmâin. Değerli kardeşlerim, Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Çok değerli Râgıp Öncel hocamızla beraberiz. İnşallah ilim dolu, feyiz dolu, istifade edeceğimiz bir ders olması duasıyla bugün hocamızla 23. sözden imanın güzelliklerine dair bir ders okuyacağız inşallah. Baştan konuyu biraz okuyalım inşallah. Daha sonra müzakere edelim. 23. söz. Şu sözün iki mebhası vardır. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad halaknel insane fi ahseni takvim. Hümme redetnahu esfele safilin. İlle lezine amenü ve amelü salihat. Birinci mebhas imanın binler mehasinden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta insan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmet-i küfür ile es esfeli safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani zülcelaline nispet ediyor. İman bir intet alır. Küfür o nisbeti kat eder. O kattan sanat-ı rabbaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem faniye, hem zaile, hem muvakkat bir hayat-ı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsali, bazen madde daha kıymetdar, bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir maddede 5 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde maddesi 5 kuruşa da değmiyor. Bir milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa da değmiyor. İşte öyle antika bir sanat antikacıların çarşısına gidilse harika pişe ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse beş kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki, nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar suretinde yaratmıştır. Bundan sonra eğer insan Allah'ın eline giderse çok kıymetli bir varlık olur. İnsanın yaratılış gayesi bu. Zaten değerli kardeşlerim giderse ya çok kıymetli varlık olur insan insan yaradışı bu zaten diğerliği karıştırırım bu işaret şeyde şu anlarda yedişar başında ve macine var ise ilerle yapıp ben insan cinleri ancak ibadet yarattım diyor insan ondan önden önce şunu söylemesi işaret icazda canavar bak şunu söyleyeyim. Mesela İshad-ı İcaz'da Cenab-ı Hak mahlukatı yaratırken dört tip mahluk yaratıyor. Bak şunu oku. Cenab-ı Hak Cenab-ı Hak hayr-i mahz olarak melaikeyi yaratmıştır. Şer-i mahz olarak da şeytanı yaratmıştır. Evet. Hayır ve şerden mahrum olarak behaim ve hayvanatı halk etmiştir. Evet. Hikmetin iktizasına göre hayır ve şerre kadir ve cami olarak dördüncü kısmı teşkil eden beşerin yaratılması da lazımdır ki beşerin şeheviye ve gadabiye kuvvetleri ve kuvve-i akliyesine münkat ve mağlup olursa beşer mücahedesinden dolayı melaikeye tefavuk eder. Aksi halde hayvanattan daha aşağı olur. Çünkü özrü yoktur. Demek ki özet de canına bakıp dört tip mahluk yaratıyor. Sırf melek. Hayır. Sırf hayır yani. Kötülük işlemezler. Düşünmezler. Sırf hayır. İkinci tip mahluk şeytanla yaratıyor. Sırf şer. Hiç hayır düşünmezler. Üstad işaretçilerde şeytanın marifette kalbi yok. Yer etmemiş. Şer ve hayırı bilmeyen, akıl sahibi olmayan kim? Hayvanları yaratmış. Şimdi sırf şer, sırf hayır. Öyle bir mahluk yaratıyor ki Allah hem hayırda da hem şerde de üstünde olabilir. Nihayetsiz sukut ve suğuda giden bir yolun önünde olduğu bir mahluk yaratıyor. İki yol açılmıştır. Suğut ve suğuda. 23. Sözde öyle diyor. Aynen. Şimdi bu yüzler üzerinde demek ki insan orada bir cümle sahip etti. İnsan duygu vermiş. O duygu da o duğer o duyguları mesela kuvve akliye, kuvve gadabiye, kuvve şeviye. Kuvve akliye, gadabiye ve şeviye önüne alırsa, hakim olursa, yol gösterirse, melekleri geçecek. Aksi takdirde düşer. Zaten bak, oku bir daha ayet. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim.illahirrahmanirrahim laqad kalaknel insani fi ahseni takvim yani acizanın manası canavar bir insanı en güzel şekilde yarattık bak güzel demiyor en mükemmel Arapçada güzel var en güzel ismi taftet sırası güzel en güzel mesela bir aklıma geldi. Efendim İmam Rabbani Hazretleri'ne sormuşlar. Bize bir keramet göster. Keramet. Keramet biliyorsun. Ulan ısrar. Harika bir şey göster. Nasıl gafsazam kumbizla tavuk şey yapıyor. Kalpten geçeni biliyor. Aç gözünü, yum gözünü. Nerede oluyor? Bir keramet öyle bekliyorlar. Kalkıyor, iki adım yürüyor. Tekrar oturuyor. Bir Bir keramet öyle bekliyor, kalkıyor, iki adım yürüyor, tekrar oturuyor. Allah Allah. Bir tane keramet istedik, yürüdün. Diyor, bundan daha büyük keramet olur diyor. Ben bu olayı, sanki devlet başkanımız Kore Emiri'ne gitmişti, 10 sene oluyor belki de, televizyonda bizzat gördüm. Bir robot vardı robot. Robot yürüyemiyor. Partak partak merdiven çıkamıyor. Şimdi orada onu görünce en güzel görmek İmam Rabbani sözü altında. Kerem etmiyiz? En büyük kerem etmiyor. Gafletten dolayı fark edemiyoruz bunu. Yani göz öyle, el öyle. Nereye baksan en mükemmel şeyi yarattık. Devam et. Tümme redetnahu esfele safirin. Bir an önce cazda okudun ya. Aklını kullanmadığı vakitte hala elinden en aşağılık dereceye düşüyor. Bu neye benzer? Bakın bir rahmet hocam misal. Merdiven gibi. Şimdi merdivenden merdiven. Merdiven. Bilahdiven bir ateş bir beşinci basamakta sen duruyorsun. Yedinci veya sekiz dokuzda da melekler duruyor. Dokuzcu basamak sekizde diyelim sabit birinci basamakta hayvanlar duruyor. Sen ortadasın. Göğe ortası, üstte alttasın ama ortasın ama eğer sen kuvve akbeyi, kademe şeviyeleri kullanırsan merdiven tırmanır tırmanır evet meleklere geçersin. Ama yapmazsan aşağı düşersin. Nihayet su dediği demek ki meleklere de geçebilecek bir potansiyel insanda var. Su yükseliyor. Mesela şimdi bir yerde hastalık yapmışız. Hastalık içerisinde. Şimdi melekler hasta olmaz ki. Allah'ın şahabı ismini anlamaz ki. Ama esması en tecelli insan Cenab-ı Hak şey yapıyor. İnsanı tecelli etmiş. O halde demek ki diyor ki alayliliğine çıkar. Bu alayliliğiyse bu da esveli sahibi. İlla lezzine amelü ve amelü salihat. Kimler kurtulur? Anca imadenler ve salih amel. İhman edenler, yani Allah'a imadenler, yanlış gaysa bilenler o zaman alayliliği çıkarlar. Bir basit daha örnek vereyim derse girmeden. Mesela dediğim gibi toprak var. Bir de taş var. Hangisi daha üstün? Normalde topraktan mahsul alıyoruz. Mahsul olsun, sebze yetişiyor. O çıkan sebzeden senin vücuduna giriyor, gıda olarak. Yapı taşı oluyor bunlar. Bu mağda, toprak taştan daha üstün. Ama taştan taş geri ama esferi safir ama toprak alehin ise. Peki aynı topludan akrep çıkmıyor mu? İlan çıkmıyor mu? Çıkmıyor. O zaman ne olur o zaman? Hangisini alırsın? O zaman taşı alırım. Toprak esferi safir. Demek ki anladın mı? İnsan aklını kullanıcı meleklere geçiyor. Kullanmadı mı hayvandan daha ne yapıyor? Ayet var hani. Adam var ya 23.4. sözde. Onlar belki hayvandan daha aşağı yollamazlar. Evet. Bu ders birinci birinci mebhas. Bu ders iki bölümdür. Birinci ve ikinci mebhas. Her biri birinci mebaz beş nokta, ikinci mebaz da beş nükte. Evet. İmanın binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. İman anlatmıyor. Hani biliyorsunuz iman nedir işaret cihazda? Evet. Saat laflarında bir sözü var. Kulun cüz-i iradesinin sarfından sonra Cenab-ı Hakk'ın onun kalbine ilka ettiği bir nurdur. Sen istiyorsun. Demek ki sen yapıyorsun. Yoksa Allah kadere giriyor. Allah'ın yazılıyor. Sonra iş yapmıyorsun. Sen yapıyorsun. Allah da onu yazıyor. İmanı güzenden. İman girince bir kalbe ne olur? Güzelmiş. Evet. Yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta. İnsan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmet-i küfür ile esfel-i safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete gelir. Cehenneme layık, kubba layık, doktora layık ama okumadı mı, aa çöp, tövbe estağfurullah meslek olmasın da en kötü meslek olabilirsin. Tıpkı merdiven misalini yükseldi mi, en makama çıkarsın makam, okumadın ehil olursun o zaman derk edersin kül düşersin. Evet. Çünkü iman insanı saniye Zülcelal'ine nispet ediyor. Nispet var nispet yani ne demek nispet mesela bu dal ağaca nispet edilmiş. Gezegenler güneşe şimdi elbette insanda ben kime nispet edilmiş. Gezegenler güneşe. Şimdi elbette insanda ben kime nispet edileceğim? İman ile Rabbine nispet ediliyor. Bak şimdi bir başımdan geçen bir hatıra. Konya'da hem üniversiteye ucadak yapıyordum hem de başka okullarda bir dersle tanışıyorduk. Tanışırken birisi ben kapıcıyım dedi. Tabi o iki okul var, ortak lise var. Benim kapıcısım değil mi? İki okul müdürün kapıcısıyım dedi. Derken böyle ortada bir arkadaş geldi. Ben lise müdürün kapıcısıyım dedi. Biraz daha bağlandı. Bir ses çıkarmadık. Sonra şöyle geldik. Hocam ben de kapıcıyım ama ben valibin kapıcısıyım. Ulan nedir kapıcı kapıcı ya. Yani bir ilkokul bir de vali. Aynı maaş alıyor ama aldı maaşı alıyor. Bak şimdi ben Erzurum'dayım ya Erzurum'da okudum ya. ki tabi babama o zaman sağdı. Bu dedim 69, 68 yıllarında 1900. Gidip taş mağazanına bir tespih alacağım. Tespih. Bunu tespih de ol taşı tespih vardı Mete'ciğim. Dikkat buyur. Oturuşlu tespih var. 5 lirada. O zamanki para 5 lira. Memur 200 lira maaş alıyor. 99'u tespih vardı. O da 15 lirada. bir pazarlık yok taş mağazada teşbihi de çekince parlıyor. Baktım ki adamın bir teşbihçisi var, hayran kaldım. O da parlıyor ki, dedim dur 99'du. Dedim bunu bana satar mısın dedim böyle. Böyle baktı, baktı. Satmam dedi. Şimdi 15 liraya baktın mı? Dedim 10 lira ver mi dedim ben mahsusuma. 10 lira verir mi? Almak istiyorum. Hoşuma gitti dedim. Vermem dedi. Ben de gayret yani. 15 diyeceğim mi? 50 demeyeyim mi? 50'e verir misin dedim. Korktum ağzından çıktı. Kabul edersin. Bir daha almasam şey yapar yani ağrı kızar. Düşündü düşündü vermem deyince ben rahatladım. Dedim peki niye vermezsin? Dedi ki bana elde değil 55 yılda versem vermem dedi. Maşallah. Niye vermezsin dedim. Hatırası var demek ki. Dedi bu tespih dedi bana dedemin hatırası. Maşallah. Cırmalı. Bu dedemin eline değdi. Subhanallah. Şimdi şu dedenin eline değen bir tespih böyle yer alırsa onu nispet edilirse. Ya. Bu tespih kimin? Dedemin. Yani kimin kulusun? Allah'ım. Bundan daha bir nispet var mı? Dedemin. Yani kimin kulusun? Allah'ım. Bundan daha bilgi nispeti var mı? Yani Rabbi ile intisap kurduğunla ne kadar değer kazanırsın? Hocam şöyle bir tablo şu tablo kimi gösterir? Mesih yapmış bunu. Nispetini gösterir. Konuşmaz ama. Bu tablo kim yaptı? Nispet metni yaptı nispet metin yaptı ama o tablo konuşsa ki beni metin yap dese bu da intisap olur nispet intisap ince yaparım bu anladın mı beni bak oku insan öyle bir sanat ki konuşa da biliyor sanatkarını ana da biliyor yani ne olduğunu biliyor ne olduğunu biliyor ya maşallah imanın İmanın güzeliği var mı ya? İman bir intisaptır. Öyleyse insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Şu nakışları görüyorsun. İnsandaki nakışlar bambaşka. Yüzüne bakıyor musun? Demek ki insan Allah'ı bildiği nispetle kıymet alır. Allah bilmesi var ya, iman etmese ne kadar makamı olsa olsun bir fayda etmez. Var ya, diyor ki üstad meslevi de onlar hakiki iman derkinde bedevilerin bedevileridir diyor. Bedevilerin bedeviler. İman anlamamada Allah'ı bilmesene yarar. Bambaşka bir şey. Diyor Üstad, 33. Sözde de ki, onlar binlerce ilimde bilse, cehli mürekkep içinde bir eçeldir diye. Hatırladın mı? 33. Sözde. Binlerce ilimde bilse. Bu neye benzer? Diyelim, kör bir adam, âmâ bir adam. Bir şey bilmiyor. Buna, buraya şey bağlar, bant yapıştır, fener fener, köprüde giriyorsun. Şimdi şöyle bir adam, fener bağlasın, bağlamasın, lamba yansın. Yolu görmez. Ama görmez ama arkada gidenler o karanlıkta yolu görürler. Görürler evet. Görür değil mi? Çünkü ışığı görür ama adama faydası yok. Şimdi ne kadar ilim okusun bana de ki. Yani yaptıkları fenler insanlara fayda sağlar. İnsanlara fayda sağlar. Ama kendine sağlaması lazım. Kendisi kendini bilmesi için Allah bilmesi lazım. Allah bilmedi mi hiçbir şey aramıyor. Dedi ya yani. Adam derse soruyor. Şey diyor efendim Edison lamba yapılmuş cennete gider mi? Sanki cennet kapısı gibi. Allah bilmese elbette. Allah bilmemişse kör adamın faydası gibi olur. Vaka işareti caz ediyor. Kafirin bile yapmış olan iyiliğe karşı canavar onu mükaata verecek. Ama cennetten kurtaramaz Allah mazhar. Cenneti anlatan ne? La ilahe illallah ve anlatan ne? İman. İman hesaptır. İşte insandaki olan tezahürün okuşu görecek. Oku. Bak oku. Devam et. Küfür o nispeti kat eder. Küfür o nispeti Allah'la kul arasındaki bağlantıyı koparır. Allah mazharı. Laf aramızda ama desen ki bir adam kutlanmak mu ama bu laf söylemez ama adam piş desen ne olur? Ağır bir ifad. Babası olmayar değil mi? Babadan nispeti de kesti mi adam köpürüyor. Çok kıymetsiz olur. Şimdi Allah'tan nispeti kesti mi adam ne olur? Esveli sahipliğin olur. Canavar olur ya yapmadığı kötülük almaz ya. Subhanallah. Evet. O kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir, kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde. İman olmasın. Sadece madde. İnsanı bilmiyorum bir sohbette bir sen dinlemiştim. Dedi ki insanın böyle ıdırlı o genç çocuk. Dedi ki laboratuvarda insanı böyle değerlemişler işte birkaç çivi bir kaç şey değerli maddi itibarı bu insan hatta diyor ki sabun yapıyor insan ediyor hiçbir şey değer yok maddi itibarı bir kalıp sabun olur böyle birambaşka. Bak şimdi şey vardı, Hollywood artistlerinden John Wayne'e vardı. Daha çok Cold War filmlerinin şeyi. John Wayne'in bir kasketi vardı, kasketi. Meşhur kaskette. İnanır mısın Metin'ciğim? Adam öldü. O kasketleri müzayede satmak istemişler. Kasket. Dersem valla Allah'ını söpüp çöpe atarsın. Eski derse eski. Açık itimiz müzayede. Bizzat okudum işleri. 10 bin, 100 bin dolara gitmiş. Kasket ya. Sahibiyle irtibatlanınca işte insanların izinde değer kazanmış. Maddi itibar nedir? Maddi itibar hiç. Hiç. Beş kuş bir etmez. Şimdi bu durumda hocam insanla hayvanla birbirine mükayese edebiliriz değil mi? Mesela hayvanın etinden istifade ederiz. Sütünden ederiz. Yününden ederiz. Postumdan ederiz. Tezbek yaparız en kötüsü. Ama bakın insanın ne eti işe yarar ne postu işe yarar ne böyle bir maddi kıymeti var. Yani insan Rabbini tanısa bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi oluyorken Rabbini tanımadığı zaman en sefil, en aşağılık bir mahlukat derecesine düşüyor. Sen şimdi baş parmağına koyunu getiriyorsun yüz tane verir misin? Yok. Yüz tane koysan bir baş parmağına değmeye düşürür. Zaten bu gidince hiçbir şey yapamazmış insan. Değil mi? Duvara çivi bile çakamazmışsın. Allah Allah. Zaten doğru. Kimden duydum? Yazdı yazamazsın. Bediüzzamanın yüzde 60'ı baş parmakmış. Yani, momenti, bileşkesi, momenti baş parmakmış. Baş parmak böyle, ya göz ne, ya kulak ne, aman yarabbi, ya akıl ne. Yine Rabi'nin hocamı sık sık yardım ediyorum. Şimdi on yıl yaklaşık beraber olmuştu. Amma günde de beni şeyma gün de beni konuşurlar. Bilmeyenler olur, 40. hocayı ifade ediyorsunuz değil mi? Rahmetli 40. hocamız. Allah razı olsun. Şimdi ne diyordum ben? Akıldan bahsettim bir gün derste. Dedi ki, aklını, aklına farzuma dedi, kolunu in yapalım, aklı buraya koyalım. Akla üniversite okuruz değil mi? Üniversite diposu verelim dedi. Hangisi alırsın? Akla alırım. Peki daha büyüttü. Erzum'da. Peki Erzum'u ne teki yapalım? Peki başbakan yapalım. Biraz daha büyüttü. O zaman İngiltere, Amerika süper güç. Peki bu iki güce hükmeden bir adam değil, kral yapalım seni. Kral yani. Tek dediğin tek. Dünyanın tek kralısın. Hani demiş Yahustasya'nın bu ülke, bu dünya saçmış. Bir padişah çok, iki padişah az demiş. Peki seni dünya padişahı yapalım. Aklı verir misin? Bir an düşündü böyle düşündü. Ben de orada yapayım. Aldın mı dedi. Peki de aldım. Oturur vakamına dünya padişahı. Aklı yok. Biraz sonra bastın zile. Dırırırt şey geldi. Söyle şunu. Vezir geldi. Buyurun. Vezirim işte. Bana cennete getir. Çağırdın cennete. Cennete buyurun padişahım dedi ve kralım. Buyur benim boynum kes. Dese akla aa ulan bana bak dedi. Bak diye akıl olmayan adam oradan bir de bir genç bir tanesi. Hocam cennet de verse yine akıl alırım ben dedi. Bak akıl olmayan adam. Oradan bir genç biterse. Hocam cennet de verse yine akıl var bende. Değil adam cennete ne yapsın? Bak nokuşu görürsün akışları. Hoca cennet bile onunla anlamlı hale gelir. İnsan bunun kıymeti bilmesi olur mu ya? İnsanlık gibi bir nimet var mı? İnsan nimeti. Miraçta görüyorsunuz emaret. Geçen bir profesör bana sordu. Yanıma geldi. İsim vermeyeceğim. Ne de bu emaret dedi? Emaret çok. Elbise, insanlık, halifelik, bütün markanın reisi. Bundan büyük emaret var mı ya? Onun için bir genelkurma başkanının yapmış olduğu suç, onu hapse götürür. Belki idama götürür. Amadama götürür ama bir erine. Çünkü sen bak bugün rütbeler bak el rütbesi göz rütbesi akıl rütbesi insan rütbesi aman yarabbim bak şimdi şey var ya delikanlı lemmalar bak 25. demenin 18. devası aç. 25. deme 25. 18. deva aç. Buldun mu 18. devayı? Buldum. Bak şurada bir zat. Bak oku bak. Bir zat bir biçareyi bir minarenin başına çıkarıyor. Minarenin her basamağında ayrı ayrı birer ihsan, birer hediye veriyor. Tam minarenin başında da en büyük bir hediyeyi veriyor. O mütenevvi hediyelere karşı ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde o hırçın adam bütün o basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veyahut hiçe sayıp şükretmeyerek yukarıya bakar. Keşke bu minare daha uzun olsaydı. Daha yukarıya çıksaydım. Ne için o dağ gibi veya öteki minare gibi çok yüksek değil deyip şekvaya başlarsa ne kadar bir küfranı nimettir bir haksızlıktır. Öyle de bir insan hiçlikten vücuda gelip Bu büyük bir şükür değil mi? Kıymeti görüyorsun sonra. Taş olmayarak, ağaç olmayıp, hayvan kalmayarak, insan olup, Müslüman olarak, çok zaman sıhhat ve afiyet görüp, Yeter bu kadar. Görürsün yani. Yüksek bir dereceye nimet kazandığı halde. Bunun kıymeti bilmeden ne olur? Esfeli safi. Sen ne kuşları görüyorsun bunlar? Evet madde ise hem faniye hem zahide. Afiye yaşayan madde beş kuş. Kalıp tabur. Ama Rabbini tanısa bütün mahlukatımız yere çıkıyor. Bu sırrı bir temsil ile beyan ediyoruz. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrı. Hep 5'li uşak etmez. Ama güzeli salında. Bazen müsavi. Bazen madde daha kıymetdar. Bazen oluyor ki 5 kuruşluk demir gibi bir maddede 5 liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat 1 milyon kıymeti aldığı halde. Luayler Vincener artısı mı? Mona Lisa. Tablosu. Mona Lisa tablosu. Zahirde bir kumaş. K aldığı halde tablosu. Mona Lisa tablosu. Zahirde bir kumaş. Bir tablo. Ama onun üzerine kaç para edilir o? Çok paha biçilmez fiyatlar. Ona bir sanat işlenmiş. Sanat maddeyi geçmiş. Bazen antika olan bir sanat bir milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa da zihni. Bir bez parçası. İşte öyle antika bir sanat. Antikacıların çarşısına gidilse harika pişe ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse 1 milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse 5 kuruşluk bir demir bahasına alınabilir. Bak şimdi evden bahsettin. Evet. Yani kusura bakma ben örnek vereceğim. Şimdi diyelim ki bak siz bir şirket kurmuşsunuz. İnşallah muvaffak olursunuz. Fakat tabii şirkette böyle birkaç Arap ülkelerine, Avrupa'ya, Batı ülkelerine inrupa'ya Batı ülkelerine irac ettiririz mal ve iyi bir genel müdür lazım. Genel müdür Arapça bilecek, İngilizce, Fransızca bilecek. Böyle bir imtihan işleminiz internette. İmtihanı kazananlar yüzlerinden bir tanesi yüzden yüz aldı. Mükemmel aldı. Diğerleri daha düşük puan aldı. Merak ettiniz. Yönetim programında da çağırdım. Adamı tebrik ederim kardeşim. E100'e puan aldım. 10 bin dolar maaş. 10 bin dolar maaş. Şuraya at imzanı. Tebrik ederim. Ama adamın eli yok, sahili yok. Hoppala. Benim bir kosmetik bilimim tam bir şirketiz. Bunu sipariş yapacağız. Yarın seni üç kere göndereceğiz. Çolak elleri ne derler bize ya? Olamazmış. Alamayız. Bu sefer yönetim kuruluna bu mevzu oldu orada. Yönetim kurulu orada. Sen anlamayın deyince dışarı çıktı. Yönetim kurulu söyledi ki ne yapalım böyle bir adamı? Kaçırmayalım ya. Bak diğerleriniz 60-70 bile alan yok doğru dürüst. 3 değil biliyor. Anladık bile. Cebal birisi, genç birisi. O da yöneten bir tanesi dedi ki sana efendim Metin Bey benim bir fikrim var. Hayrola? Bu delikanlı bir protez alsın, el alsın. Sahte işe de. Yarın gideceğim, iş yeri nerede? Takşın değil mi arkadaş? Beyon'da. Beyon'da böyle mağazada eller saklıyormuş. Protez el taktarsın. İyi fikir ya. Adamı çağırdın genç. Oğlum sen alacağız protez elleri. Protez el al. Gelse işe alalım. Çok sevecek, sevindik gitti. Ve o gitti. El alacak. Aylık 10 bin lira maaş. Gitti orada bir tavuk eli var, 5 lira tavuk eli mağazada. Aslan eli var, 15 lira. Bir de insan eli var, 1000 lira. Belki 10 bin lira bir maaş. Şimdi sen çürüğün yanına olsan, hangi el alsan? Tavuk elini mi alsın? 5 lira. 15 lira hayvan elini mi alsın? Arslan elini. Kim alır? İnsan elini alır. 10 bin lira verir mi? Evet. Peki, bak şimdi iyi dinle. Ey Ahmet, ey Hüseyin sen 10 bin dolarlık daha fazla insana sahipsin ama 5 kuşluk tavuk elini yapmadan yapıyorsun. Anladın mı Selvi? Kıymetini bilmezsen hayvanın tenezzül etmediği hatalara kendini... Zar oynuyorsun. Ya zar oynuyor. Tavuk oyunu başka şey yapıyorsun. Şu ağzın kıymetini nerede harcıyorsun? Kıymetini biliyorsun. Kıymetten düşürüyorsun kendini. Elmas kıymetinde yaratılmışken kendini kömüre çeviriyor. Aşağıda bir vakit de yok da elmas dediğim gibi elmasın da yapılışı karbon veya elmas olur. C karbonun eğer dizilirse elmas olur. Yanlış dizilirse kömür olur. Mesela taş da sarayda yer alsa aynı. Senin tek bandında böyle bir iki odalı bir yer. Kaç para bir ev? 50 bin lira. 50 bin lira. Peki Boğaziçi'de 2 artı 1 ev olsa kaç para? Milyon dolar. Aynı taş. Aynı taş. İntisabına göre kıymeti artıyor. Demek ki taş böyle dizilirse, dediğim gibi karbon böyle dizilirse insan da bu elleri, bu azallarını nerede dizecek? Özet dedi şimdi, özet üyelerse. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse dedik beş kuruşluk bir demir bahasını alır. Kaba demirciler çarşısına alışılır. Yani bak mesela şu sohbete gelenler antir çarşısı anlaşılıyor değil mi? Yani bak mesela şu sohbete gelenler antika çarşısı bunlar. Ama buraya gelmeyenler kabademir çarşısı. Politik olmasın ama ben geçenlerde milletvekili derste söylemiştim. Emir de alakası bir ibar. Emir de alakası. Burada var mı emir de alakası? Yok. Şeyde olabilir. Kitaplıkta olabilir. Neyse. Diyor ki katiyen size haber veriyorum ki. Hah. Bak. Bak. Sayfa seksen bir olsa gerek. Bak açtım bak bak bak bak. Size katiyen ve çok emarelerle ve kat'i kanaatımla beyan ediyorum ki gelecek yakın bir zamanda bu vatan, bu millet ve bu memleketteki hükümet alemi İslam'a ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur gibi eserlere muhtaç olacak. Burası antika çarşısı. Allah'a bak. Mevcudiyetini, haysiyetini, şerefini, mefahili tarihiyesini onun ibrazıyla gösterecek. Altın nesil istiyorsan, Allah'tan bu nesil istiyorsan, burada yetişecek bunlar. Yoksa Kavademir'e giderse, işte kadına şiddeti görüyorsun, adam öldürüp öldürüp, öne geçemiyorsun ki. Mümkün değil. Pırlanta bir nesil yetiştirmenin yolu demek ki iman hakikatlerine muhatap olan bir nesil yetiştirmekten geçer. 280 şualarda bir ibare var. Bak değerli kardeşim. Bak şurada. Oku bak şimdi. Din yalnız. Din yalnız iman değil. Belki ameli salih dahi dinin ikinci bir cüzüdür. Acaba katıl, zina, sirkat, kumar, şarap gibi hayat-ı içtimaiyeyi zehirlendiren pek çok büyük günahları işleyenleri onlardan men etmek için yalnız hapis korkusu ve hükümetin bir hafiyesinin görmesi tevehümü korkusu kafi midir? Şef kurtarıyor. Evet. O halde her hanede belki herkesin yanında daimi bir polis Bir hafiye bulunmak Lazım gelir ki Serkeş nefisler Kendilerini o pisliklerden çeksinler Dersi dinlesin Okulları bu risalenin koy bak nasıl Türkiye düzeltecek Demek ki bu iman hizmetleri asayişin manevi muhafazası görevini de yapıyor İman iman ya İşte Risale-i Nur Ameli salih nokt. İman iman ya. İşte Risale-i Nur ameli salih noktasında iman canibinden herkesin başında her vakit bir manevi yasakçıyı bir manevi yasakçıyı bulundurur. Polis olay yeri inceleme deniyor ya hocam. Olay olduktan sonra gidiyor. Etrafı sarıyor. İsmi olay yeri inceleme. Önemli olan olay olmadan önce kalbe manevi yasakçı bırakabilmek. Şu dersler olay olmadan önce olayın önüne geçiyor. Hakikaten de var. Bak şimdi olay olmadığı. Bak şimdi ben sen olay deyince, olay önce olmayınca, bak şimdi. Hemen hemen. Gehennem hapsini ve gazab-ı ilahi hatıra getirmekle fenalıktan kolayca kurtulur. Varemen hemen. Cehennem hapsini ve gazabı ilahi hatıra getirmekle fenalıktan kolayca kurtulur. Var var ama bak. Var. Kare var. Var ama buna biz karışırız. Allah ne karışır diyor savcı. Peki böyle desin. Desin ama kanun zabıta ve savcı suç işledikten sonra işleyeni ve işleteni yakalıyor. Kanunun devreye girdiği yer burası. Yani iş olup bittikten sonra namus payı mal olup adam öldükten sonra daha evvel tedbir almaya kanunen imkan yok. Var mı? Fakat dinen buna imkan var. İşte bu dersler bu neticeyi veriyor. Yeter. Evet. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse dedik beş kuruşluk bir demir pahasına alınabilir. Bu örnekleri şimdi niçin ifade ettiğini anlattığı cümleyi nazara veriyor. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatı. Antikası. Mesela şimdi yine sende örnek veririm. Metin'cim bir süpürge yapsan. Evet. Kaç para süpürge bugün? Bin lira. He? Bin lira. Elektrik süpürgesi. Yok ya normal süpürge ya. 50 lira. 50 lira. O da bir. Ben 10 lira almıştım. Peki bir de koltuk takımı yapsan? O 5 bin lira, 3 bin lira. 5 bin lira koltuk takımı. Peki bir de taksi yapsan? 100 bin lira. Bak yani süpürgede senin süpürge ismini tecelli eder. 50 lira alıyor. Ama şeyde, koltuk takımında 5 bin lira. Peki şeydeyse, söyle şunu, taksi yapsa? 100 bin. Peki bir de uçak yapsan? Milyon. Ama uçak taksi anlamaz. Süpürge onu anlamaz. Ama bir eser de yapsan, bu eser var ya, hem onlar anlatsa, hem sen anlasa, hem kendisi anlasa. Maşallah. Bunu kıymetini söylüyor. Paha biçilemez. İşte insan böyle. Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Antika bir antika. Şimdi onu anlatıyor. Nasıl bir antika? Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki. Mucize-i kudret yani. Peygamber mucize gönderir. Ama Üstad mucize-i kudretidir ki. Mucize-i kudret yani. Peygamber mucize gönderir. Ama Üstad mucize-i kudret diyor yani. Mesela bana soruyor ki gözünü yapamazsın. Tabii. Gözünü yapmazsın. Gözlük yapabilir. Bizim tabi İsmail'si ayıp olur. Külliyede çalışan bir arkadaşın yani babası gelmiş. Vefat etti ya geldim müdürün. Baktım Adanalı göz Gözünde gözlük var. Çıkar. Burası aydınlık. Ben Adana'da göz. Profesyonel Ahmet oldum. Gözden. Ama Allah razı olsun dedi. Çıkar gözlüğü. Sağ mı sol mu göz. Mükemmel yapılacak. Harika dedi. Dedim nokta nokta. Sen o göz görüyor mu? Dedim görmüyor. Ulan görmeyen gözü met ediyorsun da. Usta görmeyen gözü. Üstad demiyor ki basar masata bakıp basit sahne görmezse çok garip epeyce gün düşer. Şu gözü antikanı görüyorsun. Göz bir antika, akıl bir antika. Evet. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki insanı bütün esmasının cilvesine mazhar. Ne demek? Bu dersin var ya bu bak 31. pencerenin 1. noktasında insan esma ile aynıdır. Bir zıdiyet bakımında. Yani acizliğinde Cenab-ı Hak'ın sonsuz kuvvet kudretini görüyorsun. Fakrımızla Allah'ın sonsuz gani olduğunu görüyorsun. Naksımızla, bak ikide bir saate bakıyoruz, iftar saati geldi, böyle açlı duramıyoruz, ders olsa uykumuz geliyor. Naks. Ama Allah uykudan münezittir. O noksanımızla Allah'ın sonsuz kemali görüyoruz. Acizimizle kuvvet kudretini fakrımızla Allah'ın sonsuz gani olduğunu görüyoruz. Naksımızla da Allah'ın sonsuz kemali görüyoruz. Acıkınca yazak ismini, hastalığınca şahibisini görüyoruz. Bütün Esma-i Hüsna'sının cilvesine mazhar işte. Şimdi bir basit bir iki dakika varız galiba. Bir güneş düşün. Kendisi göstermek istese ne yapacak? Ayna yapacak. Bir ayna yapacak. Ayna da kendisi gösterir mi? Gösterir. Peki bu şimdiye kadar ayna yapsa? Gösterir. İstanbul kadar ayna yapsa? Bir de okuyorsa ayna yapsa? Şimdi güneşe akıl fikir ver. Ey gü Güneş hangi aileyi de aşkını seviyorsun? En büyüğünü sever. Neden? Esmasını onda daha çok görüyor. Bütün esmasına mazhar. İnsan esmaya en azami derecede mazhar. Bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaggal suretinde yaratmıştır. Misal-i musaggal, kainatın misal-i musaggalı. Çünkü insan var ya, lemalar, ben de mi lemalar? Bahçende mi lemalar? Burada bir tane var. Ben de bu. Aç, 151 aç. Bakın herhalde aklıma. Yani 10'un zamanının 14 notası var ya. İnşallah ya. Bak. Oku bak şimdi. Ey esbaperest insan. Acaba garip cevherlerden yapılmış bir acip kasrı görsen ki yapılıyor. Onun binasında sarf edilen cevherlerden bir kısmı yalnız Çin'de bulunuyor. Diğer bir kısmı Endülüs'te, bir kısmı Yemen'de, bir kısmı Sibirya'dan başka yerde bulunmuyor. Binanın yapılması zamanında aynı günde Şark, Şimal, Garp, Cenub'dan o cevherli taşlar kolaylıkla celbolup yapıldığını görsen. Hiç şüphen kalır mı ki o kasrı yapan usta bütün küre-i arza hükmeden bir hakim-i mucize kardır. İşte her bir hayvan öyle bir kasr-ı ilahidir. Kususan insan o kasrların en güzeli ve o sarayların en acibidir. Ahşap takvim. Şimdi Ahmet. Ve bu insan denilen sarayın cevherleri bir kısmı alemi ervahtan, bir kısmı alemi misalden ve levhi mahfuzdan, diğer bir kısmı da hava aleminden, nur aleminden, anasır aleminden geldiği gibi. Haciatı ebede uzanmış. İnsanın cevheri öyle bir cevher ki nereden geldi? Alemi elvahtan. Hayal? Bir kısmı alemi misalden, levhi mahfuzdan. Böyle bir şey mi yani? Hulasa mı? Evet. Kainatın özeti yani. Şimdi diyelim şu kitap şu kitabın özeti Filiste'de olur değil mi? Filiste'de. Evet. Doğru mu? Doğru. Peki bu Filiste bu kitabın içini alsa özeti alsa hangisi daha kıymetli? Yani şu Filiste kitabın hepsini içine alsa. O zaman Filiste kıymetli. Bak şimdi. Şimdi insanda bak. Evet. Nasıl ki insanın ana sırları kainatın unsurlarından ve kemikleri taş ve kayalarından ve saçları nebat ve eşcarından ve bedeninde cereyan eden kan ve gözünden bedeninde cereyan eden kan ve gözünden, kulağından burnundan ağzından akan ayrı ayrı suları arzın çeşmelerinden ve madeni sularından haber veriyorlar. Delalet edip onlara işaret ediyorlar. insanın ruhu alem-i ervahtan ve hafızaları levh-i mahfuzdan ve kuvve-i hayaliyeleri alem-i misalden ve hakeza her bir cihazı bir alemden haber veriyor. Demek ki Üstad 13. namada insan küçük alem olduğu gibi alem dahi büyük bir insandır. Büyük bir insandır. Misal misali misali bu yani küçük. Nasıl ki ceviz ağacının veya incir ağacının bütün hulası çekildiği doğruya göre demek ki insanda bak alem var. Alem hafız var. Hafız şey ne derdi? Lefim hafız var. Evet. Alem erbar var. Alem misali var. Bütün elementler var, Alem-i Misal var, bütün elemetler var. Böyle bir misal misal gör. Kıymeti var mı? Şöyle bir namaz tarifi yapıyor da, burayı okuyunca aklıma geldi. Diyor ki, insan kainatın hülasası, Fatiha-i Şerife Kur'an'ın hülasası, namaz ise bütün ibadetlerin hülasası. Dokuncu sözde. Dokun sözü ikinci dokun. Aynen işte diyor kainatın hülasası olan insana Kur'an'ın hülasası olan Fatiha ile bütün ibadetlerin hülasası olan namaz emredilmiş. Cenab-ı Hak hepsini bir araya getirmiş onda yani. Nasıl ki insan bu alem-i kebirin bir misali musagarıdır. Ve Fatiha-i Şerife Kur'an-ı Azimüşşan'ın bir timsali münevveridir. Namaz dahi bütün ibadatın envanı şamil bir fihriste-i nuraniyedir. Bunu unutmazsam okusam bunu. Çok hoş bir şey. Namazı geçirmek lazım. Hadi bitir. O vakitte geldi. Evet. Baya konudan konuya açıldı elhamdülillah. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir. Ve insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar surerecinde yaratmıştır. Son bir örnek vereyim. Sen matematik kuvveti çünkü. Bir. O kadar da kuvvetli değil. Sıfır sıfır koyacağım. Şimdi açalım mı hesap makinesini? Açın açın. Bir. Yanına bir sıfır koydum mu bu cömertlik olsun. On oldu. Yanına bir sıfır koydum bu da nedir? İyiertlik olsun. 10 oldu. Bir sıfır koydun. Bu da efendim nedir? İyi bir insan olsun. İyi bir insan olsun. Tamam 100 oldu. Bir sıfır koy. Efendim bu. Söyle güzel basıp söyle. Hayırseverlik. Hayırsever olsun. Bir sıfır daha koy. 10 bin. Böyle sıfır koy. Bir sayı iyilikle basıp daha koy. Okuyamayacak rakam olur değil mi? Evet. Biri çıkar. Düşür. Hepsi gider. Bir iman ihraat. Olmadı hepsi gitti. Yani o bir oldu mu sonsuz bir büyüklük. Büyütüyorsun ya. Ama o bir gitti mi hepsi hiç olur. İnsan gitti mi, iman gitti mi? Hepsi hiç. Kolsu değil mi? Ya. İşte böyle bir insan. En sefil, en aşağılık olan kendini cehennemin en aşağı tabakasına düşürmüş olur. Varsa bitire koy. Oku bitire varsa. Yoksa kalsın. Tamam. Burada tamamlayalım. Vakit oldu mu? 45 dakika oldu mu? Evet oldu. Peki. Burada yeter mi? Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdül illahi rabbil alemin. Cenab-ı Hak okunan sözü gibi baksın bağışlasa. Amin. Bu miraç karnının hüvetine bizi affetsin. Amin. Miracını kabul etsin. Amin. El Fatiha.