 Hava, su, dağlar, hayvanlar, bitkiler, vücudumuz, oturduğumuz koltuk… Kısacası en küçüğünden en büyüğüne kadar gördüğünüz, dokunduğunuz, hissettiğiniz her şey atomlardan meydana gelmiştir. Atomlar öyle küçük parçacıklardır ki en güçlü mikroskoplarla dahi görmek mümkün değildir. Atomun küçüklüğünü bir örnekle açıklamaya çalışalım. Elinizde bir anahtar olduğunu düşünün. Kuşkusuz bu anahtarın içindeki atomları görebilmeniz mümkün değildir. Görebilmek için elinizdeki anahtarı dünyanın boyutlarına getirdiğinizi farz edelim. Elinizdeki anahtar dünya boyutunda büyürse, işte ancak o zaman anahtarın içindeki her bir atom bir kiraz büyüklüğüne ulaşır ve siz de onları görebilirsiniz. Her atom bir çekirdek ve çekirdeğin çok uzağındaki yörüngelerde dönüp dolaşan elektronlardan oluşmuştur. Çekirdeğin yarı çapı ise atomun yarı çapının on binde biri kadardır. Biraz önce bahsettiğimiz gibi elinizdeki anahtarı dünya boyutlarına getirdiğinizde ortaya çıkan kiraz büyüklüğündeki atomların içinde çekirdeği arayalım. Ama bu arayış boşunadır. Çünkü böyle bir ölçekte bile çok daha küçük olan çekirdeği gözlemleme olanağımız kesinlikle yoktur. Çekirdeği görebilmemiz için atomumuzu temsil eden kiraz yeniden büyüyüp, 200 metre yüksekliğinde kocaman bir top olmalıdır. Bu akıl almaz boyuta karşın atomumuzun çekirdeği, yine de çok küçük bir toz tanesinden daha iri bir duruma gelmeyecektir. Şimdi dilerseniz bu küçük yapıdaki intizamı görelim. Atomda bulunan elektronlar, sahip oldukları elektrik yükü nedeniyle çekirdeğin etrafında sürekli olarak dönerler. Bütün elektronlar eksi elektrik yüküyle yüklüdürler. Bütün protonlarsa artı yüküyle. Atomun çekirdeğindeki artı yük, elektronları kendisine doğru çeker. Bu nedenle elektronlar çekirdeğin etrafından ayrılamazlar. Atomun merkezinde ne kadar proton varsa dışında da o kadar elektron olur. Bu sayede atomların elektriksel yükü dengelenir. Ancak protonun hacmi de, kütlesi de elektrondan çok daha fazladır. Eğer bir karşılaştırma yapmak gerekirse, aralarındaki fark bir insanla bir fındık arasındaki fark gibidir. Ama yine de elektrik yükleri birbirinin aynıdır. Peki acaba proton ve elektronun elektriksel yükleri eşit olmasaydı ne olurdu? Bu durumda evrendeki tüm atomlar protondaki fazla artı elektrik nedeniyle artı elektrik yüküne sahip olacaklardı. Bunun sonucunda da evrendeki her atom birbirini itecekti. Acaba evrendeki atomların her biri birbirini itse neler yaşanır? Yaşanacak olan şeyler çok olağan dışıdır. Atomlardaki bu değişiklik oluştuğu anda gövdeniz, bacaklarınız, başınız, gözleriniz, dişleriniz, kısaca vücudunuzun her parçası bir anda paramparça olurlar. İçinde oturduğunuz oda, pencereden gözüken dış dünyada bir anda havaya dağılır. Yeryüzündeki tüm denizler, dağlar, güneş sistemindeki tüm gezegenler ve evrendeki bütün gök cisimleri aynı anda sonsuz parçaya ayrılıp yok olurlar. Ve bir daha da evrende gözle görülür hiçbir cisim var olmaz. Üstelik canlılar için böyle bir olayın yaşanması, elektron ve protonların elektrik yükleri arasındaki dengenin sadece ve sadece 100 milyarda bir oranında değişmesiyle gerçekleşebilir. Evrenin yok olması ise bu dengedeki milyar kere milyarda bir oynamayla meydana gelir. Yani evrenin ve canlıların varlığı böyle hassas bir intizamla mümkündür. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü Vesselamu Aleyhi Seyyidina Muhammedin ve Aleyhi ve Ashabi Ecmain. Biadzaratü Kainatü Murekkebatüha ve Tesbihatü. Bismillahirrahmanirrahim. Fena da fi zzulumati en la ilaha illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin. İz nada rabbehu enni meseni durvan terhamurrahimin. İznâdâ Rabbâhû ennimesenî durven terhamurrahimin. Fein tevellâ fegul hasbî Allahû lâ ilâhe illâhû. Aleyhi tevekkeltu ve huve Rabbul arşil azîm. Hasbunallâhu ve ni'mel vekîl. Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâhi l-alîl azîm. Yâ bâkî entel bâkî, yâ bâkî entel bâkî. Lillezîne âmenuhudem ve şifâ. 31. Mektubun birinci kısmı her zaman hususen marif ve inşa ortasında 33'er defa okunması çok faziletli bulunan meskur kelimat-ı mübarekenin her birinin çok envarından birer nurunu gösterecek altı lemadır. Birinci lema, Hz. Yunus İbni Metta ala Nebiyyine ve aleyhisselatü vesselamın münacatı en azim bir münacattır ve en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Hz. Yunus aleyhisselamın kıssay meşhuresinin hulasası, denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş, deniz fırtınalı ve gece dağdağlı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette, La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin münacatı ona süraten vasıtay necat olmuştur. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki, o vaziyette esbab bil külliye sukut etti. Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa hem denize hem geceye hem cevvi semaya geçebilsin. Çünkü onun aleyhinde gece deniz ve hud ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat onu sahili selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Demek esbabın tesiri yok. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de baktığımız zaman abi birçok kıssa anlatılıyor. Birçok peygamberin hayatı anlatılıyor. Bu 20. sözde de bir cümle var üstadımız onu okuyalım. Kur'an-ı Hakim'de çok hadisatı cüz'iye vardır ki her birisinin arkasında bir düstürü külli saklanmış ve bir kanunu umuminin ucu olarak gösteriliyor. Çok hadiseler var ki külli düstürlerin uçları var. Umumi kanunlardan birisi onun arkasında ucu gösteriliyor. İşte nasıl burada baktığımız zaman Hz. Adem'e eşyanın isminin öğretilmesi, talimi esma. Onun arkasında ta günümüzde bütün insanlara öğretilen fenler, ilimler. Ondan sonra şeytanların, yılanların böyle insanlara düşman olması. İşte Kur'an-ı Kerim'in en uzun suresi Bakara suresi. Bakıyoruz yani Bakara ismini alması. Orada işte o surenin, Mısır'ın halkının Bakar perestlik mefkuresini öldürmesi. Yani o zaman diyelim işte Mısır'ın halkı ne yapıyor? İşte ticaretle ondan sonra daha çok böyle tarımla geçiniyor. Ve öyle bir seviyeye geliyor ki artık öküz, affedersiniz inek onlar için böyle kutsal bir şeye geliyor. Yani rızkın kaynağını rızık verici olarak onu görüyorlar. Ve ayet Cenab-ı Hak emrediyor ki işte o ineği kesin. Yani bakıyoruz işte günümüzde böyle sebeplere fazla önem vermek, sebeplere haddinden fazla, vesilelikten fazla, müsebbibil esbab olarak sebepleri görmek. Bizde ne yapıyor Rabbi? olarak sebepleri görmek bizde ne yapıyor abi bazen vesileleri yani hakiki sanki böyle rızık veren şifa veren hidayet veren olarak görebiliyoruz burada da bizlere de yine çok dersler var Ondan sonra yine bakıyoruz işte Hz Eyüp'ün kısası anlatılıyor. Üstadımız zaten ikinci lemada böyle bahsediyor. Daha detaylı inşallah ileriki derslerde de okuruz beraber. İşte burada da birinci lemada da Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kavmini terk etmesi, ondan sonra büyük bir balık denize atılması, büyük bir balığın onu yutması manasını zaten böyle kıssayı uzun bir şekilde anlatılıyor. Üstad hazretleri daha çok bu asrımıza bakan, o kıssadan alacağımız ders. Yani her asra çünkü bir ifade kullanıyor ya zaman ihtiyarlandıkça ne yapıyor? Kur'an gençleşiyor. İşte bunun da bakacağız ki böyle Hz. Yunus'un böyle olayı, durumu, hadisesi böyle eskide yaşanmış, ondan sonra böyle kapanmış bir durum değil. Biz tamamen Hz. Yunus'la aynı doğrultuda vaziyetlerimiz var ve onun o duası nasıl onu kurtarıyorsa Peygamber Efendimizin değil mi aleyhissalatü vesselam duası la ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin birçok böyle hayırlara vesile oluyorsa İnşallah bizler de bu birinci lemadaki mana zaten o Kur'an denizinin bir damlası. Daha birçok manası var. Ama en azından bunu niyet ederek okumak. Çünkü diyor ya gafletle yapılan zikirler feyizden hali değildir. Hiç bu manalar aklımıza gelmese bile yine ayet-i kerimede buyuruyor Cenab-ı Hak. Duanız olmasa ne ehemmiyetiniz var? İbadet kastıyla yapmak. Tabi şuur olunca böyle niyetlerde bu manalar olunca daha da inşallah külliyet kesbeder. Şimdi Hazreti Yunus'un birinci vaziyeti milyonlarca balıktan bir balık onu yutmuş. Gece karanlık, deniz dalgalı, bütün halk onun yardımcısı olsa yine ne yapamaz? Beş para faydası olmaz. Gece deniz ve balık, but onun aleyhinde ittifak etmişler. Ve ne gece Hazreti Yunus'u tanır, ne balık bilir, ne de deniz onun halinden anlar. Bu manayı anlayabilmek. Benim ağabeyim böyle çok önemli. Çünkü buyuruyor ya, kulum beni nasıl tanırsa Cenab-ı Hak onunla öyle muamele ederim. beni nasıl tanırsa Cenab-ı Hak onunla öyle muamele ederim. Yani biz tamamen böyle kendimizi hani Cenab-ı Hakk'a böyle teslim etmek. Bütün sebeplerin dizgininin onun elinde olduğunu bilebilmek ki zaten bu mana İslamiyet'in özü yani imanın en büyük hakikati tevhid. Demek esbabın tesiri yok. Müsebbibül esbaptan başka bir melce olmadığını aynel yakin gördüğünden sırr-ı ehadiyet nur-u tevhid içinde inkişaf ettiği için o münacat birdenbire geceyi, denizi ve hutu musahhar etmiştir. Şimdi ehadiyet ve vahidiyet kavramları. birdenbire geceyi, denizi ve hutu musahhar etmiştir. Şimdi ehadiyet ve vahidiyet kavramları bunlar abi, insanlılarda çok geçiyor. Biz buradan bir tanesini okuyalım böyle. 32. sözde üstadımız böyle anlatırken vahidiyet ve ehadiyet manlarını Cenab-ı Hakk'ın tasarrufatı kainatta baktığımız zaman bir vahidiyet ve ehadiyet suretinde oluyor. Vahidiyet sırrıyla ne demek yani? Vasıtalar ve esbab perdesi altında bir kanunu umumi suretinde tasarrufatı var. Bunun umumi suretinde tasarrufatı var. Yani böyle işte diyelim insanın yaşaması için değil mi? Hava lazım, su lazım, güneş lazım böyle temel şeylere baktığımız zaman bunlar olmasa değil mi? Hakim ismi muktezasınca insanın hayatı olmuyor. Böyle. İkincisi ehadiyet sırrıyla perdesiz doğrudan doğruya hususi bir teveccüh ve bir tasarrufudur işte ehadiyet sırrıyla doğrudan doğruya olan ihsanı ve icadı ve kibriyası ise vesait ve esbabın mezahiriyle görünen asar ihsanından ve icat ve kibriyasından daha büyük daha güzel daha yüksektir. Mesela nasıl ki bir padişahın fakat veli bir padişahın umum memurları ve kumandanları sırf bir perde olup bütün hüküm ve icraat onun elinde farz ediyoruz. O padişahın tasarrufat ve icraatı iki çeşittir. Birisi umumi bir kanunla zahiri memurların ve kumandanların suretinde ve makamların kabiliyetine verdiği emirler ve gösterdiği icraatlardır. İkincisi umumi kanunla değil, zahiri memurları da perde yapmayarak doğrudan doğruya ihsanatı şahanesi ve icraatı daha güzel, daha yüksek denilebilir. Öyle de Sultan-ı Ezel ve Ebed olan Halık-ı Kainat, çendan vesait ve esbabı icraatına perde yapmış, haşmet rubiyetini göstermiş. Fakat ibadının kalbinde hususi bir telefon bırakmış ki, Fakat ibadının kalbinde hususi bir telefon bırakmış ki esbabı arkada bırakıp doğrudan doğruya ona teveccüh etmek için ubudiyeti hassa ile mükellef olup İyyâken abduh ve iyyâken estâin deyiniz diye kainattan yüzlerini kendine çevirir. Her zaman hususi. Yani şimdi Cenab-ı Hak demiyor ki herkese iki tane göz vermiş insanlara. Burnumuz, ağzımız, kulağımız. Yani bunlar tek bir elden çıktığının göstergesi olarak bakabiliriz. Ama bizim mesela değil mi parmak izimiz farklı, gözümüz farklı, ondan sonra dil izimiz farklı, simamız farklı. Cenab-ı Hak sadece bizim simamızda şu anda diyelim 8 milyar insan var. Ta Hazreti Adem'den günümüze gelen 10 milyarlarca insan. Yani milyarlarca farkı fark ettiren fark koymuş. Şimdi burada ne anlıyoruz? Demek ki Cenab-ı Hakkın bana her an neyi var? Hususi iltifatı var. Bir arkadaş vardı abi üniversitede. Böyle konuşuyorduk. İsmi de Kadri. Kadri böyle dünya imtihan dünyası. Cenab-ı Hakk'a biz misafiriyiz, ibadetlerimizi yapmamız gerekiyor. Böyle işte Allah'ı hatırlamamız gerekiyor. Yok dedi ya Allah beni unutmuş dedi. Haşa ben de onu unuttum. Dedim Allah çattı. Dedim ya şimdi Allah bizi unutsa kalbimizi yüz bin defa kim attırıyor? Böbreğimizden bakıyoruz o kanı kim süzüyor değil mi? Yani ondan daha ağır, daha böyle büyük olan bir işte diyaliz makinesinin ustası var, yapanı var. Ondan daha ağrısız iş yapan, sessiz bir şekilde daha küçük olan böbreğimiz kendi kendine çalışıyor. Kendi kendine olur mu dedim yani. Havayı burnumuzun dibine kim getiriyor böyle? Doğru dedi ya. Allah bizi unutmammamış biz Allah'ı unutmuşuz. Hacem sen de unutma inşallah. Yani bu manayla bakıyoruz değil mi abi? Cenab-ı Hak her an bize ne var? Hususi iltifatı var, hususi tecellileri var. İşte yalnız bunu nasıl anlayabiliyoruz? Yani günlük hadiseler, günlük koşuşturmaların içinde çok zor yani. Ancak böyle işte derslerle, ondan sonra Kur'an'ın karşısında oturarak, Kur'an'ın manalarına bugün elhamdülillah Risale-i İllam'dan bakıyoruz abi. Bu manayı ne güzel bize açıyor. Böyle misallerle, misal dürbünüyle diyor üstadımız, misal merdiveniyle o yüksek hakikatları bizlere çıkarıyor. Cenab-ı Hak inşallah okuyup anlayıp hayata tatbik etmeyi nasip eylesin. O nuru tevhid ile hutun karnını bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirip ve zelzeleli davari envaç dehşeti içinde denizi o nuru tevhid ile emniyetli bir sahra, İçinde denizi o nur-u tevhid ile emniyetli bir sahra, bir meydanı cevelan ve tenezzühgâhı olarak o nur ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp kameri bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Her taraftan onu tehdit ve tazik eden o mahlukat her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı, şecere-i yaktin altında o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. İşte Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Üstadımıza bir ifade var ya Risale-i Nur'da diyorlar. Ey helaket ve felaket asrın adamı. Değil mi? Yani şu andaki asır abi çok şiddetli çok dehşetli böyle kabir azabından sahabe efendilerimizin ta böyle Cenab-ı Hakk'a sığındığı bir dönem yani ahir zaman fitnesi biz de şu anda hem böyle bakıyoruz, kebairlerin çok rahat işlendiği, bid'aların böyle çok rahat, her tarafta yavaş bulduğu bir asırdayız yani. İşte bu halimizle nasıl oluyoruz abi? Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Halbuki bakıyoruz, üstadımız da diyor, karşında müthiş bir vaziyetteyiz. Halbuki bakıyoruz üstadın mesela diyor karşında müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. Halbuki yangın falan yok gibi. Bakıyoruz ki nasıl yangınlar var abi? Manevi yangınlar var. Bu manevi yangınlara ne gerekiyor? Manevi itfaiyeler gerekiyor. Manevi böyle sular gerekiyor. İnşallah Risale-i Nur'larda Kur'an'ın böyle Bu asrında Manevi abu hayatı gibi Bizlerdeki inşallah imansızlık Ve sefahat ateşini söndürüyor Bir izninde Ümitsizlik yok Değil mi abi yani ümitsizliğe düşmek yok Asır dehşetli de olsa Ama Allah'ın izniyle Kur'an-ı Kerim kalesi var. Sünnet-i Seniyye gibi baktığımız zaman önümüzde hem bu dünya hayatında hem de ahiret hayatında saadetimize vesile olacak bir rehber, Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın rehberimiz var. İşte ama bunun demek şuurunda olmak, farkında olmak yani. rehber, Resulullah Efendimiz aleyhissalatü vesselam rehberimiz var. İşte ama bunun demek şuurunda olmak, farkında olmak yani. Hani bazen böyle şey yapılıyor ya işte donarak insanlar vefat ediyor. Nasıl vefat ediyorlar? Böyle tatlı bir uykuya dalar gibi uyuduğu zaman donuyor, hareketli kalıyor vefat ediyor. İşte orada ölmemesi için ne yapması lazım ağabey? Uyumaması lazım. Şimdi bizim de ağabey inşallah böyle birbirimize böyle Allah'ı hatırlatmak, ahireti hatırlatmak, böyle imanlı kabre girmemiz gerektiğini böyle hatırlatmak inşallah o uykudan bizi muhafaza eder yani gaflet uykusundan. Şimdi burada da bunun farkında olmak ki böyle bir tehlike içindeyiz. 100 derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Gecemiz istikbaldir. İstikbalimiz nazar-ı gafletle onun gecesinden 100 derece daha karanlık ve dehşetlidir. Hani bir söz var ya inandığı yaşadığınız gibi inandığınız gibi yaşamazsanız bu sefer ne yapıyor insan yaşadığı gibi inanmaya başlıyor yani. Şimdi gelecek mesela yarınımız normalde karanlık bilemiyoruz yani. Şimdi ve inandığımız gibi de yaşamazsak bu sefer iyice bakıyoruz ki hani sınav kağıdını boş veren hali nasıl olur? İbadetlerimize dikkat etmesek elhamdülillah imanımız var diyoruz. Ama bu imanın tatbikatı. Kur'an-ı Kerim'e bakıyoruz hep illen lezine demiyor. Amenu ve amilus salihat diyor. Yani iman edip salih amel işleyenler. Demek ki bu manayla böyle imanımızı inkişaf ettirmek ve günahlardan kaçarak da muhafaza etmek. Çünkü her bir günah içinde küfre giden bir yol var yani. Bu manayla olunca bu sefer gelecek ne oluyor? Karanlık oluyor yani. Denizimiz şu sergerdan küre-i zeminimizdir. Bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkulu. Yani üstadımız burada manevi. Denizin denizinden bin derece daha korkulu. Yani üstadımız burada manevi. Nasıl ki diyelim deniz işte Hazreti Yunus Aleyhisselam ta derinlere çekmişti balık. Denizde fırtınalar, dalgalar var boğuluyor. Bugün de binlerce insan bakıyoruz ki böyle dünya telaşesi değil mi? Maalesef böyle gaflet veya dünya sevgisi yüzünden işte kimisinde şöhret oluyor, kimisinde mal oluyor, kimisinde affedersiniz kadın oluyor. Daha derinlere çekmiş. Boğuyor yani. Farkında olamadan ya da böyle bile bile böyle rızasıyla zarara giriyor. Şimdi Hazreti Yunus'un denizinde o boğulan tek bir kişi ve o da zaten manevi şehit hükmünde olur. Ama bizi dünya denizinde mi boğdursa böyle kendine çekse, sadece kendi peşinde koşsa bu sefer ne oluyor? Ebedi bir hayatımız gidiyor. Daha tehlikeli yani. Bazen böyle duyuyoruz ya yani adam işte var böyle ya şu üniversiteyi kazanayım Ondan sonra işte namaza başlayacağım böyle işte günahlar bırakacağım yaşı üniversite bitsin işte sen beni gör bak nasıl başlıyorum oluyor bir iş hayatına atılayım işte bir evleneyim bir böyle bir hayatım düzene girsin sen beni gör. Ondan sonra işte emekli olayım. Ben böyle işte sen beni gör. Ondan sonra en son Allah'ın bozulduğu bir kalp krizi, bir komaya giriyor. Ya bu komadan bir çıkayım yani bu hastalıktan bir kurtulayım sen beni gör. Maalesef. Ama olmuyor yani. Hani buyuruyor ya hadis-i şerifte nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Nasıl ölürseniz öyle dirilirsiniz. Bizim hevai nefsimiz hutumuzdur. Hayatı ebediyemizi sıkıp mahfuna çalışıyor. Bu hut onun hutundan bin derece daha muzırdır. Çünkü onun hutu yüz senelik bir hayatı mahveder. Bizim hutumuz ise yüz milyon seneler hayatın mahfuna çalışıyor. Nefsimizin kötü istek ve arzuları yani. Resulullah Efendimizin meşhur duası hep yaptığımız, bildiğimiz. Ya Rabbi diyor göz açıp kapayıncaya kadar beni nefsimle baş başa bırakma. Senin diyor en zararlı düşmanın nefsindir. Yani insan düşmanları olur. Değil mi böyle? Ama ne yapabilir en fazla? 100 senelik bir dünya hayatını götürür. Ama nefsimiz bizi böyle esir alırsa emrinde çalışırsa o zaman 100 milyonlar seneler bir hayatımız gidebilir yani. Bir savaştan dönürken Resulullah Efendimiz böyle sahabe efendilerimiz buyuruyor ya hatırlarsak abi diyor işte ya Resulullah savaş bitti dönüyoruz. Kimisi işte bazı uzuvlarını kaybetmiş. Kimisi sahabe efendimiz şehit olmuş. Resulullah Efendimiz diyor ki küçük cihattan diyor büyük cihata gidiyoruz. Değil mi? Nefisle olan cihat asıl büyük cihat yani. Madem hakiki vaziyetimiz budur. Biz de Hz. Yunus Aleyhisselam'a iktidaen umum esbaptan yüzümüzü çevirip doğrudan doğruya müsebbibül esbap olan Rabbimize iltica edip La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin demeliyiz. Ve aynel yakin anlamalıyız ki gaflet ve dalaletimiz sebebiyle aleyhimize ittifak eden istikbal, dünya ve hevai nefsin zararlarını def edecek yalnız o zat olabilir ki istikbal tahtı emrinde dünya tahtı hükmünde nefsimiz tahtı idaresindedir. Acaba Halık-ı Semavat ve Arz'dan başka hangi sebep var ki en ince ve en gizli hatıratı kalbimizi bilecek ve bizim için istikbali ahiretin icadıyla ışıklandıracak ve dünyanın yüz bin boğucu envacından kurtaracak. Haşa zatı vacib bir vücuttan başka hiçbir şey hiçbir cihette onun izin ve iradesi olmadan imdat edemez ve halaskar olamaz. Madem hakikati hal böyledir. Madem hakikati hal böyledir. Nasıl ki Hazreti Yunus Aleyhisselama o münacatın neticesinde hutu ona bir merkup bir tahtel bahir ve denizi bir güzel sahra ve gece mehtaplı bir latif suret aldı. Yani bir denizaltı gemisi gibi. Çünkü Cenab-ı Hak emrediyor balıka ki bu senin rızkın değil ve hem Cenab-ı Hak balık onu yemiyor bir binek gibi bir denizaltı gemisi gibi getiriyor sahile bırakıyor Biz dahi o münacatın sırrıyla la ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin demeliyiz. Yani Ya Rabbi senden başka ilah yoktur. Sen subhansın. Biz ben zalimlerden oldum. La ilahe illa ente cümlesiyle istikbalimize. Cenab-ı Hakk'ın nazarı merhametini celp etmek. Subhaneke kelimesiyle dünyamıza baktığımız zaman yani Ya Rabbi senden başka işte hidayet veren yoktur senden başka şifa veren yoktur senden başka rızık veren yoktur nasıl ki bugüne kadar sen beni doyurdun sen benim ibadetleri de muvaffak olmama vesile olduğun Hidayet nasip ettiğin Ondan sonra şifamı verdiğin Yani bu ahir zamanın böyle dalgasında Tufanında beni muhafaza ettiysen Bundan sonra da bunu rahmetinden Böyle fazlından bekleriz Yapabilirsin ve yaparsın İşte dünyanın böyle işte Bizleri baktığımız zaman böyle cazibedar durumlarına karşı nasıl ki ya Rabbi sen muhafaza ettiysen yine muhafaza edersin manasında. Böyle bu iki cümleyle hem istikbalimize hem de dünyamızın o tehlikelerinden Cenab-ı Hakk'a sığınmak yani. Ve bugüne kadar hakikaten bakıyoruz abi. Hem de dünyamızın o tehlikelerinden Cenab-ı Hakk'a sığınmak yani. Ve bugüne kadar hakikaten bakıyoruz abi. Biz ibadet yapmadık ki yani. Allah nasip etti. Demek ki ben mesela namaz kıldım diyorum. Yani suyumu ben yarattım. Kur'an'ımı ben indirdim. Kıble-i Kabe'yi mi ben yaptım. Yani yüzde biri. Biz sadece şuurla, rızayla buna sahip olabiliyoruz. Bu işin yani hatta daha daha fazlası değil mi? Böyle büyük bir kısmı Cenab-ı Hakk'a ait. Onun nasibiyle oluyor. Nasıl ki bugüne kadar değil mi? Bizlere muvaffakiyet verdi, ibadetlerde güç, kuvvet verdi. Bundan sonra da Ya Rabbi sen yapabilirsin manasında. Ve en sonunda da İnni küntü minez zalimin. Fıkrasıyla Nefsimize nazar-ı merhametini Celp etmeliyiz. Yani Burada yine bir mana var. 13. 11. 13. lemada 13. şerifte. Yani nefsimize böyle kusurunu gördüğümüz zaman nasıl nazar merhabetini celbediyoruz? Şurada bir ifade var. Şeytanın mühim bir destesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Ta ki istiğfar ve istiaze yolunu kapasın. Ta ki istiğfar ve istiaze yolunu kapasın. Hem nefsi insaniyenin enaniyetini tahrik edip ta ki nefis kendini avukat gibi müdafaa etsin. Adeta takdirattan takdis etsin. Evet şeytanı dinleyen bir nefis kusurunu görmek istemez. Görse de yüz tevil ile tevil ettirir. Ve aynur rıza an külli aybin keliyle sırrıyla nefsine nazar rızayla baktığı için ayıbını görmez. Ayıbını görmediği için itiraf etmez, istiğfar etmez, istiaz etmez. Şeytana maskara olur. Hz. Yusuf aleyhisselam gibi bir peygamberi alişan وَمَا اُبَرِّعُ نَفْسِ اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّرَاتٌ بِالسُّوءِ اِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّهِ dediği halde ben nefsime itimat etmem diyor. Ancak Rabbime itimat ederim. Yani Resulullah Efendimizin yine günde böyle yüz defa tövbe istiğfar çekmesi. Bu manayla bize ne derse anlıyoruz ağabey. Bu manayla bize ne derse anlıyoruz abi. Dua ve istiğfar, meyalan-ı hayra, dua ve tevekkül, meyalan-ı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi istiğfar ve tövbe dahi meyalan-ı şerri keser, tecavüzatını kırar buyuruyor kaderli sayesinde. Nefsini ittiham eden kusurunu görür, kusurunu itiraf eden istiğfar eder, istiğfar eden istiaze eder, istiaze eden şeytanın şerrinden kurtulur. Kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdur ve kusurunu itiraf etmek büyük bir itiraf etmemek büyük bir noksanlıktır ve kusurunu görse o kusur kusurluktan çıkar. İtiraf etse affa müstahak olur. Cenab-ı Hak inşallah kusurunu görenlerden eylesin hepimizi. Kusurumuzu bilmemizi, istiğfar etmemizi inşallah nasip eylesin. Ta ki nur-u iman ile ve Kur'an'ın mehtabıyla istikbalimiz tenevvür etsin. Ve o gecemizin dehşet ve vahşeti ünsiyet ve tenezzühe inkılap etsin. Ve mütemadiyen mevt ve hayatın değişmesiyle seneler ve karnlar envacı üstünde hadsiz cenazeler binip ademe atılan dünyamız ve zeminimizde Kur'an hakimin tezgahında yapılan bir sefine-i maneviye hükmüne geçen hakikat-i İslamiyet içine girip, selametle o denizin üstünde gezip, ta sahili selamete çıkarak hayatımızın vazifesi bitsin. Yani bir gemi düşünelim abi, denizin ortasında hiçbir kara görünmüyor. Bu nasıl yolunu bulacak, Nasıl istikameti bulacak? Değil mi? Pusulayla yani. Şimdi baktığımız zaman bu hayat gemimizde, hayat yolumuzda eğer Kur'an-ı Kerim Peygamber Efendimizin sünnet seniyyesi inşallah pusulamız olursa ne yapıyor abi? Cennetin orta yerine bizi götürüyor. O denizin fırtınaları ve zelzeleleri, sinema perdeleri gibi tenezzühün manzaralığını tazelendirmekle vahşet ve dehşet yerine nazarı ibret ve tefekkürü keyiflendirerek okşayıp ışıklandırsın. Yani şimdi bir hadiseyle karşı karşıyayız. Bir hastalık var, umum böyle bir salgın var. Şimdi iman nazarıyla baktığımız zaman diyoruz ki bu bir Cenab-ı Hakk'ın memuru. Bir misafiri. Vazifesi var. O vazifeyi gördükten sonra Cenab-ı Hak bunu alacak. Başı boş değil. Biz de tedbirimizi alırız. Dikkat ederiz. Ama bu manada yine Cenab-ı Hakk'ın takdiri varsa da ona da oynayarız yani. En sonunda diyor ya bir musibet geldiği zaman merci hakikiye dön. O seni senden daha ziyade düşünür. Bakıyoruz abi bu manayla değil mi? Böyle insan rahat ediyor, huzur içinde oluyor. Yoksa diğer türlü kendi hem maddi hem de en önemlisi manevi rahatsızlıklara da düşer olabiliyor. Hem o sırrı Kur'an'la, o terbiye-i furkaniye ile nefsimiz bize binmeyecek merkubumuz olup bizi ona bindirip hayat-ı ebediyemizin kazanmasına kuvvetli bir vasıtamız olsun. Yani burada insan psikolojisini mükemmel bir tahlil var değil mi abi? Yani böyle bakıyoruz mahiyetimizde. Hakikaten şu anda günümüzde olduğu gibi yani virüsten nasıl korkuyorsak bir depremden de korkuyoruz. Ondan sonra böyle kıyametin o bir depremden de korkuyoruz. Ondan sonra böyle kıyametin o dehşetinden de ürküyoruz böyle. Nasıl ki evimizi seviyoruz, dünyayı da öyle seviyoruz. Yani bir hayvan mesela, ormanda aslanlar var. Ya işte kaplanlardan birisi ölmüş ya da başka bir akrabalarımız İşte biraz sıkıntı çekiyor acıkmış Başka böyle ormanlarda hiç öyle bir derdi yok Ama insan bütün dünyayla Alakadar Bakıyoruz işte diyorlar ki işte Dünyanın öbür ucunda balinalar Karaya vurmuş Müterlim oluyor yani böyle üzüntü duyuyor Her şeyle alakadarız yani Nasıl ki Küçükhanesini sever Mütellim oluyor yani böyle üzüntü duyuyor. Her şeyle alakadarız yani. Nasıl ki küçükhanesini sever öyle de hadsiz ebedi cenneti dahi müştakane sever. Elbette böyle bir insanın mabudu, rabbi, melcei, halaskarı, maksudu öyle bir zat olabilir ki umum kainat onun kabzai tasarrufunda zerrat ve seyyarat dahi tahtı emrindedir. Yani kainatın Cenab-ı Hakk'ın kabzai tasarrufunda olması değil mi? Umum mahlukatı böyle idare etmesi. Şurada bir ifade var abi. Bizlere nasıl bir bu imanımız ferahlık veriyor? Diyor ki Evet şuradan bulabilirsek Ey insan sen kendine malik değilsin. Sen kudreti nihayetsiz bir kadir, rahmeti hadsiz bir rahimi zat zülcelalin memlüküsün. Öyleyse sen kendi hayatını kendine yükleyip zahmet çekme. Çünkü hayatı veren odur, idare eden de odur. Hem dünya sahipsiz değil ki sen kendi kafana dünya yükünü yüklettirerek ehvalini düşünüp merak etme. Çünkü onun sahibi hakimdir. Abes iş yapmaz, alimdir. Sen de misafirsin fuzulu olarak karışma karıştırma. Hem insanlar hayvanlar gibi mevcudat başıboş değiller. Belki vazifedar memurdurlar. Bir hakim-i rahimin nazarındadırlar. Onların alem ve meşakkatini düşünüp ruhuna elem çektirme. Ve onların halık-ı rahiminin rahmetinden daha ileri şefkatini sürme. Hem sana düşmanlık vaziyetini alan mikroptan ta taun ve tufan ve kaht ve zelzeleye kadar bütün eşyanın dizginleri o Rahim-i Hakimin elindedir. O Hakimdir, abes iş yapmaz. Rahimdir, rahimiyeti çoktur. Yaptığı her işinde bir nevi lütuf var. Evet. Elbette öyle bir insan daima Yunusvari aleyhisselam La ilahe illa ente subhaneke inniküntü minel zalimin demeye muhtaçtır. Yani daima ifadesi belki böyle hani her zaman bu halette olmak ama olamıyorsak da değil mi? Şimdi 9. sözde bir ifade var abi diyor. Bütün nimetlerin diyor umum yekününe karşı hamd demek olan namaz. İki vakit ortasındaki nimetlerin yekününe karşı hamd demek olan namaz. İki vakit ortasındaki nimetlerin yekününe karşı hamd demek olan namaz. Şimdi mesela öğlen namazını kıldık diyelim ikindiye kadar binlerce nimetlere mazhar oluyoruz. Cenab-ı Hak başımıza nahşe yağdırıyor. Ama işte bir elhamdülillah diyebilmek, bir şükredebilmek olamıyor yani. Unutuyoruz. Hatta nefes almak ayrı bir nimet, vermek ayrı bir nimet. Ama Cenab-ı Hak rahmetinden, fazlından ne yapıyor Rabbi? Sonra iki namazını diyelim kıldığımız zaman ta bütün hepsine böyle hamd etmiş sevabını veriyor böyle. Şimdi bizim de burada en azından mesela bu dersle böyle hakikaten insan bu duayı yapmalı. Böyle sonsuz bir rahmet, sonsuz bir kudret sahibine böyle intisap etmeli. Ve kendimizin böyle kusurlu olduğumuzu Cenab-ı Hakk'a layıkıyla ibadet edemediğimizin böyle farkında olmak inşallah böyle bir bu duada da külliyet kesbetmemize vesile olur. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emin etti emin kıl. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha. kadar bizlere emin etti. Emin kıl. Amin.