 Haşir kelime mana itibariyle toplama, bir araya getirme. Islilah manası ise insanların öldükten sonra tekrar diriltilip Allah'ın huzurunda toplanması. Başka bir ifadeyle mahkeme-i kübrada yani büyük mahkemede hesaba çekilmek için toplanma anlamına geliyor. Biraz daha avam lisanıyla anlatacak olursak, hani mesnevide insanın yolculuğu tarif ediliyor ya insan bir yolcudur. Sabavattan yani çocukluktan gençliğe, gençlikten ihtiyarlığa, ihtiyarlıktan kabre, kabirden, haşre, haşirden ebede kadar yolculuğu devam eder diyor. Evet insan şu dünya hanında yani geçici fani olan şu dünya hanında aziz bir yolcu. Ölümle beraber bu dünya hanından nereye gideceğiz? Berzah alemine yani kabir alemine gideceğiz. Orada ahirete geçmek için kıyametin kopmasını bekleyen ölülerin ruhlarıyla beraber olacağız. Onlar gibi orada kıyametin kopmasını bekleyeceğiz. Sonra kıyamet kopacak. İmtihan ve bekleme salonu olan bu dünya tamamen kapatılacak. Yeryüzünde hiçbir canlı kalmayacak. Bundan sonra Cenab-ı Hak bütün ölüleri tekrar diriltip bir yerde toplayacak. İşte biz buna haşir diyoruz. Mahkeme-i Kübra denilen büyük mahkeme kurulacak. Ve herkes dünyada yaptıklarının hesabını bir bir ne yapacak? Verecek. Ve her hak yani ayetin ifadesiyle birçok hadisin ifadesiyle her hak sahibine bir tamamıha teslim edilecek. Yani orada öyle tablolarla karşılaşacağız ki iyi ki ahiret var diyeceğiz. Yani muhteşem hadiselere şahit olacağız. Burada olduğumuz gibi öyle hassas bir terazi ve mizan kurulacak ki, yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ifadesiyle boynuzsuz olan koyunun bile kendisine vuran boynuzlu koyundan hakkını alacağı hadiselere ve olaylara şahitlik edeceğiz. Hani meşhur Kur'an'da ayetler var ya,izar Suresi 7 ve 8. ayetler Serdar abi Bismillah Femen ya'mel misgâle zarratın hayran yara ve men ya'mel misgâle zarratın şerran yara yani kim zerre kadar hayır ve kötülük işlerse karşılığını görecek ayetini orada ne yapacağız? Müşahede edeceğiz. Her hayır ve şer karşılık görecek. Ve Allah-u Ekber nidalarıyla La İlahe İllallah nidalarıyla iyi ki ahiret var diyeceğiz. Burada dediğimiz gibi. Buradaki Müslümanların dediği gibi iyi ki ahiret var diyeceğiz. Rabbim görmeyi ve diyebilmeyi nasip eylesin. Cenab-ı Hak yolculuğumuzu kolay kılsın. Dedik ya uzun bir yolculuk. Ruhlar aleminden başlayıp ebede kadar giden bir yolculuk. Biz şu an hangi safhasındayız? Birilerimiz gençlik, birilerimiz ihtiyarlık safhasındayız. Ama bu yolculuk devam ediyor. Rabbim o yolculuğumuzu kolay kılsın. Yolculuğumuzu hayırlı ve mübarek eylesin. Bu yolculuğun sonunda cennetine ve cemaline kavuşabilmeyi hepimize nasip etsin.