 Bismillahirrahmanirrahim. ve b'a'th maqâman mahmûden illâzî va'attah inneke lâ tukhliful mi'âd bi rahmetike yâ arhaman râhimîn Allahümme ente sel ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammedin. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allahümme acizna minenna Allahümme aciirna minen nar Allahümme ecirna minen nar Allahümme ecirna min kulli nar. Allahümme ecirna min fitneti diniyeti ve dünyeviyye. Allahümme ecirna min fitneti ahiriz zaman. Allahümme ecirna min fitneti ahiriz zaman. Allahümme ecirna min fitneti mesihiz deccali ve sufyan. Allahümme ecirna min addalaleti ve bid'iyati ve baliyat. Allahümme ecirna min şerri nesil emmara. Allahümme cilna min şürurin nüfusil emmara til firavniye. Allahümme cilna min şerri nisa. Allahümme cirna min belain nisa Allahümme cirna min fitnetin nisa Allahümme cirna min azabil kabr Allahümme cirna min azabil kabr. Allahümme acirna min azabiyemil kıyamet. Allahümme acirna min azabi cehennem. Allahümme acirna min azabi kahrik. Allahümme acirna min nari gahrik. Allahümme acizna min azabil kabri ve niram. Allahümme acizna min erriyai ve sum'ati ve'l ucbi ve'l fakhri. Allahümme acizna min fitnetil fâsikîn. Allahümme, acirna ve acir vâledeynâ ve talabete râsâilin nûri الصâdikîn. Fî khidmetil Kur'âni ve îmâni ve ahbâbeniyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmetiyle ve müminlerimizin hikmeti Allahümme adhkınna ve edhkın üstadına sa'iden nursi radiyallahu anhü ve valideyna ve talepete rasailin nuri sadiqin. Ve ikhvanına ve kıvatına ve akriba'ına ve ecdadına ve ahbabına'l-mü'minina'l-mukhlisin. Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala ala seyyidina Muhammedin. Subhanallah ve elhamdülillah ve la ilahe illallah ve Allahü ekber. Allah'a şükürler olsun. Subhanallah. Elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, elhamdülillah, Allah'u Ekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allahüekber Allah'ın tek bir parçası değil, onunla bir parçası değil. O'nun mülkü ve o'nun elbise, yüklü ve ölümlü. O'nun elbise, ölümlü. Allah'a şükürler olsun. La ilaha illallah. La ilaha illallah. Allah'a emanet olun. Sâdıkul va'dil lemîn Bismillahirrahmanirrahim Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammedin. Bi'adedi küllidain ve devain ve barik ve sellim aleyhi ve aleyhim kethiran kethiran. Allah'a emanet olun. Ve ailelerine ve her birinin sahibiyle. Amin ve elhamdülillah Rabbil Alemin. El Fatiha. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ecrna minen nar bi'affika ya Rahman. Subhaneke ya Hamid, ta'aleyte ya Hakim. Ecrna minen nar bi'affika ya Rahman. Subhaneke ya Mecid, ta'aleyte ya Melek. Ecrna minen nar bi'affika ya Rahman. Subhaneke ya Kuddus, te aleyte ya Selam. Ecrna minen nar bi affike ya Rahman. Subhaneke ya Mü'min, te aleyte ya Müheymin. Ecrna minen nar bi affike ya Rahman. Subhaneke ya Aziz, te aleyte ya Cebbar. Allah'a emanet olun. Subhaneke ya bari, tealeyte ya musavvir, ecirna minen nar, bi'affike ya rahman. Subhaneke ya tevvab, tealeyte ya vahab, ecirna minen nar, bi'affike ya rahman. Subhaneke ya ba'ith, tealeyte ya barith, ecirna minen nar, bi'affike ya rahman. Allah'a emanet olun. Tealaite ya bitir, ecirna minen nar, bi'affike ya rahman, subhaneke ya nur, tealaite ya settar, ecirna minen nar, bi'affike ya rahman, subhaneke ya celil, tealaite ya cemil, ecirna minen nar, bi'affike ya Rahman Subhaneke ya Gahir, te'aleyte ya Kadir Ecirna minen nar bi'affike ya Rahman Subhaneke ya Melik, te'aleyte ya Muktedir Ecirna minen nar bi'affike ya Rahman Subhaneke ya Alim, te'aleyte ya Allam Ecrin Aleyhisselatü Vesselam Allah'a emanet olun. Tealaite ya Mübin, ecirna minen nar, bi'affike ya Rahman. Subhaneke ya Ra'uf, tealaite ya Rahim, ecirna minen nar, bi'affike ya Rahman. Subhaneke ya Tahir, tealaite ya Mutahhir, ecirna minen nar, bi'affike ya Rahman. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allahümme adhkille الجنة مع الأمرار Bişefa'at nebiyyike'l-mukhtar Amin Velhamdülillahi Rabbil Alemin Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Allah'ın kusurundan yalancıdır. Ve bu insanların insanlara bu yolları çizip, Allah'a şlahi ve İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlahi'nin İlah Allah'a emanet olun. Allah'ın Kükürler olsun. Allah'a emanet olun. Velhamdülillahi Rabbil Alemin El Fatiha