 Es sabru miftahul fereç. Duymuş muydunuz? Risale-i Nur'da da geçiyor. Miftah neydi? Anahtar. Fereç neydi? Kurtuluş. O zaman ne oluyor? Sabır kurtuluşun anahtarıdır. Sabırdan bahsetmek için o hal ile hallenmekiniyle ameliyat edilmen gibi bir şey. Aklınıza gelecek en keskin bıçağı düşünün. Ondan daha keskiniyle ameliyat ediliyorsun ve sende zararlı ne varsa o bıçak kese kese canını yaka yaka senden onu alıyor. Dışarıdan bakan doktoru tanımazsa, doktorun işini bilmezse, doktorun işinin elinin altındaki hastaya şifa yollu vesile olmak olduğunu bilmezse doktorun zulmettiğini düşünebilir. Ama doktorun işini bilen anlar ki sabır Allah tarafından gönderilen bir ilaçtır. Sadece bu sefer nimet acı kılığında gelmiştir. Bunun ilaç olduğunu anlamanın adı da irfandır zaten. İnşallah bu cümleler kalbimizde tam yerini bulur. Çünkü sabrın önemini anlatamam yani. Bir hadis daha vardı. Sabr-ı nefsül iman, imanın yeri istiyor değil mi? Gerçekten öyle yani vallahi öyle yani. Sabrın yeri anlat anlat bitmeyecek kadar merkezi bir yeri var. O dişini sıkma. Şimdi ben kendimde çok elzem görüyorum sabrın. Çünkü ruhun infial hali oluyor. Birden bir heyecanla karmaşı oluyor ruhun içinde. Gereksiz heyecan. Dünya heyecanı. O iş yetişti mi? Buna mahcup olur muyum? Bu böyle olsun mu? Bu böyle yaparsam gelecekte bu işten dolayı başıma ne gelir? Buna elektrik faturasından ziyarete gidilecek akrabaya kadar katabilirsin. Geciktirdiğin berbere kadar. Bunlar birikir birikir birikir. Ruhta bir karmaşı olur. İnfial hali uyanır. İşte şeytan o karmaşı halinde sana her istediğini yaptırabilir. Gençsin, üniversite talebesisin. Tam böyle İslam'a adım atıyorsundur. Ruhunda bir infial uyanındı. İstediği harama seni sokabilir. İhtiyarsındır. Zaten Allah vermiştir, vermiştir, vermiştir, doymamışsındır. Ya ben şu faizden kurtulayım derken tam o infial halinde ya biraz daha mal biriktir. Çol çocuk evladı iade bırakırsın diye tam o halde kullanabilir. Yani şeytanın kişiyi konsantre bir halde kullanması pek söz konusu değildir. Hangi halde kullanır? İçinin karıştığı, kesretle boğulduğu infial halinde. Ruhun infial hali şeytanın kullanım malzemesidir. Ruhun sabır hali ise Allah Azze ve Celle'nin senin geleceğe yönelik hayrına ettiği bir ameliyat şeklidir. Bu yüzden sabrın imamdaki yerini ne kadar anlatsak yani bugünkü ders belki bir saat sürer sürmez bilmiyorum. Ama günlerce sabrı konuşsak biz bunun önemini keyfiyetini anlatmamızın hiçbir imkanı yok. Uyuşukluğun ve pısırıklığın adı sabır değildir. O yüzden köşede gamsız baykuş gibi hiçbir şeye umursamadan oturmuş bir insan kendisine sabırlı demesin. Heyecanlı, planlı ve kurallı bir ruhun özelliği ancak sabır olabilir. Neticeleri Allah'tan bilme özelliği. Bize bakan yönüyle bazen menfi sabırda bulunuruz yani belaya karşı sabrederiz. Bize bakan yanıyla bazen de müsbet manada sabretmemiz lazım dünya bizi bizim için mübah olan bütün güzelliklerine çağırırken tekrar söylüyorum haram olan demiyorum bizim için mübah olan bütün güzelliklerine gel gel edip çağırırken Evet belki bu güzellikler bana haram değil ama yapmam gereken daha elzem bir vazife var bu vazife Taksim'inde benim gezmeye belki vaktim bile kalmıyor. O yapmam gereken önce kendi imanım daha sonra toplumun imanını selamette görme güzelliğini yaşamaktır. Deyip dişini sıkıp oturduğun yerde oturmak. Yani belaya da sabredilir, güzelliğe de sabredilir. Bunca kapı sana açıkken ve bu kapıların hepsi de mübahken onlara dişimi sıkıp hayır ben bir sahabe efendimize daha benzemem lazım sabrı. Sabın Belki daha zor boyutudur Çünkü elde yokken herkes kendi çapında öyle ya da böyle mücahit olabilir ona sabretmek tek seçeneklidir mecbur yerinde oturacaksın ama elde varken nasıl yerinde oturacaksın ona sabır biraz daha müşküldür Enes bin Malik bize naklediyor bir gün Ensardan bir hanımın çocuğu vefat etti ben ve Efendimiz aleyhissalatü vesselam ona taziye gittik diyor. Eve girdik bir de ne görelim? İsyana yanaşacak şekilde evde feryat figan kopmuş. Efendimiz aleyhissalatü vesselam kadına seslendi. Kadının arkası Efendimiz aleyhissalama dönük bir halde. Ey filan Allah'tan kork sabret. Kadın Efendimiz'e cevap verir. Sabret demek kolay. Eğer bu hadise senin başına gelseydi sen sabredebilecek miydin? Yapamayacağın şeyi bana söyleme der. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hiçbir şey söylemeden oradan uzaklaşır. Daha sonra kadını ikaz ederler. Ey filan. Menfi hadiselerde isimleri bize bildirmemişler. Olumlu hadiselerde bildirmişler. Ne güzel bir yerler. Kadın ismi geçmiyor. Ey filan sen kime çık git dediğinin farkında mısın diye kadını uyardıklarında kadın eyvah demiş, evim başıma yıkılsaydı ama böyle demeseydim ben kime ne dediğimi bilememişim deyip Efendimiz aleyhisselam peşine düşer. Efendimizin kapısına vardığında ya Resulallah inan sana yaptığım bu işin acısından kendi evladımın acısını unuttum. Çok büyük bir acı yaşıyordum. Onun feryat figanıyla bu şekilde söyledim. Sen olduğunu bilmeden söyledim. Beni affetler. Efendimiz aleyhisselam cevap olarak ''İnneme essabru indel sadmetül ula'' yani sabır ilk vurduğu andadır. Yani bir insan ilk darbe yediği anda sabır göstermiyorsa ondan sonrasında sabır deniyor mu? Bak Efendimiz aleyhisselamın tarifine göre denmiyor. Bizim baz alacağımız tarif burası. Başka şeyler değil ya. Biz o ilk anın sabrını yakalamamız lazım ve ilk anın sabrı ilk anda gerçekten çok can yakıyor. Öyle ya da böyle bir adın var, bir raconun var. Belki biraz önceki hayatında tok atlayıp yanında hazır ol da bekleyecek adamlar sen hayır yoluna sülük edince sana ağzı alınmaz laflar ediyorlar. Tam orada dişini sıkabiliyor musun? İşte onun adı sabır. Ve bu sabır ve diş sıkma işi Ali, Veli, Osman için değil yalnız ve yalnız Allah azze ve celle için yapılabilecek bir sabırdır. Başka türlü insan böyle dişini sıkması çok zor. Bir adama ya bu melek gibi bir adam dersin o melek gibi bir adam trafiğin daha ikinci dakikasında ilk yaşadığı vukuatta karşısındakilerin anasına bacısına söver durur. Maalesef çok ciddi bir örnek yani trafiğe çıktığımızda kendimizi unutuyoruz. Buna sabır denilebilir mi? Daha sonradan o adam aa ne yaptım dese gene de bu hadise göre buna sabır denilebilir mi? Denilmesi çok güç. Demek ki sabır şu an bizim konuşmamız esnasında kolay ama damarına basıldığında acaba nasıl tepki göstereceksin nasıl bir dönüş vereceksin nasıl reaksiyon göstereceksin tam o andaki duruşun Efendimiz aleyhissalatü vesselamın hadisine göre sabrın tam tarifi ve o an sabır ne biliyor musunuz kurtuluşun anahtarı sabru müftahül fereç sizce o anahtar nereye açıyor? Cennetin anahtarı. Eğer cennete anahtar olacak keyfiyette bir hal olmasaydı sabır, imanın yarısı sabır diye hadiste geçmezdi. Dikkat edin imandan hep geri duranlar dişini sıkamayanlar olmuş. Bizim bugün sürekli dilimizde yad ettiğimiz sahabe efendilerimiz Mekke'nin en zorlu dönemlerinde dişini sıkanlar olmamış mı? Erkam bin Ebil Erkam. Az mı konuştuk? Ta ilk günden beri dişini sıkmamış mı? Abdurrahtuk? Ta ilk günden beri dişini sıkmamış mı? Abdurrahman bin Avf ilk günden beri dişini sıkmamış mı? İlk iman eden 8 kişiden birisi. Ebu Beyde bin Cerrah, Hz. Ebu Bekir ilk günden, Hatice annemiz ilk günden dişlerini sıkmamışlar mı? Hz. Halil daha 10 yaşındayken dişini sıkmaya başlamamış mı? Nübüvvetle Medine'de tanışan Enes bin Malik 10. yaşında dişini sıkmaya başlamamış mı?büvvetle Medine'de tanışan Enes bin Malik 10 yaşında dışını sıkmaya başlamamış mı Hz Nuh birkaç yüz kişilik oluşan kavminde herkes sürekli ona muarizken dişini sıkmış mı sıkmamış mı Hz Eyüp hastalıklarına bakan yanıyla dişini sıkmış mı sıkmamış mı Yusuf peygamber kuyunun dibinde hapishanede dişini sıkmış mı sıkmamış mı Eyüp peygamber dişini sıkmış mı sıkmamış mı Zekeriya peygamber kör testereyle ikiye geçirirken dişini sıkmış mı sıkmamış mı Eyüp peygamber dişini sıkmış mı sıkmamış mı Zekeriya peygamber kör testereyle ikiye geçirirken dişini sıkmış mı sıkmamış mı Musa peygamber Medyen'e göç etmek zorunda olurken dişini sıkmış mı sıkmamış mı çok ince bir şey söyleyin Mekke'nin ilk dönemleri kadar diş sıkılan bir evre belki şu dünya tarihinde bir daha görülmemiştir Habbab bin Eret'in naklettiği o Mekke'nin zorlu dönemlerine bakın Habbab bin Eret'in naklettiği o Mekke'nin zorlu dönemlerine bakın. Habbab bin Eret'in diliyle değil sırtındaki kömür izleriyle kendisi demirciydi ve onu demir dükkanında sırtına kömürleri bastılar, ateşler bastılar. O dişini sıkan yiğitlerin yanına bir tane bile münafık yanaşamamış. Mekke döneminde var mı bildiğiniz münafık? Yok. Demek Allah sıktı mı bir de? Ne için sıkıyor? Hamla haslar birbirinden ayrılsın diye. Allah Allah. Sabır ne kadar önemli değil mi? Sabır öyle bir şey ki pisliklerin o araya giremeyeceği, bulaşamayacağı bir şey. Mekke'nin o dişler sıkılarak, sıkılacak diş kalmasa bile yine de arkadaki azı dişleri kullanıp sıkılarak sabredilen o döneminde herkes dişini sıkmış ve oraya hiçbir münafık bile girmeye cüret edememiş. Ne zaman Medine'de site-i İslam kurulmuş, biraz daha rahatlıklar, bolluklar yükselerek yükselerek artmış. Münafıklar güzel havaları sever, güneşli havaları sever. Yağmurlu havalarda onların tuzu ıslanır. O yüzden tuzu kuru ortamları sever, onlar o zaman ortaya çıkmış. Es sabru müftahul ferahç. Sabır kurtuluşun anahtarıdır. Bir de meseleyi toplumun nazarında bakalım mı? Şimdi ben kendi düşüncelerimi söyleyeyim. Kendi çocukluğumla şimdi yaşadığım dünyayı kıyaslıyorum ve bence nimetler çok ciddi şekilde ziyadeleşti. Yani biz eskiden bir binanın önünde birkaç araba görürdük. Şimdi bir evin önünde birkaç araba var. Eskiden sofralarda yenilen ya da teknolojik imkanları hatırlıyorum çocukken o tüplü renkli televizyon bulacaksın da bir iki kanaldan birini izleyeceksin şimdi artık televizyonun yüzüne bakan yok telefonundan bilgisayarından tabletten insanlar hallediyor bu işleri yani nimetler ben kendi çocukluğumla şöyle üstünkörü kıyasladığımda inanılmaz ziyadeleşti. Peki bu kadar bolluk arttığında acaba biz bu nimetlerin aynı orantıda şükrünü de yapabiliyor muyuz? Ve o nimetlerin olmadığı zamanki gayretimiz var mı? Acaba ben çocukken İslam için gayretler şimdilerde aynı keyfiyetiyle, keyfiyet ne demek? şimdilerde aynı keyfiyetiyle, keyfiyet ne demek? Kalitesiyle acaba var mı? Bakın nimetler ziyadeleştiği gibi başka faktörler de ziyadeleşti. Mesela sohbetler ziyadeleşti. Bakın yurt dışına gidiyoruz, yurt içine gidiyoruz. Nereye gidersek gidelim, bizim olsun, başka anlatan insanların olsun. O salonlar doluyor mu? Doluyor bak. Demek bunlar da ziyadeleşti. Şimdi eskiden öyle ya da böyle başörtüsünün ciddi mücadelesi vardı. Şimdi başörtüsünün hamdolsun girmediği bir yer var mı? Hiçbir yer yok. Her yerde o başörtüsünün oynadığı bir rol var. Eskiden insanlar mesela ben merhum Ömer Lütfü Mete'nin kitabını okumuştum ve ona emsel çok fazla kitap biliyorum bu noktalarda. Ahırda Kur'an öğrettiğinden bahsediyordu ki bunların sayısı tahmin edilmez ölçülerde Ömer Lütfü Mete gibi böyle Kur'an'a gönül vermiş insanlar her şeyi göze alıp o zamanında ahır böyle Kur'an'a gönül vermiş insanlar her şeyi göze alıp o zamanında ahırlarda Kur'an üretmişler. Peki şimdi ilahiyatın imam-ı tebbi'nin olmadığı bir yer var mı? Onlarda yok. Şimdi baktığınızda sohbetlerimiz, muhabbetlerimiz her şey ziyadeleşti mi? Ziyadeleşti. Peki bunlar bu kadar ziyadeleşmişken İslam'ın kuvvetlenmesi lazımken, belli şeyleri daha kaliteli insanlara sunması lazımken bu kadar nüfus artmış sayımız artmış her yerde bir geçerliliği olmuş İslam'ın bunların bu kadar geçerliliği artmışken buralarda nimet bu kadar ziyadeleşmişken nasıl oluyor da ahlaksızlık daha daha ziyade yayılıyor ve ahlaksızlığın da bu kadar yaşı en küçük yaşta kardeşlerimize kadar bulaşabiliyor şimdi bizler hayatın içinde insanlarız belki bizim tespitlerimizden birilerine de fayda olabilir. 10 küsürlerde madde kullanım yaşları var. 12'lere, 13'lere, 14'lere düşen madde kullanım yaşları var. Peki o küçücük yaştaki çocukların eğlence diye, şaka diye yaşadıkları hayatlara, bulundukları ortamlara baktığınızda eğer o ortamları ileride hatırlarsa, bir iş hayatında, bir evlilik hayatında hatırlarsa travma yaşayacağı kadar korkunç hayatlar yaşıyorlar. Peki madem nimetler, İslam, her şey bu kadar ziyadeleşti ve arttı. Peki bu ahlak seviyesi neden aynı ziyadelikte, aynı bollukta bunda artış gözükmüyor? Demek ki sayısal olarak bir artışımız var. Ama keyfiyet, kalite olarak, kendini kuvvetlendirme olarak, iman temelli, o iman temelli sistemin üzerine bir bir şeyler inşa etme olarak beklenilen oranda bir artış mevcut değil ne yazık burası işin çok üzücü kısmı şimdi sabır buralarda lazım Biz buralarda da gelecek nesillerdeki insanlardan ahlakı adaleti hoşgörüyü vatanına milletine toplumuna konu komşusuna eşine dostuna hanımına çocuğuna güzel bir şekilde örneklendirilecek bir hayatı, o emsel hayatı, o insan-ı kamilin argümanlarını kullanmayı bekliyorsak eğer, nasıl bir şeftali ağacının tohumunu atıyorsun da o meyve vermesini yıllarca bekliyorsun, aynı o şekilde temelden ve kökten bir şekilde sabredip, dişimizi sıkıp, o tohumların meyve açmasını beklemek zorundayız. Şimdi az önce söylediğim ahlaksızlıklar insanlar genelde maalesef üzülerek söylüyorum ama birilerinin bunu söylemesi lazım aileden de almada geri kalıyor o ahlak. Niye biliyor musunuz? Şöyle bir sünnetullah vardır. Nedir bu sünnetullah? İnsan kendinde olmayanı başkasına veremez. Sinan bana 100 bin TL verir misin? Veremezsin çünkü sende yok. Aslangiray bana Fransızca öğretir misin? Öğretemem çünkü insan kendinde olmayanı başkasına veremez. Şimdi gençlerde neden o imanın dersleri yok dersek ne diyeceğiz? Demek alması gereken yerde de yok. Alması gereken yerde olmayınca toplamada sirayet etmiyor. İşte bu cihetlerde sizin gibi güzel gönüllü arkadaşlara ulaşılması gereken çok yer ve çok sabretmek ve çok iş düşüyor. Çünkü o tohumun meyve vermesini beklemek ciddi bir sabır işidir Allah sizi o bahçıvanlardan eylesin Allah sizi çölde gül bitiren bahçıvanlardan eylesin inşallah beni de bir hadiste diyor ki bir anne baba hiçbir şeyden cehenneme girmese çocuklarına İslam anlatmadığı için girer diyor Efendimiz aleyhissalatu vesselam yani o çocuklara iman anlatmak şu an ekstra bir fazilet görüyor değil mi bazı arkadaşlar arkadaşlar bizi görüyor. Ya diyor iman derslerini falan ne güzel anlatıyorsunuz. Allah razı olsun. Ya güzel anlatıyoruz da bu bize hususi bir alan değil. Yani sen de aynı şekilde anlaman gerek. Şöyle anlatırsın böyle anlatırsın. Yani belli bir zarurat miktarınca hepimiz o meseleyi anlamamız gerekiyor. Bu birilerimize verilmiş ekstra bir şey değil. Şimdi biz de böyle imanlı bir çocuk gördüğümüzde ya o ana babası yetiştirmiş diye şaşırıyor muyuz? İşte şaşırmamamız lazım. Anladın mı demek istediğimi? Zıtlık var. Ahir zaman beyazı siyah gösteriyor. Her şey ters olmuş. Zıttını gördüğümüzde şaşırıp üzülmemiz lazım bizim. Maalesef. İşte o yüzden dişimizi sıkıp bunlara da sabredip mücadele etmemiz lazım. Ve bu sabırlar inanın ne kapılar açacak. Niye? Çünkü Sabır kurtuluşun anahtarıdır. Bu asırda insanların sabrı da bir şeylere yetmiyor farkında mısınız? Önce bizden belki başlayayım. Bazen haydi şu kitabı bitirelim dediğimizde bile defalarca birbirimize söylememiz gerekiyor. Haydi şurayı çalışalım dediğimizde defalarca birbirimize söylememiz gerekiyor. Ya hadi şöyle günlük şu kadar Kur'an'ımızı arttıralım, cevşenimizi, risalimizi arttıralım dediğimizde birbirimize hep hatırlatmamız gerekiyor. Demek ki bu asır sabırların yetmediği bir dönem. Borçlar sabır gerektiriyor, harçlar sabır gerektiriyor. Ya yeter bu hanımımdan çektiğim diyenler, yeter bu hocadan çektiğim, üniversiteden bıktığım. Yani artık sabredemez bir hale geliyoruz değil mi? Peki böyle bir hayal kursak. Mesela buradaki bütün arkadaşlar baba olsa ve buradaki arkadaşlar 6 çocuğunu birden kaybetse, elleriyle toprağa verse, ardından gözünden sakındığı hanımına bir ay boyunca iftira atılsa böyle bir şeye sabredebileceğinizi düşünebiliyor musunuz? İşte Efendimiz aleyhisselatü vesselam bunlara bile sabretmiş. İşte sabrın yolunu bize gösteren zat o sabır haliyle hallenmiş bir zattır. Efendimiz nelere sabretmişken biz de dişimizi sıkmak zorundayız. Osman Gazi kimin damadı bilen var mı? Ya değil mi? Osman Gazi bir gün Şeyh Edebali'nin evinde kalırken ona yatmak için bir oda veriyorlar. Bir bakıyor ki odaya Kur'an koymuşlar. Nasıl insanlar ya? Uzatamıyor ayağını. Sabah geliyorlar, odayı usulca açıyorlar. Ne yatak dağılmış ne yastık dağılmış. Anlıyorlar. Kur'an olan odada Osman Gazi ayaklarını uzatmamış. Daha sonra Kur'an'ı usulca odadan alıyorlar. Osman Gazi Kur'an'ın alındığını o geniş odada gördükten sonra artık rahatça yatmaya başlıyor ve rüya görüyor. Sabah oluyor Şeyh Edebali'ye geliyor. Bir rüya gördüm. Bağrım yarılıyordu. İçinden geniş bir ağaç çıkıp aleme dağılıyordu. Şeyh Edebali şerh ediyor. Senin elinle aleme hükümran olacak bir devlet bütün cihana yayılacaktır diye. Allah aşkına Kur'an'a saygı göstermişe devlet veriliyorsa, Kur'an'a hizmet edene neler verilir? Bir hesaplayabilir misiniz? Peki az önce sabrın envai çeşidini konuştuk Sizce bu asırda en çok sabretmenin zor olduğu şey nedir inanın bana Kur'an'a hizmet bir de Kur'an hakikatlerinin bu kadar maalesef pazara çıktı gösterişe çıktı ben niye çıktı hot foruşluyaığı veyahut bu kadar ucuz görüldüğü. Ne demek ucuz? Ya ben istediğim yerini istediğim şekilde yaşarım değil mi? Bu bir prensip değil, yasa değil. Bu benim hayatımı şekillendirebilecek bir ahkam değil. Bu kadar ucuz görüldüğü bir dönemde insanın elinin tersiyle her sıkıştığında ilk Allah'ın rızasını köşeye ittiği bir dönemde dişini sıkıp Efendimizin yolundan o şeriatı garra-i Muhammediye olan o ayak izlerinden basa basa yürümeye çalışmak İnanın bana bundan daha sabredilebilecek bir meslek olsaydı eğer Efendimiz aleyhissalatu vesselam Allah o meslekten gönderirdi bu dünyaya sabretmek çok zor olan bir meslek. Habbab bin Eret geliyor. Ya Resulallah yetmez mi diyor. Ne diyorsun ey Habbab diyor. Sabredemiyor musun? Sizden öncekileri kör testerelerle yatırıp keserlerdi. Demir taraklarla derilerini çıkarırlardı. Onlar sabretmişse biz de sabredeceğiz diyor. Hazreti Ömer dönemi aynı Habbab bin Eret'i çağırıyor. Anlat diyor eskiden nasıl doğum ekle döneminin çileli dönemleri. Sen bedel ödedin ey Habbab bin Eret'i çağırıyor. Anlat diyor eskiden nasıl doğum ekle döneminin çileli dönemleri sen bedel ödedin ey Habbab diyor. Habbab bakıyor diliyle anlattığı tesir etmeyecek. Hazreti Ömer'in ricası üzerine açıp sırtını gösteriyor. Ey Habbab görsünler. İslam nasıl sırtlar ve omuzlar üzerinde yükselmiş görsünler diye Habbab bin Eret'in o ateş ocaklarında yakılmış böyle böyle sırtında iz olmuş sırtını gösteriyor Allah Allah ben anlatıyorum bir de kendimle kıyaslıyorum da çok sabretmemiz gerekiyor hakikaten dişlerimiz sökülene kadar sıkmamız gerekiyor hakikaten Çünkü bundan daha çok şeytanın uğraştığı ve bundan daha çok sabrın zor ve ucuz gözüktüğü başka bir meslek yok. İnanın bana. Dünya bu gaye için dönüyorsa, dünya iman vasfını taşımış bir insanın Allah'a yürüyüşü adına dönüyorsa ve o insanların eksilmesinden dolayı dünya vazifen bitti deyip kıyamete dönecekse eğer sizlerin dişini sıkması dan daha önemli hiçbir şey yok Eskiler derlermiş ki Kamil bir müminin ölümü dünyanın kıyametiyle aynı şeydir demişler biliyor musunuz Çünkü o Kamil müminlerin adedi bittiği anda dünya zaten kıyamete garp olacak Aziz Sıddık kardeşlerim bugün büyük ve merhum kardeşim Molla Abdullah ile Hz Ziyadettin hakkındaki malumunuz muhabireyi tahttur ettim tahttur hatırlamak değil mi şimdi bir hatırlayalım ne oluyor Hadise şöyle Üstad Hazretleri'nin kardeşi Molla Abdullah Üstad Hazretleri'nin yanına geliyor ve onu Şeyh Ziyadettin'ine bağlamak istiyor. Bak kardeşim diyor benim Şeyh'im Ziyadet'in bilmediği ilim yoktur ve kainattaki bütün ilimlere de ıttılığı vardır. Her şeyden haberdardır diyor. Gel sen de ona bağlan diye Üstad Hazretleri'ni ikna etmeye çalışıyor. Üstad ne diyor? Ben belki o Ziyadet'ini ilzam ederim yani ilimlerde onun üstüne geçerim ve ben o Ziyadet'ini senden pek çok severim diyor. Allah Allah Molla Abdullah'ın şeyi için hem izam ederim diyor hem de diyor ki ben onu senden daha çok severim diyor. Neden üstadım? Bak cevaba bak. Çünkü ben hakiki bir Ziyadettin'i severim. Sen ise makam verdiğinden dolayı sevdiğin mecazi bir Ziyadettin'i seversin diyor. Herdeyi gayb açılsa Ziyadettin'in gerçek makamı ortaya çıksa senin hüsnü zannın kırılır ya muhabbetin yok olur ya da hiçe iner diyor. Ama ben o Ziyaeddin'in kusurlu veya kusursuz olduğunu zaten problem etmemişim. Peki üstadım sen neyi problem ettin? Ben sünneti seniye dairesinde imana hizmet eden bir Ziyaedini sevdiğimden perdeyi kayıp açıldığında benim muhabbetim değişmez diyor. Muazzam bir şey değil mi? Şimdi bunu neden anlattım biliyor musunuz? Şu yüzden. Allah herkesten razı olsun. İnşallah herkesin muhabbeti de kendisini bağlar bu noktada. Ama öyle ya da böyle şu an insanların muhabbet ettiği kutbu azamların, mücedditlerin şöyle sayısını çıkarsak binlerce kutup binlerce müceddit çıkacak doğru mu peki binlerce kutup ve binlerce müceddit bu asırda aynı anda olabilir mi bizim bildiğimiz İslam bilgilere göre olamaz birisinden bir tane olur diğerinden de her asırda bir elin parmağını geçmeyecek sayıda olduğu rivayetlerde geçiyor. O zaman nedir durum biliyor musunuz? Demek bu muhabbeti edenlerin birçoğu hakiki bir kutbu ve hakiki bir müceddidi sevmiyor. Kafasında hüsnü zan ile makam verdiği bir kutup ve makam verdiği bir müceddidi seviyor. Neden söyledim bunu? Bu kadar sayıdaki sevginin büyük çoğunluğu isabetsizse şöyle isabetsizse yani hadi sevmeyelim etmeyelim onu demiyorum anladınız değil mi manevi ve onun gibi olmayan bir makam vererek sevgiyi bahsediyorum yani ben Yusuf'u Allah yolunda hizmet eden bir mümin olarak sevmediğimi düşünün ve şöyle sevdiğimi düşünün ya bu Yusuf bu asrın evliyasıdır kututbudur, müceddedidir diye sevdiğimi düşünün. Şimdi perdeyi kayıp açılsa Yusuf da normal sıradan bizler gibi bir mümin çıksa benim muhabbetim düşer mi düşmez mi? Düşer değil mi? İnsanların inandığı ve güvendiği bir forvet bile defalarca gol kaçırdığında, bırak defalarca bir gol kaçırdığında insanların muhabbeti düşüyor. Çünkü her halükarda gol atacak bir forvet seviyorlar. Çünkü her halükarda gol atacak bir forvet seviyorlar. İşte o yüzden bu asırda bu kadar sayıda kutup ve müceddit olamayacağından dolayı demek bu muhabbetlerin birçoğu makam verilerek edilen muhabbet ve ahirette perdeyi kayıp açıldığında makam verilerek edilmiş muhabbet olduğundan birçok muhabbet zahir olup yok olacak. Demek bu muhabbetlerin birçoğu hakiki değil hayali bir sevgidir. Üstad Hazretleri tahaddur etmeye bu yüzden buradan başlamıştır. Onu tahaddur ettikten sonra iman hizmetinde dişini sıkıp sabreden en ami ve en basit bir neferi hangi makamlara koyduğunu birazdan şahit olalım. Sonra sizi düşündüm. Bak az önce ziyaretin meselesini düşünüyor hakiki sevmek nedir makam vererek mecaz sevmek nedir bunu düşünüyorum Ömer sonra kimi düşünüyor talebeleri bak önce ziyaretin meselesini düşünüyor sonra sizi düşündüm kalben dedim eğer perde-i gayb açılsa bak az önce perde-i gayb açıldığında hakiki bir sevgi yoksa insanın muhabbeti ne oluyordu düşüyordu eğer perde-i gayb açılsa bu sebatsız zamanda o Üstad Hazretleri'nin yanındaki talebelerinin kıymetini arttıracak olan ne biliyor musun ağabey? Bu sebatsız zamanda sabretmeleri olacak. Perde-i gayb açılsa bu sebatsız zamanda böyle sebat gösteren ve bu yıkıcı ateşli hallerden sarsılmayan iki şey söyledi bakın. Sebat gösterecek, sarsılmayacak. Sarsılmamak ne demek biliyor musunuz? Psikoza girmeyecek, anguaza girmeyecek, duygusal bunalımlara girmeyecek. Nasıl girmeyecek? Sabrederek girmeyecek. Bu samimi dindarlar, bak talebelerine söylüyor. Ve ciddi Müslümanlar, eğer her biri bir veli, hatta bir kutup görünse, benim nazarımda şimdi verdiğim ehemmiyeti ve alakayı pek az ziyadeleştirecek ve eğer birer Ami ve adi basit birer nefer görülse şimdi verdiğim kıymeti hiç noksan etmeyecek diye karar verdi. Bakın Üstad hazretlerinin velilikten evliyalıktan kutupluktan aynı mertebede gördüğü bir meslek daha var. Sebat etmek ve sarsılmamak. Neye? Sünnet-i seniye dairesinde dine hizmet ederken, sebat etmek ve sarsılmamak. O basit insanın vefat ettiğinde, gözünü Şah-ı Geylani ile birlikte açıp, Allah Azze ve Celle'nin bunun defterini istemeyiniz, iltifatına mazhar olmasına sebep olabilir. Çok ciddi bir olay çok ciddi. Sizler yıllardır öyle ya da böyle hizmet etmeye çalışan kardeşlerimsiniz. Sebat etmek ve sarsılmamaktan daha büyük bir acı içinizde sinenizde taşıdınız mı? Sebat etmek ve sarsılmaktan daha büyük bir imtihan biliyor musunuz? İnanın ben bilmiyorum. O kadar zor, o kadar zor ki. Bir ağacın tahkiki iman ile kök salması o kadar zor zor o kadar zor ki bir ağacın tahkiki iman ile kök salması o kadar zor o kadar zor ki yaylada gördüğümüz 5-6 metrelik Çınar ağaçlarını bilir misiniz o 5-6 metrelik Çınar ağacı olma vaktine gelene kadar on yıllarca sabretmiş mi dişini sıkmış mı sıkmış Peki bir soru sorayım şimdi merhum Koca Yusuf çıksa gelse bir el ensi atıp o çınar ağacını sökebilir mi? Sökemez. Neden? Sabredip kök salarsan koca Yusuf bile seni oradan çıkaramaz. Demek biz de imanın derinliğiyle, içimize derinliğiyle ama dışarı satmayla değil, imanın derinliğiyle o marifet ufkunda derinleşsek, iyice kök salsak bu yol inşallah ağır gelmeyecektir. Zaten ayette de öyle diyor değil mi? bu yol İnşallah ağır gelmeyecektir zaten ayette de öyle diyor değil mi la yükellefullah kaldıracağından fazla yük sana verilmeyecek Allah Allah şimdi Üstad hazretlerinin yanındaki en ami ve basit neferleri kutuplarla eş görmesinde bir sır olması lazım ya neden Üstadım yani normal sıradan insanları nasıl olup da kutuplarla eş değer görüyorsun bunun? Bunun sırrı nedir? Sırrı belli. İmana hizmet etmek, bu yolda sabretmek ve sarsılmamak. Demek ki bu işin sırrı dışarıda insanların alkışlaması, dergilerin seni en iyi Müslüman göstermesi buralarda değil. Sünnet-i seniyye dairesinde dişini sıkıp sabretmen ve sarsılmaman, Üstad Hazretlerinin tabiriyle seni ahirette kutupların sahabelerin yanında yazdırılabilir bakın beyler bizim bir işte en önemli mihenginiz Efendimiz aleyhisselamın hayatıdır mürşit ne demek insanları irşad eden demek bir mürşit yetiştirmekten topluma bir muallim yetiştirmekten daha önemli bir vazife olsaydı emin olun Efendimiz aleyhisselam o vazife ile gönderilirdi matematik öğretmenliği daha önemli olsaydı Efendimiz aleyhisselam o vazifeyle gönderilirdi fabrikacılık daha önemli olsaydı Efendimiz aleyhisselam o vazifeyle gönderilirdi demek en merkezdeki şu kainatın varoluş sebebine uygun en kıymetli vazife nübüvvet mesleğidir ve diğer mesleklerin tamamı nübüvvet mesleğine nispeti ölçüsünde kıymetlidir. Sen öğretmen misin? Ne kadar Efendimiz aleyhisselama benziyorsan mesleğin de o ölçüde kıymetlidir. Sen tüccar mısın? Ne kadar Efendimiz aleyhisselamın yol verdiği tüccarlara benziyorsan mesleğin o ölçüde kıymetlidir. İnanın daha önemli bir meslek olsaydı Allah Azze ve Celle Efendimiz Aleyhisselam'ı o meslekte gönderirdi. Başta böyle sebatsız bir zamanda cümlesi geçti farkındaysanız. O baştaki o cümleyi de alarak okumaya devam edeyim. Böyle sebatsız bir zamanda böyle pek ağır şartlar altında iman kurtarmak hizmeti her şeyin fevkindedir. İnsanlar canı sıkıldım her şeyi değiştiriyor sabretmek yok. Hem de pek ağır şartlarda diyor. Şimdi ben bu pek ağır şartlar meselesini evvelinden düşündüm. Neden düşündüm? Çünkü Üstad Hazretlerinin onun yanındaki talebelerinin hayatlarını biliyoruz. Sahabe efendilerimizin Efendimiz aleyhisselamın hayatlarını biliyoruz. E şimdi bu hayatlarla benim hayatım bizlerin hayatı kıyaslandığında onların yaşadığı eza ve cefaları biz çekmemişiz. Dedim ki Üstad Hazretleri nasıl olur da pek ağır şartlar altında kelimesini kullanır anlam veremedim önce. Çay içiyoruz, çekirdek çitliyoruz, muhabbet ediyoruz değil mi? Bir yerlere gidiyoruz, yol yapıyoruz, imkanlar da var. Az önce konuştuk, nimetlerin ziyadeleştiği bir dönemde yaşıyoruz. Bu kadar imkan varken nasıl olur da şartlar pek ağır olur diye sordum kendime. Tam şu cevap çıktı. Eskiden insanları maddi iplerle bağlıyorlardı. Hapislere atıyorlardı. Sürgünlere gönderiyorlardı. Ama o insanların mücadelesi daha çok perçimleniyordu. Şimdi insanlar evet maddi iplerle, maddi kelepçelerle bağlı değiller. Ama daha beteriyle manevi ve görünmez iplerle bağlılar. Adam işim var diye, eşim var diye, gezmem var diye, tatilim var diye, keyfim var diye, mangalım var diye, ticaretim var diye, ahbabım var diye, akrabam var diye. Allah'ın yolunu o kadar geri planlara atıyor ki az önce saydığım argümanların şartları mı daha diye konuşacak olursak nimetlerin karşılığı verilemeyen şükür manevi iplerle bağlı şartları eskinin sabrın maddi iplerle bağlı şartlarının inanın bana çok ötesinde daha zor o yüzden böyle pek ağır şartlarda diye bir tabir kullanıyor Üstad hazretleri her şeyin sayısal artışının çok olduğu bir dönemde olabiliriz ama keyfiyet ve kaliteyi konuşmak zorundayız aynı oranda keyfiyet aynı oranda kaliteyi görmüş olsaydık geçmişte okuyup şeplendiğimiz insanların hayatlarını şimdi de yanımızda önümüzde arkamızda fazla fazla görmemiz gerekir o hayatlar yok demiyorum beklenilen oranda yok diyorum. Sebep ne? Dişimizi sıkmamamız, sabretmememiz. Böyle pek ağır şerait altında iman kurtarmak hizmeti her şeyin fevkindedir. Şartlar bu kadar ağırlaşmışken sen birilerini kurtararak kurtulma mücadelesi gidiyorsun ve senin hayatını değiştirecek olan iman, iman hizmeti, iman kurtarmak gibi kelimeler başkalarının terminolojilerinde hiçbir şey ifade etmiyor. Senin ömrüne adadığın kelimeleri anlayacak gönülde insanlar bulmak da aynı ölçüde zorlaşmıştır. Sen ne olursa olsun her gün imanını yenilerekten yola tekrar revan olmak zorundasın. Enes bin Malik bize naklediyor Efendimiz'den insanların üzerine öyle bir zaman gelecek ki imanı elde tutmak kor ateşi elde tutmak gibi olacak. Çok zor değil mi? İman kor alev gibi tutsan elin yanacak, atsan Sinan imanın gidecek. Burada ne demek istiyor? İnsanlar sabretmeyecek. O kordan ateşi ellerinde tutmayacak. Neden? Çünkü insanların gayretlerini teksif ettikleri, kullandıkları, yoğunlaştırdıkları yerler başka yerler olacak. Zaten karnını doyuracak olduğu otomobil dükkanına o kadar yoğunlaşacak ki ona açılan bütün kapıları bile görmez halde olacak. İstikamet bir Müslümanın dünyasında farz-ı daimidir. O istikametin kıvamını korumak ancak ve ancak sabr-ı meftah-ül fereç. O sabrın anahtarına kurtuluş kapısını açan, firdevsi bir kurtuluş kapısını açan o sabrın anahtarına tutunmakla olacak bir şeydir. Bu asır gerçekten çok zor bir asır. Neden zor? Sebepler arkasını dönmüş uzaklaşıyor. Yapılabilecek, ulaşılabilecek onca insan, onca imkan varken hep gereksiz ve fanilere sevk ediliyor bunlar. Ve o sebepler arkasını dönmüş, sırtını dönmüş, uzaklaşıp gidiyor. Kaç tane adam yıllarca zar zor uğraşıyor, birkaç tuğlayı üst üste zor koyuyor. Öte yandan dünya için feda edilenleri gördüğünde insanın dudağı uçukluyor. Peki böyle bir durumda ne yapmak lazım? Ancak ve ancak sebepleri elinde tutan müsebbibül esbaba dayanmak lazım. Peki neden böyle oldu bu ahval? Çünkü geceleri ızdırap ile geçen yanık yürekli insanların sayısı çok az Bunca insan duyuyor Bunca insan anlıyor Ama sayısız insan bu işlere lakayt kalıyor Gecelerini ızdırapla geçiren Kafasındaki projeler olsun diye Allah'a dua dua yakaran Bazen olumsuzluklar üzerine kara basan gibi çöktüğünde o kasıkların ağrısıyla uyumaya çalışan Kaç tane insan var Kaç tane yanık yürekli adam kaldı? O yanık yürekler olmayınca, o keyfiyetler olmayınca inanın bana çoğu amelimiz bile ibadet yığını gibi kalıyor. İçinde ihlas olmayınca bir kıymeti kalmıyor. Bazı şeyleri yolun başında kabul etmemiz lazım. O sebeplerin tamamının dizgini Allah Azze ve Celle'nin elinde. Demek bazen neden daralıyor kalpler, neden belalar üst üste geliyor? Demek bunlar bizi bir uyanışa, bir teyakkuza sevk etmek için. Bunun zıttı yani gafletimiz ise o belalara en büyük davetçi oluyor. Depremler oluyor, rakamlarını konuşuyoruz, geçiyoruz. Seller oluyor, rakamlar konuşup geçiyoruz. Virüsler patlıyor, rakamlar konuşup geçiyoruz. Belalar, musibetler hiç olmadığı sayılarda artıyor. Ya birbirimize laf atıyoruz, ya sevmediğimiz insanların üzerinde prim yapıyoruz ya da bir taziyede bulunup geçiyoruz. Hiçbir zaman Allah Azze ve Celle bana burada ne demek istiyor mesajını anlamaya çalışmıyoruz. Bu bizim gafletimizi arttırıyor ve inanın gafletler belaların en büyük habercisi, en büyük davetçisidir. Neye dayanarak konuşuyorsun? İşte şu hadise dayanarak konuşuyorum. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, bir şehir, bir belde ağzına kadar evliyalar ile dolu olsa bile eğer o beldede Allah'ı anlatma faaliyetleri tebliğ faaliyetleri davet faaliyetleri bulunmuyorsa belalar sel gibi insanların üzerine yağar az önce arkasını dönüp giden sebeplerin gücü bu belaları def etme yeter mi yetmez bir insan sebepleri kullanması gereken yerde sebepleri kullanmaz, elinin tersiyle iterse, yalancı bir tevekküle kendi kalbini bağlarsa buna cebriye denir. Ben silahı çıkarsam askere sıksam. Eğer cebriye ekolü yani kadercilik denilen kader-i iman değil, yanlış anlamayın kadercilik denilen o ekolde iseniz dersiniz ki ne olursa olsun o Yusuf ölecekti silah sıkılsa kurşun gelse gelmese o an ölecekti Mehmet bile olmasa ona sıkmasa doğan olacak bir de mu teziyle itizal edenler diye bir ekol daha var Onlar da sebeplere tamamen işin en büyük payını verirler kurşun şöyle değil böyle olsa ölmezdi Mehmet değil Ali olsa ölmezdi kafasını böyle yap sor ölmezdi. Kafasını böyle yapsa ölmezdi. Öyle oluyor değil mi? Bazen bir trafik kazası geliyor. Direksiyonu şöyle yapsa ölmezdi, böyle yapsa ölmezdi, böyle yapsa ölmezdi der. Bu muteziyle olur. Başkası da der ki, ya o arabada bile olmasa o an ölecekti demek yazılmış der. Bu da cebriye olur. Peki ehl-i sünnet ne der? Öyle yazılmışsa öyle öldü, böyle böyle böyle olmasa bizim için meçhul bilemeyiz gördüğümüzden gayrısını gaybı bilemeyiz ehl-i sünnette bunu söyler sebeplerin kullanılması gereken yerde kapılar çalacak mı Evet evet daha çok anlatacak mı Evet evet her gün kendini yenilecek misin Evet Evet böyle bir medreseyi İstanbul'a da taşıman gerekiyorsa taşıyacak mısın? Evet, evet. Daha çok şehir, daha çok ülke koşturacak mısın? Evet, evet. Sebeplerin kullanılması gereken bir yerde insanlar sebepleri kullanmazsa, ya zaten Allah ne istiyorsa yaratır derse bu cebriye olur. Sebeplerin sükut ettiği bir yerde, Ninova kavminin helakını düşünün. Tam helak edilecek bela geldi, Ninova kavmi tepeye çekilip dua dua yakardı, küçük çocukların bile inlemeleri dua hükmüne geçti ve Allah ilk kez, kalp perdesinden çıkardığı bir belayı geri çekti. Hangi sebebin gücü ona geri çekme yeterdi? Mesela dayılarımızı çağırsak, onu geri gönderecek bir fabrika kursak, hiçbir sebep. Sebeplerin tesiri olmayan bir yerde, melekuta bakan meselelerde, dua dua yakarmak zorunda olduğumuz meselelerde de sebeplere önem vermek muteziyle yani itizal demektir. Ancak sabırla dişini sıkan insanların anlayabileceği ince bir çizgiden bahsediyoruz. bunun kullanılması gereken bir yerde aman canım ne gerek var deyip sebepleri şöyle itersen sen Cebriye gibi batıl bir ekolü temsil etmiş olursun. Sebeplerin hiçbir kıymeti olmayan bir yerde dua dua yakarmak yerine sebepleri ön plana atarsan şöyle olsa böyle olurdu, böyle olsa böyle olurdu, şu şöyle dese böyle olurdu dersen bu sefer de itizal etmiş olursun. İşte bize bunun ikisinin arasındaki o ehli sünnetin ince dengesi lazım. Koşturulacak gündüzlerde atına binmiş süvari gibi koşturacağız, ızdırap duyulacak duaya muhtaç gecelerde de bir zahid gibi dua dua yakaracağız. Bu işin dengesi ancak böyle çözülecektir. Gündüz de dua etsen olmaz. Gece de koştursan olmaz. Dua sebepten daha mı önemsiz? Peki sebep duadan daha mı önemsiz? İkisi de hayır. Demek o aradaki dengeyi kullanmak, kurmak zorundayız. Bu denge ızdırap duyan, yanık yürekli insanların dişini sıkıp bu yola sabretmesiyle olacak bir dengedir ancak. Unutmayın beyler gündüzler temadi etmediği gibi devam etmediği gibi gecelerde temadi etmeyecek devam etmeyecektir. Sühre Verde'nin bir sözü var. Karar karar a bildiğin kadar Çünkü karanlığın en son noktasında aydınlık başlar diyor yani biz dişimizi ne kadar sıksak ne kadar sebepler kaçıp gitse onun en son noktasında o aydınlığı yakalayacağız Allah'ın izni inayetiyle ama bu sabreden insanlar için geçerli sabretmeyen ne bilsin gecenin gündüze döndüğünü sabretmeyen ne bilsin geceyi kaçıranları sabretmeyen ne bilsin çöldeki bahçıvanı ne bilsin o Yusuf'un kervanını beklemeyen ne bilsin Yusuf'un gömleğini beklemeyen ne bilsin ne bilsin Efendimiz aleyhissalatü ve selam sabrı Bence şöyle tarif ediyor hüzün benim yoldaşımdır diyor o hüzün sabredenlerin hüznü ya bizim yazgımızda hüzünde var sabır da var yolun kurallarını başta bilelim yolun ortasında bilirsek sabrederiz ağlamayalım diyeceğim de başka kelime bulamadım ağlayalım da yine onun Allah için ağlayalım şahsi makamlar ve hüsnüzanların ilave ettikleri meziyetler. Az önce Ziyadettin'i tahttur etti. Daha sonra iman hizmetinde sebat eden ve sarsılmayan insanların o makamlarda olduğunu söyledi. Şimdi de şahsi makamlarla bir kıyas yapacak. Bu kıyasdan önce bugün okuduğum bir hadis söyleyeyim mi Efendimiz aleyhisselam? Veil olsun dirhemi ilah edinene,ylolsun dinarı ilah edinene veylolsun kadifeleri ilah edinene. Kadife ne oluyor? Ya makam şöhret değil mi? Nasıl tarif etmiş aleyhissalatü vesselam. Şahsi makamlar ve hüsnüzanların ilave ettikleri meziyetler. Böyle dağdağlı sarsıntılı hallerde, hüsnü zanlarını kırmakla muhabbetleri azalır ve meziyet sahibi dahi onların nazarlarında mevkini muhafaza etmek için tasannua ve tekellüfe ve sıkıntılı vakara mecburiyet hisseder. Birisi sizi makamlı görse, şehir şehir ziyarete gelse sen de o makamlı adam görünmek için tasannu, tabasbus, sunilik, yapmacıklık, riyakarlık. Sen normalde öyle böyle kendini kurtarmaya çalışan bir adamsın. Ama dışarıdan birisi sana hazret demiş. Ya şu hazretinle gideyim elini eteğini öpeyim demiş. Şimdi sen de o adamın gazıyla lan bu bana hazret dediyse bizde de demek boş adam değiliz demişsin. O adam geldiğinde inan hayırla anlatacak iki cümlem varsa onu da unutursun. Elin ayağına dolanır. Ya şimdi uçmam lazım uçam. Adama da ayıp oldu dersin. Üstad Hazretleri burada o makamları elinin tersiyle itmeyi neden önemsiyor? Çünkü dünyada kendini sildiremeyenler ahirete adını yazdıramazlar. Yani bu asırda benlik sevdasıyla bir yerlere isim yazmaya çalışan insanların ahirette isimlerinin silineceğini unutmayın. Çünkü bu asır benliğin daha önce hiç boy göstermediği bir asır. İnanın yani. Yani ne olaylar yaşıyoruz. Bugün ümmetin derdiyle ilgili bir mesele olsun. Buna iman derdi deyin, Orta Doğu'nun derdi deyin, ne derseniz deyin. İnanın bununla ilgili bir insan bir paylaşımda, fotoğrafta, videoda bile bulunacaksa, maalesef şahit olduklarımız var ya burada bu derdi benim yansıtmam değil de benim adımın derdin önünde yansıtılması her şeyden önemlidir diye bir duruşta bulunuyorlar ne kadar üzücü bir şey tarifsiz acılardan beslenmek nasıl anlatacaksın bunu bu acıları tanıtan benim diyebilmek dünyada küçüklü veya büyüklü ne kadar ihtilaf problem varsa Sinan altını kazın mutlaka benlik çıkacak. Başka hiçbir çözüm yok. Bir bakkaldaki tartışma da buna dahildir. Ülkeler arası tartışma da buna dahildir. Çoğunun altına baktığınızda benlikten başka bir şey çıkmayacaktır. Velayet yollarının veyahut kemalat çarşısının altı ise neyle dolu? Tevazu ve mahfiyet ile dolu. Bir çekirdeğin koca ağaç olmasının sırrı nedir? O tohumu toprağa atarsın. Peki o tohum toprakta neyden vazgeçer? Kendisinden vazgeçer. Mahfiyet ne demek? Mahvolmak demek. Orada kendisinden vazgeçer, mahvolur. Daha sonra o tohumun milyonlarca katı büyüklüğünde koca bir çınar olur. Kabuğunu kırmayan çekirdekten ağaç olması beklenemez. Enaniyetini kırmayan bir adamdan insan-ı kâmil olması beklenemez. Gururunu benliğini bırakmayan bir adamdan bütün sahabe efendilerimizin hayatını ezber edebilse onlara emsal bir hayat yaşanması asla beklenemez. İmam Gazali şöyle özetlemiş yani hüccetül İslam demişler hem duruşu İslam'a bir delil hem her sözü İslam'a bir delil inanın. Velayetin müntehası münteha en sonu değil mi en sonu en kemali en yükseği velayetin müntehası Allah'a karşı aczini ve fakrını bilmektir demiş. Ya ben ne olsam velayetin sonu olur. Aczini fakr farkını bilmek işte hadsiz şükür olsun ki bizler böyle soğuk tekellüflere muhtaç olmuyoruz bir kere alkışı alıştığında olsuz yapamam dediğinde senden ala dalgavuk zor bulur maalesef o zaman umursamamak lazım insanlar böyle demek lazım bugün överler yarın döverler benden fazla söyledikleri kafamın üstünden gitti benden aşağı söyledikleri de ayaklarımın altından gitti ben neyim ben buyum kör topal Allah'ın döverler benden fazla söyledikleri kafam üstünden gitti benden aşağı söyledikleri de ayaklarımın altından gitti Ben neyim ben buyum kör topal Allah'ın rızasına yürümeye çalışan bir kulum bu nazarla bakmazsak gurur yapanlar gibi o gurura sevk eden insanlar da çok yaltakçı alkışı da çok oralardan taklaya gelebiliriz Hafizan Allah bir de sabrı Cemil var Duydunuz mu Cemil ne demek Cemil güzel değil mi sabrı Cemil oluyor sabrın en güzel hali oluyor Peki. Bir de sabrı cemil var duydunuz mu? Cemil ne demek cemil? Güzel değil mi? Sabrı cemil oluyor. Sabrın en güzel hali oluyor. Peki ne demek bu sabrı cemil? Nefsi telaştan sakındırarak derdini yalnız Allah'a açmak. Sen haberdarsın ya Rabbim artık bana elem yok. Senin ilmin her şeyi biliyorken senin ilmin derdimi biliyorken ben halimi kime arz edeyim, niye arz edeyim? Senin ilmin beni bir şeyleri istemekten bile alıkoyuyor Rabbim. Sen biliyorsun ya, seninle dertleşiyorum ya sabrın en güzel anahtarı işte tam orada. Es sabru iftahul ferahic. Peygamberler dertleri arttıkça neden ben demediler. Dertleri arttıkça o çağrıyı alıp Allah azze ve celle'ye koştular. Sabırlı olmanın yolu sabırlı müminlerle oturup kalkmak. Sahabe efendilerimiz bunu bildiler ve böyle yaşadılar. Anadolu'da derler ki hamur ne kadar yumruk yerse ekmek o kadar güzel çıkarmış. O yüzden kader tadımız lezzetli olsun diye arada dövecektir. Şimdiden yolu bilerek yola çıkalım. Daha sonra sürprizlerle karşılaşmamış oluruz. Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı imanı tahkiki ve imanı tahkiki ile hüsn-ü hatime ve şirket-i maneviye ile yüzer adam kadar amali saliha, yüzer adam kadar amali saliha o acı zahmeti tatlı bir rahmete çevirdiğinden bu iki neticenin fiyatı sarsılmaz bir sadakat ve sebatkarlıktır. Ne o neticeler? Sonsuz Cennet. Fiyatı ne? Sebat ve sarsılmamak. Onun için pişman olmak ve vazgeçmek büyük bir hasarattır. Tahir-i Mutnavi naklediyor. Üstad Hazretleri şöyle diyor. Kardeşim benimle gelen pişman olmaz. Benimle gelen ruz-i mahşerde pişman olursa yükü boynumun borcu olsun diyor. Allah'ım. Merhum Necip Fazıl'dan. Sabrın sonu selamet, sabır hayra alamet. Bela sana kahretsin, sen belaya selamet. Felah mı onda felah, silah mı onda silah. Sen de kim oluyorsun asıl sabreden Allah. silah. Sen de kim oluyorsun? Asıl sabreden Allah. Sabır incecik sırat. Murat içinde murat. Sabır hakka tevekkül. Sabır hakka itimat. Sabırla pişer koruk. Ya ne muazzam söz ya. O koruk limondan bile ekşi değil mi? Pişti mi üzüm oldu mu? Üzümü pekmez yaptık mı? Peki biz o pekmezi Antep'te muska almıyor muyuz? O koruk pişti mi ne kadar lezzetli oluyor? Peki biz pişsek? Sabırla pişer koruk. Yerle bir olur doruk. Sabır sabır ve sabır. İşte Kur'an'da buyruk. Bir sır ki aşikare. avcı yenik şikare yalnız yalnız sabırda çaresizliğe çare. El sabru meftahul ferec. Subhaneke la ilmelena illa ma allamtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davana enelhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.