 Maçtan 24 dakikada kıldırdı. Tebrik ederim. Çok rahat kıldık. Değil mi? Şey olmadı değil mi? Normal. Güzel okudu. Allah tekrar arasın bizi. Şimdi tabii, demin bir şey sarktık karşımız. Hz. Zülbekir radıyallahu anh'dan bahsetmişti. Hz. Zülbekir radıyallahu anh'ın bir sıfatlı, bir vasfı da nedir? Sıddıktır. Neden sıddık olmuştur? Mektubat, 19. Mektup. Burada burada, ben göstereyim. 190 olsa gerek. Şimdi bir şey var orada. Bak. Mesela şimdi şöyle bir olay oldu. Kayda başladı değil mi? Kayda başladı. Bak. Konu sadakat. Ama Övbeki Radarından gireceğim yazıya. Allahümme selle ala seyyidina Muhammedin ve ala ala seyyidina Muhammed. Bismillahirrahmanirrahim. Miraç gecesinin sabahında miracını Kureyş'e haber verdi. Resulü Kibriya miracını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzip etti, yalanladı. Dediler, eğer Beytülmaktis'e gitmiş isen Beytülmaktis'in kap isen Beytül Mahdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman ediyor ki fe kerebtü kerven ilahir yani onların teksiplerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Maktis'i bana gösterdi. Ben de Beytül Maktis'e bakıyorum, birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Maktis'ten doğru ve tam haber veriyor. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Kureyş'e demiş ki yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teekkür etmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ihbarı doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikiyle güneş bir saat tevakkuf etmiş. Yani arz onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini ve seyahatini bir saat tatil etmiştir. Ve o tatili güneşin sükutu ile göstermiştir. İşte Muhammed Arabi Aleyhisselatu Vesselam'ın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder, koca güneş şahit olur, böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip emrine semikna ve ate'ena diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını Allah elhamdülillahi ala alel imani vel islam de. Niye okuttun bunu değerli kardeşlerim? Bak tasdik etmek şimdi hiç bilmediğiniz bir yere değil. Çok gittiğiniz bir yere değil, çok gittiğiniz bir yere geçseniz, mesela buraya gelenler kaç sıra girip gidiyor? Ben de dahil. Neyse burada şu binada kaç tane pencere var deseniz, vallahi bilemem. Şimdi Kudüs'e gidiyor Peygamberimiz, Miraç Gidesi'nde. Soruyor, madem gitmişsen Kudüs'ün bize pencereli göster. Hala kaç sıra gidenler,ler yine kaç mevcut bilmez. Ama Peygamberimiz bir mucize olarak Cenab-ı Hak tarafından açılıyor, şöyle söylüyor. Miraç'tan geldiği vakitede hemen Ebu Bekir'e koşuyorlar, radıyallahu anh. Ya senin arkadaşın böyle böyle diyor. O mu diyor? O mu diyor? O mu diyor? Eğer o demişse doğrudur. Sıdırla kabul oluyor. Şimdi diğer niçin bu konumuz? Sadakat. Sadakat din ciddine peygamberin makamı en altında olan sıdıkel makamıdır. Sıdık yani. Doğru olan. Doğru alandır. Şimdi bakın ihlas var. Bir sadakat var. Bir amelin Allah'a emrettiği için yapmaya ihlas denir. Bir amel Allah emrediyor. Yapmak Allah için yapmak ihlastır. Allah emredildiği gibi yapmak o da sadakattır. Aradaki fark bu. İhlas, her şeyde ihlas olacak. Üstad onun için ne dedi birinci ramada? Amelinizde rıza ilahi olmalı. O razı olsa, bütün halk nasıl emrediliyoruz? O gibi yapmayı da sadakkattir. Yani bağlı olmaktır. Dolayısıyla bizim dersimizin konusu sadakat. Hazreti Üstad sadakat çok emin veriyor. Bütün meşgullarında aziz, sıddık, sadakat kardeş elbet veriyor. Bütün meşgullarında aziz, sıddık, sadakat kardeşlerimiz. Şimdi Kastamonu'nun arkasından onunla ilgili bir yer okuyacağız ve tahmin edeceğiz. Zaman elverdi ölçüde sizi kısırpmadan. Bismillahirrahmanirrahim. Kastamonu'daki kardeşlerimize hitaben yazılan bir hakikattir. Belki size de faydası olur diye gönderdim. Risale-i Nur kendi sadık ve sebatkar şakirtlerine kazandırdığı çok büyük kar ve kazanç ve pek çok kıymetdar neticeye mukabil. Fiyat olarak o şakirtlerden tam ve halis bir sadakat ve daimi ve sarsılmaz bir sebat ister. Şimdi bir daha al. Bak şimdi. Risale-i Nur kendi sadık sebatkar şakirtlerine kazandırdığı... Bakın şimdi bu ders bize ne kazandırıyor? Ona girmeden önce gayet mahrem hiçbir yerde o görmediğiniz ama çok emin olduğumuz bu karşımızda sanki manevi evladı gibi baktığı doğru medari ihtiharı Musa Tıcı'dan bahsediyorum. Büyük bir şeyh, keramet sahibi bir zat. Hatta Sungur abi'den dinlemiştim. Bir gün uçağa binmişler. Sungur abi diyor, sen niye uçağa bindin ya? Uçarak gelirdin diyor. Tayyi mekan eden bir zattır. Sadakatle ilgili ve nur talebelerinin kazancıyla ilgili... Yani sadakat yaparak kazanıyoruz. Bu derse gelmeyiz de sadakat izah edeceğim. Kazanıyorsunuz. Şimdi o kazancıyı ifade eden... açık seçik bizzat gören ahir zaman evliyalarını onu anlatır mısın? Sadakatle kıymeti. Nur talep edilir. Yani Nusret abiden bizzat böyle yani bizzat. Nusret'cim kimdi? Ben kıza söyledim. Nusret abinin küfrevilerin halifesi. Çoğunu tanır yani abiler. Ağrı'da. İşte üstadımızı 12 ilmi bitirmiş alim bir zat. Küfrevilerin halifesi. Halifelik evradı olarak günde 50 bin tane zikirler var. Onları çekiyordu yani. Ben diyor tarikatı Şah-ı Nakşibend Hazretlerine bağlıydık. Ben diyor tarikatı terk ettim ama evradını terk etmedim Şah-ı Nakşibend Hazretlerine.lıydık. Ben diyor tarikatı terk ettim ama evradını terk etmedim Şahin Akşibend Hazretlerine. O virtleri yine çekiyorum. Her gece 1985'de 86'da çok böyle şey olduk. O zaman dedi ki 30 yıldır ben bütün bu cevşenin hepsini her gece okuyorum. Sesli bir şekilde. Hem de bütün o halifelik evradlarını 50 bin tane evradını her gece çekiyorum. Tarikattaki o zikirleri. Ve demişti ki ahir zamanın evliyaları tabi bu berzah aleminde şey açılıyor, perde açılıyor. Berzah aleminde ahir zamanın evliyaları diyor vaheyla ediyorlar. Ellerini dizlerine vuruyorlar. Vah esafa diyorlar. Biz ahir zamanda gelen bin yıldır beklenen bu hakikat-ı Kur'aniyeyi bu esrar-ı imaniyeyi bu zat-ı kutsi niye tanımadık diye niye lakayt kaldık diye feryat ediyorlarmış. Vah esafa. Bunlar esafla, teessürle kendi şeylerini ifade ediyorlar. Evliyalar böyle teessür gösterirse diğer eşkıyalar veya işte diğer insanların artık vaveylasını konuşmaya gerek yok. Evliyalar bile Risale-i Nur'a lakayt kalmanın hasretini ve teessürünü görüyorlar. Ve yine kendi ifadesi bu Risale-i Nur'ları anlamadan okumak çok üzerine basa basları anlamadan okumak, çok üzerine basa basa, anlamadan okumak bilinmez dertlerin devasıdır. Anladığın zaman zaten iş işten geçiyor yani, anlamadan okumak. Ve anlamadan okuyup da, ayrıca bir şey bu, berzah aleminde anlamadığımız o manalar açılıyor. Bizim imanımıza o alemdeki en büyük kuvvet anlamadan okuduğumuz anlamadığımızı sandığımız yerlerden geliyor. O zaman o imtihanı aptatan zatlar diyorlarmış ki keşke dünyadayken hiçbir tarafı anlamamış olsaydık da buradaki bu nimetten istifade eden şeyimiz fazla olaydı diyorlar. Yani sadakat demek tarihat burada mı? Tarihat 11'i aç. Bir hadis var hadis-i şerifte. El-Ulema ke-Enbiya-i Benîs El-Ulema veresetül Enbiya Hadis bu. Yani alimler peygamberlerin varisleridirler. Hadis-i şerifleriyle alim olmanın pek kolay bir şey olmadığını icazkar belagatleriyle beyan buyurmuşlar. Demeyin bu alimli hitabı demeyin. Üstad 21. lemada diyor ki Yunus sahaneleri okuyarak anlayarak okuyarak okuyan insan zamanın iman noktasında alim olabilir. Bak alim deyince fıkıh, tefsir, hadis, siyer değil. Sadece iman noktasında alim olabilir. O halde bu hitap, şimdi okuyoruz ya, bu hitap yani sadakatle kendini gösterirsen bu hadis-i şerife masal oluyorsun. Onun için okutuyorum. Zira madem ki bir alim peygamberlerin varisleridir. Evet. O halde hak ve hakikatın tebliğ ve neşri hususunda aynen onların tutmuş oldukları yolu takip etmesi lazımdır. Bu mübalel değil arkadaşlar. Dinle. Oku. Her ne kadar bu yol bütün dağ, taş, çamur, çakıl, çamur, uçurum daha beteri takip, tevkif, muhakeme, hapis. Bunlar görüldü değil mi? Görüldü. Hatırlıyorsunuz. İşte bu kardeşimiz kaç sene hapse girdi. Ben 71'e şehrinde Kartalavayaara gittim. 1980 eğitim mesleği bürünürken Nurcudan dolayı 2 sene, 11 ay, 25 gün hapis ziyaret sağladım. Yani o zamanlar hapis aldık diye bu davadan vaz mı geçeceğiz? Sen kaç sefer yattın çıktın. Açığa alındı. Üniversite hocam. Çoluk çocuk ama bu davaya nokta nokta. Ama bu davaya nokta nokta. Bizim günahlarımız çoktu. Bak ne alıyor. İşin önünde ne nokta alıyor? Her ne kadar bu yol, bütün dağ, taş, çamur, çakıl, uçurum, daha beteri takip, tevkif, muhakeme, hapis, zindan, sürgün, tecrit, zehirlenme, idam sehbaları ve daha akıl ve hayale gelmeyen nice bin zulüm ve işkencelerle dolu olsa dahi. aklıma bir şey geldi. Yıl 1929. Şu mektubat onun suallerle meydana gelen zat kim? Hulusi abi. Elazığlı. Belki duymuş mudur. Albay. 1929'da Hulusi abi demin karşısında bahsetti ya el almak için, tarikata girmek için gidiyor. Yanında Şeyh Mustafa var. Beraberce geliyor Isparta'da, Üstad da Barla'da. Yıl 1929. Karacı Ahmet Çeşmesi var orada. 3 kilometre mesafede. Diyor ki Şeyh Mustafa Hulusi abiye, burada bir abdest alın. Üstadın yanına abdesti gitmeyelim diyor. Uzatmayayım bir abdest alın. Üstadın yanına abdestli gitmeyin diyor. Uzatmayayım, abdest alıyor. Üstadın yanına gidiyorlar. Üstad diyor ki ben şeyh değilim. Yani ben tarikata geldi ama ben şeyh değilim. Ben imamım. İmam-ı Rabbani gibi imamım. Eğer siz Risale-i Nur'un kıymetini bilmiş olsaydınız, Apsalamu Çeşme'den buraya kadar 2 kilometre, şimdi 5 kilometre yol açmışlar. Sürre sürre derse gelirdiniz. Demek ki sadaka sadece sözlü olmuyor. Kalben, öğrenci üniversitesi çok seviyorum. Tıbbı çok seviyorum. Okula gitmezse doktor olur mu? Bakın bunun ait bizi engelleyen, sadaka engelleyen nelerdir? Ona bir giriş yapalım sonra derste başlayalım. Bak. 29. metupta. Birinci. Aşiret çok önemli. Onun için okuyorum. Birinci desise. Şeytanı ins, şeytanı cinniden aldığı derse binaen yani Hizbül Kur'an'ın fedakar hadimlerini hubbucah vasıtasıyla aldatmak. Makam verirler, bir şey verirler. Yeter ki bu sohbete gitmenizi engellerler. Yani senin sadakatini engellerler. Ne dedim? Bunun kıymeti bilseniz sünne sünne derse geliriz. Bu sadakatli nişanesi. Şeytanı ins, yani insi şeytanlar, o cinli şeytanların bir kademe önünde yani. Onların eli, dili, ağzı, işte efendim aklı yok ki. Bu aklı kullanarak o insanın cihazlarını kullanarak müsaade var değil mi abi? Şeytanın aleyhilalelenin en büyük desisesi, en büyük aldatmacası, en büyük hilesi kendini gizlemesi. Kendine tabi olanlara kendini inkar ettirmesi. Ne demek? Yani sen bir işte şerri Cenab-ı Allah'ın nehyettiği bir şeyi işlerken senin aklına gelen fikir senin aklın o anda direktmen şeytanın aynası oluyor, şeytanın ilgasına, senin dilinle, senin elinle, o anda sendeki cihazlarla kendi hükmünü icra ettiriyor. Ama kendini gizleyerek yapıyor bunu. Şeytanın elinde bir güç yok, bütün şeyleri diyor terk ve atalettir. Hayrı yaptırmamakla, medreseye getirmemekle, dersi okutmamakla, tam anlayacaksın uyku getirmekle sanki 500 senede uyumamışsın gibi gözlerini kapatır adamın. Şu anda hapis yok. Buraya gelenleri tevkif etmiyorlar. Değil mi yani? Yani herhangi bir sıkıntı yok. Şimdi gelmemenin bahanesi ne olacak? En büyük, bin yıldır beklenen, binlerce tılsımat-ı Kur'an'ı en icaz-ı Kur'an dediğimiz en insanın aciz kaldığı muciz olan hakikatleri en beli bir şekilde en müşahişa bir şekilde bütün dünyaya şu anda tebliğat yapılıyor. İşte buraya gelmemenin bahanesi ne kadar basit. Şeytanın cinni şeytanın insi aldatarak işte açık oturumdur. İşte lüzumsuz bir şeylerle bakın en kıymetdar vaktini, en önemli zaman dilimini. Bak şimdi bu diyelim ki kayda alınıyor ya. Bu zaman ve hayatımızda hepsi banda alınıyor. Kayda alınıyor. İşte onların açılımına ahiret denecek yani. Zamanımızı nasıl değerlendirdik? O kaydı bir daha silemiyoruz. Bir daha yeni bir şey yapamıyoruz. Eğer bir daha hayata gelecek olsaydım demiş bir Arif Fifi bir zat. Saniyeleri tutar. Saniyelerin nabzını tutarak hayatı değerlendirdim. Risale-i Nur okurdum. Risale-i Nur anlatırdım. Bahtiyar elhamdülillah sizler bu manadan hisseniz inşallah böyle hissedersiniz nasiptarsınız, bularsınız. Şimdi bu mübarek günde bile nice lüzumsuz işlerde insanlar var. Buraya gelebilmek elhamdülillah diyebilmek ayrıca hamdı gerektiriyor. Niye? Bu kadar gafil içinde Allah'ım sen bize hamd etmeyi bu nimete efendim ihtiram edebilmeyi nasip ettin diye o hamd de ayrı bir hamdi gerektiriyor. Ve insan devamlı surette medyunu şükran, hamd makinesi oluyor. İşte burada da bu şeytanı insi, şeytanı cinniden aldığı derse binaen Hizbül Kur'an'ın fedakar hadimlerini hubbuca vasıtasıyla aldatmak ve o kutsi hizmetten ve o manevi ulvi cihattan vazgeçirmek istiyorlar şöyle ki insanda ekseriyet itibariyle hubbuca böyle görüntü böyle poz vermek yani denilen hırs-ı şöhret ve hot vuruşluk ve şan-ı şeref denilen riyakarane halklara görünmek ve nazar-ı ammeden mevki sahibi olmağa ehli dünyanın her ferdinde cüz'i külli arzu vardır. Yani insan fıtratında tanınmak, bilinmek, iyi veya kötü yani nazara dikkati çekmek vardır. Hatta o arzu için hayatını feda eder derecesinde şöhret pelestik hissi onu sevk eder. Ehli ahiret için bu his gayet tehlikelidir. Allah için çalışanlara böyle bir Allah hepimizi muhafaza buyursun böyle bir şeyde bulunmak çok tehlikelidir. Ehli dünya içinde gayet davdagalıdır. Çok ahlakı seyyiyenin de menşeidir. Yani bütün ahlakı seyyiye kötü olan ahlakların çıkış noktası menşeği bu damar oluyor. Ve insanların da en zayıf damarıdır. Hepimizin için geçerli bu. Çok ahlakı seyyiyenin menşehi insanların da en zayıf damarıdır. Yani bir insanı yakalamak, kendine çekmek, onun o hissini okşamakla kendine bağlar, hem onunla onu mağlup eder, kardeşlerim hakkında en ziyade korktuğum bunların bu zayıf damarının ehli ilhadın istifade etmek ihtimalidir. Şeytanı cinni, şeytanı insi bu damardan kardeşlerime zarar vermesidir. Kardeşlerim hakkında en ziyade korktuğum bunların bu zayıf damarından ehli ilhadın istifade etmek ihtimalidir. Bu hal beni çok düşündürüyor. Hakiki olmayan bazı biçare dostlarımı o suretle çektiler. Manen onları tehlikeye attılar. Haşye. Burası önemli. O biçare kardeşimiz hepimiz için geçerli. Kalbimiz üstad ile beraberdir. Ben bu davayı seviyorum. İyidir, hoş onlar ama. Fikriyle kendini tehlikesiz zannederler. Ne olursa üstadı seviyoruz. Bu davaya. Zaten orada ne yaptığını ben biliyorum. Ben biliyorum. Çok gittik işte, falan zamanda yani. Dün değil, bir hafta önce yemek yemiştik. Ya bir dahaki hafta yemeğe ne gerek var? Nefes almıştık, ne gerek var gibi. Yani o şekilde... Sen biliyorsun canım yani. Bilmeyenler gitsin. Sen zaten bu dav yani şeytanı cinli şeytanı insiden bu ders alarak insana diyor ki o andaki o fikir bu kadar dünyada fikirler var niye sadece o fikir geliyor şeytan direkt onu şey yapıyor sinyal veriyor böyle. araya böyle bir şey... Şimdi bu Risale-i Nur'ların Ragbab'ın yanında şey yapıyorum bizim abimiz ya o izin verince oluyor. Yani Risale-i Nur'daki hakikatler, Risale-i Nur, Kur'an'ın külli hakikatlerini ayetlerin ince noktalarını böyle anahtar gibi külli, düsturu küllinin uçları büyük hakikatleri bir anahtarla açıyor. Üstadımız bu desse-i şeytanın ilerisinde diyor ki, muhakkikin evliyanın diyor, eee beş yüz bin tane tefsir yazılmış. O eserleri her derde kafi ve vâfi bir hazine-i azimedir. Ama bazı zaman olur ki bir anahtar bir hazineden daha ziyade kıymet taşır. Çünkü hazine kapalıdır. Bu asırda o hazineler kapanmış. Risale-i Nur'dan bu küllü düsturları ders alan, fakat bunu suistimal edenler, bu isyan oğlu gibi, öbür adam gibi Risale-i Nur'dan aldığı halde kendi nefsine veya Risale-i Nur'a karşı su istimal edenler dünyada bile cezasını çekerler. Ey Risale-i Nur, bu da Hasan Feyzi abinin, seni söndürmek isteyenlerin diyor, necmi istikbali sönsün. İzzetu ikbali tersine dönsün. Hepsininki tersine dönüyor. Boyun maala, gözün şehla, gören mecnun seni leyla, sözün ferçte, gözün arşta, gönül meftun sana cana, nigahın nur, nigabın nur, kitabın nur seni neynur, yazılmış üstüne nurdan kabı kavseyni edna. Şimdi Risale-i Nur böyle. Bazen olur ki bir anahtar bir hazineden daha ziyade kıymet taşır. Zannederim ki o enaniyet-i ilmiyeyi fazla taşıyan zatlar da anladılar ki bu Risale-i Nur'lardaki hakikatler o kutsi hazinelerin anahtarlarıdır. Ve o Kur'an'ı inkar etmeye çalışanların başlarına inen bir elmas kılınçtır. O enaniyet-i ilmiyeyi taşıyan zatlar düşünsünler ki bana değil Kur'an-ı Hakime talebe ve hadim oluyorlar. Ben de onların bir ders arkadaşıyım. Ve bu tehlikeler içerisinde en büyük tehlike en büyüğü bu fakir kardeşinize karşı bir rekabet, bir kıskançlık hissi bulunması en tehlikelidir. Niye? Ehli ilimde mutlaka bir enaniyet ilmiye bulunur. Molla Nusret abiden bu satır. Dedi ki bana, Saffet demiyordu, Seyfet diyordu. Seyfet. Ben 30 yıldır dedi enaniyet ilmiyeyle o çekiyor, ben çekiyorum. O çekiyor, ben çekiyorum. Ben de ilim okumuşum, ben halit okumamışım, ben de ilim okumuşum, ben Halid okumamışım, ben de ilim okumuşum diyor. Alim bir zat. O ilmi şeyden ileri gelen bir rüçhaniyet. Ben bilirim. En tehlikeli bu. İçinizde çok ehl-i ilimde var. Ehl-i ilimde mutlaka bir enaniyet-i ilmiye bulunur. O kalbi, aklı kabul ettiği halde, aklı istihsan ettiği halde, nefsi o enaniyet ilmiyeciyetinden bir rüçhaniyet ister. Yazılan sözlere bir muaraza bir rekabet yapar. İşte bızıltı gibi, sızıntı gibi. Allah belasında verir yani. Hadise bu. En tehlikelisi bu. Niye? Ben de Ragıb abi benim için abim aramızda bir Allah korusun yani bir şey olsa ikimiz mahkeme oluruz değil mi? Veya bir cemaatta bir kişi ama üstad aradan kendini çekmiş direkt başını Kur'an'a vuruyorsun. Bak kiminle muarız ediyorsun? Konuşan hakikat Kur'aniyedir. Kiminle gitmiş muarız ediyorsun, mübadele ediyorsun? Tehlikeli bura yani. Yapmış olduğu iş basit de olsa çatmış olduğu dava büyük. Yani karşı karşıya geldiği Allah muhafaza işte muhatap olduğu mesul olduğu dava burası. Dolayısıyla mesela bunu asıl söyleyeceğime bunlar İzharî hükmündeydi mesela. Şimdi 20. sözde geçiyor işte. Hz. Adem'in melaikelerin şaniyeti ona talim esma. Esmanın talim edilmesi. Ne zaman oldu bu iş? Melaikelere emretti ki çamurdan, balçıktan bir yaratacağım bir insan ruhumu üflediğim zaman ona secde edin değil mi? Şimdi sorun. Bu hadise ne zaman oldu? Hangi tarihte oldu? Hangi tarihte oldu? Hangi mekanda oldu? Hangi zamanda oldu? Gaybi ve cüz'i bir hadise bu. Buna iman ediyoruz değil mi? Böyle bir şey oldu ama bu hadisenin olduğu yerde siz orada mıydınız? Hangimiz gördük? Ama buna inanıyoruz. Bu bir külli bir hakikat. Gaybi ve cüz'i bir hadise. Zaman mekan ötesinde Cenab-ı İman etmemiz Kur'an'da geçiyor bu. Ama meşhud ve şu anda şahit olduğumuz şeylerle Risale-i Nurman açıyor. Şu anda bu cereyan ediyor yani. Düsturu külli şekilde şu anda nasıl cereyan ediyor? Bir, birkaç ay önce Ümraniye'de bir şeye gittik. Ümraniye'de dershaneye gittik. Böyle yüz metrekare bir şey, salon, direk falan yok. Çok hoşuma gitti. Ya bu ne güzel bir Risale-i Nur medresesi. İnsan Risale-i Nur okudukça böyle gönül açılıyor. bin 2000 lira para istiyor ya alın dedim filan Eğer alırsanız dedim size ben emekli oldum bin bin bin 500 dolar param var bin dolar vereceğim dedim tamam mı Onlar da şevke geldiler Allah'a da 500 dolar vereceğim dedim zaten 1500 dolar falan vardı yani sonra mesela bu orayı görünce benim aklıma geldi ki bin dolar vereyim ertesi gün bir hafta sonra dolar düştü bu şeyler düştü. Ortalık enflasyon. Baktım biri diyor ki ya beş yüz dolar ver yeter. Böyle bir ses geliyor. Dedi mi Allah Allah. Sonra dedi ki hala uzun şey var. Sonra verirsin falan. Şimdi soru. Bakın o gaybi olan Hazreti Adem'e melaikeler secde etti. Şeytan secde etmedi değil mi? Hadise bu ya. Şimdi mesela soru bana bin dolar ver diyen kim? Benim değil mi? Beş yüz dolara indiren kim? Sonra verirsiniz diyen kim? Şu anda cereya diyor. Risale-i Nur bunu açıyor hemen meşhut bir şekilde kendini tanıma. Nefsini tanıma. Ya onun için Risale-i Nur'da tarikat değil, hakikattir. Evradı nedir? Evradı namazı tadil erkanla kılmak. Öyle değil mi? Namazın akabindeki tesbihatları yapmak. Var mı var mı orada? Var abicim. Var mı orada? Bakın ben göstereyim. Şimdi Hulusi Ağzı yapınca aklıma geldi. Bak hemen göstereyim. Şimdi Hulusi Ağzı'ndan yapınca aklıma geldi. Bak. Buyur bak. Google olunca hiç korkmuyorum. Hemen sayfası. Evet. İslamiyet gibi âli bir tarikim. Aciz ve fakrı Allah'a karşı bilmek gibi meşrebim. Seyyidil Mürselin gibi bir rehberim. Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir mürşidim. Bir dakikada mertebe-i velayete erişmek gibi ulvi bir netice almak mümkün olan askerlik gibi bir mesleğim var. Üstadım bana ve dinleyen her zevil ukule tarikat zamanı değil, İmanı kurtarmak zamanıdır. Beş vakit namazını hakkıyla eda et. Namazın akabindeki tesbihatları yap. İttibaı sünnet et. Yedi kebair işleme. Büyük günahlar. Şimdi ve de diyor ki Risaletin tarikatı bir de veleyetin tarikatı var. Bütün tarikatlar veleyet. Tarikatı Muhammedi ama Risale-i Nur'un şeyi sahabe mesleği olduğu için Risale t'in tarikatı evrakları da Risale t'in şeyidir dört haddedir dört adımdır birinci adım helal vela tüzekku enfüseküm değil mi abi nefsinizi savunmayın niye o potansiyel suçlu yani. Nefis iki nokta üst üste. Ma asabeke min hasenetin ikinci hatve. Ma asabeke ma hasenetin Aleyh abişe şöyle. Ma asabeke min hasenetin fe min Allah. Ne kadar aklınıza güzel şey geldi ya bin dolar ver, medreseye git, ismet et. Hepsi Allah'tandır. Ve ma asabeke min seyyiyetin beş yüz dolara indiren verme diyen de onlar hepsi de senin nefsindir ve şeytandır. Ne kadar güzellik varsa Allah'tan ne kadar kötülük varsa nefsimizdendir. Bakın. Hatfe. Niye onu temize çıkarmıyor? O fırsat buldu mu dalavere yapar. Şu riyakarlık yapar. Ne diyor ona? Bu birinci şeyde geçti yani. Hübbü, hübbücah yapar. Ha bu nefsini tanıyorsun. Nefsini tanıyan Rabbini de bilir. Dört tane hatvenin dördü de hepsi aynı noktaya vuruyor. Küllü şeyin halükün ille veçe. Öyle değil mi? Allah'ı unutanlar gibi olmayın ki Allah da onlara nefislerini unutturmuştur. Bakın. Bu dört nokta Risale-i Nur'daki hakikatın bizi veleyet-i kübra'ya götüren, bizi sahabe mesleğinde en kısa bir tarih dediğimiz beş vakit namaz, efendim namazın akabindeki tesbihatları yapmak, bir de şu dört hatvedeki gibi yani kendimizi savunmayacağız. Niye? Yani nefis, potansiyel sen yüzde yüz haklısın. Yüzde yüz haksız bir muameleye maruz kaldın kardeşlerin tarafından. Üstad bunu diyor yani. Sen yüzde yüz haklısın. Karşıdan gelen yüzde yüz haksız. Eğer sen bu mücadeleyi bu ihtilafı bozarsan sen yüzde bin beş yüz haksız eğer sen bu mücadeleyi, bu ihtilafı bozarsan sen %1500 haksız duruma düşüyorsun. Niye? Şahsi bir gram hakkın var ama davaya 100 bin dirhem zarar veriyorsun. Uhuvveti kırıyorsun, tesanütü bozuyorsun, muhabbeti ve uhuvveti tesisi imha ediyorsun. Bir kuruşluk, beş kuruşluk kendi hukukuna şahs-ı manevinin bin kuruşluk zararı olduğu için bu noktada bir şey gaybi ve cüz'ü olan bir hadiseyi gözümüz önünde meşhut şahadet ettiğimiz, yaşadığımız bir şekilde bize ispat ediyor. Yani şeytan aleyhül alemin o kadar fikir içinde hemen 500 dolara gidiyor ya. Ulan sen kimsin bakıyorsun. Bizim şeyi kullanıyor yani idrakimizi. Nefis cümleler, hesap cümleler. Aynen öyle. Allah razı olsun. Bunların hepsini bili. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V. S.A.V.ki zamanda sadakatla ilgili bir olay var. Dinle. Önemli. Hatırlarsan da sadakatla ilgili. Evet. Şu anlara geçen cümle. Okuyalım mı onu? Oku sen. Aziz Sıddık kardeşlerim eski zamanda bir şeyhin müritleri pek çok olmasında o memleketin hükümeti siyasetçe telaş edip onun cemaatini dağıtmak istemiş. Hacı Bayram Veli Hazretleri çok talebeleri varmış. O zaman ürküyor, ihtiyar yapar, hükümetlere geçir diyerek endişe endişeme açıklıyor. O da diyor ki benim o kadar talebem yok. Sen keyfiyete bakma, keyfiyete bak. Buradan bizim alacağımız mesaj ne? Onu anlat ne? O zat hükümete demiş. Benim yalnız bir buçuk müridim var. Bir buçuk. Başka yok. İsterseniz tecrübe edeceğiz. Hükümete demiş ki telaş etmeyin şu arkamdaki kalabalık. Zannettiğiniz gibi bana sadakatı benim her sözümle oturup kalkan kişiler değil değil mi? O manamı. Tabii tabii. Aşırı gelecek. O zat bir yerde çadır kurdu. Kendi binler müritlerini oraya topladı. O da emretti. Ben bir imtihan yapacağım müritlerine dedi. Her kim benim müridim ise ve emrimi kabul etse cennete gidecek. Çadıra birer birer çağırdı. Gizli bir koyun kesti. Yani her giren müridini kesmiş gibi çadıra kanını fışkırtıyor böyle. Kesti. Güya has bir müridini kesti. Cennete gönderdi. O kanı gören binler müridler daha hiçbiri şeyhi dinlemedi. İnkara başladılar. Yalnız bir adam dedi. Başım feda olsun yanına gitti. Sonra bir kadın dahi gitti. Başkalar dağıldılar. O zat hükümet adamlarına dedi. Başım feda olsun yanına gitti. Sonra bir kadın dahi gitti. Başkalar dağıldılar. O zat hükümet adamlarına dedi. İşte benim bir buçuk müridim bulunduğunu gördünüz. Cenab-ı Hakk'a yüz binler şükürler olsun ki Risale-i Nur Eskişehir İmtihan ve Mahkemesi'nde şakirlerinden yalnız bir buçuk kaybetti. 99 O Eskişehki şeyhin aksine olarak Isparta ve civar kahramanlarının himmetiyle o zayı olan bir buçuk adam yerine dahi on bin ilave oldu. Ya o gidenlerin yerine bile değil mi? Elhamdülillah. Inşallah bu imtihanda dahi hem şark hem garbın kahramanlarının himmetleriyle çokları kaybedilmeyecek ve bir giden yerine on gelecek inşallah. Burak, Isparta kahramanı dedi ya, Isparta kahramanı demesi davaya bağlan karışımı sadakatinden, davaya sımsıkı bağlanmadan geçiyor ki... Ya... Buyur. Eğer öyle olmak istiyorsanız Feyzi kardeşim. Sen? Ben hatırlamıyorum. Yani Nusret abiyle böyle samimi şeyim var da bu meselede dedi ki neredeyse kaybedecekti dedi. Yapma ya. Yani ben ilk kez söylüyorum buna. Kim kaybedecekti? Feyzi abi. Yapma ya.bedecek? Feyzi abi. Yapma ya. Yani bu Mehmet Feyzi abi tarikat şeyine... Ki büyük bir mevzu bu. Kastamonu'da çok büyük alim hakkında. Medar taşına şunu yazmış. Osmanlıca. Evvela hubbiydik. Sonra cübbi oldum. Sonra sükuti oldum. Sonra türabi oldum. Evvela hubbiydik, sonra cübbi oldum, sonra sükuti oldum, sonra türabi oldum. Evvela hubbiydim yani seviyordum. Biz muhabbet tellarıyız, husumete vaktimiz yok. Sonra cübbi oldum, kuyuya düştüm. Kuyunun üstünde biz karışmayız. Kendimi Allah'a vermişim. Sonra sükuti oldum, sessizim. Sonra türabi oldum, toprak oldum. Sonra hiçler emekli oldum. Böyle bir zat, evliya bir zat. Ufak bir sadakat yapmak Allah mağaza. Yani bu bilahat-ı teşvi. Van'dan buraya araba ile geliyorsun. Bir daldın, araba gitti. Yani bu davaya öyle kolay değil. Şimdi ona anlatıyorum. Teyze abi, mektup yazıyor Üstad. Ispartak kahramanı olmak istiyorsan sadakat yap. Yani bu davaya çamur da, şu da olsa bir şey daha söyleyeyim. Hulusi abi dedi ki, parmağını kımıldatacak kadar eğer gücün varsa derse git. Hatta 90 yaşına geliyordu, bastonla yürüyordu. Dediler ki efendim gitme bugün dersi yok. Parmağı kımıtacak kuvveti var mı? Dersi terk etme. Sadakat böyle. Son ana kadar fırınca beraber, 40 yıl arkadaşımla beraberdik. Son anda düştü yatağa ve öldü. Dünya nerede gezdi? Kabre boğulu denecesiniz. İşte o mektup. Çok cari bir dikkat, Kastamonu'da geçen mektup. Sadakatle ilgili. Dikkat ediniz. Bugün buraya Ragbabi'yle konuşmuştuk. Sözleşmiştik buraya gelmek için. İkindi vakti dedi ki, meteoroloji dedi ki çok şiddetli yağmur tipi filan. Ben telefon açtım ki yani eğer böyle yağmur şey varsa ben kaytaracaktım. Yok kardeşim dedi yani. Sel de gelse gideceğiz dedi. Allah razı olsun. Feyzi kardeşim sen Isparta vilayetindeki kahramanlara benzemek istiyorsan tam onlar gibi olmalısın. Hapishanede Allah rahmet eylesin mühim bir şeyh ve mürşid ve cazibedar bir nakşi evliyasından bir zat. Yani hapishanede böyle bir kerametsiz adam götürüyor ki cazibeyle talebe çeksin. Bugünkü cazibe ne? Cep telefonu, misafirlik, akraba, eğlence, televizyon, maç vs. vs. O zaman öyle olacak şimdi. Bu makşi evliyası, nur talebelerinden hemen müşteri olmuş. Böyle kaymak gibi şeyler, nereden bulacağım? Namaz kılıyor artık. 4 ay mütemadiyen Risale-i Nur'un 50-60 şakirtleri içinde celpkarane sohbet ettiği halde, yalnız bir tek şakirdi, muvakkaten kendine celvede bildi. Feizabî yani. Mütebakisi o cazibedar şeyha karşı müstani kaldılar. Risale-i Nur'un yüksek kıymettar hizmet-i imaniyesi onlara kâfi olarak kanaat veriyordu. O şakirtlerin gayet keskin kalp ve basireti şöyle bir hakikat anlamış ki, Hakikat neymiş? Risale-i Nur'a hizmet ise imanı kurtarmak. Elhamdülillah, imanı kurtarır bu dava. Tarikat ve şeyhlik ise velayet mertebeleri kazandırıyor. Bir evliya, bir de? Sultan. Bakalım. Bir adamın imanını kurtarmak ise on mümini velayet derecesinde çıkarmaktan daha mühimdir. Veriyor musun? Ve daha sevaplıdır. Çünkü iman saadeti ebediyeyi kazandırdığı için bir mümine küre-i arz kadar bir saltanat-ı bakiye temin eder. Velayet ise müminin cennetini genişlendirir, parlattırır. Bir adamı sultan yapmak, on neferi paşa yapmaktan ne kadar yüksek ise bir adamın imanını kurtarmak, on adamı beni yapmaktan daha sevaplı bir hizmet değil. İşte bu dakik sırrı senin Ispartalı kardeşlerin bir kısmının akılları görmese de umumunun keskin kalpleri görmüş ki, benim gibi bir biçare, günahkar bir adamın arkadaşlığını evliyalara, belki de eğer bulunsaydı, müştehitlere tercih ettiler. Bu hakikate binaen. Bak burası önemli. Asıl önemli yer. Ne kadar vakit? Kaç dakika oldu? Keselim mi? Yok, 10 dakika daha. Bak peki. Ne kadar vakit? Kaç dakika oldu? Keselim mi? Yok, 10 dakika daha geçelim. Bak peki. Bu hakikate binaen, bu şehre bir kutup gelse, bir gavs-ı azam gelse. Şu anda gavs-ı azam var mı? Her asırda yok. Bir tane varmış. Öyle dediğimizde tabii ki bir tane gavs oluyormuş ama o da gizli yani. Kutup çok da bir tane kavs oluyor. Gelse yani kutup kavs dedi. Kutup her bir kıtanın kavs da onların bağlı oldukları nerede mektup atı bak. Kutup deyince bizim karışır mı kutup biliyorsun. Vardır. Gizli kutup. Gizli bir kutup gibi. Görünmedikleri bilinmedikleri halde. Bak şimdi hemen onu sana gösteririm de. Allah Allah. Bak oku şu an. Şimdi Raghbabi, Allah razı olsun. Evet. Senin bu şeyine şu tarzına kimse itiraz edemiyor çünkü kitap var. Google yani. Bak. Evet. Bu asrın dehşetine karşı taklidi olan itikadın istinad kalaları sarsılmış, uzaklaşmış, perdelenmiş olduğundan her mümin tek başıyla dalaletin cemaatle hücumuna mukavemet ettirecek gayet kuvvetli bir imanı tahkiki lazımdır ki dayanabilsin. Sizler yani. Risale-i Nur bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda bu asırda en lüzumlu nazik bir vakitte herkesin anlayacağı bir tarzda alhamdulillah hakaiki Kur'an'ı ve imaniyenin en derin ve en gizlilerini gayet kuvvetli bürhanlar ile ispat ederek o imanı tahkiki taşıyan halis ve sadık şakitleri dahi bulundukları kasaba, kariyer, ve şehirlerde sizler hizmet-i imaniye itibariyle yani bu hizmet itibariyle adeta gizli birer kutup gibi. Yani işte. Allah Allah. Müminlerin manevi birer kutup gibi. Yani işte. Allah Allah. Müminlerin manevi birer nokta istinadı olarak bilinmedikleri, görünmedikleri, görüşülmedikleri halde kuvve-i maneviyeyi itikatları cesur birer zabit gibi kuvve-i maneviyeyi ehl-i imanın kalplerine verip müminlere manen mukavemet ve cesaret veriyorlar. Sen demediğin sahabe mesleğiyle, sahabe mesleği 15. mektupta ve 27. sözde sahabe akrabiyet şey ise, kurbiyet. Kurbiyet ise. Üstad da 2 yaş, büyük. Molla Rasul. Diyor ki, hani bizim tarikatımız, hani bizim evradımız diye üstada söylüyor. Banda oluyor olay. Üstad alıyor, bir tespih alıyor. 99 tespih. Bak buradan, buraya gitmeye kadar ne kadar yol vardır. Baya yol var da burada. Oraya bir seri sürüürüklüyoruz tarikatta. Değil mi? Buradan böyle gidiyor. Bazı işte... burada kalıyor. Bazı yapamıyor. Yani Erbay'ın dediğimiz 40 gün... Riyaziyet yapamıyor. Aç, susuzluk vs. Onunla ayrı bir ders konusu. Bizim diyor mesleğimiz buradan buraya atlamak. Bu kurbiyet. Ta mesafe gidiyorsun. Bu iş akrebet. Şimdi aşağıda gelecek 15 senede okuyacağın tahsili sana 15 hafta veriyor. Bak yeminle söylüyorum. Sana geldi birisi deizm anlattı. Deizmi. Veya teizm dedi sordu. Sen kurbanlar adlı adamı ayetleyin ama nasıl anlatacaksınız? Bundan başka var mı? Diyanet de bundan başka mürad edemeyecek. Neyse ama ayrı bir ders konusu. İşte bu hakikate binaen şimdi burası önemli. Bu aslında çarpıcı cümlesi de olabilir. Sonuç cümlesi de olabilir yani Sonuç cümlesi de olabilir. Öyle diyorsa yani mesela. Bu hakikate binaen bu şehre bir kutup gelse. Yok ama ne gelse? Farzım var. Veya bir gavs-ı azam gelse. Daha büyük adam gelse gavs. Hatta Zübeyir abi ve Tahir abi, unuttum şimdi. Demiş ki gavs-ı azam gelse, Düyüztatlı gelse, gel bize uçalım. Dersin yoksa hizmetkar mı istersin? Üslâm ben hizmetkâr razıyım demiş. Değil mi? Hatırladın mı? Tahir-i mutlâbiye diyor ki makamını bilmek istiyorsun. İstihdam olmak istiyorsun diyor. İstihdam olmak istiyorsun diyor. Tahir-i makamını kır. Evliya kuvvetleri var. Yani üslâmın makamı böyle. Sahabede pek keramet gözükmüyordu. Ama evliyalara çok var. Bak mektup hatta bir şey daha okuyayım. Beşinci mektupta. Bak sekiz. Hemen beşinci mektup. Bir şey okuyayım. Bak şuraya oku. Şuraya. Şuraya. Silsile-i Nakşi'nin kahramanı ve bir güneşi olan İmam-ı Rabbani radıyallahu anhü mektubatında demiş ki, Hakaik imaniyeden bir meselenin inkişafını binler ezvak ve mevacit ve keramete tercih ederim. İman-ı meselenin bir tanesi anlaşması yüzlerce kerametin üstündür diyor. Kim diyen bunu? İmam-ı Rabbânî. Hem demiş ki, bütün tarihlerin noktayı, müntehası, yani tarikatta zirveye en çok sonucu, hakaik imaniyenin vuzuf ve inkişafıdır. Yani onların çıktığı en son noktadan Risale-i Nur açınca başlıyor yani. Çıkabilirse. Çıkamıyor. Buraya at diyorsunuz. Allah Allah. Bak daha tavazuh etti. Bitirelim oradan. Muhakkaka bine. Muhakkaka bine. Bu çok çarpıcı cümle değil mi ağabey? Çok çarpıcı bir cümle yani. Ne diyorsun? Kavsa azam gelse ve garanti verse ki seni velayet mertebesine çıkaramazlar. Çıkardım. Çıktım. Öyle değil mi? Velayet mertebesine. Gelse seni on günde velayet mertebesine çıkaramazsan çıkardım. Çıktım. Öyle değil mi? Velayet mertebesine. Gelse seni 10 günde velayet derecesine çıkarayım dese sen Risale-i Nur'u bırakıp onun yanına gitsen, o velayet makamına çıksan bile Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın. Gördün mü? Hocam şeyde de diyor, çok özür dilerim. Dünyadayken cenneti şey yapsalar Fesale-i Nur'un kaleminden bırakmadan o hizmeti bırakmaz. Bırakmaz gitmez diyor. Ben ikisini vereyim. 89'u aç. Tarifçi diyor. O mektubupta oku. 89. Aç bak. Şurada. Hem madem bu zamanda her şeyin fevkinde hizmet-i imaniye en ehemmiyetli bir vazifedir. Hem kemiyet ise keyfiyete nispeten ehemmiyeti azdır. Hem muvakkat ve mütehavvil siyasi alemleri ebedi daimi sabit hidemat-ı imaniyeye nispeten ehemmiyetsizdir. Mikyas olamaz. Medar da olamaz. Risale-i Nur'un talimatı dairesinde. Yani şu Risale-i Nur'un verdiği dersler talimat içerisinde. Ve bizlere bahşettiği hizmet noktasında feyizli makamlara kanaat etmeliyiz. Talebelik makamı kardeşi makamı bu evet. Buna kanaat etmeliyiz. Haddinden fazla fevkalade hüsnüzan ve müfrithane ali makam vermek yerine fevkalede sadakat ve sebat ve müfrithane irtibat ve ihlas lazımdır. Onda terakki etmeliyiz. Son bu karşı bir soru sordu diye onu yerine okuyayım. Bitirelim madem. Beş dakika varsa. Bu eser okuyan çeşitli ilim adamlarının fikirlerini okuyayım, bitireyim. Mesela şimdi. İşte işte bu sırrı ihlastandır ki İmam-ı Gazali radıyallahu anh gibi en meşhur İslam hükemalarının eserlerini tetebbü eden, muhakkik ve müdakkik bir ehli ilim diyor ki işte en basit örnek Cübbeli Ahmet Hoca itiraf etti. Bu zaman iman kurtarmak zamanı demedi mi? İşte bak. Risale-i Nur'dan okuduğum bir sayfenin bana verdiği istifade diğer eserlerin 10 sayfesinden daha fazladır. Felsefi eserlerle meşgul bir muallim. Ben bu kadar senedir ilmi ve felsefi eserlerle iştigal ettim. Adam da ne diyor? Risale-i Nur kadar beni ikna eden ve garp eserlerinden ve felsefeden aldığım yaraları tedavi eden ve bu zamanın ihtiyacına tam cevap veren bir eseri görmedim. Bir edebiyatçı benim aklım nursuz kalbim mümindi. Bu da edebiyatçı diyor. Risale-i Nur hem aklımı hem kalbimi tenvir ve nefsimi ilzam etti. Beni cehennemi bir azaptan kurtardı. Başka? Bir doktor. Doktor ne diyor? Risale-i Nur'dan istifadeye başladığım günü hayata gözlerimi açtığım gün olarak bil. Doktor. Sonra? Bir bahtiyar bir üniversiteli... Üniversite... Bakalım ne diyor? Üstadımıza ve Risale-i Nur'a ait bir mektubu, İstanbul'un bir yerinden bir yerine götürmek gibi bir hizmeti mebusluğa tercih ederim. Güzelmiş yani. Bak, o şöyle gitti. Evet. Hırıncı abiden dinledim, Allah rahmet eylesin. Bunu okurken derdi ki, ben ders yaparken derdi ki... Sadullah abi de, ben onu gördüm. Oğlu Mustafa Mutlu profesör. Üstad demiş ki, Rıhsana ait bir mektubu, İstanbul'u bir yere bir yere götürmek, eski zamanda on kafir öldürmekten üstündür demiş. Bunun süreceğini bizzat dinledim. Yani Rıhsana ait bir mektubu, bir yerden bir yere yere götürmek İstanbul'un 10 tane kafir hizmetler üstündür. Bu küçük eserler için de geçer. Küçük bir iman hakikatı için de geçer. Doğru. Aynı. Sadullah abi alana mı teresi Fatih Tolstoy'u çok görüşkünlüğüne ver. Bunun üzerine doktor alıyor hastaların sayesinde doğru geliyor Üsküdar'a, birisi de gidiyor, tekrar geliyor. Ersin bir daha gidiyor, diyor ki, niye her zaman 10 tane götür, hepsine ne yapalım, 10 defa gidiyorsun. Demiş, bu hakikaten nail olmak için her gidişiyle bu sevabı kazanalım demiş. Demek ki bundan ne anlaşılıyor? Demek ki biz Rıza'nın için derse gelmek, bir mağda bu sırra vakıf olup sadakatimizi göstereceğiz demektir. Sonra 30 sene evvel ihlaslı ve faziletli ihtiyar bir ehli tasavvuf lütfi isminde bir genci göstererek bu nur talebesi benden ileridir demiş. Bunlar binler itiraflarından birer numunedir. Cenab-ı Hak bizi sadıka ayırmasın. Bizi kendileri kul, Rabbimleri satabilirsin. Ramazan ümmetine bu daveti İslam etsin. Diyeceğim bir şey var mı söyle. Kısa bir şey söyle. Yok. Peki. Peki o zaman ne diyelim. El Fatiha. El Fatiha.