 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Ala Resulina Muhammedin Ve Alihi Ve Sahbihi Ecma'in Değerli dinleyenler, bu dersimizde sahabenin fazileti hakkında olan bahisleri sizlerle paylaşacağız inşallah. olan bahisleri sizlerle paylaşacağız inşallah. Sahabeler çok kıymetli bir nesil. Çünkü Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor, Edde beni Rabbi ve ehzene te'dibi. Rabbim beni terbiye etti. Terbiyemi de en mükemmel bir şekilde yaptı. Mükemmel bir terbiye gören Muhammed aleyhissalatü vesselam Kur'an tezgahında nebevi bir maharet ile ümmeti terbiye etmiş. Terbiye ettiği bu vasıftaki insanlar sahabe ünvanıyla nam salmışlar. Onun için fazilete amal ve sevabı efal ve fazileti uhreviye cihetinde sahabelere yetişilemeyeceğini Bediüzzaman Hazretleri beyan ediyor. Yani amellerdeki faziletler, sevaplar, fiillerdeki sevaplar ve uhrevi faziletler cihetiyle hiç kimsenin sahabeye yetişemeyeceği ehl-i sünnetin umumi bir kanaatidir. Bediüzzaman Hazretleri bu konu hakkında şu ifadeleri kullanıyor sözlerde. Çünkü nasıl bir asker bazı şerait dahilinde mühim ve mahuf bir mevkide bir saat nöbette bir sene ibadet kadar bir fazilet kazanabilir ve bir dakikada bir kurşunu yemekle en ekal kırk günde ancak kazanılacak velayet derecesi gibi bir makama çıkıyor. ve İslamiyet için bütün dünyaya ilana harp etmeleri o kadar yüksektir ki bir dakikası başkalarının bir dakikasına başkaları bir senede yetişemez. Hatta denilebilir ki bütün dakikaları o hizmet-i kudsiye de o şehit olan neferin dakikası gibidir. Bütün saatleri müthiş bir makamda bir saat nöbet tutan fedakar bir neferin nöbeti gibidir ki amel az, ücreti çok, kıymeti yüksektir. Evet ifadelerin delilleri herkesin vicdanen tasdik ettiği günlük hayattan yani bazı zor şartlarda veya düşman korkusu karşısında tutulan bir saat nöbet bir sene ibadet sevabı ve bir sene ibadet fazileti kazandırabilir. Hatta bir asker cephede bir kurşunu yemekle şehadet mertebesine çıkıyor. Başkaları o şehadet mertebesini yani kırk günde dahi kazanamadığı velayet derecesinin üstünde bir makamı o asker bir kurşunu yemekle kazanabiliyor. indiği o dönemde, neşre ahkam-ı Kur'aniyye'de hizmetleri ve İslamiyet için bütün dünyaya ilanı harp etmeleri o kadar yüksektir ki bir dakikasına başkaları bir senede yetişemez. Hatta çok manidar bir hatıra ifade ediliyor. çok manidar bir hatıra ifade ediliyor. Yeni sahabe olmuş gençlerden bir kısmı, kadim sahabelerden birisi Uhud hatıralarını, Bedir evet Hendek hatıralarını bahsederken diyor ki keşke biz de o gün Müslüman olsaydık, sizin yanınıza bulunsaydık, şöyle kahramanlıklar gösterseydik, böyle mücadele etseydik diye beyan edince o kadim sahabe diyor ki, acaba yapabilir miydiniz diyor. Hendek günü, soğuk bir taraftan, açlık bir taraftan, düşman korkusu bir taraftan bu şartlara acaba dayanabilir miydiniz diye o yeni sahabeyi tabircaiz ise uyarıyor. İşte bu zor şartlar altında Neşre Ahkam-ı Kur'aniyede sahabeler öyle hizmet etmişler ki, Ama Kur'an'ı yede sahabeler öyle hizmet etmişler ki hiçbir zaman Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan ayrılmamışlar. Hatta şu ifade çok manidar Üstadımızın bu ifadesi. İslamiyet için bütün dünyaya ilanı harp etmeleri Çünkü bir o dönemde bir zat Ben Müslüman oldum Muhammed aleyhissalatü vesselam at abi oldum dediği andan itibaren başta annesi babası kavim ve kabilesi ve Kureyş olmak üzere herkesin hücumuna maruz kalıyordu İşte böyle bir dönem içerisinde kişinin safını belli etmesi, ben Müslüman oldum deyip Muhammed aleyhisselatü vesselama biat etmesi ve onun safında mücadele etmesi o kadar kolay bir hadise değil. Onun için Kur'an sahabeden bahsederken radıyallahu anhüm ve radû an Allah onlardan razı olmuş, onlar da Allah'tan razı olmuşlardır ifadesi ile onların ahvalini beyan ediyor. Tabi sahabenin ahvalini evvela Kur'an beyan ediyor. Kur'an-ı Kerim bazı ayetlerin işari manası ile bazı ayetlerin de sarih manaları ile sahabenin üstünlüğüne faziletine işaretleri çokça beyan ediliyor. Mesela onlardan bir tanesi Fetih suuresinin sonu. Muhammedur Resulullah. Şu ayetin başı sahabelerin enbiyadan sonra nev'i beşer içinde en mümtaz olduklarına sebep olan secayey-i âliye ve mezayey-i gâliyeyi haber vermekle. Yani sahabelerin öyle âli seciyeleri var, öyle yüksek meziyetleri var ki Kur'an onları haber veriyor. Tabi Kur'an'ın ifade ettiği manalardan bir mana tabakası manay-ı sarih, sarih manadır. Bir mana tabakası da işari mana. Onun için Bediüzzaman Hazretleri demalarda der ki, manayı sarihiyle tabakat-ı sahabenin istikbalde muttasıf oldukları ayrı ayrı mümtaz has ve sıfatlarını ifade etmekle beraber, manayı sarihiyle de farklı bir manayı ifade ediyor. Nedir? Ehli tahkikçe, vefat-ı nebeviden sonra, makamına geçecek, hulefay-ı raşidine, hilafet tertibi ile işaret edip, her birisinin, en meşhur medar imtiyazları olan, sıfat-ı hasayı dahi, haber veriyorlar. Yani, Kur'an-ı Kerim, okuduğumuz bu ayeti kerimede o lezine meahu ayeti mahsusa ve sohbeti hasta ile en evvel vefat ederek yine maiyetine girmekle meşhur ve mümtaz olan Hz. Ebu Bekir'i Sıddık'ı gösteriyor. Eşiddâu alel küffâr ile istikbalde küre-i arzın devletlerini fütuhatıyla titretecek ve adaletiyle zalimlere sayka gibi şiddet gösterecek olan Hz. Ömer'i gösteriyor. Ruhamâü beynuhum ile istikbalde en mühim bir fitnenin vuku hazırlanırken, kemâli merhamet ve şefkatinden, İslamlar içinde kan dökülmemek için ruhunu feda edip, teslim-i nefs ederek Kur'an okurken mazlumen şehit olmasını tercih eden Hz. Osman'ı haber veriyor. Terâhum rükke'en sücceden yebteğûne fadla minellâhi ve ridvâna. Saltanat ve hilafete kemali liyakat ve kahramanlıkla girdiği halde, kemali züht ve ibadet ve fakr ve iktisadı ihtiyar eden ve rükû ve sücutta devam ve keseti herkesçe musattak olan Hz. Ali'nin radıyallahu anh istikbaldeki vaziyetini ve fitneler içindeki harpleriyle mesul olmadığını ve niyeti ve matlubu fazl-ı ilahi olduğunu haber veriyor. Demek ki ayet-i kerimenin işari manalarından müfessirler bu manayı çıkartıyorlar. Fetih suresinin son ayeti kelimesinde geçen mağfire kelimesini Bediüzzaman Hazretleri işari mana olarak şöyle değerlendiriyor. Şu fıkra ihbar ediyor ki sahabeler çendan azlığından veya zaafından sulh-u deybeyi kabul etmişler. Şu ihbarda hafi bir ima daha var ki, sahabeyi tavsifat-ı mühimme ile sena ederken, en büyük bir makamın vaadi makamca lazım geldiği halde, mağfire kelimesiyle işaret ediyor ki, yani Kur'an-ı Kerim, mühim vasıflarla sahabeyi tavsif etmiş, sena etmiş, övmüş, övülen sahabeye verilmesi gereken büyük bir mükafat olması gerekirken Kur'an-ı Kerim onlar için mağfiret var diyor. Kur'an-ı Kerim onlar için mağfiret var diyor. İşte bu mağfiret kelimesinin işari olarak ifade ettiği mana şu ki, istikbalde sahabeler içinde fitneler vasıtasıyla mühim kusurlar olacak. Çünkü mağfire kusurun vukuuna delalet eder. Ve o zaman da sahabeler nazarında en mühim matlub ve en yüksek ihsan mağfiret olacak. Ve en büyük mükafat ise af ile mücazat etmemektir. Mükafatın en büyüğü yani ceza vermemekle bir de bağışlamaktır. Nasıl bu latif manayı gösteriyor? Öyle de surenin başındaki, Fetih suresinin başındaki لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ زَمِّكَ وَمَا تَأَخَّرُ Allah'u mâ tegaddeme min zemmike ve mâ te'ahher cümlesiyle münasebetlardır. Çünkü surenin başı hakiki günahlardan mağfiret değil. Çünkü ismet var. Günah yok. Peygamberler masumdurlar. Korunmuşdurlar. Onların hayatlarında günah yok. Özel bir korunma ile korunmuşturlar. Belki ayet-i kerimenin ifade ettiği işari mana, belki makam-ı nübüvvete layık bir mana ile peygambere müjde-i mağfiret ve ahirinde sahabelere mağfiret ile müjde etmekle o imaya bir letafet daha katar. İşte Sure-i Fethin mezkür 3 ayeti, bu ahirki ayet cümleleriyle sahabeye baktığı gibi, kayıtlarıyla dahi yine sahabenin ahvaline bakıyor. Ve elfazıyla yani lafızlarıyla sahabenin evsafını ifade ettikleri gibi hurufatıyla ve ayetteki hurufatın tekerrücü adediyle yine Ashab-ı Bedir, Ashab-ı Uhud, Huneyn, Suffe, Rıdvan gibi tabakat-ı meşhure-i sahabede bulunan zatlara işaret ettikleri gibi ilmi cifrin bir nevi ve bir anahtarı olan tevafuk cihetiyle ve ebced hesabıyla daha çok esrarı ifade ediyor. Tabi bu esrarın ifadesi lemalarda geçmiyor. Yalnız Bediüzzaman Hazretleri eee Barla layıkasında manidar bir şekilde Sureyi Fetih'te geçen ayetlerin her bir kelimesinin Ashab-ı Bedir, Ashab-ı Bedir'e, Ashab-ı Uhud'a, Ashab-ı Huneyn'e, Ashab-ı Suffe'ye, Ashab-ı Rıdvan'a işaret ettiklerini beyan ediyor. Sadece şu kadarını ifade edelim. Yani ayette B harfi kaç tane geçmiş ise, kaç defa geçmiş ise B harfiyle başlayan o kadar sahabe ismi var. Cim harfi kaç sefer tekrar edilmiş ise, cim harfiyle başlayan o kadar sahabe ismi var. Z harfi kaç defa tekrar edilmiş ise, z harfiyle başlayan o kadar sahabe ismi var. Onun için üstadımız Barla layıkasında bahsettiği mektupta konuyu incelerken burada 264 harfin bulunduğunu her bir harfin bir sahabeye işaret ettiğini manidar bir şekilde beyan ediyor. Tabi yine sahabenin fazileti beyan edilirken Asa-i Musa'daki şu bahis ile ona girelim. Tekrarı iktiza eden dua ve davet, zikir ve tevhid kitabı olduğunu bildirmek sırrıyla, güzel tatlı tekraratıyla bir tek cümlede ve bir tek kıssada ayrı ayrı çok manaları ayrı ayrı muhatap tabakalarına tefhim etmekte ve cüz'i ve adi bir hadisede en cüz'i ve ehemmiyetsiz şeyler dahi nazarı merhametinde ve daire-i tedbir ve iradesinde bulunmasını bildirmek sırrıyla, tesisi İslamiyet'te yani İslamiyet'in tesis edildiği o dönemde ve tedvini şeriatta, şeriatın tedvin edildiği, vaz edildiği o dönemde sahabelerin cüz'i hadiselerini dahi nazar-ı ehemmiyete alınıyor denilirse özellik şu. Ümmet-i Muhammedin aleyhissalatü vesselam kıyamete kadar yaşayacağı hadiselerin bir kısmı ana hatlarıyla Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam tarafından sergilenmiş. Bir kısmı ise sahabelerin hayat tarzlarında ortaya konulmuş. Onlar ya bir suale ya da mevzuyu izaha ait haller yaşamışlar. Ve Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam onların halini beyan etmiş. Tedbini şeriatın hükümleri o haller üzerine gelmiş. İşte bu mana itibarıyla sahabelerin cüz'i hadiseleri külli düsturların uçları olmuş. Hem umumi olan İslamiyet'in ve şeriatın tesisinde o cüz'i hadiseler, çekirdekler hükmünde çok ehemmiyetli meyveleri gösterdikleri cihetinde de bir nevi icazını gösterir. Kur'an'ın icazına vesile olması cihetiyle de ayrı bir özellik taşıyor. sili olması cihetiyle de ayrı bir özellik taşıyor. Malumdur ki cemaatler içinde vuku bulan hadiseler ahadi bir surette nakledilse tekzip edilmediği vakit doğruluğunu gösterir. Çünkü insanın fıtratında yalana yalandır demeye cibilli bir meyil vardır. Hususan her kavimden ziyade yalana karşı sükut etmez sahabeler olsa, hususan hadiseler, Resul-i Ekrem a.s. a.s. taallük etse ve bilhassa nakleden meşahir sahabeden olsa, elbette o haberi vahid sahibi, o hadiseyi gören cemaati temsil eder hükmünde rivayet eder. İşte sahabeler böyle sadık ve sıddık kimseler idi. çekirdeği, hayatı, medarı olan mahiyeti Muhammediye aleyhissalatü vesselamın fevkalade istinad ve cihazatıyla, alem-i İslamiyet'in maneviyatını teşkil eden kutsi kelimatı, tesbihatı, ibadatı, İbadatı en evvel bütün manalarıyla hissedip yapmaktan gelen terakkiyat-ı ruhiyesini sahabeler yaşamışlar. Habibiyet derecesine çıkan Ubudiyet-i Muhammediye'nin aleyhissalatü vesselam velayeti, sair velayetlerden ne kadar yüksek olduğunu bununla anlamış oluyoruz. Hatta Bediüzzaman Hazretleri bunu nazara verirken der ki Namazda sahabenin tarzı telakkisinde bir sefer Subhane Rabbiyel E'la dedim. O kadar taze, o kadar teravetdar, o kadar yüksek bir mana açıldı ki keşke bir namaza bu şekilde sahip çıksaydım. Bir sene ibadetten daha iyiydi diyerekten sahabenin o halini nazara veriyor. Çünkü sahabeler bidayeti İslamiyet'e kelimat-ı kutsiyenin verdiği feyiz ve nurun manasını taze olarak alıyorlardı. O tazelikte bambaşka bir lezzet vardı. Tabi daha sonra gaflet perdesi altında mürür zamanla gizlenir, o manalar gizleniyor, onların hissedilen özellikleri azalıyor ve perdeleniyor. istedilen özellikleri azalıyor ve perdeleniyor. Zat-ı Muhammedi aleyhissalatü vesselam ise onları menba hakikisinden, yani Zat-ı Akdes'ten, Turfan'da taze olarak fevkalade istidadıyla almış, emmiş, mahsetmiş. Bu sırra binaen o zat bir tek tesbihden başkasının bir sene ibadeti kadar feyiz alabilir. İşte bu noktayı nazardan Zat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselamın maddi ve nihayeti olmayan meratibi kemalatta ne derece terakki ettiğini kıyas etmemiz gerekir. Peki bu şekilde taze olarak, turfanda olarak Zat-ı Akdes'ten aldığını ümmetine vermiş. Onun için Enbiya'dan sonra Beni Adem'in içinde en yüksek, en namdar, en mümtaz olan sahabelerin medar rüçhaniyetleri, menşey imtiyazları ve maden meziyetleri olan secciye-i samiye, çok yüksek secciyeler ve ahlak-ı âliye, yüksek âli meziyetler ve muamelat-ı gâliyeye o mezkû beziyetler ve muamelat-ı gâliyeye o mezkûr kayıtlar ve sıfatlar işaret ediyor. O kayıtlarla diyor ki sahabelerin halka karşı vaziyetleri düşmanlarına şediddirler ve dostlarına ve müminlere rahimdirler. Cenab-ı Hakk'a karşı rükû ve sezde de kemali itaattadırlar. Her işlerinde Cenab-ı Hakk'ın rıza ve fazlını kastederek kemali ihlastadırlar. Demek o sahabelerin halka karşı olan vaziyetlerine bakıldığı zaman düşmanlarına karşı şiddetli, dostlarına karşı çok merhametli. Allah'a karşı rükû ve secde halindedirler. Yani kemali itaattedirler ve Cenab-ı Hakk'ın rızasını ve fazlını isteme hususunda da kemali ihlastadırlar. gösterdikleri fevkalade metanet ve terakki ve sebat ve tefevvuku maziden Tevrat ve İncil'i işat ederek mucizane müstakbelden ibadet ve cihat vazifesinde harikulade hareketleri ihbar ederek mucizane mazi ve müstakbeldeki iki ihbar gaybi ile sahabelerin icazkar ahvalini haber vermekle şu ayette bir lemay icazıyı gösteriyor Kur'an-ı Kerim. Tabi sahabeleri değerlendirirken çok farklı bir şekilde değerlendirmemiz gerekiyor. Çok manidar bir hadise anlatılır. Sahabelerin üstünlüğü böyle bir mecliste anlatılırken bir zat ya bu kadar da mı üstün diye içinden böyle bir geçirmiş. O gece rüyasında görmüş ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam gelmiş. Onun otomobiline binmiş. Arkaya da iki sahabe biniyor. O zat da sürücü olarak otomobilini sürüyor. Bir noktaya geliyorlar. Yolun sonu aşağısı uçurum. Ancak aracın freni tutmuyor. O sürücü ne kadar sert frene basıyorsa araba yavaş yavaş kayıyor uçuruma doğru. O heyecanla hemen arabadan iniyor, taş arıyor. Tekerin altına koyacak, uçuruma gitmekten aracı kurtaracak. Taş bulamıyor. Çaresiz geri dönüyor. Bir de ne görsün? Arkada oturan iki sahabe arkadaki iki lastiğin altına biri sağ tarafa, biri sol tarafa başlarını koymuşlar. Tabi yani o zat Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bindiği otomobil uçuruma gitmesin diye taş ararken sahabe lastiğin altına başını koyuyor. Ve bu rüyanın tesiriyle sahabeye yetişilemeyeceğini açık bir şekilde anlamış oluyor. Onun için sahabeler hakkında konuşurken çok dikkatli olmamız gerekiyor. Onlardan birisi de zannımıza sahip çıkmak. Yani suyu zanda bulunmamak. Onun için Bediüzzaman Hazretleri der ki, İnsan hüsnü zanna memurdur. İnsan herkesi kendisinden üstün bilmelidir. Kendisinde bulunan suyu ahlakı, suyu zan sayıkasıyla başkalara başkalarına teşmil etmesin ve başkalarının hikmetini bilmediği hareketlerini de yakıştırmaya kalkmasın. Demek ki suyuzan konusunda çok dikkatli olmamız lazım. Yani özellikle esnaf-ı izamın hikmetini bilmediğimiz bazı hallerini beğenmemek suyu zandır. Suyu zan ise maddi ve manevi içtimaiyatı zedeler. Onun için yani hadisatı değerlendirirken içinde bulunmamız gereken ölçüyü bu ölçüler olarak elimizde tutmamız gerekiyor. Onun için yine üstadımız lemalarda der ki insanın hayatı içtimaiyesini ifsat eden bir desise-i şeytaniye şur ki, bir müminin bir tek seyyesiyle bütün hasenatını örter. Yani insanda bu şekilde bir zulüm damarı var. Bu da içtimai hayatımızı, sosyal hayatımızı ifsat ediyor. Nedir o? Bir müminin bir tek seyyesiyle bütün hasenatını örtmek. Şeytanın bu desisesini dinleyen insafsızlar mümine adavet ederler. Halbuki Cenab-ı Hak haşirde Adaleti mutlaka ile mizanı ekberinde amali mükellefini tarttığı zaman hasenatı seyyiata, galibiyeti mağlubiyeti noktasında hükmeder. Yani hasenat çok, seyyiat az ise o kişiyi iyi olarak değerlendirir Mevla. Seyyiat çok, hasenat az ise o kişiyi de kötü olarak değerlendirir. Fakat sadece bununla mı? Bununla bitmiyor. Hem seyyiatın esbabı çok, vücutları kolay olduğundan bazen bir tek hasene ile çok seyyiatını örter. bir tek hasene ile çok seyyatını örter. Demek bu dünyada o adaleti ilahiye noktasında muamele gerektir. Eğer bir adamın iyilikleri fenalıklarına kemiyeten veya keyfiyeten ziyade gelse o adam muhabbete ve hürmete müstehaktır. Belki kıymetdar bir tek hasene ile çok seyyiatına nazara af ile bakmak lazımdır. Fakat insanın yapısına baktığımızda halbuki insan fıtratındaki zulüm damarıyla, şeytanın telkiniyle, bir zatın yüz hasenatını bir tek seyyiye yüzünden unutur. Mümin kardeşine adavet eder, günahlara girer. Nasıl ki bir sinek kanadı göz önüne bırakılsa, bir dağı setreder, göstermez. Öyle de insan karaz damarıyla, sinek kanadı kadar bir seyyiye ile dağ gibi hasenatı örter, unutur. Mümin kardeşine adavet eder, insanların hayatı içtimaiyesinde bir fesat aleti olur. İşte hadisatı değerlendirirken bu gibi konuma düşmememiz gerekiyor. İşte ey şeytanın desiselerine müptela olan biçare insan, Bir çare insan hayatı diniye bir, hayatı şahsiye iki ve hayatı içtimaiyenin selametini dilersen ve sıhh-i seniyyenin terazileriyle amal ve hatıratını tart ve Kur'an ve sünnet-i seniyyeyi daima rehber yap ve Euzubillahimineşşeytanirracim de Cenab-ı Hakk'a ilticada bulun diyor üstadımız lemalarda. Onun için değerli dinleyenler söz sahabeler ise mutlaka ağzımızdan çıkan kelimelere dikkat etmemiz gerekiyor. Büyük zatlar ise, evliyalar ise, Allah'ın dinine hizmeti tescilli olan o zatlar ise, onlar hakkında da çok ölçülü konuşmamız gerekiyor. Ulu orta ağzımızdan çıkan her sözü sarf etmeye izin yok. Onun için Bediüzzaman Hazretleri bir mektupta Aziz Sıddık kardeşlerim birbirinizi enaniyetle veya sadakasızlıkla ittiham etmemek için bir hakikati beyan etmek ihtar edildi. Sahabelerin bir saati başka velilerin bir gün belki bir çilesi kadar kıymetli olduğu halde keşif ve manevi harikulade halata evliya gibi mazhariyetleri her sahabede olmaması bu hakikati ispat ediyor. Demek ki sahabelerin bir saati saatten maksat kastedilen zaman dilimi 60 dakika değildir. Arapçada saat an manasına geliyor. Onun için sahabelerin bir anı başka velilerin bir günü gibidir. Belki bir çillesi kadar. Malum ehli tarikatın terbiye usulünde çille diye bir zaman dilimi vardır. Daha sonra bu kelime çile olarak telaffuz edilmeye başlamıştır ki, Farsça bir kelimedir. Kırk günlük zaman dilimine çile denilir. Bir şeyh müridini bir konuda kırk günlük bir zaman dilimi içerisinde terbiye eder ve kazandırmak istediği meziyeti ona kazandırır veya ondan alınması gereken hoş olmayan bir hali davranışı 40 günde onun nefsi hayatından silmeye çalışır. İşte Bediüzzaman Hazretleri bunu nokta nazara verirken der ki sahabelerin bir saati başka velilerin bir günü belki bir çillesi kadar kıymetli olduğu halde keşif ve manevi harikulade halata evliya gibi masariyetleri her sahabede olmaması bu hakikati ispat ediyor. İşte kardeşlerim dikkat ediniz. Sizin nefsi emmareniz kıyası bir nefsi cihetinde. Suyu zan ve gurur noktasında sizi aldatmasın. Risale-i Nur terbiye etmiyor diye şüphelendirmesin. Risale-i Nur terbiye etmiyor diye şüphelendirmesin. Şualarda bir mektupta üstadımız bunu nazara vermekle yani sahabenin Nebi aleyhissalatü vesselamabenin ahvalini müzakere ederken muradı ilahi noktasında da müzakere edilmesi gerekiyor. Onun için üstadımız mukadder bir suale cevap veriyor. Efendimiz mukadder bir suale cevap veriyor. Şu makamda bir mühim sual vardır ki denilir ki Hz. Ali o derece hilafete liyakatı olduğu ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a karabeti yani yakınlığı ve harikulade cesaret ve ilmi ile beraber neden hilafette takatüm ettirilmedi? Yani birinci halife olarak vazife verilmedi. İkinci bir sual ve neden onun hilafeti zamanında İslam çok keşmekeşe masar oldu? El cevap Ali Beyt'ten bir kutba azam demiş ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Hz. Ali Efendimiz'in hilafetini avzu etmiş. Fakat gaybden ona bildirilmiş ki muradı ilahi başkadır. O da yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da arzusunu bırakıp muradı ilahiye tabi olmuş. Yani her şey Allah'ın takdiri iledir. Yani İslamiyet gibi bir dinin tesisi, şeriat gibi bir hükmün tedvini ve o tesisi yapan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, ashab üzerinde onun tatbikatını göstermiştir. Ve o ashab da seskin kimselerdendir. Onların bu halinin muradı ilahi dışı olması asla düşünülemez. Hatta yeri gelmişken şu hadisi şerifliğiyle paylaşmamız gerekir. Mevla kalpleri yaratmış Mevla ne yarattı ise tek yaratmıştır yani bir şeyin aynısı ikinci bir şeyi yaratmamıştır bir ağacın dalındaki meyvelerin her birisi diğerinden farklıdır. İşte bu manada Mevla kalpleri yaratmış, o kalplere nazar etmiş. En mükemmel olan kalpleri Nebi kalbi olarak vazifelendirmiş. Sonra kalpleri nazar etmiş, mükemmel olanları sahabe kalbi olarak vazifelendirmiş. Sonrakilere nazar etmiş. Onları da evliya kalbi olarak tavzif etmiş. Onun için her şey muradı ilahi iledir. O halde aklımıza şu geliyor. Muradı ilahiden kasıt nedir? İşte muradı ilahinin hikmetlerinden birisi şu olmak gerektir ki diye üstadımız şu manayı nazara veriyor. Vefat-ı nebeviden sonra en ziyade ittifak ve ittihada gelmeye muhtaç olan sahabeler, eğer Hz. Ali zamanında zuhura gelen hadisatın şehadetiyle ve Hz. Ali Efendimizin mümaşaatsız, pervasız, zahidane, kahramanane, müstaniyane tavrı ve şöhretgir alem olan şecaatı itibarıyla çok zatlarda ve kabilelerde rekabet damarına harekete getirip tefrikaya sebep olmak kaviyen muhtemeldi. Hem Hz. Ali'nin hilafetinin teehür etmesinin bir sırrı da şudur ki, gayet muht ve o akvam içinde fitne engiz hadisatın zuhuru zamanında Haşimi ve Ali Beyt gibi kuvvetli, hürmetli bir kuvvet lazım idi ki dayanabilsin o fitnelere karşı. Evet Hz. Ali Efendimiz de dayandı. Evet Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın haber verdiği gibi demiş. Ben Kur'an'ın tenzili için harp ettim sen de tevili için harp edeceksin. Eğer Hz. Ali Efendimiz olmasaydı dünya saltanatı mülük-ü emeviyeyi bütün bütün yoldan çıkarmak muhtemeldi. muhtemeldi. Halbuki karşılarında Hz. Ali ve Ali Beyt'i gördükleri için onlara karşı muvazeneye gelmek ve ehli İslam nazarında mevkilerini muhafaza etmek için ister istemez kendileri olmasa da herhalde teşvik ve tasvipleriyle etbaları ve taraftarları bütün kuvvetleriyle hakaik-i İslamiyeyi ve hakaik-i imaniyeyi ve ahkam-ı Kur'aniyeyi muhafazaya ve neşre çalıştılar. Tabi zahiri bir değerlendirme yapıldığı zaman Emeviler dönemi farklı bir şekilde değerlendirilir. Ama Emeviler dönemindeki meliklerin kendileri olmasa da tabileri ve taraftarları bütün kuvvetleriyle hakaik-i İslamiye'yi muhafazaya çalıştılar. Hakaik-i İmaniye'yi muhafazaya çalıştılar. Ahkam-ı Kur'aniye'yi muhafazaya çalıştılar ve neşrettiler. Yüz binlerle müştehidin-i muhakkikin ve muhad o kamil insanları, o evliyaları ve asfiyaları o zamanda yetiştiler. ve asfiyaları o zamanda yetiştiler. Eğer karşılarında Ali Beyt'in gayet kuvvetli velayet ve dirayet ve kemalatı olmasaydı Abbasilerin ve Emevilerin ahirlerindeki gibi bütün bütün çığırdan çıkmak kaviyen muhtemeldi. Şimdi bu iki başlığı hangi konu altında görmüş olduk? Hz. Ali Efendimizin hilafetteki takaddümü yaniyti Nebevi'de takarur etmedi? Halbuki en ziyade layık ve müstehak onlardı. Yine muradı ilahi başlığı altında üstadımız bunu nasıl değerlendiriyor? El cevap. Üstadımız bunu nasıl değerlendiriyor? El cevap Saltanatı dünyeviye aldatıcıdır. Ali Beyt ise Hakayk-ı İslamiye'yi ve Ahkam-ı Kur'aniye'yi muhafazaya memur idiler. Hilafet ve saltanata geçen, ye Nebi gibi masum olmalı, veyahut Hulefayi Raşidin, ve Ömer İbni Abdülaziz-i Emevi, ve Mehdi-i Abbasi gibi, harikulade bir zühtü kalbi olmalı ki. Halbuki, Mısır'da, Ali Beyit namında teşekkül eden,let-i Fatımıye hilafeti ve Afrika'da Muvahidin hükümeti ve İran'da Safaviler devleti gösteriyor ki, saltanatı dünyeviye Alibeyte yaramaz. Vazife-i asliyesi olan hıfz-ı dini yani dini muhafazayı ve hizmet-i İslamiye'yi İslam'a yapılması gereken o safi hizmeti onlara unutturur tehlikesi vardı. Halbuki saltanatı terk ettikleri zaman parlak ve yüksek bir surette İslamiyete ve Kur'an'a hizmet etmişler. İşte bak Hz. Hasan'ın neslinden gelen aktaplar hususan aktab-ı erba ve bilhassa gavza azam olan Şeyh Abdülkadir-i Geylani ve Hz. Hüseyin'in neslinden gelen imamlar, Huzurdan Zeynel Abidin ve Cafer-i Sadık ve her biri birer manevi mehdi hükmüne geçmiş, Mehdi hükmüne geçmiş, manevi zulmü ve zulümatı dağıtıp, envarı Kur'aniyeyi ve hakiki imaniyeyi neşretmişler. Ceddi emcedlerinin birer varisi olduklarını göstermişler. Tabi, diğer bir noktadan değerlendirdiğimiz zaman, yani, muradı ilahi olaraktan bu konuyla bitirelim sohbetimizi inşallah. Mübarek İslamiyet ve nurane asr-ı saadetin başına gelen o dehşetli kanlı fitnenin hikmeti ve vecc-i rahmeti nedir? Çünkü onlar kahralayık değillerdi. El cevap, nasıl ki baharda, dehşetli yağmurlu bir fırtına, her tayfey nebatatın, tohumların, ağaçların istidatlarını tahrik eder, inkişaf ettirir. Her biri kendine mahsus çiçekler açar, fıtri birer vazife başına geçer. Öyle de, sahabe ve tabinin başına gelen fitne dahi çekirdekler hükmündeki muhtelif ayrı ayrı istidatları tahrik edip kançaladı. İslamiyet tehlikededir, yangın var diye her tayfeyi korkuttu. İslamiyetin hıfzına koşturdu. Her biri kendi istidadına göre camiay-ı İslamiyet'i imaniyenin muhafazasına, bir kısmı Kur'an'ın muhafazasına çalıştı ve hakeza. Her bir taife bir hizmete girdi. Vazife-i İslamiyet'te hummalı bir surette seyrettiler. Say ettiler. Muhtelif renklerde çok çiçekler açıldı. Pek geniş olan asli alemi İslamiyet'in aktarına o fırtına ile tohumlar atıldı. Yarı yeri Gülistan'a çevirdi. Fakat maatteessüf o güller ve Lügüristan içinde ehli bid'a ııı fırkalarının dikenleri dahi çıktı. Güya dest-i kudret Celal ile o asrı çalkaladı. Şiddetle tahrik edip çevirdi. Ehli himmeti gayrete getirip elektriklendirdi. O hareketten gelen bir kuvve-i anil merkeziye ile pek çok münevver müştehitleri ve nurani muhaddisleri ve kutsi hafızları, asfiyaları, aktapları, alemi İslam'ın aktarına uçurdu, hicret ettirdi. Şark'tan garba kadar ehli İslam'ı heyecana getirip Kur'an'ın hazinelerinden istifade için gözlerini açtırdı. Demek ki kader noktayı nazarıyla kaderi ilahi de onlara böyle bir vazifeyi ifa etmek için zemin hazırladı Rabbim şefaatlerine nail eylesin onların tesis ettiği hakaiki İslamiye'yi yaşamayı ve o şuur üzere olmayı bizlere nasip eylesin Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha