 Fütüvvet. Sahabe için söyleniyor ama delikanlılık, civan mertlik değil mi? Hep önde olma. Tam böyle delikanlılığın karşılığı. Fütüvvet kelimesi. Sahabe-i kiram için kullanılan bir tabir. Fütüvvet tabiri. İnsan yazıp çizdiklerinde, anlattıklarında başkalarını anlatmak için yapma gafletinde bulunabilir. Üstad diyor ki manen ve kalben hasta olanlar kendini pozitif ilimlere teşvik ve sevk eder diyor. Mesnevi Nuriye'de okuduk ya gece Sinan'la da okuduk. Şimdi insan manen hasta olduğunda ne demek hani hastalıklı bir çocuk ne versen yemez değil mi? Hastalıklı bir bünyede kalpte ne versen almaz. Kalp almayıp kendisiyle meşgul olmak istemediğinden nefsiyle uğraş içinde olmak istemediğinden aklını hastalığından dolayı başka bir yere sevk eder. Ve ne yapar? Genellikle pozitif ilimlerle bolca uğraşmaya çalışır. Şu konuştuğumuz şey de insan yazıp çizdikleri anlattıklarına başkalarına anlatmak için yapma gafletinde bulunabilir. Bu gafletin çeşidi de az önceki söylediğimizin aynısı. İnsan okuyor, ediyor, bolca çalışıyor. Ama buradaki amaç ben ahiretimi kurtarayım amacı mı? Hayır. Amaç ne abi? Malumat fuluştu. Başkalarına anlatayım. Bir insan niye başkasına anlatmak için ders çalışır? Bir hakikaten. Nefsinin, egosunun almak istediği lezzetler ve hisseler vardır. Nefis lezzetin merkezi miydi? Evet. Demek ki ego yani lezzetin merkezi diyebiliriz değil mi? Ego, nefis. Bir yerde uyuşuyor. Bir insan demek ki birilerinin teveccühünden nevalanmak istiyor. Ya o an karşıdakinin ya siz ne kadar güzel anlatıyorsunuz cümlesini duymak istiyor. Ya şunun çok farkında normal dünya hayatı cihetinde tanışamayacağı ve muhatap olamayacağı adamlarla din anlatarak muhatap olacağının farkında. Mesela üniversitede birkaç bölüm düşünelim. Bankacılık diyelim, işletme diyelim, iktisat diyelim vs. Bir kişi böyle bir bölüm bitirdikten sonra %99 ihtimalle bankacı olur. Doğru mu? Ve dostluk cihetiyle özendiği adamlara buradaki özenmeyi de olumlu manada kullanmıyorum. Olumsuz manada. Bir insanın maddi yaşantısına bakarak o insana özenilmez. Bu Allah'a karşı nankörlüktür. Maddi cihetlerle özendiği bir adama orada ancak pörfey danışmanlığı yapabilir. O adamın belli bir miktar parasını orada yönetiyorsa eğer bankacı olarak hayallerini süslediği yaşam tarzındaki o adamla ancak merhaba beyefendi hoş geldiniz beyefendi gibi bir ilişki kurabilir. Ama bu adam Türkiye'de hissediğinin hakim olduğunu biliyor insanlar ve o kişiye Allah'ı, Resulü, Peygamberi anlatarak onunla bir dostluk kurayım da ondan haz alayım düşüncesinden dolayı anlatırsa eğer Birinci filmde bankacı olsa merhaba beyefendi diye ancak pörtfoy danışmanlığı yapabilirdi. İkinci filmde onunla ahbap olsa arabalarda gezip istediği yerlerde tereyağında tavuklar yiyebilir. Demek bir insan neden başkasını anlatmak için ders çalışırın altını dolduruyoruz şu an. İnsan yazıp çizdiklerinde anlattıklarında başkalarını anlatmak için yapma gafletinde bulunabilir. Bu bir gaflet çeşididir. Kabirde başına ne geleceğini bilmeme hastalığı. Gaflet. Daha önceden başka bir şey diyordum bugün başka bir şey dedim. Tefekkürümüz artsın diye. Şimdi bu insan makamlı birisi de olabilir Fatih abi. Yüksek makamlarda küçük adamların oturduğu da çok vakidir. O adam da makamlı birisidir. İnsanların yalancı teveccühüne aldanıp aldanıp iyice egosu şişmiştir. Şişen ego doyar mı? İmkanı yok. O şişen ego daha çoğunu isteyeceğinden dolayı önce İslami değerleri anlatır. Sonra menkıbeleri anlatır. Sonra başka bir şeyleri anlatır. Halbuki o adamın makamından dolayı belki teveccüh ediyorlar. En sonunda teveccühlerin tamamını sahih zanneder. Bir gün o adamın makamına oturduğunda, ''Bugün de kendi yazdığım tefsirden okuyayım.'' deyip, açar tefsirini bile sana gösterebilir. Dini, hassasiyet ve idrak noktasında, Elif B'de olan bir adam, egosu okşanınca açar tefsirini sana okuyacak pozisyona gelebilir. Veyahut bir hadisi, bir kaderi inkar edebilecek bir cüreti gösterebilir. Bunların ekserisi ve çoğunluğu, insanlara olan alaka hastalığından dolayıdır. Şurada şu gözlüğü havaya fırlatsam nasıl havadan geçer, duvara çarpar gider? Kişi etrafıyla alaka noktasında ahiret ilişkisi hariç tamamen hava gibi olmalıdır. Yolda yürüyorum bu adamlar beni görsün de benim hakkımda böyle düşünsün diye bir hava harekette bulunduğun anda sen o adamların esiri ve kölesisin artık. O an için sen Abdullah değilsin. Abdul, ibadetsin belki de. Kulun kulu. Kula kul. Bir ortama girdiğinde insanlar hakkımda ne der, ne düşünür gayretiyle, gayesiyle. Adım atmaya başladığında sen artık onların kulu sayılırsın. Bir pastaneye gidip kek alırken, sınıf ortamında dururken, hayalhanemde gezerken, evde otururken. Hiç fark yok. Her birinde yahu zaten beni Allah görüyor. 7 düvel daha görse Allah gördükten sonra ne manası var demenin adı da ihlasın ta kendisi. İhlasın en işe yarar ve en kaliteli mertebesi. Sürekli görülüyor olduğu mülahazasında olma. Sürekli görülüyor şuurunda davranma. İhlasın en yüksek, en kalite mertebesi. Görüldüğünü göremezsen gözün hep görenlerle yetinir ve artık onlar için harekatını tatbik edersin. Onlar için yaşarsın. İslam'ı dini bile onlar için öğretir ve öyle sunarsın. Çünkü senin artık yaşam kaynağın besinin riya ve sumadan ibaret kalmıştır. İnsan yazıp çizdiklerinde, anlattıklarında başkalarını anlatmak için yapma gafletinde bulunabilir. Sanki kendi müstaniymiş gibi, istiğna düsturu, müstani, tok olma. Sanki kendinin hiç ihtiyacı yokmuş gibi müstani durabilir. İnsanın anlattıklarını tabiatı haline getirmesi için yani beyin midesinde sindirip kalpteki iman potasında eritmek için sürekli tefekküre, teemmüle ihtiyaç duyar. Milyon kitap, milyon kütüphane bitirsen bir saatlik tefekkürün yerini tutamaz. Tefekküre en yardımcı olan şey o hakikati yaşamaktır. Bir hakikati yaşamanın en en en kaliteli noktası fedakarlık yapmaktır. Ve bir insan ancak davayı anladığı ölçüde fedakarlık yapabilir. Bir insan ancak hakikati keşfettiği ölçüde fedakarlık yapabilir. Yoksa asla yapamaz. Asla yapamaz. Size yalan dolan Allah'ı anlatanlar iş fedakarlığa geldiğinde gönülleri titriyorsa o adamın davayı anlamadığının ispatını buradan anlayın. Sabi-i müteşeyyih değil mi? Üstad öyle diyor değil mi? Ne diyor? Sanki velayeten babadan oğla gelen sabi çocuk müteşeyyih şeyh çocuk şeyhler diyor. Ve onların kibirlerini gördüğünüzde ne diyor? Siz onlara önem vermeyin diyor. Gözünüzde küçülsün diyor. Hatırladınız mı orayı? Geçen konuşmuştuk. Kendi kalbinde meseleyi sindirememiş ama şeyhlik iddiasında olana diyor. Anlıyor musun? Şeyh derken sadece şeyh gibi düşünme yani. Bir makam, bir büyüklük. Sabi-i müteşeyih diyor. Siz onların büyüklendiğini gördükçe gözünüzde küçülsün diyor. Kişi senelerce bu işin içinde tepelendiği halde helmin mezit diyemiyor. Şimdi burada bize de bakan ciddi hastalıklar var. Kimisine Risale-i Nur'u anlamak zorundasın noktasını 5000 kez konuşuyoruz ama o adam Helmin Mezit demiyor. Büyüklerin hayatı şöyle geçmiş İrfan. Efendimiz Aleyhisselam'ı da uzun süre Mekke'de 20 yıl en yakınındakiler anlamamış. Sonra Akabe'de 5-6 kişi anlamış. Sonra bir yıl sonra bir rivayete göre 40 kişi öteki rivayete göre 70 kişi onu anlayabilmiş. Hz. Nuh gemi yapacağı zaman en yakınındakiler onu anlamamış. sonra bir yıl sonra bir rivayete göre 40 kişi öteki rivayete göre 70 kişi onu anlayabilmiş. Hazreti Nuh gemi yapacağı zaman en yakınındakiler onu anlamamış. Ne zaman gemi Cudi'ye konmuş ondan sonra birileri meseleleri anlamaya çalışmış ama geç olanlar değil yenilerin. İmam Şafii'yi en yakınındakiler anlayamamış. Bağdat'a kadar sürgün gitmiş. İmam Ebu Hanife'yi en yakınındakiler o dönem anlayamamış yani. Bu dönem kadar en yakınındakiler maalesef anlayamamışlar onu. Kırbaçlanarak değil mi? Tutsak bir halde şehit olmuş. Hasan Şazeli'yi yine en yakındakiler anlayamamış. Etmedik. Eziyet bırakmamışlar. Konuşmaya devam etsek bu konu üstada kadar gider. Üstad hazretlerini de çoğu zaman en yakındakiler anlayamamış, zulmetmişler. Defalarca helmin mezit deyip o hakikati taharre etmezseniz yok mu Risale-i Nur'dan bir damla içeyim, sadece içtik etti mi? Yaşayayım, sadece yaşadık etti mi? Bu işin en sonuna kadar ne gerekiyorsa bu fedakarlığı yapayım. Fatih Star sana bir cümle söyleyeceğim. Kalbinde Allah Azze ve Celle ile yakinini kuramayan bir harekatta bulunacağı zaman Allah bundan razı olur mu? Nidasını içinden çıkaramayan bir insan asla fedakarlık yapamaz. Yapsa riyakarhane yapar. Bir insanın fedakarlık yapma ölçüsü kalbinde Allah bundan razı mı cümlesiyle son bulur. Yani fedakarlık olur ve unutulur. Öyle son bulur. Sensin bizzat o gafil. Helmin mezit diyemiyorsun. Yok mu şundan bir harf, bir kelime, bir cümle daha ezberleyeyim de Allah ile yakinim arsın diyemiyorsan sen de o gafilsin. Kişi senelerce bu işin içinde tepelendiği halde sen de tepeleniyorsun, ben de tepeleniyorum, onun da tepeleniyor. Neredeyiz? Bunun turnu solu ne? Bunun ölçüsü ne? Helmin mezit diyemiyor, taklitten sıyrılamıyor. Taklidin ne kadar kötü olduğunu bir daha anlatmama gerek var mı? Bütün meslek ve meşreplerde kardeşin kardeşe gıpta etmesi caizken bizim meslekte caiz değil. Neden? Çünkü kişi kardeşini önce gıpta eder, sonra ona benzemeye çalışıp onu taklit eder ve devamında haset eder. Hasetin sonucunda da bir mümin kafirin yapmayacağı bir işi Kabil gibi Habil'i keserek, ona zulmederek, ona sebep olarak kafirin yapmayacağı işi yapar. Peygamber denince kalbinin ritmi değişmiyor, beni Allah görüyor duygusu gelişmiyor. Gerçek fitüvvet buralarda ortaya çıkar. Fitüvvet neydi? Delikanlılık. Kalbinizin gelişmediğini gözünüzü kontrol edip edememede bile çok net anlayabilirsiniz. Çok net. Ruhun dünyaya açılan penceresi göz mü? Sen haram nazar ederken, harama nazar demiyorum, haram nazar ederken çünkü sana haset gözüyle bakmam da haram nazardır, açık bir kadına bakmam da haram nazardır. Ben haram nazar ederken bu göze mukayyet olamıyorsam, kalbimdeki eksiklikler ve problemler taa buradan boy gösteriyor demek. Ben bir cümle yazı okuyorum ama kalbe gelene kadar bulanıklaşıyor, bir türlü ezberime, idrakıma gelmiyor. Senin kalbinde problem ve hastalık var demek. O kek, o kalıptan bir türlü doğru çıkmıyor demek. Müslümanlık adına destanların kesildiği günümüzde değil mi? Kimse ben ne yapıyorum ben neredeyim demiyor bir türlü. Müslümanlar şöyle İslam böyle kimi zaman destanlar kesilir ecdad böyle. Ecdad böyle sen tefecisin. Nasıl oluyor böyle? Senin ecdadın 600 yıl boyunca insanlığın en zarif halini yaşamış. Sen yan komşunu rahatsız ediyorsun nasıl olacak böyle? Senin ecdadın adalet, güven ve ahlak-ı âliyeyi 600 yıl boyunca diyar diyar tesis etmiş. Hala duyduğumuzda kabul ettiğimiz ama aklımızın anlamadığı hikayeleri yaşamışlar, yazmamışlar. Sende onu yazacak tefekkür dünyası bile kalmamış. Nasıl olacak böyle? Nasıl olacak böyle miras yedicilikler? Müslümanlık adına destanların kesildiği günümüzde asıl yiğitlik imanda derinleşmek. Ve bu sayede dil yerine hal ve temsili bir lisan haline getirebilmek. Bu asrın insanının kulakları bence çok doldu ve doydu. Artık gözleri aç. Yani sürekli anlatan değil yaşayan adam görmek istiyorlar. Ve yaşayan adam kadar hal dili kadar İslam'da tesir edici bir şey yoktur. Zira halle halledilmedik bir mesele de yoktur. Siz boş verin izlediğiniz o teologların Efendimizin adını zikredince kalbi titremeyecek bir şekilde İslam'ı entelektüelce anlatmaya çalışmalarına. Köyde secde ederken bulgur gibi kaynayan bir nineniz onlardan daha çok tebliğ ve irşad ediyordur kalbinize. Çünkü İslam dünyada bütün ulumları, ilimleri bilse dahi Allah'a yaklaşamayan, Allah canibinden bakamayan kişiye cahil derken köyde bir hasat çevirirken buğdayın kokusundan, elmanın kabuğundan Rabbini tanıyan köylü bir Hacer teyzeye alim diyor Kur'an. Çünkü Kur'an'a göre alimlik elindeki değerlerle, zihnindeki bilgilerle, kalbindeki olgularla Allah'a yaklaşabilmenin adı. Alim bilen demek değil mi? Olay Allah'ı bilen zaten. Gözün, elin, dilin tüm memnun sınırları çizilse işte fituvvette derinleşmenin bir boyutu yaşanıyor demektir. Hayır sen bugün o fazla yemeği yemeyeceksin. Bana ve nefsine zulmetmeyeceksin. Hayır sen inadına o gözlerini açacaksın. Uykuya köle ve hapis olmayacaksın. Zira ben şu an içimden ve nefsimden düşünüp diyorum ki PlayStation'a otursam saatlerce oynayabiliyorken bir iman dersi olduğunda bu ruhun bu gözü neden kapatıyor? Üzücü sorular, üzücü cevaplar. Hayır inadına karkış kıyamette olsa vazifeli olduğun o yere gideceksin diye ayaklarına emir verebiliyorsan sen bu delikanlılığı göstermişsin demektir. Tam sahabe şuurunu o sahabenin delikanlılığını. Siz boşverin şimdi oturduğu yerde amca oğullarına güvenip eşine dostuna güvenip hem keko keko yaşayacaksın. Tam concon bebe olacaksın altın kolyelerle gezeceksin. Siz boşverin bunlarınki delikanlılık falan değil. Bunlarınki zırvadan ibaret. Birbirlerini şişire şişire patlayana kadar doyurmaya çalışıyor bunlar. Boşverin bunları. Bir ortamda garsondan hürmet görmek için yaşıyor bunlar. Boşverin bunları. Siz görünmemek için yaşayın. Allah görsün yeter deyin. Boşverin bunları. Bir ortamda garsondan hürmet görmek için yaşıyor bunlar. Boşverin bunları. Siz görünmemek için yaşayın. Allah görsün yeter deyin. Boşverin bunları. Tek gayeleri plakaya soy isim yazdırmak olanları. Boşverin bunları. Bunlardan delikanlılık olmaz. Hobi olarak ince zevklerden dolayı yapanları tenzih ediyorum. Tam egonun köklüsünden dolayı yapanları kastediyorum. Yoksa her işi herkes yapabilir. Kimi iyi niyetle kimi kötü niyetle yapabilir. Doğru mu? Bugün ben bıçakla güzel bir tantuni yapıp iyi bir iş de yapabilirim. Aynı bıçakla adam kesip kötü bir iş de yapabilir. Kimi iyi niyetle kimi kötü niyetle yapabilir. Doğru mu? Bugün ben bıçakla güzel bir tantuni yapıp iyi bir iş de yapabilirim. Aynı bıçakla adam kesip kötü bir iş de yapabilirim. Ben kötü veçhini bahsediyorum. Boşverin. Bunlardan fütüvvet bunlardan delikanlılık çıkmaz. Fütüvvet deyince sahabe önce uykusuna elini almış sahip çıkmış. Ardından yemesine elini alıp sahip çıkmış ve Allah Resulü aleyhisselam uykusuna, yemesine, midesine hakim bir topluluğa Kur'an'ı vermiş. Baştanılan yere dikkat et, dikkat. Savaşa nereden başlayacaksın? Stratejini iyi belirle. Bunlara hakim olamayandan fütüvvet delikanlı çıkmaz. Fütüvvetin özü güçlü olduğu yerde affetmek, şiddet anında yumuşak muamelede bulunmak, düşmanları hakkında bile hayır-hahlık yapmak ve ihtiyaç içinde kıvrandığı zaman İsa ruhuyla başkalarını düşünmektir. İsa ruhunun tam karşılığını veren bir hadis. Siz ki kendiniz için istediğinizi kardeşiniz için istemedikçe hakikaten iman etmiş olamazsınız. İsa ruhu okuyarak gelişir mi? Peki okuyarak gelişime bir kapı açılır mı? Kapıyı açtın. Sonra gelişmek için ne lazım? Artık bunun ameli ve aksiyonu lazım. Nasıl olacak amel? Hayalhanem içinde anlat Serkan. İhsar ruhun nasıl gelişecek? Tam net örnek ver bana. Öyle genelleme yapma. Gece 10 kişi yatacak 9 yastık kalmış. İhsar ruhu tam böyle gelişiyor. Tefani ile İhsar ruhu aynı şey mi? Aynı şey. Kardeşinde fani olma. Az önceki hadiste ne diyordu? Kendiniz için istediğinizi kardeşiniz için istemedikçe hakikaten iman etmiş olamazsınız diyordu. Haşir suresindeki ayette ne diyordu abi? Onlar ki başkalarının nefislerini kendi nefislerine tercih ederler. Bunu ne için söylüyordu hatırlıyor musunuz? Taha diye bir sahabe vardı. Allah Resulü bir misafir gönderiyordu. Evde sadece misafire yetecek kadar yemek vardı. Çocukları bile olmasına rağmen. Gece mumları söndürüyordu. Onlar boş tencereye kaşık vuruyordu. Ve misafirin doymasını sağlıyorlardı. Sabah namazına gidince Allah Resulü'nün arkasında durdu. Allah Resulü sen ne yaptın? Sen ne yaptın diye defaca söyleyince korktum. Ne yaptım ben diye. Sen ne yaptın da böyle bir ayetindi. Ne oldu deyince işte bu ayet nüzul oldu. Ayetin sebebin nüzulu buydu. Şöyle sorayım. Aklına örnek gelen var mı? İsa ruhunun tam bel kemiği örneği. Akla gelen örnek var mı abi senin? Tek yatak vardı. Girdiğimiz bir otelde. İki kişi yaşı benden de bayağı büyük. Girer girmez bana bir şey söylemeden direkt seccadeyi yere serdi mesela. O yatağı yani kendine almadı. Ben de uzun süre uğraştım falan ama... İrfan abi başkan kim o ya? Yaşlığa büyük diyorum ya. Zaten yaşlı adam. Kermeste genelde görüyoruz ya böyle şeyleri. Ben de Kermesteki arkadaşların hamdolsun sizlerin bu özelliklerine hayranım yani. Kermeste zahmet çekiyorsunuz, ediyorsunuz. Bir yerlere giderken gelirken zahmet çekiyorsunuz, ediyorsunuz. Bir yerlere giderken gelirken zahmet çekiyorsunuz, ediyorsunuz. Çok şükür. Ve hiç şey yapmıyorsunuz. Kim ki öyle zamanlarda Allah'ın yarattığı o imtihanda konu ne olursa olsun bak. Konu ne olursa olsun kim ki mızmızlanıyor, Allah aynı ölçüde kalbine zarar veriyor. Hiç şaştı mı? Hiç şaşmadı. İnsanın en zor kendisinde feda edebileceği bir şey, söyleyeceği sözü içine akıtmak. Çünkü içine akıtınca böyle özellikle Çukurova insan özellikleri gösteriyorsa böyle biraz takıntı varsa duygusalsa falan birkaç günü birkaç saati belki birkaç haftası belki birkaç ayı. Yani açıkçası yıldan başlıyor olay. Sonra aya düşüyor haftaya düşüyor şimdi birkaç saatte çözülebiliyor hamdolsun. İçi içini yiyor ya nasıl diyemedim nasıl demedim yani. Velev dışarıdaki bir olay, velev kardeşiyle yaşadığı bir olay. Fark etmiyor. İnsanın içi içini yiyor yani. Parçalanıyor böyle. Kendini yiyor böyle. Çok zor, hakikaten çok zor. Aslında biraz sahabe hayatı bilen birisine fütüvveti ayrıca anlatmaya hiç lüzum yoktur.