 Üstad hazretlerinin bütün son dönem hizmetlerini yapan ve hayatım hayatınla devam edecek dediği nurun kumandanı Allah Allah. Fena fil üstad yani üstadında fani olmuş diye yad edilen Zübeyir Gündüz Alp. Asrı saadetin iz düşümü bir hayata şahit olacaksınız. Bir dönemin kurtuluşu ancak onların ayak izleriyle gerçekleşebilir değil mi? Peki insan merak ediyor. Onların o mübarek ayak izlerine acaba kimler basmıştır? İşte onların mübarek ayak izlerine açtıkları şehraha giden güzide bir insan. Nurun kumandanı, bir irade insanı, bir sadakat kahramanı, bir cesaret timsali. Bu lafların hiçbirisini cümle içerisinde güzel geçsin diye kullanmadım. Her birinin altının birazdan dolduğuna şahit olup hayran kalacağınız bir insan. Gönlümüzde onlara çok ihtiyaç var değil mi? Rüyalarda dalarken onları özlemeye, yolda yürürken acaba o da yanımda olsaydı ne konuşurduk demeye çok ihtiyacımız var. Allah Allah. Geçen gün bir arkadaşım dedi ki, ya dedi bazen bir olay yaşıyorum dedi, olayın çağrışımı bir filmden sahne olarak bana dönüyor dedi. O olayın çağrışımının bir kahramanın hayatı olarak bana dönmesi gerekmez miydi dedi. Öyle gerekirdi değil mi? Yani biz yaşadığımız olaylarda film mi akla getireceğiz? Yoksa ya bu olayı daha önce birisi yaşamış, bir kahraman yaşamış bize bir yol göstermiş, bize bir yol açmış diyerek onları mı düşünmemiz lazım? İşte onları düşünmek için hayatlarını en ince detay ve ayrıntısına kadar bilmek lazım. Bugün Üstad Hazretlerinin hayatın hayatınla devam edecek dediği bir kahraman Zübeyir Gündüzal bir işleyeceğiz. Bu cümlenin aynısını bir de merhum Sungur abiye söylüyor Üstad Hazretleri. Gölgesinde asla oturamayacağını bildiği ağaçları yetiştirmek için ömrünü adamış bir insan. Tohumu atmış ama neticesini hiçbir zaman düşünmemiş. Kendisinin birazdan şahit olacağınız hayatı maddi alemin fakiri. Ama mana alemininin Sultanı bir insan. Sadece bir cümlesi şöyle tembelliğe basit ve manasız zevklerime müsaade etmeyeceğim. Yani en ince detayı hayatının her ayrıntısına kadar irade kullanan bir insan. Bizim çoğu zaman huzurumuzun elimizden alınma ve çalınmasının sebebi. Çalan şeytan yani o yüzden o kelimeyi kullandım. Anın vacibi olan işleri yapmamamız, o an tefekkür etmen gerekirdi, o an namazında hassas davranman gerekirdi, o an düşünceni, tefekkür dünyanı, Kur'an'ın ince anlam derinliklerini adam gerekirdi. Birinde müzik açtın, birinde şamataya vurdun, birinde lafı güzafta bulunduğun birinde o kalbi öldüren gülmelere tutulduğun öyle olunca ne oldu biliyor musun o an gafletten biraz uyuduğunu zannettin ama gelecekteki bütün huzurunu çaldın şu an dünya için konuşuyorum bunu bir de ahirete bakan veçesi var doğru mu dünyada bile zamanında latifelerini gerektiği ölçülerde beslemeyen bir insanın ileriki yaşlarda nasıl bunalımlara girdiğine bir şahit oluyoruz. Allah bizi o hallerden muhafaza buyursun. Hiç dünya hali bile kaldırılacak bir hal değil. Cehennemi düşünmek bile istemiyorum. O anlar nasıl değerlendirilip ruh sürekli mutlu bir hale getirilir işte şimdiye kadar okuduğumuz hakikatlerin vücuda dönüşmüş amele yaşantıya dönüşmüş izi Zübeyir Gündüz Alp'in hayatında saklı. Onun hayatını ince ince tanımaya başlayalım. Ondan önce şunu da söyleyeyim de Zübeyir abinin hayatını okuyunca bir hadis aklıma geliyor da. Uskurullâhe kesîren hattâ yekulûne mecnûnû. Ne ne diyor yani Allah'ı öyle çok zikredin ki size deli desinler Allah Allah biz hep emri sadece 2-3 kriterde tutuyoruz ya bakın bu bir hadis bu bir emir Allah'ı öyle zikret ki yani her anını Allah'ı razı edecek öyle ince detaylarla ör ki seni gören birisi ya bu adam deli mi ya bu adam çıldırmış mı desin ama aşk böyle bir şey değil mi sevda böyle bir şey bakın bizi ahirette kurtaracak bu sevda bu delilik bu peşine düşüp her şeyi siz yaparım ama sensiz yapamam ya rab diyecek bir ruh hali işte o Zübeyir Gündüz Albi'nin merhumun hayatında mevcut. Ne güzel değil mi resmi? Allah Allah. Baktığında zayıf, belki beti benzi atmış bir abimiz. Ama onun için diyorlar ki şöyle iradesini kullanarak sırtını verse dünyanın yörüngesini değiştirirdi. Böyle bir irade insanı. Allah Allah hayata bak hayata. Evet buyurun başlayalım. Tarihi hayatı. 1920 Konya Ermenek doğumlu. Karamanoğulları Beyliği'nin ilk kurulduğu yer. Kendisi Konyalı ama Kafkas asıllı. Dedeleri 93 Harbi'nden sonra Ermeniye'ye yerleşiyor. Hani 1877 Osmanlı Rus Savaşı var ya 93 Harbi diyoruz. Ondan sonra oraya yerleşiyor dedeleri. Annesi Seyyidi Hanım. Çok takvalı birisi. Annesi Zübeyir abiyi nasıl seviyor Gül serverim diye seviyor Şimdi Zübeyir abinin Çok fazla yazısı var Kendi nefsine hitaben Ya ey nefsim diyor ya da ey server diyor Belki o ey server Hitabı annesinden kalmış olabilir Zannımca yani Nefsine sürekli böyle hitaplarda bulunuyor Hapse düştüğünde Zübeyir abi annesi şöyle diyecek. Allah yolunda olduğu için ağlamayacağım, üzülmeyeceğim. Ailesine Kafkas dedim ama Barla layıkasında da bir yerde geçmektedir. Zübeyir abinin annesi Arap ve Seyit kökenlidir. Yani Zübeyir abi merhumun bir yanı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın soyuna dayanmaktadır. Babası Mehmet Efendidir. Dedesi Hurşit Efendi. Dedesinin hayatında büyük bir rolü var çünkü çocukluğunda dini malumatları kim veriyor? Dedesi Hurşit Efendi. İlkokulu Ermenek'te okur, liseyi Silifke'de okur. Kendisi 1920 doğumlu. Onu da aklımızda tutalım. 1938'de Ermenek PTT memurluğuna başlar. Yaşı kaç? 18. Bu arada o dönem memurluk ne demek? Sultanlık demek değil mi? Tam o dönemlerde. Hatta filmlerde esprileri geçer. İşte kızımı sana veririm ama memur musun değil mi? Öyle espriler geçiyor. 1944'de Konya PTT memurluğuna başlar. Ve kendisi muazzam seviyede Mors alfabesini de bilir. Allah Allah. Kabiliyetlere bak. Alt başlık ibadeti ve tefekkürü. Şimdi böyle dava adamların çocukluğuna da inip incelemek gerekir. Çünkü enteresan olaylar var. Çocuk yaşta sık sık oruç tutar. Askerliği susurlukta yapar. Ve orada yalnız kalıp yüksek tepelere çıkıyor sürekli. Yalnız kalıp çıktığı tepelerde de Allah, Allah diye zikrediyor. Çocuklukta. Yani insanlarla belli bir ölçüde ülfet edememiş. Kalbi sürekli bir arayışta farkında mısınız? Daha çocukluk evresinde kalbine bir arayış ateşi düşmüş Zübeyir abinin. Kendisi çok enteresan ibadet incelikleri var. Mesela belki sorgulayacağız şimdi biz niye yapmadık diye. Fatihanın tamamını ellerine açık dua şeklinde okur. Allah Allah. Ve der ki kardeşim bari ellerinizi en az omuz hizasına kadar tutun. Nasıl bir makama müracaat ettiğinizin farkında değilsiniz der. Şimdi bizde bazen oluyor değil mi? Bir dalgınlık oluyor şöyle koyuyor, elleri böyle koyuyor, elini şöyle yapıyor. Aslında bu haller biraz Allah'a karşı böyle ince ince küstahlık halleri olabilir. Veli kişilerde tefekkür mesleği çocukluk yaşlarda başlar. Buna dikkat ettiniz değil mi? Risale-i Nur'da dört hatveden bahsederken tefekkür mesleğini değil mi zirvelere koymaktadır. O yüzden bir insanın aleminde tefekkür yoksa, yani bazı olaylar yaşayacak, olaylardaki perdeleri ortadan kaldıracak, Allah azze ve celle bana burada ne demek istiyor diyecek değil mi? Tefekkür mesleği bu. Bunu niye verdi, bunu niye gönderdi, bu niye oldu? Sürekli Allah'ın mektubunu okumaya çalışacak. İşte tefekkür mesleği budur. Yani Zübeyir abi merhum gibi bazı zatlarda tefekkür mesleği çocukluk yaşlarda başlıyor. Zaten o yüzden belki o yaşta çok dostlarıyla ölfet edemiyor. Ermeni'nin yüksek yerlerine çıkıyor, yumru tepesine. İnsanlardan uzak bir halde tefekkür ediyor. Aklınıza birisi geldi mi? Üstad hazretleri değil mi? Katran ağacına yer yapıyor, üstad hazretleri çıkıyor orada yüksek yerlerde tefekkür ediyor. Ta çocuklukta üstadı daha tanımadan ona tevafuk etmiş. Enteresan değil mi karakterinden bahsedelim hareketli ve cesur bir çocuk bir özelliği haksızlığa gelemez bir de Kafkas asıllı olduğundan dolayı iki özelliği çok yüksektir Çeçenistan'a bakan bazı videolara dikkat ederseniz hem kahramanlar cesurlar hem de bir büyük geldiği anda sokakta bile olsa ayağa kalkıyorlar yani kahramanlıkları ve hürmetleri had safhada Kafkasların özellikleri Kur'an ve İslam eğitimini Mahmut Nedim Efendiden alır kendisi Zeynel Abidin soyundan bir zattır okumaya çok meraklı bu bilgi de lazım olacak çocuk yaşta Doğu Batı klasiklerinin tamamını bitiriyor yani çocuk yaşta bu kadar kitap okumuş bir insan ömrünün son döneminde acaba ne okuyor? Değil mi? Bir bakmak lazım ona. Bir de evliliğinden bahsedelim. Kendisi hiç evlenmez. Hatta bir talebesi var. Doktor Mehmet Akay. Onunla ilgili de çok hatıra okuyacağız birazdan. Bir gün birisi kızını vermek istiyor Doktor Mehmet Akay'a. O da Zübeyir abiye istişareye gidiyor. Zübeyir abi diyor ki kardeşim bu devirde kefeni boynunda bir İslam fedaisi olmak lazım diyor. Herkese bunu söylüyor mu? Hayır hayır çok dar bir zümreye yani kendini feda etmesi gereken belki biraz kendisinin annesi ağlarsa arkadan gelen neslin annesi ağlamayacak olan özel bazı insanlara bunları söylüyor. Kendisi de bu yüzden hiçbir zaman evlenmiyor. Tam üstadının mesleğinden gidiyor o cihette. Başlık, Nurları Tanıması, 1944. Şimdi bir hatıra da geçiyor da Zübeyir abinin o zamana kadarki hayali şu. Dünyanın en güzel kızıyla evlenecek. Türkiye'nin sayılı zenginleri arasına geçecek. Ve ticarette bir marka olacak. Zaten kendisi daha 23 yaşındayken 6 ticari ortaklığı vardır. Ömrünün sondaki geçimini de 2 tane kalan ortaklığına bağlayacağız birazdan yani ticarete nasıl inanılmaz kabiliyeti var o cihette başka kabiliyetleri de var Babalık gazetesinde edebi dini çocuk terbiyesi üstüne yazılar yazıyor kendisinin Doğu ve Batı klasikleri okuduğunu söylemiştim sürekli okuyor yazıir abi neden sürekli bir şey okuyorsun? Aslında bir şey aradığı için okuyor. Yani okumak entelektüelliktir. O sebepten okumuyor. Bir şey aradığı için okuyor ama aradığını bulamıyor. Cuma namazı için Konya'nın tarihi Aziziye camine gider. Duruyor mu hocam? Değil mi? Namaz çıkıcı Hafız Ahmet Efendi ile karşılaşır. Şöyle diyor Zübeyir abi. Sen okuyan bir gençsin. Bizim Halıcı Sabri'de güzel dini kitaplar var. Gel de sen ona götüreyim. Şimdi Halıcı Sabri'yi unutmuyoruz. Olur mu? Zübeyir abinin hayatının dönüm noktası. 1944. Yaşı kaç oluyor? 24. Sabri Halıcı vesilesiyle Nurlarla tanışır. Ve onun dükkanında Risale-i Nurları okumaya başlar. Bak şimdi. Daha sonra Rıfat Filizer geliyor. Zübeyir abiye ayrıntılı bir şekilde Risale-i Nur'u anlatıyor, davayı anlatıyor, hizmeti anlatıyor, Üstad Hazretleri'ni anlatıyor. Bak daha o dönemlerde. Kendisine küçük sözlerle gençlik rehberini veriyor. Şimdi Zübeyir abi günlük okumalarını yapıyor, yapıyor, yapıyor. Sizdeki gençlik katiyen gidecek. Sözüne denk geliyor geliyor çarpılıyor. Hayatının dönüm noktası. Hiç tefekkürden uzak olduğumuz konular değil mi ya? Sizdeki gençlik katiyen gidecek. Bu söze bir denk geliyor çarpılıyor çarpılıyor. Bak dünyevi kabiliyeti ne kadar yüksek bir insan. Bu söze denk geldikten sonra günlük okumalarını 14 saate çıkarıyor. Aramak bu demek değil mi? Allah Allah. Diyor yani her arayan bulamadı ama bulanlar hep arayanlardı. İşte aramak böyle bir şey. Kendisi şöyle ifade edecek ileride. Eğer Allah bana cennette bir yer verecekse evvela Halıcı Sabri abinin bu küçük odasını versin. Çünkü ben orada nurlara kavuştum. Ne örneği bu? Vefa örneği. Nurları ilk tanıdığı yeri ve oraya duyacağı derin vefayı es geçmiyor. Bakın bunlar bizim kaybettiğimiz yerler. Biz böyle bu işleri duymaya mecburuz. Hiçbiri Allah'ın ihsanı, ikramı değil. Birine verilen vefa lazım değildir gibi böyle hoyratça yaşıyoruz ve buralardan dolayı birçok manevi duygularımızı kaybediyoruz. Burada ne örneği var biliyor musunuz? Cennette diyor, halıcı Sabri'nin küçük odasını isterim diyor. Çünkü nurları orada tanıdık. Ne örneği var burada? Derin bir vefa. Şu hadisi hatırlatmak isterim. Ahde vefa imandandır. Tersten okuyalım mı hadisi? İman yeterli ölçüde yoksa sende vefa yoktur. Ne derim meseleler ya. Kendisi günde 14 saat Risale-i Nur okuyor ve kendisine anlatacak en önemli cümlelerden birisi. Okuyor okuyor, okumaktan yorulunca dinlenmek için yine okuyor. Eğer okumazsam aldanabilirim kardeşim diyormuş biliyor musun? Allah Allah. Kendisinin bir nasihatı vardır. Onu da yeri gelmişken söyleyeyim. Günde 10 sayfa okuyan imanını muhafaza eder. 15 sayfa okuyan şevke gelir. 20 sayfa okuyan hizmet eder. Bu hatta böyle magnet olarak çoğumuzun buzlalatlarında da duran bir nasihatıdır Zübeyir abinin. Ben bu nasihatı tam burada söylemek istedim. Çünkü evet kendisinin nasihatı budur ama hayatı da budur. Nasıl bir hayat yaşadığının örnekliğini günlük 14 saat okuma ne demekmiş? Onları da bence göz ardı etmemek lazım. Ankara Üniversitesi'nde o meşhur konferansı verdiğinde 27 yaşında. O konferans Sözler Kitabı'nın arkasında var mıdır? Vardır. Nasıl insan okuduğunda değil mi? Böyle heyecanı yükseliyor, cesareti artıyor. O meşhur konferansı verdiğinde 27 yaşında. Bunu da söylemek istedim. Yeni başlık Üstad'ı ziyarete. Şimdi bir sıralamaya daha dikkat edeyim. Üstad'ı görüp sonra okuma yapmıyor. Okuma yapıyor. Üstad Hazretlerinin manasını anlıyor. Sonra da görme isteği uyanıyor. Üstad Hazretlerinin çok fazla görme iştiyakı başlar. 1946'da iki arkadaşı ile Afyon Emir Dağı'na ziyarete gider. Kim onlar? Sabri Alıcı'nın oğlu Mehdi Alıcı, bir de Rıfat Filizer'le. Yolda giderken vasıta bulamaz. Faytonla gider bir de fırtına bastırmasın mı? Ooo sırılsıklam. Bir de Zübeyir abi çok üşür. O hava koşullarında o kadar üşürken Üstad Hazretleri'ni ziyarete gidiyor. Emir Dağı'na varırlar. Emir Dağı'nda hangi aile vardı? Çalışkanlar ailesi. bulurlar. Emir dağında hangi aile vardı? Çalışkanlar ailesi. Çalışkanlar ailesini bulurlar. Ceylan çalışkana ulaşırlar. Ceylan çalışkan Üstad Hazretlerine söyler. Üstad Hazretleri onlara buyur eder. İçeri ilk girdiği anda yolda ne çekmişti? Meşakkat değil mi? Sıkıntı çekti. Yolda çektiği meşakkate binaen Üstad Hazretleri Zübeyir'e der ki kardeşim hizmetimiz meşakkattir. Bak. Meşakkat alameti makbuliyetti. Bir de sinyal veriyor. Ey Zübeyir senin bundan sonraki hayatın meşakkatli geçecek. Ama iman edenler bilir ki meşakkat ölçüsünde mükafat vardır. Allah Allah. Zübeyir abinin dilinden. Üstadı görünce beni bir ağlama ve hıçkırık tuttu. Kesilmiyor namazda bile. Kendimi durduramıyordum. Hayatımda hiç böyle ağlamamıştım. Üstad bana ders okuyordu sonra namaza durduk. O hal namazda da devam etti. Üstad dedik ki ey kardeşim senin fena fil Üstad olmaktan başka şansın yoktur. Görür görmez göç yaşayana tevafuk ediyor. Allah Allah. O günden sonra layenfek yani ayrılmaz bir parçası oluyor Üstad Hazretlerinin. Namazdan sonra da hatırlarsanız değil mi Mevlana Halide'nin cübbesi Üstad Hazretlerine gelmişti. O Mevlana Halide'nin cübbesini Zübeyir Gündüz Ali Babi'ye giydirir. Zübeyir abinin asıl adını bilen var mı? Ziver çok güzel. Aslında Zübeyir değil adı. Asıl adı Ziver'dir. İşte geldiğinde o ziyarette Üstad Hazretleri soruyor. Kardeşim senin adın ne diyor? Ziver diyor. O Zübeyir kardeşim hoş geldin diyor. Üstadım Ziver Ziver diyor. Zübeyir kardeşim hoş geldin diyor. Yani senin bu saatten sonra adın Zübeyir. Neden diye abiler hatıralarda yazmışlar. Aslı saadette Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın katibi, sır katibi sayılacak, havarisi sayılacak bir isim. Zübeyir bin Avvam. Diyor ki her peygamberin bir havarisi vardır. Hadis bu. Benim havarim ise Zübeyir bin Avvam diyor ki her peygamberin bir havarisi vardır hadis bu benim havarim ise Zübeyir bin Avvamdır Zübeyir abinin misyonunu Allahualem ona benzetildiğinden dolayı Üstad Hazretleri o ismi vermiştir diye hatıralarda geçmektedir şimdi çok enteresan bir hadise Üstad Hazretleri Zübeyir abiye bir cümle ediyor Zübeyir ben seni daha 3 yaşında çocukken manevi himayeme aldım diyor. Yani Zübeyir abi daha aslında çocukken himaye altına alınmıştır. Buna ne deniyor biliyor musunuz? Bir kavramı vardır. Istifa. Kelimeyi tekrar der misiniz? Istifa. Seçilmek demektir. Mustafa ismi nereden gelir? Buradan gelir. Mustafa ne oluyor o zaman? Seçilmiş oluyor. Bazı manevi şahsiyetlerde bu istifa meselesi zuhur eder. Seçimlerden geçe geçe geçe geçe olgunluğun zirvesini yaşarlar. Bizim anladığımız kadarıyla Zübeyir abi de böyle bir insandır. Dedesi vefat ettikten sonra Zübeyir abinin babasının rüyasına girer. Babasına şunu der. Haydar senin Zübeyir benim. Babası orada anlar. Zübeyir artık hakkın hizmetinde olacak diye. O rüyadan öyle anlar. Allah Allah. Dört yıl daha Konya'da kalır. Memuriyete devam eder. Bir yandan da gitgide hizmet temposunun içine aktif bir şekilde girmektedir. Yeni başlık. Afyon da kendisini içeri attırır. Şimdi Zübeyir abinin Afyon'daki bazı hatıralarını anlatacağım. Bu hatıraları biraz dikkatli dinlerseniz Üstad Hazretleri'nin Afyon hayatını çok iyi anlarsınız. Üstad Hazretleri 23 Ocak 1948'de Emirdağ'da tutuklanır. 15 talebesiyle birlikte Afyon'a getirilir. Afyon'da eksi 15 derecede bir koğuşa konuyor Üstad Hazretleri. Zaten o koğuş ısıtması zor diye boşaltılan 70 kişilik bir koğuş. Afyonun soğuğunu bilirsiniz değil mi? Bir de camını kırıyorlar. Amaç ne? Soğuktan ölsün gitsin. Bir ara işte Zübeyir abi birazdan içeri girecek. Üstad hazretlerinin abdest suyu neticesinde ta bıyıklarına kadar donmuş. Bıyıklarına kadar ve Üstad hazretleri kardeşim beni öldüremeyecekler diyor. Risale-i Nur'da bir cümlesini ifade ediyorum Üstad hazretlerinin. Denizli hapsinde bir ayda çektiği ızdırap ve eziyeti Afyon zindanında bir günde çektirirler. Bu Risale-i Nur'da geçen bir cümle. Tekrar okuyayım mı? Denizli hapisinde bir ayda çektiği ızdırap ve eziyeti Afyon zindanında bir günde çektirirler. Afyon ne kadar zahmetli bir yer. Fark ediyorsunuz değil mi? Allah Allah. Savcı bir ara iftira doğru bir iddianame okuyor. Mahkemedeler Afyon'da. Üstad hazretleri de pasif bir direnci sergiliyor. Şöyle yan tarafa dönüyor. Bir rivayette işte tesbih dizdiği yer burasıdır. Bacak bacak üstüne atıyor. En son hakim sinirleniyor. Beni duymuyor musun diyor. Üstad hazretleri de duymuyorum diyor. Bütün salon gülmeye başlıyor. Kendisi ileride şöyle diyecek. Mahkemede çok şiddetli konuşacaktım. Fakat sırtımda yumurta küfesi var. Yani bazı talebeler evli olduğundan dolayı ve hizmetin geleceği için çok incitici konuşmadım diyor. Yoksa Üstad Hazretlerinin korku nedir bilmediğini hayatını bilenler şahittir. Afyon'da Zübeyir abinin bir savunması var. Bu savunma 14. Şua'da geçmektedir. Risale-i Nur'u okuyan arkadaşlar bunu iyi bilir. Ben buradan biri iki satır okumak istiyorum. Yani böyle bir savunma tarih görmemiştir savcı iddianamesinde diyor ki Said Nursi eserleriyle üniversite gençlerini zehirlemiştir Biz de buna mukabil deriz ki Zübeyir abi söylüyor Eğer Risale-i Nur bir zehir ise bizim bu zehirlere tonlarca binlerce kilo ihtiyacımız vardır. Eğer çoklukla olduğu yeri biliyorsa bizi tayyarelerle sevk etsinler. Bir cümle bak. Başka bir cümlesi. Biz Risale-i Nur talebeleri iman ve İslamiyet hizmeti uğrunda zalimlerin zulmüne maruz kaldığımız vakit hapishane köşelerinde veya dar ağaçlarında ölmeyi. Bak böyle bir cümle var ya. İstirahat döşeğinde ölüme tercih ederiz. Bunun bir ahiret farkı var demek ki değil mi? Görünüşü hürriyet, hakikati istibdadı mutlak olan bir esaret içinde yaşamaktansa hizmeti Kur'aniyemizden dolayı zulmen atıldığımız hapishanede şehit olmayı büyük bir lütfi ilahi biliriz. Afyon hapishanesinde mevkuf Konya'da Zübeyir Gündüz'e. Yine bir cümlesi. Afyondaki müdafaa. Sayın hakimler. Teessür ve ızdırap karşısında kalpten bir parça kopsaydı. Bir genç dinsiz olmuş haberi karşısında o kalbin atom zerratı ad edince paramparça olması lazım gelirdi. Derdi belli mi? Derdi belli. Bugün işte bu dersi okuyorsak onun payı az mı Allah aşkına? O gün ettiği cümle bugün neşvi nema bulmuş, ağaç olmuş. Bu iddiaları cevaplarken idamla yargılandığı mahkemede bu cümleleri söylüyor. Yani insanlığın kurtuluşuna yürekten inanmış bir insan. Afyon mahkemesinde bu müteşh müdafayı yapınca hakim bir yerde diyor, nur talebesiymişsin. Kabul ediyor musun? Zübeyir abi diyor ki, ya çok acayip cümleler ya. Said Nursi gibi bir dahinin şakirde olma liyakatini kendim de göremiyorum. Eğer kabul buyururlarsa iftiharla nur talebesiyim derim. Üstad hazretleri oradan ayağa kalkıyor, bin talebe yerine kabul etti diyor. Şimdi Üstad hazretleri afyonda içeridedir, Zübeyir abiyi de içeri almamışlar. Dayanır mı Üstadından ayrı? Bak sadakat nedir? Satır satır bugün bu derste öğreneceğiz. Hiç binler makale okumana gerek yok. Bu hayat hepsini anlatıyor. Cesaret nedir? Sadakat nedir? Üstad dışarıda kendisi içeride bu hale tahammül edemiyor. Gidiyor Ceylan abiyle istişare ediyor. Ceylan Çalışkan abi malumunuz kendi zekavet cihetinde ve nüktedanlık cihetinde zirve birisi. Çok da kahraman bir insan. Ceylan abi böyle böyle diyor benim içeri girmem lazım diyor. Ceylan abi diyor ki Zübeyir kardeşim bu iş kolay diyor. Sen inanıyor bir mektup yaz diyor. Seni içeri atarlar diyor. Gerçekten de bir mektup yazıyor. Diyor ki siz nurcu nurcu diyorsunuz. Burada bir PTT memuru var. Kimse ilgilenmiyor diyor. Kendisini içeri atarlar diyor. Gerçekten de bir mektup yazıyor. Diyor ki siz nurcu nurcu diyorsunuz. Burada bir PTT memuru var. Kimse ilgilenmiyor diyor. Kendisini içeri attırıyor. Acayip olay değil mi? Zübeyir abi bir yolunu buluyor. İçeri girdikten sonra koğuşa giriyor. Bir bakıyor ki Üstad hazretleri abdest almış. Bıyıkları donmuş. Yüzü mosbor olmuş. Üzüntüden Zübeyir abi hüngür hüngür ağlıyor. İşte burada Üstad Hazretleri kardeşim beni öldüremeyecekler diyor haftanın iki günü Berber günü Zübeyir abinin sakallı resmi var birkaç tane gördünüz mü o sakallı resimleri buyrun Afyon hapishanesinde neden sakal bırakıyor ki Berberle Üstadın koğuşu yan yana ben Ben hep berbere gideceğim diyerek aslında üstada gidecek. Allah Allah. Yakalanmadan sürekli üstad hazretlerini görüp hizmetini yapmaya çalışıyor. Bir ziyaretinde gardiyan yakalıyor. Falakayı yatırıyorlar. Bakın şimdi çok önemli bir mesele çok. Falaka vurulacakken zihnine Risale-i Nur'dan ezberlediği bir cümle geliyor. Üstad hazretlerinin İngiliz işgalinde İngilizlere karşı söylediği. Aç olan canavara karşı tahbip etsen, sevgi göstersen, merhametini değil iştahını açar, sonra döner geliyor tırnağının hem dişinin kirasını senden ister. Acıkmış bir canavara. Bir de sevgi göstersen dönüp dişinin de kirasını senden ister diyor. Öyle olunca onlara nasıl bağırıyor biliyor musunuz? Vur. Ayağına vuruyorlar vur diye bağırıyor. Vuruyorlar vur diye. Ters psikoloji. Gardiyanlar kafayı yiyor. Korkuyor ya bununla uğraşılır mı diyor. Vurmayı bırakıyorlar. Tabii o zamana kadar yediklerinden dolayı ayağının şişbet sonucu bir hafta yere basamıyor. Allah Allah. Bir kriz anında ne yaptığını fark ettiniz mi? Zihninden Risale-i Nur okudu. Şimdi biz burada haftalık ezberler yapıyoruz değil mi? Şu cümleyi ezberleyelim, manasını anlayalım. İşte görevli hoca arkadaşlarımız ezberleri alıyorlar değil mi? Haftalık haftalık bunları yapıyoruz. Bir gün Sinan İstanbul'a gittiğinde oradaki medresenin işleri için gittiğinde beni aradı dedi ki, abi dedi yıllarca bu Risale-i Nur'daki cümleleri ezberlettim ben şimdi anladım dedi. İstanbul'da nerede bir olay yaşasam gayri irade Risale-i Nur'dan bir ezber cümlesi hemen yardımına koşuyor ve saatlerce bir cümleyi konuşup muhabbet ediyorum dedi. Yani zihninden Risale-i Nur okuma meselesi kriz anlarında çok önemli. Zira Zübeyir abi şöyle bir cümle söylüyor. Kardeşim kafamız Risale-i Nur fihristi olacak. Ya şimdi Risale-i Nur'da ne nerede, hangi konuya ne kadar tahşidat yapılmış. Bunun iman olarak bilinmesi önemli değil ama Üstad fazla fazla emek verip bilmiş. Böyle mi yani? Yani Üstad Hazretler'in ihtiyacı var, o yüzden çalışmış, bizim gibi adamların ihtiyacı yok ama Risale-i Nur güzeldir, biz de Allah'a inanıyoruz diyelim, üstünü kapatalım. Ya çok mantıklı değil yani. Sahabe efendimizin Mekke dönemindeki Allah Aleyhisselatü Vesselam'ın ona sürekli o iman meselelerini 13 yıl boyunca onlar gibi güzide şahsiyetlere nasıl anlattığını biz anlayamıyoruz bir türlü. İman meselesini çözemedik. Bir türlü çözemedik. Birçok yaptığımız ibadeti belki iman zannediyoruz doğrudan yani. Allah Allah. Bizim dışarıda konuştuğumuz birçok mesele İslam'ı konuşmak ama Risale-i Nur bize İslam'dan ziyade Allah'ı anlatıyor işte iman tam budur bizim Allah'ı bilmeye bildikten sonra sinemizde duymaya çok ihtiyacımız var Mekke dönemi bu dönemdir işte Zübeyir abinin sözleri çok tesir ediyor değil mi sizlere? Neden tesirli anladınız mı? Kendi sözüyle ifade edelim. Yanmayan yakamaz kardeşim. Kendi yanmış mı? Yandığı için de bugün bizleri tutuşturabiliyor. Üstad hazretleri kendisine gelen bir gün yemeği pencerenin kenarına koyar. Kendisi de namaza durur. O esnada içeri bir gardiyan girer geri çıkar. Üstad hazretleri içinden geçirir. Der ki ya gardiyan içeri girip çıktıysa yemeğe zehir koymuş olabilir. Ama oradan tesbihata geçince namazdan sonra unutur, yemeği yer, 12 gün boyunca yataktan kalkamaz. Şimdi Zübeyir abi çok şaşırır olaya. Çünkü Üstad hazretlerinin unutkanlığına hiç şahit olmamış. Bunu sorar yani ya. Üstadım biz senin hiç unuttuğuna şahit olmadık. Neden bu hal? Kardeşim ben yatarken pencereyi açarım. Üşüyünce kapatmak için kalkarım. O sırada neden kalktığımı unuturum. Halbuki İslam ve imana bakan bir mesele hiç aklımdan çıkmaz ve asla unutmam. Demek Allah bizi hizmette istihdam ediyor, unutturmuyor. Yani bu meselenin kendisinden olmadığını burada vurgular. Ne ince bir çizgi değil mi? Allah Allah. Zübeyir abi şimdi Üstad hazretlerinin içeride hizmetini görüyor mu? Görüyor. Daha sonra Zübeyir abi yanlışlıkla 40 gün erken terhis edilir. Üstad'ı içeride, Zübeyir dışarıda. Gider hesaplar eder, müdürün kapısına gider. Der ki siz yanlış hesap yapıyorsunuz. Beni 40 gün geç içeri almıştınız. Şimdi de 40 gün erken bırakıyorsunuz. Rica ediyorum, lütfen arz ediyorum, beni hemen içeri alın deyip kendisini tekrar 40 gün daha içeri attırır. Acayip bir olay değil mi? Neden? 40 gün daha Üstad Hazretlerinin hizmetini yapmak için. Gün gelir, Zübeyir abi tahliye olur. Üstad Hazretleri içeride. Tahliyeden sonra manav dükkanı, süsü verdiği bir yer kiralar. Zübeyir abi. Asıl amaç ne? İçeride Risale-i Nurlar yazılıyor. Onları dışarı çıkaracaklar. Sonra da gerekli yerlere kargolayacaklar. Her gün hapishaneye giderek Üstad Hazretlerinin hizmetini yapmaya çalışır. O esnada da hapishanede 15. Şua yani El Hüccetü Zehra yazılmakta. Akla zarar bir Risale değil mi? Akla zarar. Hatırlar mısınız? Ecel ve rızık belli değildir diye bir ders okumuştuk. İşte o dersin olduğu yer. Akla zarar bir şey. Yeni mahkum girişlerinde Zübeyir abi araya kaynar. Çünkü Zübeyir abiyi gören yine mi sen geldin kardeş gitsene diyor. O yüzden yeni mahkum girişlerinde araya kayn abi araya kaynar. Çünkü Zübeyir abiyi gören yine mi sen geldin kardeş gitsene diyor. O yüzden yeni mahkum girişlerinde araya kaynıyor. Ceylan abiyle denk geliyor. Kağıdı mürekkebi ona veriyor. Ceylan abinin cebinden de Üstad hazretlerinin yazdıklarını alıyor. Sonra bir memur bir gün fark ediyor. Hemen iri yarı bir nur talebesi giriyor kavga çıkarıyor. O arada zaten Zübeyir abi orayı terk etmiş. Allah Allah. Hapiste nüfuslu biri var. Hapishanenin yemeklerini yemiyor. Yemeği nereden geliyor? Dışarıdan geliyor. Onunla da nur talebeleri anlaşıyor. Yemekle birlikte kağıt ve mürekkebi içeri bu şekilde sokabiliyorlar. Bakın bugün evimizde durup okumadığımız Risale-i Nurlar nasıl yazılmış? Şimdi yani biraz yüreğinde Üstad Hazretlerini duymuş bir insan için bunu söyleyebilirim. Bu okumamak biraz nankörlük olmaz mı acaba? Daha sonra o yemek geliyor ya dışarıdan yemekleri geliyor. O yemeğin bulaşığıyla birlikte yazılan Risale-i Nurları da buluşturup içine koyuyorlar. Yazılanları da o şekilde dışarı gönderiyorlar. Bazen de pardesünün astarına dikiyorlar. O şekilde dışarı gönderiyorlar. Şimdi şuraya bir dikkatinizi toplarına dikiyorlar o şekilde dışarı gönderiyorlar şimdi şuraya bir dikkatiniz toplar mısınız bu çok önemli bir hadisi anlatacağım Zübeyir abi diyor ki içeride ekmek sudan fazla kağıt ve mürekkep ihtiyacı olurdu diyor sigara kağıtlarına yazıyorlar lokum kağıtlarına yazıyorlar bunlara Risale-i Nur yazıyorlar bakın biz hapisten çıkarken üzerimizde silah bıçak değil kağıt ve mürekkep ararlardı bunu yaptıklarında şu hadisin manasını o gün anladım kıyamet gününde alimlerin mürekkebiyle şehitlerin kanı tartılır alimlerin mürekkebi şehitlerin kanından ağır gelir bu hadisi o gün anladım diyoruz Übeyre abi ne enteresan değil mi Allah Allah Afyona kendisine gerçekten çok zulüm ederler. Yani hem içeride ederler hem onu yargılayanlar çok zulüm eder. Bu yüzden mahkemeyi Kübra'ya şikayet isimli bir mektup kaleme alır. Risale-i Nur'da var. Okuyanlar biliyor değil mi? Acayip dehşetli bir hal. Şimdi mektubu dışarı çıkarmaya çalışıyorlar. Zübeyir abi de Üstad hazretlerine ulaşmaya çalışıyor. Üstad hazretleri gardiyanlara diyor ki kardeşim lokum alın ben ikram edeceğim diyor. Ama lokumların kağıdını vuruşturmayın diyor. O esnada da Zübeyir abi manav dükkanındaydı ya. Üstadın penceresinin olduğu yere geliyor. Üstad hazretleri pencereden lokum kağıdını gösteriyor. Daktilo işareti yapıyor. Sonra diyor ki bunları yay diyor. Zübeyir abi onu görmeye geliyor. Gardiyan ne diyor Zübeyir abiyi görünce? Yine mi sen? Daha sonra Üstad aşağı iniyor. Hemen gardiyanlara lokum dağıtıyor. O arada da hemen lokumu yediriyor, yediriyor, yediriyor. Kağıdı da Zübeyir abiye veriyor. Hemen Zübeyir abi alıyor, kağıdı götürüyor işte. El Hüccetü Zehra. 15. Şiha bu şekilde yazılmış. Şimdi neydi mektubumuz? Adını hatırlıyor musunuz? Mahkeme Kübra'yı şikayet. Şimdi Üstad Hazretlerinin çok sistemi var orada. O yüzden Zübeyir abi onu alıyor, yazıyor, yazıyor, yazıyor, yazıyor daktilo ile bütün bakanlıklara gönderiyor. Zübeyir abiyi soruşturmaya çağırıyorlar. Diyorlar kardeşim anladık Adalet Bakanlığı'na göndermişsin. Orman Bakanlığı'na niye gönderdin? Diyor ki ben Ayma Halimat efendim diyor. Orman Bakanlığı, Ziraat Bakanlığı göndermedik yazıyı hiçbir yere bırakmamış. Tabi bu olaylar esasında dışarıda çıldırıyorlar yani. Yahu hapishanede bu mektuplar nasıl yazılıyor da dışarı çıkıyor diye. Üstad Hazretleri bir ara koğuşuna birisini istiyor. 30-40 yıllık bir mahkum var Halil Ağa diye. Hapishanenin efesi ama aynı zamanda gardiyanların hafiyesi. Yani hem psikopat hem de gardiyanlarla anlaşması var. Onu gönderiyorlar ki Üstad'ı rahatsız etsin, anlaşamazsın. Ama Üstad Hazretleri hapishaneye, Halil Ağa'ya ders okuyor, okuyor, okuyor, okuyor. Ne yapıyor onu? Talebe yapıyor. Sigara kağıtlarına yazıyor orada da 15. Şua'ya. Daha sonra olaya bak. Diyor ki Halil Ağa'ya sen diyor bu kağıtları Ceylan'a ulaştır diyor. Halil Ağa cebine koyuyor. Ceylan Çalışkan abinin olduğu koğuşa gidiyor. Posta koyuyor. Var mı biri diyor. Ceylan abi ben varım hayırdır diyor. Kavga ederken o ona kağıdı veriyor. Ona da yeni kağıdı veriyor. Ceplerinden. Sonra koğuşları gidiyor, posta koyuyor. Var mı biri diyor. Ceylan abi ben varım hayırdır diyor. Kavga ederken o ona kağıdı veriyor. Ona da yeni kağıdı veriyor. Ceplerinden. Sonra koğuşlara arama yapıyorlar. Şimdi mektup çıktığını fark etmişler. Herkes mektubunu kimin yatağının altına koyuyor? Halil Han'ı. Niye? Şimdi onun birisi yatağını ararsa bu cinayet sebebi. 30-40 yıllık bir mahkumun hayırdır diye hem de sana hafiyelik yapmış zamanında yatağını arayacaksın. Cinayet sebebi. Bu yüzden gelip her yeri darmadağın ediyorlar. Ama Risaynur'un yazıldığı kağıtların hiçbirisine ulaşamıyorlar. Yani Halil Ağa bu şekilde onlara eli boş döndürüyor. Bir de yazıları şu şekilde dışarı çıkarıyorlar. Her fırsatı değerlendirmişler. Her fırsat. Ziyaretçiler içeri börek çörek getiriyor. Onların tabii tepsileriyle birlikte. B börek çörek getiriyor onların tabi tepsileriyle birlikte börek çörek umurlarında değil ama bulaşık tepsileriyle birlikte o kağıtlarda koyuyorlar yazılan Risale-i Nurları bu şekilde dışarı ulaştırıyorlar ne emek değil mi ya ne emeği ya emek kelimesi olur mu buna kahramanlık bu ya vazifedarlık bu ya. Cesaret bu ya. Bambaşka bir olay. İmana bu kadar ehemmiyet vermişler. Bu kadar. Bir gün Zübeyir abi üstad hazretlerine korkuyorum üstadım dediğinde. Niye korkuyor biliyor musunuz? Niye korkuyor? İmanımı kaybederim diye. Şimdi onların bilip bizim bilmediğimiz bir hadise var. Seviye düşürmez inşallah cümle ama anlatmak için böyle söylüyorum. İmanı kazanmak bir cihette kolay. Muhafaza etmek çok zor bir şey. İmanı kazanmak bir cihette daha kolay ama muhafazası çok zor bir şey. Zübeyir abinin korkuyorum dediği de o. Korkuyorum üstadım diyor. Üstad hazretleri de diyor ki korkma Zübeyir titre diyor. İman konusu korkulacak konu değil, titrenecek bir konu. korkulacak konu değil, titrenecek bir konu. Bizim günlük çok alemimizde belki bu kadar yer etmediğinden anlayamıyoruz değil mi? İnsan bir şey kendi malıysa onun kaybolmasından korkar. Şimdi mesela şuradan birisi gelip bağırsa dışarıda bir Opel araba yanıyor. Kim korkar? Opel arabası olan. Olmayan korkmaz. İmanım tutuşmuş yanıyor diye bas bas bağırıyor. Sizce kim korkar? İmanı olup onu muhafaza etmeye çalışanlar. Yani bu işte korkmamak çok korkulacak bir olay. Çok çok günlük bomboş dünya işleri o kadar zihnimizde geçiyor, kalbimize süzülüyor ki bunun yeri bile yok. Allah var dedik ki haşa. Üstad Hazretleri Risale-i Nurların bu iman meselesinin ehemmiyeti ve kıymetinden dolayı bir yerlere ulaştığını duyduğunda çok seviniyor. Ve diyor ki şimdi deseler Fransız jetleriyle seni bombalamak için geliyor. Sandalyeye oturup bacak bacak üstüne atacağım ve Zübeyir yap bir kahve diyeceğim diyor. Ya onlar zaten ölüm meselesini iman cihetinde çözmüş. Dertleri o değil. Dertleri sonsuzluğa nasıl bir ahiret serveti kazanarak gidebilir. Bakkaldan ekmek alırken bunun bedeli var, ahiretin cennetinin bedeli yok öyle mi? Bakkaldaki görevli arkadaşa sattığı ekmeğin bedelini alma hissiyatı hangi bedel isteyen merkezden verilmiş acaba? Anladınız mı? Latife, şunat-ı ilahi. Yeni başlık Urfa'ya tayin. 1952. Bugünkü ders hatırası bol bir ders olduğundan çok rahat akılda kalacak inşallah. Sadece hatıraları bir anahtar cümle yazın. İşte lokum kağıdı yaz, sigara kağıdı yaz, halil ağa yaz. Yani bir tane hatırlatıcı kelime mutlaka yazın olur mu? Afyon'dan tahliye olur Zübeyir abi. 1951'de Islahiye'ye telgraf memuru olarak tekrar vazifesine döner. Islahiye'de herkeste çok güzel ilişkiler kurar. Mesela Islahiye spor kulübüne gider. Oranın müdürüyle arkadaş olur. Muhabbet eder. Amacı o mu? Hayır. Gençlerle tanışmak. Gençlerle tanışır ve onlara halka halka işlenir. Oradan dersler yapar. Bu arada Zübeyir abi tabii çok dikkat çektiğinden dolayı emniyet takibi alıyor ama emniyetin takip emri verdiği memur Zübeyir abinin arkadaşı Ankara'dan memura yazı gelir bu akıllı bir Nurcudur haberi olmadan takip edin o kişi de Mertmiş demek cevap yazıyor. Tüm memurlar Zübeyir gibi olsa bu devletin sırtı yere gelmez diyor. Üstad hazretlerinin isteği üzerine Urfa'ya gider. Müdürü ona yüksek rütbe vermek için çok iş verir. Çünkü Zübeyir abi ciddi bir kabiliyet. Gerçekten görülmüş birisi değil. Yani bunlar gözü kapalı ülke yönetecek adamları. Öyle kabiliyetler yani. E müdür de bunun farkında. Vazife veriyor veriyor veriyor. Amacı rütbesini yükseltecek. Ziver Bey'in baş müdürlüğe kadar yolunuz açık diyor. Kendi müdürü. Ama Zübeyir abi bakıyor. Okumaya fırsat kalmayacak. Gelen hesapları yanlış yanlış yapıp gönderiyor ki artık yakasından düşsünler. Çok ince bir ders var ya Furkan. Çok ince. Farkında mısınız yani? Ehli dünya fazla vazife veriyor. Fazla vazife vererek asıl vazifesinden geri çekecekler. Üstad hazretleri bunu Risale-i Nur'da anlatıyor ya. Bak ne diyor? Onlar öyle desiselerle onları hizmet-i Kur'aniyeden alıkoyuyorlar ki haberleri olmadan bir kısmına fazla iş buluyorlar. Nasıl? Bu bir şeytanın destesi miymiş? Hucumat listede geçiyor ha. Bu şeytanın oyunu muymuş? İşte şeytan orada anlamayan bir kahramanlık yaptığını zannediyor. Ta ki hizmeti Kur'an'ı ye vakit bulamasın. Bir kısmına da dünyanın cazip eder şeylerini gösteriyorlar ki hevesi uyanıp hizmete karşı bir gaflet gelsin. Allah Allah. En son müdüre çıkıyor Zübeyir abi. Ben hizmet için istifa edeceğim demiyor. Ya Zübeyir abinin üstüme dikkat eder misiniz? Kime ne diyeceğini nasıl biliyor? Müdür bey burada sinema yok, tiyatro yok. Benim gençliğim çürüyor burada. Ben Urfa'ya gitmek istiyorum diyor. Üstadı demiş ki Urfa'ya git diye. Müdür diyor ki ama ben harcıra hafıra vermem diyor. Tamam diyor ben harcıra sız da giderim diyor. Urfa'ya tayinini çıkıyor. Çok zeki değil mi? O yıllarda Abdullah Yeğen abiler Urfa'da dershanede kalıyorlar. 1950'de tayini Urfa'ya tayinini çıkıyor. Çok zeki değil mi? O yıllarda Abdullah Yeğen abiler Urfa'da dershanede kalıyorlar. 1950'de tayin Urfa'ya çıkıyor. Urfa'da hizmetler başlıyor. Urfa'da da inanılmaz baskı altında kalıyorlar. Üstad hazretlerinin vefatında Urfa'da olanları hatırlarsanız baskıdan kastımı anlarsınız. Sonunda tutuklanıyor. İçeri giriyor. Mahkumlar Zübeyir abiyi görünce geçmiş olsun geçmiş olsun diyor. Zübeyir abi diyor ki geçmiş olsun demeyin bizi tebrik edin. Biz buraya iman davası için geldik diyor. İçeride namaz kılan mahkumların sayısı artıyor. Böyle olunca ne yapıyorlar? Hepsini tek kişilik hücreye veriyorlar. Ya mahkumlara da bulaştırdı diye. Bir rivayette okudum herhalde 500 küsür mahkumdan bahsediyor namaz kılan. Zübeyir ağabeyi diyor ki bizi tek kişilik hücreye verdiler diyor. Saray gibi diyor. En az yazan bendim günde 14 saat Risale-i Nur yazıyordum diyor. O zaman matbaa yok. Risale-i Nur yazıyordum diyor. O zaman matbaa yok. Risale-i Nur'u nasıl çoğaltıyorlar? Elle yazarak. Bir gün Urfallar çok seviyor Nur talebelerini. Tek kişilik koğuşa dalmışlar ya. Sözlerini geçiriyor, kebap gönderiyorlar içeri. Nur talebeleri yiyor ama kebabın ağırlığı çöküyor. Bir gün boyunca uyuyakalıyorlar. Diyorlar ki o günden sonra hapishanenin yemeğinden başka bir şey yemedik. Çünkü diyor hiç yazı yazamadık. Bir günümüz diyor sadece uykuda geçti diyor. Amaçları çok tertemiz değil mi yani? Ne istedikleri? Tertemiz belli değil mi ya? Allah Allah. Zübeyir abi Isparta'ya sevk edilir. Çok sıkıntılı günler geçirir. Isparta'da. Isparta'da aslında savcı insaflı davranıyor ama hapishane müdürü bunları sevmediğinden dolayı lağımların geçtiği koğuşa koyuyor lağımlar geçiyor tam lağımların akacağı dönemlerde artık aralarında espri yapıyorlar siper alın diye bir abi bağırıyor 15 dakika boyunca yorganın altına nefessiz kapanıyorlar yani şöyle geçiyor hatıralarda okuduğum. Ölürler diye beklediler diyor. Yani o insanı çıldırtacak bir kokunun olduğu yere bırakmışlar. Abiler de bu şekilde baş ediyor orada. Allah Allah. Ve orada ezberlerinden ders yapıyorlar. Ezberlerinden. İçlerinde ezbere cevşen bilen de var. Ona da ezberden cevşen okutuyorlar. Ya Allah Allah. Ya bizim en ufak olayda aklımız karışıyor. Onlar nasıl bu kadar iradeli ve kilitli haldeler ya? Demek bizim kalbin put dolu olduğu çok belli değil mi? 1953'te tahliye olur. Zübeyir'i Ankara'ya atarlar. O zamana kadar Üstad Hazretlerinden sürekli Üstad'ım ben istifa edeyim, istifa edeyim, istifa edeyim. Arzusu bu sefer kabul olur. Üstad Hazretleri istifasını kabul eder, istifa eder, yanına gider. Üstad Hazretlerinin bir talebesi var. Aliifa eder, yanına gider. Üstad Hazretleri'nin bir talebesi var Ali Ekber Şah. Duymuş muydunuz bu ismi? Tam da Üstad Hazretleri Emir Dağı'nın dışına kadar Ali Ekber Şah'ı uğurluyor. Tam Ali Ekber Şah'ı uğurlarken de kim geliyor? Zübeyir abi geliyor. Üstad Hazretleri diyor ki bir Şah'ı uğurladık, bir Şah geldi diyor. Öyle bahsediyor. Üstadım diyor, hizmetine geldim diyor. Üstad hazretleri diyor ki evliyadır kerameti vardır diye geldiysen gelme. Bu makam sevdası İslam'ın özünde yok yok. Şimdi böyle bu işi oyuncak edenlerde var yani. Yok yani. Yani bir insan makamlıdır diye hürmet edilir. O değil. Ona hayatla feda edilir. Ama hizmeti için ve hizmeti uğruna. Yani böyle ne ondan özeniyorsun ne ders alıyorsun ne namazın yok bir şeyin yok makamibidir, bir fotoğraf çektireyim gideyim. Bunu kastettim yani. Bilmem doğru anlatabildim mi acaba? Yoksa yani Allah'ın evliya bir kulu, bu makamdan önemli ne var dünyada? Benim demek istediğim, onu örnek almıyorsun, yoluna baş koymuyorsun, fotoğraf çekilip gidiyorsun. Üstad da onun için diyor ki, evliyadır, kerameti vardır diye geldiysen gelme. İhtiyardır, ihtiyacı vardır diye geldiysen buyur gel diyor. Vallahi öyle geldim üstadım diyor. O günün şartlarında iş bırakmak ne demek? Memuriyet ne demek o zamanlar? Bizim annelerimiz, babalarımız belki dedelerimiz çok iyi bilir değil mi? Zübeyir abi öyle bir dönemde işi elinin tersiyle itiyor. Allah Allah bak. Mehmet emin birinci abi anlatıyor. Zübeyir abi memuriyeti bıraktığında ailesi çok baskı yapmış. Bak Zübeyir abinin cümlelerine bakar mısınız Allah aşkına ya. Onlar ipin bir ucundan asıldılar ben öteki ucundan. Nihayet ip koptu. Onlar dünyaya ben de üstadımın kucağına düştüm diyorum. Acayip cümleler. Yeni bölüme geçiyorum. Isparta 1952-1960. Üstad hazretlerinin hayatını üçe ayırmışlar. lütfen zihnimizde bilgileri tasnif edelim filiste gibi tutmamız lazım Bunlar bize lazım olacak bir sayı döneminde biliyorsunuz Hazretleri İstanbul'da siyasi cihette acaba İslam'a hizmet edebilir miyim diye mücadelelerde bulunuyor defalarca Sultanlaüyor. İleriki dönemlerde meclise giriyor. Arkadaşların her birisi paşa öyle değil mi? Daha sonra 2. Said dönemi var. 2. Said döneminde Üstad Hazretleri diyor ki bu asırda kurtuluş burada değil diyor. İman hakikatlerinde diyor ve Risale-i Nurları yazmaya başlıyor. Risale-i Nurların birçok parçası da Barla'da yazılıyor. Barla'yı da ziyaret ettiniz. O işte 2. Said dönemi. Üstad Hazretleri sürekli Risale-i Nurları yazmaya başlıyor. Bir de üçüncü Said dönemi var. Isparta'da. Takribi 7-8 yıl geçecek. Fittat Hanım diye bir hanımefendinin iki katlı ahşaptan evi kiralanacak. Gittik orada hatırlıyorsunuz Isparta'daki evi. Üstad Hazretleri o zamana kadar hayatı boyunca hep yalnız kalmış. Isparta hayatında tarzı hayatını ve hizmet metodolojisini anlatıp öğretebilmek için bir kısım talebeleriyle birlikte kalıyor. Risale-i Nur'daki sadece iman hakikatleri Kur'an'ın nurundan alıntı değil, Risale-i Nur'daki hizmet metodolojisi de Kur'an'dan alıntı. Anlatabildim mi demek istediğimi? Bakın Yunus suresinde Allah Azze ve Celle'nin Musa peygambere söylediği meseleler var. Kime karşı savaşında? Firavuna. Diyor ki kıblegah evler yapın diyor. Orada Allah'a ibadet eden namaz kılan rejürler olsun diyor. Onları diyor dünyanın meşgalleri alıkoymayacak diye meyelen anlatıyorum. Alıkoymayacak diyor. Onlar diyor sabah halka halka Rablerine ibadet edecek diyor. Vakıflık metodolojisini anlatıyor. Öyle mi? O asrın ve bütün asrın şeytanlarına karşı mücadelenin nasıl olduğunu anlatıyor. Sadece Risale-i Nur'daki iman hakikatleri Kur'an'dan alınma değil Risale-i Nur içerisindeki metodoloji de Kur'an'dan bizzat alınma. Yani Üstad Hazretlerinin açtığı o ince ince çizgiler akıl alır gibi değil. Bu kadar kahraman birisi. Birinci Cihan Harbi'nde sipere girmeyecek. Bu kurşunlar beni öldüremez kardeşim diyecek. Öyle düşman üstüne yollayacak. Esir düştü Rusya'da. Koca gavur dedikleri Nikola Nikolaevich'e meydan okuyacak. Çocukluk yaşından Miran Aşiret Reisi Mustafa Paşa'ya gidecek. Seni bu kılıçla keserim. Bu pis kılıçla mı? Kılıç kesmez bilek keser diyecek. Herkese meydan okuyacak. Ömrünün son döneminde böyle bir kahramanın vasiyeti, müspet hareket olacak. Kimseyle ilişmeyeceksiniz. Herkesle anlaşacaksınız. Yapıcı olacaksınız. Gönül inşa edeceksiniz. Sizin davanız müspet hareket olacak. Şimdi bu acayip bir şey değil mi? Gençliğinde korkmayan ihtiyarlığında hiç korkmaz. Üstad Hazretleri atom bombası etkisinde bir metot bulmuş. Onun adına da müspet hareket demiş. Şimdi bu nereden alınma acaba? Çok ciddi hakikatler bunlar. Bunu iyi anlamamız lazım. Bunları ders verdiği dönemde 3. Said dönemi deniyor. Isparta'da Fitnat Hanım'dan kiraladıkları o iki katlı ev mutlaka yolu düşenler geçsin. Orada bazı bir kısım talebeleriyle bu hizmet hayatının metodolojilerini, düsturlarını, tarzını tamamlatabilmek için 7-8 yıl boyunca birlikte yaşayacak. O zaman ne kadar hep tek yaşamış. Zübeyir abi de işte o hayatında Üstad Hazretlerinin hem veziri hem bir sır katibi olacak. Hiç yanından ayrılmıyor. Şahsi hizmetlerini yapacak. Birazdan ayrıntıları görürüz. Bir laf vardır Yavuz Sultan Selim'in bilirsiniz. Kurbu Sultan ateşi suzandır. Yani sultana yakın olmak ateşten gömlek giymek demektir. Zübeyir abi bunu alıyor işte. Aldığı vazife budur. Böyle olunca da Üstad Hazretleri bir hamur gibi yoğurmuş Zübeyir abiyi. Yani her insanın katlanamayacağı noktalarda onu imtihan etmiş. Birazdan sadakat diye bir bölüm var orada çok şaşıracaksınız böyle imtihan olur mu diye. Üstad Hazretleri 1. Said döneminde kendisine en yakın olarak talebe tuttuğu kişi biraderzadesi Abdurrahman. 2. Said döneminde Albay Hulusi abi. 3. Said döneminde de Zübeyir Gündüz Alp abi. Allah Allah ne ince bir mesele. Yeni başlık Üstadın Vefatı 1960. 1960'da Urfa'da Üstad Hazretleri ruhunun ufkuna yürür. Talebeleri bir araya gelir. Herkesin aklında bir soru var. Nedir sizce? Çok güzel. Bundan sonra hizmet nasıl devam edecek? Çünkü Üstad Hazretleri vefat ediyor. Aynı olay Efendimizin vefatında da yaşanıyor değil mi? Kim topluyor onları? burada yaşanıyor değil mi? Kim topluyor onları? Hz. Ebu Bekir Efendimiz topluyor. Zübeyir abi de aynı o misyonu eda eder gibi herkesi toplayıp öyle bir konuşma yapıyor ki o konuştukça herkesin kafasındaki soru işaretleri eriyor ve bir birliktelik sağlanıyor. Bir gün Üstad Hazretleri Zübeyir abiye şöyle bir soru soruyor. Zübeyir diyor benden önce mi ölmek istersin sonra mı? Zübeyir abi diyor ki sensiz dünyanın ne kıymeti var sizden önce ölmek isterim Üstadım diyor. Demek erkenden kabre yatıp rahat etmek istiyorsun. Hayır benden sonra kalacak çile çekeceksin. Dediği gibi de olur. Bir yandan 27 Mayıs ihtilalinin getirdiği baskılar, bir yandan Üstad hazretlerinin vefatıyla cemaat içerisindeki bir çalkalanma, bir yandan da Zübeyir abinin adı bile bilinmeyen sayısız hastalıkları hepsi üst üstedir. Zübeyir abi her birisini göğüsleyerek buranın meşakkat yeri olduğunu anlar, ahiretin de mükafat yeri olduğunu anlar ve bunlarla mücadele eder. Yine çok ince bir nokta Üstad Hazretlerinin vefatından sonra ilk yapacağı iş nedir biliyor musunuz? Eskişehir'de kapanıp üç kez külliyatı devirir. Okumazsam aldanabilirim kardeşim. Bakın Risale-i Nur yani Allah-u Alem zihninden ezbere okuyabilecek bir şahsiyet konuşuyoruz. Yine de kapanıp üç kez külliyatı deviriyor. Enteresan değil mi? Biz hala birbirimize günlük şu kadar okur musun meseleleri konuşuyoruz. Hiç bence icap etmiyor. Başlık taşınmalar. Üstad hazretlerinin 111 gün sonra kabrini açıp mezarını Urfa'dan taşıyacaklar biliyorsunuz. Bu planın öncesinde biraz tedbir alıyorlar. Oradakiler ayaklanıp problem çıkarmasın diye bütün talebeleri diyorlar ki hepiniz memlekete gideceksiniz. Yani Urfa'da kimseyi bırakmamaya çalışıyorlar. Bu iş yapılırken bir tepki üstümüze toplamayalım diye. En büyük amaçları da talebelerin aralarındaki irtibatları koparmak. O zaman telefon yok malumunuz. Telgraf herkes kullanamıyor. Yani biri bir memlekete, biri bir memlekete giderse o irtibat nasıl olacak? Çok güç olacak. Asıl amaçları bu. Zübeyir abi önce Antep'e geçiyor. Oradan Baba Ocağı Konya'ya geçiyor. Kısa süre Eskişehir'de kalıyor. Sonra Ankara'da bir buçuk yıl kalacak. Sonra temelli İstanbul'a yerleşecek. Niye bu kadar gezmiş? Amacı gene o ipleri bağlamak. Manevi ipleri. Geziyor geziyor geziyor manevi ipleri bağlamak istiyor. Başka bir yerde de diyor ki sürekli aynı yerde kalmak gaflet verir kardeşim diyor. O seyahatin kıymeti bereketini anlatıyor. İstanbul'da bütün abileri umumi istişareye çağırır. Abiler iştirak eder ve orada da hizmetin geleceğiyle ilgili bazı meseleleri konuşurlar. Yeni başlık hastalık. Kalbi deliktir. Günde bir avuç ilaç kullanır. Bir avuç. Bak kaç tane doktor var burada. Bir avuç ilaç ne demek? Bir avuç. Neden kullanıyor bu ilaçları? Sabah erkenden uyanan Üstad Hazretlerine bir şey lazım olur diye onun hizmetine yetişmeye çalışır. Ömrü böyle geçer. Ve kendi ifadeleri şöyle. Üstad yorulmazdı. Bizi de oturtmazdı. Birçok hizmet verirdi. Sonra bizi çağırıp verdiği hizmetleri önem sırasına göre sorardı. Biz hangisini yapacağımızı şaşırırdık. Bazen üstada yetişeceğiz diye dinlenmeye vakit bulamazdık. Bu işin bereketi buymuş değil mi? Hadi kardeşim o hizmet, hadi kardeşim o hizmet diye. Üstad hazretlerinin hizmetine yetişmek için adeta uyumaz ama bir gün uyuyakalın. Uyuyakalınca da üstadı işitmez, uyanır. Üstadı işitmediğine çok üzülür. Aynı şey tekrarlanmasın diye artık kapının eşiğinde yatmaya başlar. Üstad hazretleri kapıdan çıkınca üstüne bassın da Zübeyir'i uyandırsın diye. Sadakate bak sadakate. Yine de üstadın gücüne yetişemez, yine de. Sadakate bak sadakate. Yine de üstadın gücüne yetişemez. Yine de. Artık doktor kontrolünde uyumamak için ilaç kullanmaya başlar. Üstadın vefatına kadar bu böyle gider. Tabi vücut bu kadar uyarıldıktan sonra artık kendisi uyuyamaz. Bu sefer de doktor kontrolünde uyuyabilmek için ilaç kullanmaya başlar ve bunun yanında sayısız hastalığı var. Sayısız hastalığı. Üstadın hizmeti için benliğini, vücudunu hakir görmüş. Şimdi ben biliyorum kafalardan geçenlere insanın sağlığına dikkat etmesi gerek. Siz Allah-u Alem Mute Savaşı'nda kesik kolunun üstüne basıp koparıp arkadaşlarıyla cihata giden Ebu Akil'i hiç mi okumadınız yani? Uhud'da bir parmağı kalmasına rağmen Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanından hiç ayrılmayan Ebu Talha'yı hiç mi okumadınız? Nesime annemiz çocuklarını feda ediyor gene de Uhud'da Allah-u Teala'nın önünde siper oluyordu. Bunları hiç mi okumadınız? Üniversitede Uhud'da Allah'ın önünde siper oluyordu. Bunları hiç mi okumadınız? Gençliğini, gençliğini önce kollarıyla sonra kafasıyla feda eden Musab bin Umeyr Efendimiz'i hiç mi anlamadınız? Bu bir makam mertebe meselesi. O mertebeye geldikten sonra insan ruhu ile bir hayat yaşar ve vücudunu artık gündemine almaz, önemsemez. Bu noktayı yaşayan insanlar diyor zaten hastalığın %de doksanı vesvesedir diye. Enteresan. Üstad hazretlerinin vefatı ile bir de bütün nur hizmetleri onun üstüne kalır ve parmağını başına vurarak şöyle söyler durduramıyorum bu kafamı durduramıyorum ki uyuyabileyim kardeşim der. Her an hizmet düşünür, her an yeni bir formül düşünür. bir gün Zübeyir abi çok ağır hasta Süleymaniye'deki evin üst katında orada tam suya uzanacak yani tam gücü bitiyor yine anlamakta zorluk çekeceğimiz bir şey değil mi yani bir insanın bedeni yüzde sıfıra nasıl gelir suya uzanacak ya gücü bitiyor devriliyor suda devriliyor kardeşler koşuyor diyor ki korkmayın kardeşim ruh asude. Yani siz benim cesedimi böyle yorgun görüyorsunuz ama benim ruhum cennette yaşıyor diyor. Korkmayın kardeşim ruh asude. 1966'da Ankara'da Hacı Bayram Camii'nin yakınında bir medresede kalır. Hasta olduğu için 3 gün odasından çıkmaz. 3 gün. Ahmet Fevzi abi en son merak eder, endişelenir, bakar, ona şöyle söyler. Kardeşim böyle olması icap eder. Bak kaderi nasıl karşılıyor? Daha bugün yine herhalde bir yirmi otuz kez duymuşumdur. Ya şöyle olsaydı daha iyi hizmet ederdim, böyle olsaydı daha iyi ibadet ederdim, şu şartlar şöyle olsaydı evimi taşırdım böyle olurdu. Yani bir türlü kadere iman edemiyoruz, kabullenemiyoruz yani. Allah azze ve celle böyle yapmanı istiyor, ondan iyi mi bileceksin diyemiyoruz yani. O kadar enaniyetliyiz ki. Şu cümledeki inceliğe bak. Kardeşim böyle olması icap eder. Üstadın vefatından sonra Allah çizgide tutmak için dünyaya meyletmemi istemiyor. Cümleye bakın. Allah Allah. Kaderin bir de ince çizgisi. Bu hastalıklarla kişiyi kendinden geçiriyor ki milletin imanını selamette görmek için cehennem alevlerinde yanmaya bile razı olacak bir kemalata erişilsin. İnce bir mesele. Zübeyir abi hasta olunca kapısını günlerce kilitliyor. Sıkıntısının bilinmesini istemiyor. Bizim şimdi şurada küçücük yara olsa kolumuzu kıvırırız değil mi? Aman yaramı görsünler de merhamet etsinler diye ve şöyle söylüyor. Kardeşim ben hastayım. Hastalığın verdiği sıkıntılar yüzüme ve halime aksediyor. Hizmete zarar vermemek için kendimi hapsediyorum. Hapsettiği odada küçücük bir oda. İçinde bir leğeni var bir ibriği var. Allah-u alem herhalde duşunu bile orada odasında alıyor. Kardeşi Haydar ona yazdığı bir mektup var. O mektubu okuyayım mı şöyle? Aziz kardeşim Allah seni ihsan-ı ilahi ile hıfzetti. Anne babamıza hizmet ederek beni büyük bir günahtan ve itaatsizlikten kurtardı. Şimdi ne dünyaya ne ahirete yarayacak halim kalmadı. Azaplı ve sıkıntılı bir ömür geçiriyorum. İnşallah günahlarıma kefaret olur. Tarifsiz meseleler. Bu kadar hastalığı konuştuktan sonra sıradaki konu Zübeyir'in vefatı. Çamlıca'da metruk bir ev kiralanır. Orada da Zübeyir abi zaman zaman inzivaya çekilir. Kendisinin çok üşüdüğünü söylemiştim. Yine işte bu soğuklara dayanamaz. Üşür ve zatüre geçirir Doktor Mehmet Akay hastalığı için Zübeyir abiye bazı tavsiyelerde bulunur Zübeyir abinin ona karşı verdiği cevaba bakar mısınız kardeşim bende fikri sabit hastalığı var Nurları okumak okutmak ve neşretmek bende fikri sabit haline gelmiş. Acaba sizde bunun tedavisi var mı? Ders veriyor değil mi? Nasihat ediyor değil mi? Allah Allah. Yine Doktor Mehmet Akay anlatır. Zübeyir abi şöyle dedi diyor. Ruh efendi ceset hizmetkardır. Ben hizmetkarı efendi yapmam. Dedi ve bunu söyleyip hasta haliyle titreyerek abdest alıp namazını yine de kıldı diyor. Bunu yaptıktan sonra da ne yaparmış biliyor musunuz? Bir vapur hatırı hastağı var. Sabah okumak için vapura biniyor, geri dönüyor. Kardeşler hala uykuda. Nefsine de diyormuş ki bak uyumadın, okudun. Ne oldu? Bir şey mi oldu? diyormuş. Kardeşler de bunu işitince onlara diyormuş. Kardeşim biz aynı değiliz. Sizin dinlenmeniz lazım. Siz matbaada çalışıyorsunuz diyormuş. Nasıl incelik? Yanında Van'dan gelen Molla Hamit vardır. Ve Molla Hamit'in dönmesini istemezler ki. Hamit kardeşim 40 gün daha yanımda kalır mısın? Molla Hamit Van'a dönmek durumunda kalır. Ama o 40 günü sırrı ortaya çıkar. Tam 40 gün sonra Zübeyir abi vefat eder. Kirazlı Mescid'de 51 yaşında ruhunun ufkuna yürür. Vefatı sırasında başında doktor Sadullah Nutku vardır. Gözlerini yumduğu an aylarca devam edecek güzel bir kokuyu sürekli duyduk diye başucundaki arkadaşları anlatır. başucundaki arkadaşları anlatır. Cenazesini Osman Demirci Hoca yıkar ve şu cümleyi söyler. İşte şimdi talebe medreseden mezun oldu. Eyüp Sultan kabristanlığında metfun bulunmaktadır. Ölmeden önce yanındakilere şu cümleyi söyler. 71 gelir vücudum onu karşılar. 71 dediği ne oluyor? 71 muhtırasını söylüyor. 71 gelir vücudum onu karşılar. Herkes bu olayı cenazesinde anlıyor. Cenazesine iştirak eden cemaatin muhteşemliği ve kalabalığı bazılarının hesabını yeniden gözden geçirmesine sebep olur. Yani hizmetin üstüne gelecek belaları cenazesiyle tef eder. O kalabalığı görenler bunlarla bu planla baş edilmez deyip mecburen oyunlarını bozuyor. Cümlesi nasıl tahakkuk ediyor değil mi? 71 gelir vücudum onu karşılar. Yani vefatı bile hizmet olur mu ya insanların? Biz mezar taşının mermet çeşidini konuşmaktan asıl meseleleri. Enteresan ya vallahi çok enteresan. Yine vefat etmeden önce Doktor Mehmet Akaya şu sözleri söyler. başlasam yine vefat etmeden önce Doktor Mehmet Akaya sözleri söyler kardeşim bu davaya gölge düşürecek hareketlerde bulunursam bana bir iğne yapın ve ahirete gönderin size hakkımı helal ediyorum nasıl bir kahramanlık değil mi Allah'ım merhum Zübeyir abinin hayat bütünlüğü vefatıyla birlikte bu şekilde sonlanmaktadır size onun hayatından bazı başlıkları okumaya devam etmem lazım. Yeni başlığımız sadakat. Sadakat nedir? Cesaret nedir? Kahramanlık nedir? Onlarca yüzlerce kitap okuma zahmetine girmeyin. Zübeyir abinin hayatını anlamaya çalışın ve taklit etmeye çalışın. Asıl sadakat orada ortaya çıkıyor. Bir gün Isparta'da Ceylan abinin kullandığı arabada o meşhur arabayı biliyorsunuz değil mi? Üstad hazretlerini gezdiriyorlar. Nisan yağmuru başlıyor. Üuru başlıyor üstad hazretleri Zübeyir abi bardak veriyor ki kardeşim bu bardağı doldur diyor arabadan yağmur suyuyla dolar mı o bardak dolmuyor ama emir gelene kadar da elini çekmiyor konu ne bardak ne yağmur ne gezi konu ince bir sadakat meselesi Vahşi Şaban abi anlatıyor Vahşi Şaban abi biliyor musunuz yani Yani onun YouTube'da videoları var. Biraz bakmanızı öneririm. Anlatımı da çok çekici bir anlatımı var Şaban abinin. Diyor Zübeyir abiyle Üstad hazretleri meclisseler diyor. Kulunç değneği var. Hani sırtının kuluncundan dolayı. O kulunç değneğiyle Zübeyir'e vuruyor diyor. Şaban abi anlatıyor. Demiş ki Üstad hazretleri haşa yani biz onun ağzından naklediyoruz. Bu Zübeyir taştır. Bu Zübeyir camittir. Hiç konuşmaz. 30 lirayı bıraktı 30 kuruşa yanımda çalıştı diyor. Şaban abi bir hafta sonra yine geliyor. Bu sefer de diyor ki ben Zübeyir'imi kainata değişmem. Şaban abi anlatırken diyor ki Allah Allah bir hafta önceki Zübeyir'e ne oldu şimdi de kainata değişmem diyor. Diyor ki meğer Üstad diyor bana ders veriyormuş diyor. Sen de bu hizmette böyle kaya gibi olman lazım dersini veriyormuş diyor ne ince değil mi ya Allah Allah başka bir zamanda da şöyle diyor bu Zübeyir taştır bu Zübeyir camittir cansız yani ehli delalet sizi aldatabilir ama Zübeyir'i aldatamaz çok ince değil mi Mehmet Kutlular anlatır. Üstadım bir ihtiyacı olur da duymam diye Zübeyir abi onun kapısının eşinde uyuyordu. Doğru mu? Hatıraya dikkat eder misiniz? Üstü Hazretleri bir anda hiddetle çıkıyor. Kim var karşısında? Zübeyir abi. Kesem kayboldu. İçinde param vardı. Sen mi aldın? Zübeyir abi şok olmuş. Ben almadım üstadım diyor. Zübeyir abi hiddetle tekrar odaya giriyor. Neye uğradığını şaşırıyor. Zaman geçiyor. Mütebessim bir şeyleyle üstad hazretleri çıkıyor. Alnından öpüyor. Ona iltifat ediyor. Ne yapıyor üstad? Küsüp gidecek mi diye sadakatini ölçüyor. Çok enteresan değil mi? Çok ilginç değil mi? Binler sayfa sadakat anlatmak mı? Şöyle bir ders vermek mi? Bunu çok çok nadirattan insanlara yapıyor. En üst seviyesini Zübeyir abi yapıyor yani. Çok ilginç değil mi? Binler sayfa sadakat anlatmak mı, şöyle bir ders vermek mi? Bunu çok çok nadirattan insanlara yapıyor. En üst seviyesini Zübeyir abi yapıyor yani. Üstad hazretleri herkese böyle davranmıyor yani. Konumuna göre. Mehmet Fırıncı abi anlatıyor. Zübeyir, Islahiye postanesinde çalışırken, müdürü ona birkaç tane böyle insanlıkla ilgili yaşanan vahşet olaylarını anlatıyor. Ama insanlara böyle kıyıldı, böyle yapıldı diye o vahşi sahneleri anlatıyor. Zübeyr abi de Emir Dağı'da Üstadı Fayton'la gezdirirken bu insanlığa yapılan zulüm meselelerini ona anlatıyor sürekli. Üstad Hazretlerinin duyup çok üzüldüğü hadiseler bunlar. Üstadım diyor böyle olmuş, insanlara böyle yapmışlar, böyle yapmışlar deyince doğru söyle. Kuvveyi maneviyemi kırmak için birileri seni casus olarak bana mı gönderdi Zübeyir diyor. Hayır üstadım tövbe estağfurullah diyor. Peki sen bunları bana niçin anlattın diyor. Kuvveyi maneviyemi kırmak için mi diyor. Bak derse bak derse. Nasıl değil mi tabirler. Aradan vakit geçiyor tabii Zübeyir abi yıkılmış. Diyor ki sen bilmeden yapmışsın affedildin Zübeyir diyor. Zübeyir abinin omuzundan dağlar kalkıyor. Bu bir yakınlık meselesi yani. Herkesin anlayabileceği işler değil değil mi? Hurbu Sultan ateşi sözandır. Sultana yakınlık yanmaktır yanmak. Tam o değil mi mesele? Şu mesele çok önemli. Hatıralarda üstüne basıla basıla geçen bir mesele. Üstad hazretlerinin ifadelerin müşeveş oldu filanca talebem tadil etsin gibi ifadeleri bir seyyidinin talebelerini sadakatini ölçmek için kullandığı ifadelerdir. Yani şimdi haşa kimin haddide öyle yazılan akıl almaz meseleyi düzeltecek öyle mi? Öyle. Ne ince bir olay değil mi? Bir seyyidin talebelerinin sadakatini ölçmek için kullandığı ifadeler. Bir eksiklik görürseniz şöyle şöyle siz düzeltin diye. Bir gün Zübeyir abinin parmağında dolama çıkar. Akşam dersine katılmaz. Üstad onu fark etmez olur mu hiç? Hemen sorar. Zübeyir nerede? Zübeyir nerede? Rahatsız olduğu için dillendiğini söyler. Üstad hazretleri hiddetleniyor. Çabuk çabuk bana Zübeyir'i çağırın diyor. Zübeyir abi boynu bükük geliyor diyor ki Ben Zübeyir'i zannederdim ki değil parmağı başı kopsa yine Risale-i Nur, Risale-i Nur diye koşacak. Neredesin sen diyor. Şimdikilerin arabasının tekeri patlasa derse gelmiyor. Anlaması ne kadar güç değil mi? Ama kaybettiği bir şeyler de var mıdır acaba? Sormak lazım. Şöyle bir vücut var. Gömleğimizde yırtık yok. Yolda istediğimiz kahveyi alıyoruz, poğaçayı alıyoruz, su. Şişe su ne demek ya? Şişe su alıyoruz. Yani büyük şeyler değil mi bunlar? Telefon var, arabada klima var. Tellediğinde soğuk yapıyorsun. Koltuk var. Çorabın yırtık değil, ayakkabın delik değil. Ya bu kadar şeyle hizmet edilmez mi ya? Bu kadar şeyle Allah'a gidilmez mi ya? Şu telefon hele şu telefon ne ya? Ben en eski telefonlarda bile kulaklık takıp çocukken bile not alırdım. Bir E71 vardı hatırlarsınız böyle klavyeliydi. Kaç kez otobüslerde, metrolarda, İzmir'de falan beni durdurup sordular. Ya kardeş saatlerce beni ne yazıyorsun sen böyle diye. Orada bir şey bulacağım, dinleyeceğim de yazacağım, not alacağım. Benim kaç tane defterim var biliyorsunuz ellerle yazdığım yani. Malumunuz, biz yakın dostuz, kütüphanemi biliyorsunuz. Ya şimdi oralarda bunları bulup kullanan bir adam şimdi bu telefonu görünce nur nimet ya, nur nimet ya. Benim çoğu zaman hani bildirim veriyor ya, telefon ekran sürem ortalama günlük on küsur saat olarak gösteriyor yani böyle bir anım yürürken falan israf olsun kendi çapında istemiyorum yani ya bir şey dinliyorum ya bir şey okuyorum Anladın mı demek istediğim ya niye boş boş geçsin ki o şeyler yani Allah Allah şimdikilerin tekeri patlasa bahane buluyor ya hiç olacak iş mi Allah aşkına ya sevap böyle kaçar mı Mehmet Fırıncı abi anlatıyor. Sadakat ve kahramanlıkla ilgili Zübeyir abi çok örnekleri kendisine almış ve anlatıyor. Mesela Üstad Hazretlerinden duyduğu bir örneği anlatıyor. Diyor ki şarkta bir tane Şakir ağa vardı diyor. Hizmetlisine, hizmetlisi de değil böyle bizim anladığımız gibi hizmetçisi değil yani yakınları, hizmetlisine onu para veriyor. Şöyle iki parmağında tutturuyor. Uzaktan böyle mavzerle vuruyor onu parayı. Sonra da diyormuş ki bakkalı bile kıpırdamadı hizmetçisinin. Yani buradan Zübeyir abi sadakat örneğini başkalarına anlatıyor. Sadakat dediğim böyle olacak diyor. Bir gün Üstad Hazretleri Çam Dağı'na çıkıyorlar. Kafasında da Zübeyir abinin beyaz takke var. Keçeli diyor sen dikkatleri kendine mi çekmek istiyorsun diyor Üstad Hazretleri. Beyaz takke takmakta bir problem yok ha. Yani nazarı çekme diyor. Hani Zübeyir abi dikkat çeken biri ya. O yüzden öyle söylüyor. Barlaya döndüğünde de yatağın üstünde bir tane siyah takke buluyor Zübeyir abi. O günden sonra hep siyah takkeyle namazlarını eda ediyor. Allah Allah. Mehmet Kutlar abi anlatıyor. Emir Dağı'da Üstad Hazretleri'nin kaldığı evin karşısında bir inşaat başlıyor. Sungur abiye soruyor. Sungur diyor kimin inşaatı bu nedir diyor yani. Bir bilgin var mı diyor. Ben bilmem üstadım diyor Sungur abi. Malumunuz Sungur abi dünya değil mi? Hiç tevessül etmemiş bir insan. Üstad hazretleri diyor ki nur talebelerinin bu zamanda biraz dünyayı bilmesi lazım diyor. Sonra Zübeyir abiye soruyor. Zübeyir diyor bu inşaat neymiş diyor. Zübeyir abi en ince teferruatına kadar anlatıyor. Kimdir nedir inşaat ne zamandır var. Ben de seni ahiret için hizmet için benim yanımda bulunuyorsun biliyordum ey Zübeyir diyor. Nasıl tadil ediyor değil mi talebelerine nasihatı dersi. Üstad hazretlerinin. O kulunç değneğiyle dayak yemek için sıra bekleyecek o kadar çok güzel yürekli insan tanıyorum ki. Bayram abi anlatıyor Üstad bize gazete okutmazdı. Zübeyir abiye de bütün gazeteleri aldırtıp okuttururdu. Siz tesir altında kalırsınız. Bu taş kafalı Zübeyir haşa tesir altında kalmaz diye yani hatıralarda geçen ifaden Üstad Hazretleri onu öyle latife ediyor. Profesör Doktor Zekeriya Kitapçı anlatıyor. Zübeyir abi diyor pahalılıkla ilgili bir haber olduğunda Üstad Hazretlerini okumak istemedi diyor. Ceylan abiyle böyle bir mürasebeti var. Ceylan abi diyor okusana diyor. Zübeyir abi diyor ki Ceylan abi ya ben bu haberi ona okuyamam diyor. Ben nasıl ekmek 25 kuruştan 30 kuruşa çıktı haberini okurum. Zaten bize günde 15 kuruşu zor veriyor. Bu haberi okusam onu zor durumda bırakırım. Ben bunu okuyamam. Ceylan diye Ceylan abiye söylüyor. Nasıl ince bir düşünce değil mi? Allah Allah. Aynı Zübeyir abi de ileride gazete çıkarma olaylarında da öncülük edecektir. O noktaları da biliyorsunuz. Evet. Yeni başlık geçim. Zübeyir abinin geçimi şöyle idi. Memurluktan kalma bir miktar parayı bir ortağıyla işlettiriyordu. Bir de Hurşit dedesinden kalan mirasını da kardeşine işlettiriyordu. Yani iki kanaldan geçimini sağlıyordu ama yani yaşadığı hayatı görüyorsun. Dünyaya tamamen sırt dönmüş gibi. Bunları da şu yüzden söylüyor. Hani hayatına izzetle devam ettiğini anlatmak için bazen böyle beraim alumat anlatıyor. İstinası. Fevzi Halıcı Konya'nın zenginlerinden. Zübeyir abiyi de çok takdir ediyor. Bir gün tabii Zübeyir abinin durumunu bildiğinden Zübeyir abinin yastığının altına para bırakıyor. Zübeyir abi biliyor ki biri para bırakmış öğreniyor. Gidiyor parayı geri iade ediyor. Diyor ki kardeşim diyor bak. Ben bu işi para için yapsaydım memurluğa devam ederdim diyor. Al paranı diyor. İstemiyorum diyor. Allah Allah. Üstad hazretleri gibi de hiç hediye kabul etmiyor. Kardeşinin düğününde kız tarafından gelen hediyeler dahil hiçbirisini de kabul etmiyor. Aynı şekilde istina düsturuna devam ediyor. Kendisi için bir şey istemiyor. kendisi için bir şey istemiyor. Zaten hayatı şöyle küçücük bir odayı hayal ettiniz değil mi? Yıkandığı leğen bile içinde olan. Gaz ocağında alüminyum tencerede un çorbası yapıyor. Ona bir yumurta kırıyor. Birkaç öğününü bu şekilde götürüyor. Profesör doktor Zekeriya Kitapçı anlatıyor. Bir gün savcı mahkeme huzurunda diyor ki bunlar tepsi tepsi baklava börek yiyor hakim bey diyor. Zübeyir abi hakimin karşısında mı? Karşısında. Hakim bakıyor. Tarsan 50 kilo55 kilo bir insan. Beti benzi solmuş, bir deri bir kemik kalmış. Diyor ki baklava böreği yiyen adam böyle mi olur ya diyor. Bak. Yani o taarruzlara onlar dahi artık inanmıyorlar. Evet. Ceylan ağabeyin bir hatırası var. O da buraya çok yakışıyor. Onu anlatmam lazım. Bir gün hakim ifade alırken Ceylan ağabey orada. Diyor ki bunlar diyor dini istismar ediyor. Said Nursi'nin nüfusu altında milleti söğüştürüyor, ensi yapıyor bunlar diyor. Ceylan abi çok nükteden anlatmıştım size. O da diyor ki siz de diyor, Savcı Bey diyor böyle uğraşmayın diyor, maaşa talim etmeyin diyor gelin o zaman madem koşullar bu kadar iyi beraber çalışalım diyor. Çok şeyler değil mi? Çok nüktedenler evet. İslam'ın sürekli karalandığı dönemler yaşıyorlar. Öyle dönemlerin birisinde de bir evde uzun süre vakit geçirme durumunda kalıyorlar abilerle birlikte. Dışarıdan birisi geliyor Zübeyir abileri ziyarete. Onlar da misafir geldiğinden dolayı bir çorba yapıyor. Misafir çorbayı yudumluyor diyor ki Allah Allah bu nasıl çorba ya? Yağı yok, tuzu yok. Bir çorbada mı yapmayı bilmiyorsunuz diyor. Halbuki konu ne biliyor musun? Onlar çorbanın öyle olduğunun dahi farkında değil. Akılları, gönülleri hep başka bir alemde. Çünkü davasında dalgıç olanlar dışarıya karşı dalgın olurlar. İşte Zübeyir abi böyle bir insan. Bir şey mi diyeceksin abi? İstinadan bahsederken bunu da eklesek güzel olur. İstina kendi için bir şey istememek. Yoksa hizmet için bir şey istememek değil. Bazen o karıştırılıyor. Evet evet. Hizmet için bir şey isterken hani istina düsturu vardı deyip araya girenler oluyor. Hizmet için bir şey tabii ki istememiştir. Evet evet. Kendi şahsi için istememiştir. Tabii tabii tabii. Çok önemli bir ayrıntı abi. Yani hizmet için hikmet dairesinde tabii ki de bir şeyi birilerine söyleyeceksin. Yoksa melekler para toplayıp sana getirmeyecek değil mi yani? Onun bir çok ince hassas çizgisi var. Allah razı olsun. Nurları okumanın önemi. Zübeyir abi sürekli okumayı önerir ve şöyle bir cümle söyler. Kardeşim kalbinizden geçmesin. Ben burada dört duvar arasında okuyorum. Bundan ne olacak? Burada okuduklarımız ehli delaletin kalbinde manevi bir bomba tesiri yapar. Onları inhizama sevk eder. Yani şu ince meseleyi söylüyor. Manevi tahribata karşı manevi tamirat lazımdır. Bugün bizim tamamen sebeplere riayet ederek çözeceğimiz bir işin bile çözümünün yüzde elliden fazlası maneviyattadır. Çünkü adetullah öyle değil mi? Manevi alemde dengeler bozulunca Allah Azze ve Celle maddi alemde de dengeleri bozuyor. E burada sebep ortadan kalkarsa, yani manevi alemdeki dengeler, o bozukluk ortadan kalkıp düzelirse, sebep düzeldiği için sonuç da düzelir. Yani maddi alemdeki aksaklıklaradan kalkıp düzelirse sebep düzeldiği için sonuçta düzelir yani maddi alemdeki aksaklıklarda düzelir. O yüzden orada derinleşme kısmı çok önemli. Bakın Üstad hazretleri ne diyor? Risale-i Nur sadakayı makbule gibi belaların define vesile olmasından. Yani ben okuyorsun ve belaların define. O gizlendiği ve müsaade edildiği zaman da bazı belalar fırsat bulup başımıza gelir. Bunu bir mektupta eşlediyorlar. Abiler götürüyor da işte en son bir yüksek rütbeli memura götürüyorlar. Memur burayı okuyunca şey demiş, siz bizi tehdit mi ediyorsunuz ya demiş. Hani Nurlarla engellerseniz bazı belalar fırsat bulup gelir falan diye. Yok demiş tehdit etmiyoruz ama hakikatte budur diye burayı anlatmışlar. Çok enteresan bir mesele. Zübeyir abinin hayatının gayesi nurların okulması ve yayılması. Hatırlıyorsunuz değil mi onu? Nurların okulması ve yayılması. Bunun için kardeşi Haydar'a yazdığı bir mektup var. Nurları yanından ve koynundan eksik etme. Daima cebinde bulunsun. Dünya ve ahiretin için çok faydalıdır. Ebedi saadete kavuşmana vesile olur. Sabahları kalkınca büyük bir nur kitabını okumak için evde bulundur. İşte güçte 15 dakikada olsa okuma fırsatı bulurum diye ihlas ihlalsi, iktisatsiz halsi, şükür hisarsını cebinde taşır diyerekten küçük hisarların da çok taşınmasını öneriyor. Ya Allah Allah. Şimdi sabah namazı Üstad Hazretleri uzun uzun dersler yapıyor. Bazı dersler sabah namazı başlayıp öğle ezanına kadar. Zübeyir abi de uyumayayım diye bir şey batırıyormuş kendisine. Çünkü Zübeyir abi gece de dinlenmiyor. Anladın mı? Tabii böyle olunca abiler artık yorulmaya başlıyor. Sabah namazından öğle ezanına kadar ders ne demek? Abiler yorulmaya başlıyor falan. Tam o esnada böyle saate bakıyorlar. Üstad hazretleri de saate baktıklarını görecek hemen saatlik ters çeviriyor. Şöyle. Bakmasınlar diye. Zaman da unutsunlar diye. Allah Allah. Neden? Şimdi hayatındaki her ameli zamana göre yapan bir bedir zamanı düşünün. Yemek yiyor. İki saat geçmeden su içmiyor. Hani asit seyrelmesin. Hazım rahat olsun diye. Şimdi hayatın her anı bu kadar ince ince müdakik olan bir insan saati niye çevirir? Demek ki vakitten daha kıymetli bir şey var. Ne? İman dersi. İman meselesi konuşulduğu anda vaktin önemi kalmadığından dolayı bugünkü dersimiz 4-5 saat daha devam edecektir. Hazırsınız değil mi buna? Vaktin kıymetlenmesinin sebebi de iman. Yoksa vakitte dinmek. Evet. Zübeyir abi Risale-i Nurların üç temel esas üzerine bina edildiğini anlatır. Bir. Buyurun. İmani bahisler. Diğer ki okuyan ehli takva ve ehli salat olur. İki. Laikalar. Der ki laikaları okuyanlar hadiseler karşısında nasıl hattı harekette bulunacağını anlar. Yani o laika mektupları, üstad s.a.v'in talebeleriyle yazışmaları bana şunun cevabını çok verdirdi. Acaba bu asırda sahabe yaşasa ne yapardı? Ben bunun cevabını laikalarda çok vurdum. Üç, müdafalar. Diyor ki okuyanlar davasını müdafayla mücehhez olur, kahramanlık ve cesaret sergiler diyor. Zübeyir abi gaye dışındaki şeylere bakmamayı yani ruhu zihni dağıtmamaya çok değinir. Zihni dağıtmamak için gayen dışındaki şeylerle oynama oyalanma der. Kendisi birisine yol tarifi yapacağı zaman bile zihnini bulandıracak bir kelime söylemiyor. Yani tarif yapacağı yerde banka var, banka demiyor mesela. Diyor ki şu ileride cami var ya o camiden diyor. Filanca bir zat vardı tanır mısın diyor. İşte oradan git diyor. Anladın mı? Tarifte bile böyle bir hassasiyeti var. Günlük içtimai ve siyasi hadiselerle meşgul olanın manevi kabiliyetlerinin asla gelişmeyeceğini söylüyor. Ya bu derse girenlere bile bu noktayı ikna etmek çok zor oluyor değil mi? Yok illa bakacak gündeme. Ne oldu yani? Sonra bakıyorsun böyle tohum gibi kalmış hala. Hala aynı yerde. Anlamıyor, inat ediyor hala. Öyle olduğunda bir dönem yanındakilere müsbet bir gazetenin bile okunmasını istemiyor. Yanındakilere o şekilde nasihatta bulunuyor. Bunları Zübeyir abi günlük dedikodu gibi havanda su dövmek gibi görüyor. Böyle dönemlerde adam yetişmeyeceğini, yani bir Necip Fazıl'ın bir Cemil Meriç'in böyle dönemlerde yetişmeyeceğini söylüyor. Hani demiştim ya kendine nefsin yazılar yazıyor. Ey nefsim ve ey server diye o yazıların birini okuyayım. Ey malumat furuş nefsim alakası inkısama uğrayanın himmeti zaafa düçar olur. Başka şeylerle fazla tevakkul eden veya yeni olup başka şeyleri okuyanlar günlük aldatıcı içtimai meseleler hakkında konuşsa sen sus nefsine diyor. Hemen onun içinde bir yol bulup Risale-i Nur'a intikal et diyor. Aklı fikri Risale-i Nur'da. Aklı fikri orada. Yazı noktasına da çok ehemmiyet veriyor. Masasının üstünde külliyattan okuduğu kitap var. Büyük cevşem var. Bir tane de defter var. Nurlardan istifadesini oraya yazıyor ve şöyle söylüyor yazmakla ilgili. Bence burayı da dikkat etsek iyi olacak. Kardeşim yazın. İnsanı kendi yazdıkları yetiştirir. Yazdıklarınızı tekrar edin. Evvel yazdıklarınızı beğenmeyeceksiniz. Bu ne kadar inkişaf ettiğinizin göstergesidir. Niye beğenmiyor eski yazdığını? İnkişaf ettiği için. Mehmet Kutlular abi anlatıyor. Şunu çok söylüyor. Kardeşim diyor, sadırdan değil yani çıkan anlam değil, satırdan konuşun benimle diyor. Hep kitaba yönlendiriyor. Fırıncı abi de şunu söylüyor. Şahsi kanaatim kelimesine çok kızardı diyor. İnsanlara dedince kanaat vardır. Sen bunları bırak üstada anlaman lazım dermiş. Şahsi kanaatim diyenlere. Yani sadırdan değil, satırdan konuşulmasını istiyor. Allah Allah. Okuma noktasında böyle temiz ferah havalarda okuma noktasını çok yönlendiriyor. Biz de yapıyoruz değil mi? Öyle yaylaya, bağ bahçeye çıkıp okuyoruz. Onunla ilgili çok enteresan bir hatıra var. Bir gün üniversite talebesi kardeşlere diyor ki kardeşim diyor gidin Süleymaniye'nin bahçesinde okuyun diyor. Mimar Sinan diyor Süleymaniye'yi yapmak için İstanbul'da her yere gölgeye et asmış diyor. Süleymaniye'nin bahçesinde astığı et çürüyüp kokmamış diyor. Yani en az rutubet oradadır, en temiz hava oradadır. O yüzden camiyi orada yapmıştır. Gidin orada okuyun diyor. Çok enteresan değil mi? Bir gün bir talebesi geliyor yanına. O talebe de Arapça biliyor ama Risale-i Nurlara daha vakıf değil. Öyle olunca da tabi cevşen sevimli gelir insana Arapça olduğu için değil mi? Ne yapıyorsun diyor kardeşim diyor onun yanına giderek. Cevşen okuyor bizi Beyrabi diyor. Hayır diyor kardeşim Risale okuyacaksın. Risale okumaktan artan zamanını Cevşen ile değerlendireceksin diyor. Yani hem Risale-i Nur'un da evlat markamında olduğunun nasihatini veriyor. Hem de iman hakikatlerinde gelişmenin kainattaki her meselenin önünde ve üstünde olduğunu söylüyor. En büyük ibadet tevhiddir. İmanda inkişaf etmek, terakki etmektir. Onun üstünden ve yanından başka hiçbir şey o ölçüde geçemez. Anlatabildim değil mi? Okumayla ilgili iki cümlesini söyleyeceğim. Bu bahsi de kapatacağım. Çok önemli bir cümle. Oku kardeşim, kabirde okuyamazsın diyor. Bir yerde de başkalarına ders vermek ikinci planda olsun. Kendine oku kardeşim, kabirde okuyamazsın diyor. Bir yerde de başkalarına ders vermek, ikinci planda olsun, kendine oku, zira yanmayan yakamaz diyor. Yeni bölüm hizmet. Zübeyir abi diyor ki, Üstad hazretleri üç şekilde taklit edilmez diyor. Giyimde, Ankara mahkemesinden çıkınca mesela kendisi sarıklı cübbeli, talebelere nasıl gelin diyor, takım elbise kravatla gelin diyor. Nuri benliğe söyleyin o da öyle gelsin diyor ya. Çok ince mesajlar var ya. Çok ince ya. Giyimde taklit edilmez. Yeme içmede taklit edilmez. Bir de uykuda taklit edilmez. Der. Ama kendisi bunları taklitten geri kalmıyor. İşte uykusunu yemesini okuduk birlikte. Bir gün Üstad Hazretleri merdivenlerin başında Zübeyir abinin inişini sevenlerin başında Zübeyir abinin inişini seyrediyor Zübeyir abinin hiç mecali kalmamış zar zor iniyor yemek yemediğini anlıyor bu ve diyor ki Zübeyir kumandan yemez ama asker yer ki çalışsın diyor çok muazzam değil mi? Şu tespitler değil mi? Üstad Hazretleri ona şöyle demiş Zübeyir abiye. Kardeşim fedakarlar dairesi genişleyecek. Gerçi nurcular çoktur ama iş gören 50-60 fedakardır. Hep böyle olmuş ya. Yani hizmette hep 3 tip adam olmuş. Bir ihlas ile işi yürütenler. bir hizmette görünenler, bir de Allah muhafaza buyursun hizmetten geçinenler. Değil mi? Böyle olmuş yani. Her yerde insan değil mi yani? Dışarıda ne oluyorsa, onların belli yansımaları, bir bakkalda, bir okulda, bir bilmem nerede ne oluyorsa, insan her yerde aynı insan yani. Belli baş şeyler olacaktır elbet. Kıyafet meselesi var. Bunu anlatmam lazım çok önemli. Hamdi Sağlamer anlatıyor. Zübeyir abi diyor Bekir Berk abinin ofisine geldi diyor. Ofisine gelip diyor ki temiz ütülü ceketi olan var mı? Birinci abi çıkarmış demiş. Evet Zübeyir abi bende var demiş. Ver kardeşim demiş. Ehli delaletten biriyle randevum var. Kur'an'ın müdafasını yapmaya gidiyorum. Kendini kılık kıyafetimle meşgul etmemek için alışık olduğu gibi giyinmek istedim diyor. Ve bunu derken emanet ceket, gözünde gözlük, saçlarını da şöyle tarayıp ortadan ikiye ayırıyor. Çok ince değil mi? Allah Allah. Başka bir yerde diyor ki bugün itibar kıyafet ve şekle göre oluyor. Davamız büyük. İnsanların karşısına paspal değil, düzgün kıyafetle çıkmalıyız. Cenab-ı Hak bizi mükemmel yaratmış. Biz de kendimizi meşru dairede, israf etmeden, güzelleştirmeliyiz. Rabbimizin önünde resmi geçit yapıyoruz. Ona göre hareket edelim. Kıyafetimiz temiz, düzgün ve düzenli olmalı. Aynı ölçüde talebelerle de çok ilgileniyor medresede kalan. Özellikle onların balık istifi gibi uyumasını hiç istemiyor. Yani onların konforuna, rahatına çok düşkün. Mesela uzun boylu misafir geliyor. Özellikle Tahir Mutlu abi. Kardeşim diyor, Tahir abinin boyu uzundur diyor. Ona göre yatak verin. Yani o kadar ince ince düşünüyor ki her noktaları. Giyim kuşamda derbeder olmalarını istemiyor. Kıyafetler ütülü, saçlar taralı, ayakkabılar boyalı istiyor Zübeyir abi. Böyle temiz olmak da icap etmez mi yani değil mi? Allah Allah. Bir temsil boyutu varsa bu işin. Talebelerin kıyafetiyle ilgilendiği gibi eğitimleriyle de çok ilgileniyor. Mesela bir fedailik meselesi var. Doktor Mehmet Akay ile birlikte yaşıyor bunu. Bu Mehmet Akay abi malumunuz doktor. Doktorluk okurken Zübeyir abiye gidiyor. Zübeyir abi diyor ben feda edeceğim diyor. Elimde avucumda ne varsa feda edeceğim. Yani mesleği üniversiteyi de feda edeceğim diyor. Zübeyir abi diyor ki kardeşim diyor senin neyin var ki neyi feda edeceksin diyor. Cümlelere dikkat edin. Okulu bitirirsin. Doktor olursun. Diplomayı eline alırsın. Sonra is ki neyi feda edeceksin diyor. Cümlelere dikkat edin. Okulu bitirirsin. Doktor olursun. Diplomayı eline alırsın. Sonra istersen feda edersin diyor. Bazı kardeşlerin ben okumayacağım kendimi hizmete adayacağım demesi kolaycılık ve nefse uymak. Bu bir feda değil. Daha elinde olmayan bir şey feda edilmez. Sınıfının birincisi olursun. En güzel şekilde böyle elini alırsın. Ondan sonra da istersen elinden ayakların altına alırsın. Her gören hayret eder. Allah Allah insanların ömrünü verdiği şeyleri eline almış. Bir de elinden ayaklarının altına almış. Demek ki başta daha büyük bir dava var. Anlatabildim mi demek istediğimi? Ama feda etmek için ilk şart elde etmek. Lütfen elde edilmeyen bir şeyi ben de feda ediyorum diye nefsin tembellik kulağı ile bizi kandırmasına uymayalım. Mehmet Kutlar abi anlatır. Hizmete fazla para yardımı edenleri aşırı sahiplenme ve öne çıkarmak onda yoktu der. Zübeyir abinin bir özelliği. Hatta kimilerinden yardımları da reddediyor. Kardeşim diyor para veren akılla vermek ister diyor. Bizde ta zamanında böyle çok güzel bir kiralık, büyük bir yer teklif etmişlerdi. Bizde o zaman benzer şeyi sezdik yani. Hem para hem de arkasından akıl gelecek, fikir gelecek. Bizde öyle bir reddetmiştik. Yok ihtiyacımız yok. Tantuncinin üstünde 300 metrekarede kalırız dedik. Bizzat Allah Azze ve Celle nasıl da büyüttü değil mi? Şöyle bir cümle ediyor. Onlarla bir yere gittiğin zaman çay içsen parasını sen ver. Yemek yesen parasını sen ver. Zenginler para verdikleri zaman akıl da vermek isterler. Sakın buna kapı açma. Akıl Üstad'a aittir. Yolu ışıklandırıp aydınlatacak meseleler değil mi? Evet. Korkaklığa varan tedbir. Hakimlik stajı yapan Mustafa Türkmenoğlu anlatır. Ankara'da matbaayla ilgilendiği dönemler. Polise karşı tedbir alırlar. Kaldıkları dershanede iki zil birden koyarlar. İkisine basınca çalıyor. Şimdi tanıdık biri gelirse ikisine birden basar mı? Basar ve o şekilde zil çalar. Ama yabancı bire gelirse birine basar çalmayınca da mecbur kapıya vurur. Kapıya vurulunca anlarlar ki demek yabancı biri geldi. Anladınız değil mi sistemi? Polis bu sisteme uyanır. Zübeyir abi de geç vakte kadar matbaada çalıştığından ertesi gün layıkalar postaya verilecek. Layıkalar postaya konulmak için böyle raflara dizilmiş medresede dershanede. Bir de üstlerine adresleri yazılmış. Nereye gidecek? İşte sakatlık orada yani. Zübeyir abi de yorgun dinlenmek için geliyor dershaneye. Bir anda odasından çıkıyor diyor ki zarfları görünmez bir yere koyun kardeşim diyor. Kardeşlerden biri de içinden geçiriyor. Diyor ki Zübeyir kork de yorgun dinlenmek için geliyor dershaneye. Bir anda odasından çıkıyor diyor ki zarfları görünmez bir yere koyun kardeşim diyor. Kardeşlerden biri de içinden geçiriyor diyor ki Zübeyir korkaklığa varan aşırı tedbir yapıyor diyor. Anladınız değil mi? Bu kadar tedbire de ne gerek var diyor. Rahat rahat işte matbaadan çıkarmışız. Eve getirmişiz. Bunları kargolayacağız. Sabah erkenden zil çalıyor. Zili kim çalabilirdi? Tanıdık. Tanıdık diye açıyorlar. Polis çıkıyor. İçeri girer girmez hemen ellerini yazılı laika mektupları, zarflar var ya onların hemen üstüne koyuyor. Kimin bunlar diyor. Tabii içeride biraz hafif telaş var. Birden Zübeyir abi çıkıyor diyor ki burada ne görüyorsanız hepsi bana aittir. O an anlıyorlar ki aşırı tedbiri haşa korkaklıktan değil ihtiyattanmış, tedbirin ahlakındanmış. Meğer herkesten daha cezur bir kahramanmış. Ama bu tedbirsizlikten dolayı ne oluyor? Anadolu'da o zarfların gideceği evlerdeki insanlara kolayca ulaşılıyor. Böyle bir durum. Tedbirle ilgili yine çok önemli bir mesele var. Kastamonu'da bir dönem meşveret ederler Zübeyir abi hariç. Tedbir olsun diye dershaneleri biraz kapatalım diye bir karar çıkar. Zübeyir abi de der ki bu zamanda dershaneyi kapatmak, dersleri bırakmak tedbir değil hizmeti terk etmektir. Üstad en sıkı zamanlarda bile hizmeti terk etmektir. Üstad en sıkı zamanlarda bile hizmeti terk etmez. Tedbir, hizmetin devamı içindir. Hizmet olmadan neyin tedbirini alacaksın? Yani medrese olmadıktan sonra neyin tedbiri? Şöyle de örnekler. Mesela elimizdeki kitapları bir yere götüreceğiz. İsa şu örneğe dikkat et. Orada da sel ve yangın felaketleri var. Oraya en az zararla nasıl götüreceğimizi düşünmek tedbirdir. Kitapları götürmekten vazgeçmek tedbir değil. Nasıl? Müthiş değil mi? Allah Allah. Üstadından aldığı dersleri nasıl da veriyorum size. Görevlerde Zübeyir abi kesbi muharefet düsturunu uygular yani herkesi kendi alanında bir istisat sahibi yapar matbaaya ayrı medreseye ayrı basımda ayrı dağıtımda ayrı onların işine karışılmasını da istemez bir gün Anadolu'dan birisi matbaaya ziyarete gelir o gelen misafir de biraz üst perdeden konuşur bu ne şu ne bu niye falan diye Hamdi Sadamer da matbaada rahatsız olur. Kovar gönderir onu. Şimdi misafir kovulunca rahatsız olur. Zübeyir abiye gider şikayet eder. Zübeyir abi böyle böyle gittin beni kovdular diye. Kardeşim Hamdi'nin işine karışmaktan ben de çekiniyorum. O yüzden matbaaya da gitmiyorum. Sen de gitme. Nasıl? Kimsenin işine karıştırmıyor kimseyi. Allah Allah. Öyle bir teslimiyet istiyor ki davada görevli insanlar mutlaka dilenilsin. Onların işine karışılmasın. Zaten o görevi derifte edip üstüne alan kaç tane insan var ki? Biz içimizde buna teklifsiz tenkit diyoruz. Yani bir şeyi geliştirmek için, düzeltmek için bir teklifi yok. Sadece tenkit ediyor. Hiç unutmuyorum böyle yıllar önce gelmişti bir tanesi. Eski hayalhanemdeyiz. Daha yeni yani. Dersler başlamış başlamamış. Mutfak, çay, kapıdan geleni karşılama, sohbet, ders, kameraya çekme, ışığı yakma. Hepsini 4-5 kişi yapmaya çalışıyoruz. Bir gariban da mutfağa girmiş işte. O çay ve kuru pastalardan arta kalan ne varsa böyle paketleyip paketleyip çöpe atıyor. Bir tane arkadaş gelmişti, Urfalı bir arkadaştı. Böyle kibarda konuşuyordu. Mehmet beyefendi abi falan. Bir gelir misiniz? Buyur kardeşim, azizim. Bizim hatırlar mısınız mutfağın kapısını ikiye kesmiştik. Yani belden alt tarafı kapalı, bel üstü açık. Niye? Oradan çay ikram edilecek falan. Oradan görmüş. İçeride bir arkadaş var, çöpleri böyle böyle atıyor. Gördüm ki bir de kuru pasta kırıntısı kalmış. Bu israf olmaz bu falan. Allah Allah. Dedim azizim dedim. O kibar olunca ben de. Dedim çok güzel tespit etmişsiniz. Kollarınızı kıvırıp içeride o arkadaşa yardım etmek istemez misiniz? Ne yardımı ya? Ne yardımı ya? Işık hızıyla. O diyor ışınlanmayı buldum. Nihariden at beni, in aşağı tut beni. İşte bunlar teklifsiz tenkitler. E sen o gördüğünü yapma. Ki sana gösterildi. Bir sebebe binaen Allah gösteriyor değil mi bunları? Niye gösteriyor sence? Kolunu sıva da sen yap diye. Ahiret parası buralarda değil mi yani? O yüzden çok enteresan hadiseler. Bunlar böyle bu işlerin içerisinde çok yaşanıyor. Yani her şey videolarda göründüğü gibi böyle tertipli düzenli sakin sakin öyle değil yani her gün böyle laf anlatamadığın bir sürü insanla da gün içerisinde çok fazla mutlaka uğraşıyorsun yani. O yüzden hizmetin ana meselesi insan kahrı çekmek. Ya asıl hizmet orada yani. Bir gün geldi de böyle iki arkadaş yanıma tam hizmette bir şey yapmaya çalışacaklar. Mehmet abi odada konuşmamız lazım olur kardeşim konuşalım. Ne oldu ne oldu? Şimdi hizmetin araçları var ya bir gün o bir yere gidiyor, yemeğe gidiyor, kutuya gidiyor. İşte kargo bir sürü her gün yani bir sürü araç hareket ediyor. Onlar da bir iş için aracı kullanacak birini bulamamışlar. aracı kullanacak birini bulamamışlar. Hizmetin içerisinden 10-15 tane arkadaşa özel hususi ayıralım ve sadece araçların şoförlüğünde kullanalım. Dedim işte ya aradığım fikir. Ya biz tonla yapılacak iş var. Yani arkadaş bulamıyoruz. Yapacak. O yüzden zaten gece uyumamış, gündüz kalkamamış, burada bir sürü başka başka işleri olan arkadaşlar da rica ediyor. Kardeşim şu arabayı kullan da şuraya şu işleri götür diye ki durmuyor. Arabalar durmuyor. Yani 15 adam var. Biz göremedik. Siz gördünüz. Valla bravo ya. Teyakkuzda olmak lazım böyle. İntibah ehli böyle bir şey ya. Uyanık ya. Çok enteresan yani. Anlatabiliyor muyum demek istediğimi? Garip böyle yani. Sen yapsana birader. Sen neye yarayacaksın? Dünyada sultan gibi yaşayıp Allah'ın verdiği paradan arada böyle kırıntı verip sonra da böyle her şeyi yönettiğini mi düşüneceksin yani? Para fedakarlığın arka kısmı. Asıl feda nefis ve nefesten fedadır. Asıl kahramanlık buradadır. Yoksa Allah'ın sana bir şekilde nasip ettiği servetin bir kısmını da götürüp bir yere veriyorsun. Bu bir şey değildir demiyorum. Kıymetli bir şeydir. Ama daha üstü var. Daha iftali var. Hadi nefsinin nefesini ver. O kolunu sıyırmaz. Öteki o işi yapmaz. Maalesef bu az bir mantalite değil yani. Maalesef bu az bir mantalite değil yani. Yapmayarak, kahır çekmeyerek, dert çekmeyerek, zahmet çekmeyerek ihlası kazanabileceğini düşünmek. İhlasın ilk düsturun cümlesi bile amelinde zailahi olsun diyor. Niyetinde demiyor, amelinde diyor. Böyle şaşırtıcı bir cümle olur mu ya? Yani Allah'ın rızasını istiyorsan amel et değil mi bir mana ile? Allah Allah. Çok üzücü olaylar. Biz şimdi eski dershane zamanlarında daha sonra inşaat zamanlarında böyle maddi olarak zorlandığımız çok dönem oldu. Ama hamdolsun hep böyle sıkıştığı yerde içimizden biri arabasını koydu bir şeyini koydu yani al satılır eder falan. Çoğunda da hep şey oldu yani enteresan bunun Bunun konuştuğumuz gün iş çözüldü yani. O da enteresan hikmet. Öyle olduğundan dolayı daha hayatımızda hiç irisine alo diye borcunuz nerede kaldı dedirtmemişizdir çok şükür. Çünkü kafada şey belli ya. Sıkıştığı anda ceketini çıkarsın yani değil mi? Öyle de sanki olması lazım değil mi? İnanan adam öyle yapması lazım. Neyse bir gün bizim elektrik malzemeleri aldığımız bir arkadaş var. Çok da kibar beyefendi bir arkadaş. Malatyalı. Bir gün ona gittim böyle oturduk yeni ışıklar seçeceğim. Böyle laf arasında utanan sıkıda dedi ki ya Mehmet hocam dedi bir şey var da dedi hani bil diye söylüyorum dedi. Ne oldu ne oldu ne oldu ne anlattı biliyor musun? Ta eski hayalhanemin kürsüsünü koyduktan sonra bir arkadaş gelip şey demişti bize kardeşim kürsü aydınlatmanız lazım yani kamera aydınlık sever Biz daha bilmiyoruz ki öyle öğreniyoruz biri geliyor bir şey diyor bir geliyor bir şey değil öyle dedim nasıl aydınlatacağız Vallahi işte diyor kuvvetli ışık bulacaksınız diyor biz de sorduk sorduk sorduk salyangoz diye bir şey bulduk içi floresanlı tam böyle uygun kıvamda pişiriyor burada konuşanı. Florasan. Burada 6-8 tane florasan. Yani burada çok güzel koy yumurtayı pişer. Neyse onu öğrendik o zaman. Bilmiyoruz ki şimdi soğuk ışık, soft ışık falan. Şimdi öğrendik bunları. Neyse ondan yaptırdık. Bir tane kalbur üstü de arkadaş vardı. Biz ölmeye geldik, davaya geldik falan. Biliyorsunuz o şiirleri, türküleri. O üstlendi vazifeyi. Meğer oraya taktırmak için aldığı ışığı bize borca yazdırmış. Ben de bunu gidince hocam dedi yani önemli değil ama dedi böyle bir hadise. Ben dedi yani hiç dedi istemiyorum falan. Tabi Efendimiz Aleyhisselam'ın şey düştüğünü biliyorsunuz değil mi? Mesela Hazreti Ebu Bekir'e hicret zamanı deve getir diye kendi istediği anda onu öder. Yani asla onu infak kabul etmiyor. Öyle olduğundan dolayı ben de asla kabul etmedim. Onu mutlaka ödedim orada ama yani çok böyle enteresan bir olay yaşamıştım. Yani ömrümüz böyle geçiyor. İşte böyle Rabbim günde birkaç kez böyle olaylarla yaşatıyor. Süübeyir abi de işte onlara hep ihtiyat, ihtiyat, ihtiyat. Zaten bu kadar kabiliyet nasıl gelişir sizce? Enteresan hadiseleri yaşaya yaşaya gelişir. Evet ahvaller bu şekilde. Zübeyir abi mutfak noktasında da nasihatlerde bulunur. Yine Mehmet Kutlar abi anlatır. Sakın mutfağı yemeksiz bırakmayın. Bak sebebine bak abi. İşten çıkanın karnı aç olur. Dershanede karnını doyuracağını bilirse eve gitmeden gelir. Eve giderse derse gelemez. Hanım, çocuk ve bazı işler gelmesin engeller. Bir tantuni tantuni yani olayın sırrı ifşa oldu işte yani. Niye tantuni? Öyle mi? Şimdi adam zahmet çekmiyor diyor yani. Tamam diyor tantuni varsa diyor. Bırak evi Almanya'dan geliyor adam. Yani değil mi? İşin demek bir hikmeti esprisi de var değil mi? Dillendirilmesinin, bir yemek muhabbetinin, nefisleri bazı cihetlerde demek ki ufak ufak şey yapmak gerekiyor değil mi? Hikmet etmek. Çok çok önemli bir mesele. Şehameti imaniye diye geçen bir mesele. Mehmet Fırıncı abi anlatıyor. Bir gün bir gazetede Üstad Hazretlerine hakarette bulunuyorlar. Zübeyir abi de herkesi harekete geçiriyor. Gerekli temaslarda bulunuyor. Mehmet Fırıncı abiyi çağırıyor. Diyor ki şimdi gençleri derslerinin başına oturtalım, kitap okutalım. Bir önceki hal nasıldı? Kahraman. Şimdi ne diyor? Hemen diyor derslerinin başına oturtalım, kitap okutalım. O an heyecan vermek ne kadar gerekliyse şimdi de yatıştırmak ve asıl vazifelerinin başına döndürmek o kadar gerekli. Bak cümleye bak. Şehameti imaniye vücuda geldi. Üstadı savunmak için imanın kahramanlığı, cesareti çıktı mı ortaya? Çıktı. Ama böyle devam ederse anarşik bir ruh aleti gelişir. Onun önüne alınmaz diyor. Ya şu inceliğe bakar mısın ya? Muazzam. Mustafa Ekmekçi anlatır. Bir gün Anadolu'dan bir misafir gelmiş. Zübeyir abiyle görüşmek istiyor. Zübeyir abinin odasından geçenler sandalyeye oturmuş. Ayakkabısıyla oturan birini görüyorlar. Ayakkabı. Dershanenin içinde. Ayakkabıyla. Çok şaşırıyorlar. Yani Zübeyir abi gibi titiz birinin karşısında ayakkabılı birisi var. Daha sonra adam gittikten sonra soruyorlar. Ya Zübeyir abi tamam misafirin geldi de ayakkabı nedir yani? Söyleseydik çıkarsaydı ayakkabısını. Anadolu'dan bizi bir şey zannederek yola çıktı. Heyecanlanan ayakkabısını düşünemedi. Ayakkabılarını çıkar desem kırılırdı. Ben orayı temizlerim yıkarım hiç dert etmeyin. Böyle hassas birisi Allah Allah. Meşveret noktası yani insanlarla istişare edip bir karara varma noktasındaki hassasiyetini anlatmıştım. Onunla ilgili Hamdi Sağlamer anlatıyor. Kardeşim biz kardeşiz müşavere ederiz. Müşavere meşveret yani. Kimin dediği yanlışsa o düzeltir. Meşveret olayı oy kullanma değil değil mi? Birbirini doğru fikirlerle ikna edeceksin. Kimin dediği yanlışsa o düzeltir. Meşveret olayı oy kullanma değil değil mi? Birbirini doğru fikirlerle ikna edeceksin. Kimin dediği yanlışsa o düzeltir. Mühim olan neticede anlaşmaktır. Şimdi dikkatli dinliyor musunuz? Hata yaparım diye aklına takılanı söylemezsen meşveret olmaz. Meşverette susmak olmaz diyor yani. Meşverette imtiyaz değildir. Allah Allah. Meşverette insanların iştirakını istiyor ama konu konu meşveret yapıyor. Yani matbaa meşveretine ehil olmayan birisini almıyor. Biz de öyle değil mi? Mesela boyayla ilgili bir şey konuşacağız. 5-6 adam anlıyordur boyadan. Onları toplamak lazım. Boyadan anlamayan bir insana oy hakkı verirsen onu dinlemeye dinlemeye o adam da demoleze olur bir süre sonra. Masla atlı meşveret o değil yani. Hangi konuda kimler ehilse onlarla meşveret etmek. Zübeyir abinin bir ahlakı da fena niyetlerle görüşmüyor. Bir gün Kütahya Tavşanlı'dan üç adam geliyor. Yoğun siyasi adamlar. Onların geldiğini demek bir şekilde yani hissi kabilel vuku. Ruhu hissetmiş olacak ki görüşmek istemiyor. Onlar gidene kadar odasından çıkmıyor. Sonra onlar gittikten sonra aşağı iniyor. Bir tanesini gösteriyor böyle. Yani adam yok orada. Oturduğu yere kadar gösteriyor. Şuradaki diyor çok fena niyetliydi diyor. Hakikaten de orada oturan itfaiyeci ağza alınmayacak laflar fitneler söyleyip öyle ayrılmış. Bir düstürü de o yani. Niyeti bozuk olanlara kapı açmıyor, onlarla görüşmüyor. Bir iki hizmet notunu okuyup bu bölümü de bitireceğim. Çok önemli bir not. Hizmet, hizmet derken şahsi hizmetini unutanın kendisine bakmayanın, okumayanın, namazına dikkat etmeyenin, ibadetine dikkat etmeyenin hizmeti muhakkat olur. Muhakkak geçici olur. Hizmet, hizmet derken şahsi hizmetine bakmayanın hizmeti muhakkat olur muhakkat geçici olur hizmet hizmet derken şahsi hizmetine bakmayanın hizmeti muhakkat olur bir diğer notu da dershanede ders yapmakla tuvalet temizlemek arasında hizmet noktasında fark yoktur ha kürsüdesin ha tuvalettesin neye göre nerede ihtiyaç vardır Allah'ta bazı kabiliyetlerini ortaya çıkarıp seni istihdam eder. İkisi de ahireti kazanacak bir kapı niyetiyle, nazarıyla bakmak gerekmektedir. Yeni başlık ders yapmak. Zübeyir abinin ders yapanlar için birkaç nasihatı var. Bence çok önemli. Umumi dersleri herkese okutmuyor. 3-4 belli kişi var onları okutuyor. Ve dersin ruhunu kaçıracak insanlara da açıklama yaptırmıyor. İnce noktalar değil mi? Kesinlikle derslere hazırlanıp çıkılmasını istiyor. Çünkü şuraya lütfen dikkat edin. Ders ne kadar verimli olursa cemaatin de o ölçüde gelişeceğini söylüyor. O yüzden hazırlıklar ve alıştırmalar umumi derslerden ziyade arkadaşların birebir yapacağı okuma ve derslerle daha sağlıklı olacaktır. Ders yapacak kişi biraz yüksekte oturmalı diyor. Yakından Risale-i Nurlara hakim birileri otursun ve gerektiğinde onu teyit etsin diyor. Hakikaten yani burada biri olarak söyleyin böyle göz hep şeyi arıyor. Bu dediğimi bu anlar diye böyle hep göz, göz onu arıyor yani. Oradan da böyle ya ya diye teyit gelince çok motive oluyor buradaki yani. O gerçekten Zübeyir abinin böyle ince yakaladığı noktalar. Ders okuyan diyor cemaatle göz iletişimi kursun diyor. O yüzden kendisi başı direkt kitapta ders okumuyor. İsim zikredilmesini söylüyor. Özkan, Mustafa, Serhat, Bahattin yani o şekilde isim zikredilmesini önemli görüyor. Ders okurken vurgulara ehemmiyet verilmesini söylüyor. Yeknesak okumayın diyor. Ve ders okuyanın ses tonu değsin diyor. Evet. Bu bölüm de bitti. Yeni bölüm ahlak. Zübeyir abinin tabii ahlakla ilgili de nasihatleri çok. Ben birkaçını derlemeye çalıştım. Öncelikle kendisiyle ilgili bir meseleyi anlattığında ben demiyor bir kardeşimiz diyor. Allah Allah. Yani şahsını nazara vermeında ben demiyor bir kardeşimiz diyor. Allah Allah. Yani şahsını nazara vermeyi istemiyor. Hatta şöyle diyor. Kim tanır Konyalı Zübeyir'i? Yani diyor ki üstad olmasa beni niye sevsinler ki? Dedik ya fena fil üstad. Her şeyi oraya bağlıyor. Kendisine hürmet edilince çok sıkılır. Asla el öptürmez. Hatta şunu söyler. Kardeşim el öpen öptürmek ister. Anladınız değil mi? Yani nasıl bir tespit ya? El öpen öptürmek ister. Yani gerçekten çok eskiden okuduğum cümleler yani o zaman da aynı şaşkınlıktayım bu zamanda. Böyle bir insan fıtratı nasıl tespit edilir? Nasıl söylenir bilemiyorum. Hem de bu kadar kısa ifadelerle değil mi? Şakayla ilgili uyarlarda bulunur. Hamdi Sağlamer anlatıyor. Bazen şaka yapılırken kırıcı sözler olur. Zübeyir abi de şöyle bulunur. Kezzaplı şaka bak. Kezzaplı şaka olaya bak. Şaka samimiyet gibi görünür fakat samimiyet kezzabıdır. Çünkü insanlar arkadaşlarına normalde söyleyemeyeceği şeyleri şaka yoluyla söyler. Bu birkaç kez tekrarlanınca şakayla söylenen sözler ciddi algılanır. Bu da kırılmaya sebep olur. Hani mesela estağfurullah senin aklın basmaz diyeceksin. Bunu adama şöyle senin aklın basmaz. O diyemiyor. Ya senin de aklın basmaz şey oluyor yani. İşteama şöyle senin aklın basmaz o diyemiyor ya senin de aklın basmaz şey oluyor yani. İşte kezzap şaka dediği o öyle oluyor. Fırıncı abi anlatıyor bir gün birisi bir soru soruyor diyor ki Zübeyir abi diyor bir kardeşle konuşurken haksız çıkarsak zillet olur mu diyor. Herhalde şey cevabını istiyor tabii kardeşim kendini doldurup hep haklı çıkman lazım. Zübeyir abi diyor ki hizmetteki kardeşine izzet dava etmek asıl zillet odur diyor. Kardeşler arasında izzet olmaz Mustafa. Kardeşlik olur. Öyle mi? İş yapma noktasındaki en büyük kriteri hemenceyiz. Çok zikrediyor. Kardeşim biz hemenciyiz. Erteleme meselesinin emin olun %99'undan fazlası şeytanın bizzat kendi uğraştığı bir mesele. Çoğu zaman şahit oluyorum. Bir iş söylenince ben bunu sonra yapayım. Neden yani? Şimdi bir tuşla yapacağım bir iş. %99 şeytanın işidir. Erteleye erteleye size pratiklik kazandıracaktır. Hangi konuda? Erteleme noktasında. Gün gelip namazınızı bile erteletecektir. Oradan kabiliyetinizi arttıracak. Erteleme kabiliyetinizi. En önemli işlerde de gün gelecek onu kullanacak. Ve diyecek ki ya bunu da ertele bir şey olmaz. Çünkü artık erteleme kabiliyetin gelişmiş. O noktada sürekli vurgusu biz hemenciyiz biz hemenciyiz. Biz işi bitirmeden başka bir işe geçmemelisin diyor. Bir işe ya başlamam bir işe geçmemelisin diyor. Bir işe ya başlamamalı ya da bitirmelisin diyor. Bu ortada iş bırakmak çok kötü bir ahlak. Yani bizim bazen arkadaşlar da spora başlayanlar oluyor. Yani başlar başlamaz kendi kararı. Ben diyorum ki kardeşim bir karar veriyorsan tam sonlandır. Ya devam et. Düzensizlik içinde bir düzen haftada 1-2-1-2 ya da de ki spor bana göre değil de bitir. O da bir karardır. Ama böyle bir ona başla, bir şiire başla, bir müziğe başla, bir yemeğe başla. Adamı böyle çok laçka eder, çok sağlıksız hareketler. Toplumda görmüyor musunuz bir dediği bir dediğini tutmuyor. Yarın oradayım, ölsem oradayım diyor. Aradığı yok. Yeminlerin her birisi çiğneniyor ya. Nasıl bu hale geliyor bu adamlar? Böyle böyle geliyor. O yüzden bir tam yirmi yarımdan hayırlıdır. Ya başlama ya bitir diyor Zübeyir abi. Diyelim ki beş işin birden birikti üst üste bindi diyor. Hangisinden başlayacağını da bilemiyorsun. En önemli gördüğünden başlayıp devam etmelisin. Diye nasihat ediyor Zübeyir abi. Daha saatler olsa dinlememiz gereken nasihatleri var Zübeyir abinin ama bugünlük bu kadarı yeterlidir diyelim. Ve Zübeyir abinin nasıl yazdığını hala anlayamadığım bir mektubunu okuyarak bugünü bitirelim. Aziz muhterem kardeşim, madem ki İslam'ın her derdine razı olduğunu bildiriyorsun bu müjdenle bize aşk ve şevk veriyorsun. O halde iyi dinle. Vazifen dikenler arasında güller toplayacaksın. Ayağın çıplaktır batacak. Elin açıktır ısıracak. Buna sevineceksin. Firavunlar kucağında büyüyen çocuk Musa'nın safını alacaksın. Aldığın için dövecekler. Konuştuğun için zindana koyacaklar. Sevineceksin. Çöllere sürülsen kanınla ağaç yetiştireceksin. Kutuplara sürülsen vücut ısınla sebze yetiştireceksin. Yeşilliği sevmeyenler olacak. Yakacaklar, yıkacaklar. Sen buna sabredeceksin. Karanlık zindanlara atarlarsa ışık, pastı vicdanları görürsen ümit, imansız kalplere rast gelirsen nur vereceksin. Sen verdiğin için suç, sen getirdiğin için ceza, sen konuştuğun için mahkum olacaksın ve buna şükredeceksin. Anadan, yardan, serden ayrılacaksın. Candan, gönülden Kur'an'a sarılacaksın. Damla iken deniz, nefes iken tayfun olacaksın. Derdini yazmak için derini kağıt, kanını mürekkep edeceksin. Kimseyle görüştürmezlerse mecnun olup çöllere düşeceksin. Leylalar arar gibi nurları arayıp bulacaksın. Bulamazsan üzülmeyeceksin. Bakanlar servetler verirse nefsini unutacaksın. Yalan, iftira, çamur fırtınasına tutulursan hissiyatını terk edeceksin. Önünde demirden sert yaparlarsa dişinle deleceksin. Dağları toptan oymak gerekirse iğneyle oyacaksın. Unutma, nerede olursan ol küfrün ve cehlin temelini çürüteceksin. Bir gün Kur'an etrafındaki surların yıkıldığını görürsen hemen kemiklerini taş, etlerini harç, kanını da su edeceksin. Etrafına ilimden, irfandan, faziletten, ahlaktan kaleler dikeceksin. Kaleler fedailer ister. Nasıl olsa sen de içinde fedai olacaksın. Bu mektubu okuyunca Mesnevi'yi okuyan Yunus Emre gibi uzun olmuş diyeceksin. Onun gibi ben de olsaydım ete kemiğe büründüm, Yunus diye göründüm derdim dediği gibi sende ne lüzumu vardı uzun saymaya, kısaca Kur'an talebesi olacaksın deseydin yeterdi diyeceksin. olacaksın deseydin yeterdi diyeceksin. Haklısın. Zira İslam yoluna giren bilir ki bu yol kıldan ince, kılıçtan keskindir. Her kişinin değil, her kişinin yoludur. Seni bütün ruhu canımla kucaklar, gözlerinden öperim. Dualarına mukabele eder, Allah'ın rızası dairesinde buluşmak üzere mektubuma son verirken dalalete düşen din kardeşlerimin kısa bir zamanda sizin gibi hidayete ermelerini Cenab-ı Vacibül Vücut olan Hazreti Allah'tan niyaz eylerim. Amin. Zübeyir Gündüz Aypudan. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allamtene inneke entel alimül hakim ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Hayatım hayatınla devam edecek dediği Zübeyir Gündüz Ay. Eminim bir parça vicdanımız, insafımız diri kalmışsa bu dersi dinlemeden önceki ve sonraki hallerimiz aynı kalmayacaktır. İnşallah amelimize de dönüştürüp ahiret parası noktasında değil mi o ahiret sonsuzluk servetlerini elde edenlerden oluruz. Allah razı olsun....yakıldığın içinde yetişmiş, yakıldığınız için istenmeyen bir evlatçın sen! Allah'a şükürler olsun. Oğulmak şeytana mahsustur. Sen hangi halde olursan ol, Allah'a sığın. Hisler, hayaller ve sesler sana hiçbir zarar veremez. O zaman pencerelerden seyret, içlerine girme. Kötü düşünce ve takıntılarından kurtul. Mehmet Yıldız'ın kaleminden Vesvesan kitabı sizlerle. maybedeslan.com'dan sipariş verebilirsiniz. Gezegenler bile bir aradayken tek olduğunu düşünüyorsan koskoca evrende, bu kanal tam sana göre. Bu video YouTube kazanında kaybolmadan, senin gibi başkalarına da ulaşabilmesi için desteğe ihtiyacı var. Her abone, bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Beğen, abone ol ve yorum yapmayı da unutma. Bizlere ulaşabilirsiniz.