 İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin Kısa İbadetlerimizin İçin K yaptığımız ibadetleri makbul eylesin inşallah. Ramazan ayı, Kur'an ayı oruç tutuyoruz, Rabbim acizliın verdiği maddi ve manevi nimetlere karşı şükretmek için gönderilmiştir. Fakat yemekle, içmekle gaflete dalabiliyoruz, dünyayı tatlı görüp dünyaya dalabiliyoruz. Dolayısıyla asıl vazifemiz olan, görevimiz olan şükrümüzü eda edemiyoruz. Şükründe çeşitleri var. Maddi şükür, birinci sözde açıklandığı üzere nimeti yemeye başlamadan önce Bismillah, sonunda Elhamdülillah, ortada o nimetlerin Cenab-ı Hakk'ın kudret mucizesi olduğunu, rahmet hediyesi olduğunu, sanat harikası olduğunu tefekkür etmemiz ise maddi şükrü ifa etmemiz anlamına geliyor. En gafil insanlar bile besmele ile elhamdülillah ile bu işi bitiriyorlar. Fakat tefekkür eden çok az. Dolayısıyla bizim o nimetleri tefekkür etmemiz lazım. Bunu da en güzel Ramazan-ı Şerif'te idrak ediyoruz. Kuru bir ekmek parçasının bile ne kadar değerli olduğunu görüyoruz. Ve doğrudan şükrümüzü Cenab-ı Hakk'a iletiyoruz. Eğer o tefekkürü yapmazsak o nimetler esbaba, tabiata, şuna buna gidecek. Dolayısıyla şirk kapısı açılacak Allah muhafaza. Tefekkür en önemli şey. Gene Ramazan rizalesinin ikinci nüktesinde açıklandığı üzere bir diğer şükür çeşidi manevi şükür. Bunu da gene bizim yapmamız lazım. Manevi şükür ise bu nimetlerin bizim malımızın olmadığını yani o nimetler benim mülküm değil. Ben bunların tenavülünde bunları yemede içmede hür değilim. Demek başkasının malıdır ve inamıdır. Ben bunların tenavülünde, bunları yemede, içmede hür değilim. Demek başkasının malıdır ve inamıdır. Onun emrini bekliyorum diye nimeti nimet bilir, bir şükrü manevi eder. İşte bunu en güzel gene oruç tutarak anlayabiliyoruz. Açlıkla, susuzlukla,, midemizi aç bırakarak değil o mükemmel orucu tutarak gözümüze, kulağımızaet olarak bilip, bunların Cenab-ı Hakk'a ait olduğunu idrak etmek manevi şükür oluyor. Dersin sonunda bunları tekrar soracağım inşallah. Maddi şükürlü geçtik, ilerliyoruz. Şu an arabamızla 70 kilometre, 80 kilometre ile gidiyoruz. Virajlar çıkacak, otobandır inşallah devam ediyoruz. Üçüncü bir şükür çeşidi de şükri örfi. Bu da her bir azamızı organlarımızı Cenab-ı Hakk'ın emri doğrultusunda kullanmamız. Nefis hesabına çalıştırmamamız. Bu gözü Cenab-ı Hak bize niçin verdi? Bu kulağı niçin verdi? Bu eli bu ayağı niçin verdi? Aklımızı bize niçin verdi? İşte bütün bu azalarımızı, organlarımızı onun yolunda kullanırsak örfi şükrü eda etmiş oluruz. Ve bunun da mükafatını inşallah alırız. Biraz daha devam ediyoruz. Bir diğer şükür çeşidi gayri şuuri şükür. Bu da şükür risalesinde geçiyor. Yani bilmeden yapılan bir şükür çeşidi bu. Gayri şuuri şükür. Bunu kafir de yapıyor, münafık da yapıyor, hayvanlar da yapıyor. Ama biz bunu bilerek yaptığımız için o sevaba inşallah sahip olacağız. Cenab-ı Hak onu bize verecek. Bilene ve isteyene Cenab-ı Hak bunu veriyor. Biz dua ile, şuur ile, iman ile, rıza ile bu tür mükafatlara sahip olabiliriz. Bilmeyene, istemeyene, talep etmeyene Cenab-ı Hak vermiyor. Gayrı şuuri şükür ne demek? Güzel bir yemek, güzel bir nimet önümüzde duruyor, iştahımız kabarıyor. Onu yemek istiyoruz, arzu ediyoruz, hoşumuza gidiyor. Onu yemek istiyoruz, arzu ediyoruz, hoşumuza gidiyor. İşte bu halet gayri şuuri şük ya işte Cenab-ı Hak onu da fıtri şükür olarak bizden ne yapıyor? Kabul ediyor. Elhamdülillah bunlar şükür risalesinde, Ramazan risalesinde birinci sözde Risale-i Nur'un genelinde ders olarak bize verilmiş. Eğer biz bunların bilincinde, şuurunda olursak, çünkü biz bunları dört şeyle elde edebiliriz. Ya dua ile, ya şuur ile, ya iman ile, ya rıza ile. Bunlar olunca Cenab-ı Hak onun mükafatını, ödülünü bize inşallah yarın verecek. İşte Ramazan'da tuttuğumuz oruçla bunları elde ediyoruz. Oruç nedir? Birinci nükteye göre. Cenab-ı Hakk'ın kainattaki kemali rububiyetini, rahmaniyet ve rahimiyetini görebilmek, idrak edebilmek. Bütün yeryüzünü bir nimet sofrası olarak önümüze sermiş ve bizi maddi manevi olarak rızıklandırıyor. ve bizi maddi manevi olarak rızıklandırıyor. Bu nimetlerin onun olduğunu bilip, idrak edip, ona göre elhamdülillah diyebiliyorsak inşallah, bu manada ne oluyor? Orucumuzu tutmuş oluyoruz. Kemal-i Rububiyet, Rab ismiyle mükemmel bir şekilde her şeyi idare ediyor, terbiye ediyor. Nimetleri, besinleri, sebzeleri, meyveleri, kayısaları, şeftalileri, erikleri tam bizim gözümüze göre, kulağımıza göre, vitaminleri vücudumuza göre, ağzımıza, dilimize, iştahımıza göre, elimize göre tam bir insanoğluna beşere ne yapıyor? koymuş. Dolayısıyla bunu Rab ismiyle idare ederek Rahman ismiyle bu rızıkları bize veriyor ve Rahim ismiyle bize acıyarak merhamet ederek bize sunuyor. Rahim ismi yarın inşallah ahirette sadece Müslümanlara tecelli edecek. Rahman kafir mümin ayırt etmeden herkese nimetlerini veriyor. Dolayısıyla biraz daha ilerliyoruz. Peki biraz daha farklı bir konuya girecek olursak size bir soru sorulsa. Yani şu dünyaya gelen bir Kur'an talebesinin bir Müslümanın ilk üç hedefi ne olmalıdır? Öncelikli üç tane hedef saymam istense benden ne olmalıdır? Çok para kazanmam mı? İşte zengin olmam, mertebe sahibi olmam, işte filanca yerin başkanı olmam, işte insanların takdirlerini, övgülerini kazanacak bir makama çıkmam mı? Övülmek mi, takdir edilmek mi? Ne olmam gerekiyor? Yani üç tane hedef sayılsa bunların Allah katında hiçbir değeri yoktur. Önemli olan nedir? Kur'an talebesinin hedefi bir hüsn-ü hatime yani imanla kabre girecektir. Bundan daha büyük bir meselemiz yoktur. Neden? İmanın karşılığı sonsuz cennettir, röviyeti cemali ilahidir. Cep telefonumuzu çok seviyoruz. Niçin? İhtiyacımızı biliyoruz. Sevdiklerimizle, eşimizle, dostumuzla görüşüyoruz. İhtiyacımızı bildiğimiz için yanımızdan ayırmıyoruz. Arabamızın, bisikletimizin, motosikletimizin ihtiyacını biliyoruz. Ona göre sahip çıkıyoruz. Elimizin, evimize ne kadar muhtaç olduğumuzu biliyoruz. Sahip çıkıyoruz, koruyoruz. Halbuki en önemli şey nedir? Cenab-ı Hakk'ın rızasıdır. Çünkü görmek için Allah lazım. İşitmek için Allah lazım. 100 trilyon hücremin çalışması için Allah lazım. Dolayısıyla en çok muhtaç olduğumuz zat Rabbimizdir. O yüzden ne yapmamız lazım? İmanımıza sahip çıkmamız lazım. İmanımızdan daha değerli bir şey yoktur. Paran varsa ev alırsın, araba alırsın. İmanın karşılığı sonsuz ebedi cennettir. Cennetin vizesidir. Şeytanın da, nefsin de, hevanın da, hevesin de düşmanlarımızın da en büyük hedefi imanımızı bizden almaktır. İmansız olarak ölmemizi sağlamaktır. Dolayısıyla en büyük hedefimiz, birinci hedefimiz hüsn-ü hatimedir. Kelime-i tevhidle, kelime-i şehadet ile imanla vefat etmek, kabre girmektir. Bunun dersini baştan sona bize Kur'an'ın bir tefsiri olan Risale-i Nur, Kur'an'ın bu asra bir tefsiri olan, asrın idrakini anlayışına bir tefsiri olan Risale-i Nur veriyor mu? Kabirde çıkacak soruları biz hazırlıyor mu? Elhamdülillah hazırlıyor. Demek ki birinci hedef noktasında Risale-i Nur veriyor mu? Kabirde çıkacak soruları biz hazırlıyor mu? Elhamdülillah hazırlıyor. Demek ki birinci hedef noktasında Risale-i Nur'u daha çok okuyacağız, daha çok sahip çıkacağız, daha çok muhatap olacağız inşallah. İkinci hedef nedir? Nihayetsiz ameli salihi elde etmek. Ne kadar çok ameli salih, salih emel, Allah'ımızın razı olacağı eylemleri, fiilleri sahip olabilirsek o kadar başarılı olacağız, o kadar sınıfı geçmiş olacağız. İnnelil muttakinen mefaze sırrına mazhar olacağız. Takva sahipleri için muhakkak ki başarı vardır. Yani cenneti Cenab-ı Hak onlara verecektir. Faiz olmanın yani başarılı olmanın yolunda nedir? Takva sahibi olmaktan geçiyor. Tabii konu çok ilerliyor her taraftan çekiliyorum yani ona gireyim mi buna gireyim mi diye. 124 bin peygamberin, 124 milyon evliyanın Allah'ın mecirna min fitneti ahir zaman dediği bu asrın dehşetinden, vahşetinden, felaketinden, fecaatinden sığındıkları bu asırda biz nasıl tek başımıza muvaffak olacağız? Bu kadar amel-i sahili nasıl toplayacağız? Çok zor. İhlasla muvaffak olmak çok zor. O yüzden bir şirketi maneviye var. Bu hizmette. O yüzden bir iştirak-ı amali uhreviye var. O yüzden bir şahs-ı manevi var. Ben de bu manevi şirkete üye olmam lazım. Bunun şartı nedir? Kastamonu layıkası 96. sayfada 5 tane şart sayılmış. Bir, sadakat. Sadakatle bu hizmete girm sayılmış. Bir, sadakat. Sadakatle bu hizmete girmek. İki, ihlas. Üç, hizmet. Hizmette bir görev almak, sohbetleri takip etmek, üzerine düşeni yapabilmek. Dört, içtinabı kebair. Beş, takva. Dolayısıyla bu beş koşulu sağlarsak bu şirketi maneviye üye oluyoruz. O zaman geçmiş gelecek talebelerin hasenatlarından sevaplarından hisse alıyoruz. Daha ne? Bundan daha büyük bir mükafat, daha büyük bir müjde olabilir mi? Rabbimize hamdolsun. Bu eserler bunu sağlıyor mu? Hamdolsun sağlıyor. Üçüncü hedefimiz de talebe-i ulum sınıfından vefat etmeyi başarabilmektir. Yani şehit olarak vefat edebilmektir. Bu eserleri okuyanlar, bu davaya sahip çıkanlar, talebe-i ulum sınıfına giriyorlar mı? Hafız Ali abi gibimiz, elhamdülillah giriyorlar. giriyorlar mı? Hafız Ali abi gibimiz. Elhamdülillah giriyorlar. İlim talebesi olarak, ilim öğrencisi olarak vefat edersek, manevi şehit olursak ne oluyoruz? Ölümün o korkunç acısından 300 kılıçlık darbe ile açıklanan o acıdan kurtulmuş oluyorsun. Eşinden, dostundan, sevdiklerinden, firak ayrılık acısından kurtulmuş oluyorsun. Dolayısıyla kişi ölmediğini zannediyor. Cenab-ı Hak ona, şehitlere ne yapıyor? Özel bir ortam yaratıyor ve onu orada ne yapıyor? Kıyamete kadar hayatını devam ettiriyor. Kişi ölmediğini sandığı için zeval ve firak acısını da ne yapıyor? Hissetmiyor. Bu sırda var mı? Var. Demek ki üç hedef olmalı. Bir, imanla kabre girmek. İki, nihayetsiz ameli salihi şahs-ı manevi intisap ederek elde etmek. Üç, talebe-i ulum sınıfından vefat edilmek, manevi şehit olabilmek bunlar bu hizmette var. Peki bunları nasıl sağlayacağız? İki tane gene şart var. Birincisi bol bol bu eserleri çokça okuyacağız ta ki imani tefekkür etmemiz lazım. Cenab-ı Hakk'ın Esma-i Hüsna'sını görebilmemiz lazım. Kainat kitabında. Tefekkür eden gaflete düşmez. İki, Rabı Tayyimevd. 18 yaşında kişi evlenebilir. 20 yaşında askere gidebilir ama herkes her yaşta, her ayda ölebilir. Bebekten, gencinden, yaşlısından ihtiyanına ölümün yaşı yoktur. Dolayısıyla Rabı Tayyimevd ölümümüzü ne yapacağız düşüneceğiz. Hadimul lezzet olan lezzetleri kaçıran ölümden bu dersi alacağız. En büyük nasihat olan ölümden bu dersi alacağız. O zaman......gene gaflete düşmüyoruz. Bu ikisini yani imani tefekkürle......Rabı Tayyip Mevt'i......hayatımızdan ayırmazsak......o zaman gaflete düşmeyiz. O zaman ne olur? Az önce saydığımız......üç koşulu da elde etmek için ne yaparız? Koşarız inşallah. Dolayısıyla Ramazan......böyle mübarek bir ay. Kadir......gecesine Rabbim bizleri ulaştırdı. Yüzde yüz bu gece olduğu belli değil. Ama ümmet ittifak etmiş. Rivayetlerde gösteriyor. İnşallah böyledir. Cenab-ı Hak bire otuz bin sevap veriyor. Allah dedik beş harf. Yüz elli bin sevabı cebimize koyduk. Dolayısıyla bu gecede Kur'an'la, salavatla, istiğfarla, zikirle, tesbihle meşgul olmakta çok fayda var. Cenab-ı Hak Kadir gecesini aramamızı istiyor. Burada önemli bir nokta var. Berak gecesi Şaban ayının 15. gecesidir. Vakti, saati bellidir. Aramamızı Cenab-ı Hak istememiştir. Vaktini belli etmiştir. Ama Kadir gecesini aramamızı istiyor. Vaktini belli etmiştir. Ama Kadir gecesini aramamızı istiyor. Tıpkı cuma günü saati icabe denen duaların kabul edildiği bir an var. Onu aramamızı istediği gibi. Ecevlimiz, ölüm tarihimiz belli değildir. Müphemdir. Onu orada saklamıştır. Velileri Allah'ın kulları içerisinde, Müslümanlar arasında saklamıştır. Aynı bunun gibi Kadir gecesinde ne yapmıştır? Aramamızı istiyor. İşte gene Barla layıkasında ifade edildiği gibi diyelim ki kişi 60 tane Kadir gecesi Ramazan-ı Şerif yaşadı. İşte o aylardan bir tanesi de ne oluyor? Ömründe o kişinin ömründe saklanmış olan Kadir Gecesi gibidir. Şu an kaç yaşındayız, kaç tane Ramazan-ı Şerif idrak ettik, kaç tane Kadir Gecesi bize denk geldi, işte ölene kadar bir tanesi bizim yakalayabileceğimiz, en çok sevap kazanacağımız Kadir Gecesi olacaktır, ömrümüze bin ömür katacaktır. Peki Kadir Gecesi ve Ramazan-ı Şerif'in önemi nedir? Önemi şudur Kur'an-ı Kerim'e muhatap olma ayıdır Ramazan ayı. Bununla ilgili altıncı nükteden okuyalım inşallah. Ramazan-ı Şerif'in siyamı orucu, Kur'an-ı Hakim'in nuzulüne baktığı cihetle. Demek ki Kur'an-ı Hakim bu ayda Kadir gecesinde indirilmiş, ona bakıyor. Ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakim'in en mühim zaman-ı nüzulü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki. Yani şu 6. nükteyi okuyoruz ya, buradan bizim kazancımız ne olacak? Soru şu, ben Kur'an'a en güzel nasıl muhatap olurum? Kur'an'dan en çok nasıl istifade ederim? Kur'an'dan en çok sevabı nasıl alırım? Bunun yolu nedir? Bunun yolu nedir? Ne kadar Resulullah'ın sünneti seniyyesine tabi olursan, ne kadar onun haletini yakalayabilirsen o kadar Kur'an'dan istifade azami olacaktır. 6. nüklede bize bunu anlatıyor. Yani peygamberimiz nasıl bir haletteydi, nasıl bir durumu yakalamıştı ki Cenab-ı Hak ona Kur'an'ı vahyetmişti. Tecerrütleri vardı Peygamberimizin, terkleri vardı, meşguliyetlerini bırakmıştı. Yeme, içme, şimdi bunları göreceğiz inşallah. Kur'an-ı Hakim madem şehri Ramazan'da nüzul etmiş, Ramazan ayında inmiş, o Kur'an'ın zamanı nüzulünü istihzar ile yani böyle hayalen gidelim. Yani şunu bir kere kabul etmemiz lazım. Biz madde ile mekanla zamanla bağlıyız. Bir yanımız bizim. Ama bizim bir yanımız var ki zamanla mekanla kayıtlı değil. Mesela ruhumuz, mesela rüyalarımız. Dolayısıyla tefekkürümüzü genişletmemiz lazım. Bu manada şunu söylüyorum. Kur'an 1400 sene önce peygamberimize indirilmiş, gelmiş, bitmiş bir kitap değildir. Kur'an Cenab-ı Hakk'ın ilminden, iradesinden, kudretinden gelmiş, canlıdır, ruhludur ve mahluk olmayan ezeli, ebedi kitabıdır. Dolayısıyla ben Kur'an'ı okuduğum anda Kur'an beni yapılandırır, inşa eder, Kur'an'a muhatap olurum. Çünkü Kur'an canlıdır, ruhludur inşa eder, Kur'an'a muhatap olurum. Çünkü Kur'an canlıdır, ruhludur. Olmuş bitmiş bir şey değildir. Bu manada demek ki biz ne yapacağız? Hayalen, fikren o Kur'an'ın Resulullah'a indirildiği ana intikal etmeye çalışacağız. Kendimizi ona hazır edeceğiz. İstihzar ile ne yapacağız? Hazırlanacağız. Hüsnü istikbal etmek için Kur'an'ı hoş bir şekilde, güzel bir şekilde karşılamak için Ramazan-ı Şerif'te. Peki bunun şartları ne? Ben Kur'an'dan istifade etmek istiyorum. Daha çok faydalanmak istiyorum. Şartları şu. Birinci şart nefsin hacat-ı süfliyesinden. Demek ki nefsimizin süfli ihtiyaçları var. Yemedir, içmedir, yatmadır, uyumadır, gezmedir, tozmadır, hoşumuza giden nefsimizin haz aldığı, zevk aldığı ne tür şeyler varsa bunlar süfli ihtiyaçlarımızdır. ve ne tür şeyler varsa bunlar süfli ihtiyaçlarımızdır. Ve malayaniyet haletten tecerrüt. Dünyada da ahirette de işimize yaramayacak boş işlerden kişinin kendisini uzak tutması ikinci şart. Ve ekil ve şürbün terkiyle yani yeme ve içmenin terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek. Şimdi insan Allah'ın el-cami ismine mazhardır. El Cami. Cenab-ı Hakk'ın bütün isimleri bizde tecelli ediyor. Eşrefi mahlukat en değerli varlık. Ne demek bu? Şu demek. Hayvanlarla insanın, meleklerle insanın, cinlerle insanın arasındaki fark nedir? Bir örnek şunu televizyon olarak kabul edin. Bir dönem Türkiye'de ne vardı? Sadece bir tane kanal vardı. TRT kanalı vardı. Aile açtığı zaman hangi kanalı izleyebilir? Bir tane kanal olduğu için sadece onu izleyebiliyor. Bir kavga gürültü olur muydu? Olmazdı. Tek kanal var zaten. Şimdi binlerce, yüz binlerce, milyonlarca kanal var. Hepsini bir televizyon gösterebiliyor mu? Gösterebiliyor. Onu izlemek isteyenler arasında kavga dövüş olabiliyor mu? Çirkin yayın var, güzel yayın var, berbat yayın var, zararlı yayın var değil mi? Muzır yayın var. Engellemek lazım. Şimdi hayvanlar tek kanallı gibi. Cenab-ı Hak onları bir şey için yaratmış, onlar da görevlerini ifade ediyorlar. Keza melekler birkaç kanallı, cinler birkaç kanallı ama bizde Cenab-ı Hakk'ın bütün esması tecelli ediyor. 18 bin alemin özü ve özetiyiz. Her kanal var. Dolayısıyla bazı kanalları ne yapmamız lazım? Blok etmemiz lazım, şifre koymamız lazım, engellememiz lazım. Hemen aklımızı alıp götürüyor sağa sola. Odaklanamıyoruz, gaflete düşüyoruz. Bu kadar kapsamlı mükemmel bir varlık olarak Cenab-ı Hak ne yapmış bizi? Yaratmış. Dolayısıyla el cami ismi bizde tecelli ediyor. Her esma bizde ne yapıyor? Bir şekilde ymi bizde tecelli ediyor. Her esma bizde ne yapıyor? Bir şekilde yansıyor, tecelli ediyor. Dolayısıyla ne yapmamız lazım? Meşguliyetlerimizi bırakmamız lazım. Tertlerimiz olacak, tecerrütlerimiz olacak. Günde 10 saat telefonla uğraşıyorsak, internete giriyorsak, sosyal medyada takılıyorsak falan bunları azaltmamız lazım. lazım. Meşguliyetleri azalttığımız, terk ettiğimiz anda Kur'an'a, Kur'an'ın semavi hitabına, Risale-i Nura ne yapabiliriz? Daha iyi muhatap olabiliriz. Dedik ya insan nedir? İnsanda cemadat yan vardır. Bizim bir cemadat yanımız vardır. Kemiklerimiz mesela, kafatasımız nedir? Donuk manasına gelen cemadat yanımızı ifade eder. Bizde bitkisel bir yan vardır. Bitkilerin, ağaçların özelliği nedir? Suyu, mineralleri alır ve büyür. Yani bizim büyümemiz, boyumuzun uzaması, gelişmemiz filan bitkisel yanımızdır. Üç, hayvansal yanımız vardır. Şehvet, gazap, öfke, bu tarz şeyler, duygular nedir? Bizim hayvansal yanımızdır. Dört, insani yanımız vardır. Aklımız, fikrimiz, düşünmemiz, tefekkürümüz bizim insani yanımızdır. İşte biz gün içerisinde ne yapıyoruz? Bazen hayvani yanımız baskın, bazen bitkisel yanımız, bazen insani yanımız, bazılarında da cemadat yanı. Bir de bizim görünmeyen yanlarımız var. Yani bizde her insanda biliyorsunuz bir şeytan var. Her insana Cenab-ı Hak bir şeytanı musallat etmiş. Sadece Resulullah'ın şeytanı Müslüman olmuştur aleyhissalatü vesselam. Başka kimsenin şeytanı Müslüman olmamıştır. İmtihan sırrıyla demek ki bizim bir şeytani yanımız var. İki cinler olabilir, gelebilir, gidebilir. Cinlerle ilgili bir yanımız var, görünmeyen kısmımız. Ondan sonra ruhani yanımız var. Bir de meleki yanımız var. İşte Ramazan'da nefsimizin o süfli ihtiyaçlarından uzak durduğumuz zaman yemeden içmeden kesildiğimiz zaman o olumsuz yanlarımız şeytani cinni hayvani bitkisel yanlarımız bir tarafa gidiyor. İnsani ve meleki yanlarımız ortaya çıkıyor. Baskın oluyor. Bu da Kur'an'a bizi muhatap yapıyor. Çünkü Resulullah yemeği içmeyi terk ettiği için, tecerrütleri terkleri olduğu için Kur'an'a muhatap olmuş. Dolayısıyla ne oluyor? Melekiyet vaziyetine benzemek. Yani ekil ve şürbün, yeme içmenin terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak bu gerçektir. Şu an bir şarkıcının şarkısını dinleyen insanlar bazen kendilerini jiletliyorlar mı? Jiletliyorlar. Psikolojileri bozuluyor mu? Bozuluyor. Ağzımızdan çıkan kelam karşı tarafa gittiği zaman ne oluyor? Biz de ki psikoloji halet aynen karşı tarafı yapılandırıyor. Yani insanların kelamlarında konuşmalarındaki o sır yani beyanda sihir vardır hadis-i şerifini düşünürsek konuşmada bir büyü vardır. Karşı tarafı ne yapıyorsun? Etkileyebiliyorsun. Dolayısıyla insanın kelamında böyle bir şey olursa Cenab-ı Hakk'ın kelamı bizi yeniden nasıl yapılandıramaz, inşa edemez. Dolayısıyla ilmi, iradesi ve kudretinin olduğu o kelamda ne vardır? Bu sırlar vardır. Ama orijinaliyle okunursa, mealiyle okunmaması gerekiyor. Demek ki Kur'an'ı yeni nazil oluyor gibi okumak. Çünkü o an Kur'an manalarıyla bize ne oluyor? Akıyor. Bizimle muhatap olmuş. Okumak ve dinlemek ve ondaki hitabat-ı ilahiyeyi, Cenab-ı Hakk'ın ezeli, ebedi kelamı, güya geldiği anın huzulünde dinlemek. O an yani peygamberimize geldiğiünde dinlemek. O an yani Peygamberimize geldiği anda dinlemek ve o hitabı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan işitiyor gibi dinlemek. Yani dolayısıyla burada da üç tane bize dinleme şekli öğretiyor. Bunlar olabilir. Bizim boyumuzu da aşar. Olsun ama bilelim. Bilene, isteyene verilecek. Makamı yükseltir elhamdülillah. Demek ki Kur'an'ı biz Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamdan işitiyor gibi dinleyebiliriz. Bu manada konsantre olursak belki Hazreti Cebrail'den Cebrail aleyhisselam nedir? Vahiy meleğidir. Peygamberimize Kur'an'ı getirmiştir. Dolayısıyla ondan dahi dinleme pozisyonunu insanoğlu yakalayabilir. Bunu da aşıyoruz. Belki mütekellimi ezeliden yani Cenab-ı Hakk'ın iki tane konuşan manasına gelen ismi var. Bir el-kail iki el-mütekellim. Şu an ben konuşuyorsam nasıl konuşuyorum? Cenab-ı Hak el-kail ve mütekellim konuşan olduğu için ben konuşabiliyorum. Ben görüyorum Allah basirdir. Ben işitiyorum Allah semidir. Ben yaşıyorum hayatım var Allah haydır, muhiydir. Benim iradem var Rabbimin mürit ism, irade subuti sıfatından geliyor. Aynı bunun gibi ben konuşuyorum. El-Kail el-Mütekellim isminden geliyor. Dolayısıyla Kur'an'ı Mütekellim-i Ezeliden dinliyor gibi bir kutsi halete mazhar olur. Bu kutsi halet nasıl oluyor? Yemeği, içmeyi, mâlâ yani boş şeyleri, günahları, haramı terk ederek, tecerrütlerle, terklerle olabiliyor. Ve kendisi tercümanlık edip başkalarına dinlettirmek ve Kur'an'ın hikmeti nüzulünü bir derece göstermektir. Demek ki Ramazan'da biz bu manaları yaşayabiliyoruz. Bu manaları yaşayayım diye Cenab-ı Hak yaşayalım diye bize orucu emretmiş. Evet Ramazan-ı Şerif'te güya alemi İslam bir mescit hükmüne geçiyor. Hristiyanların ibadet edecekleri yer kilisedir. Yahudilerin sinagogdur. Ama bizim için nedir? Yeryüzünün tamamı mescittir. İstediğimiz her yerde namazımızı kılarız, ibadetimizi yapabiliriz. İşte Ramazan-ı Şerif'te 1 milyar 700 milyon Müslüman oruç tutarak ne yapıyor? Bütün bu alem-i İslam adeta bir mescit hükmüne geçiyor. Öyle bir mescit ki milyonlarla hafızlar o Mescid-i Ekber'in kuşelerinde, köşelerinde o Kur'an'ı, o hitab-ı semaviyi arzulara işittiriyorlar. Bizler kimiz şu anda? Arzularız. Dünya bir handır, mekanı imtihandır. Hani diyorlar ya böyle görüyoruz sağda solda her şey boş, her şey yalan, önem vermeyin dünyaya. Yok böyle bir şey yok. Düşünün ÖSS, ÖYS işte diğer sınavlara giren öğrencileri ya da kişileri orada çocuk dese ki ya bu imtihanlar boş ya hiçbir işe yaramaz falan yan gelip yatsa ne olur? Hiçbir meslek elde edemez, sınavı geçemez, sınavda kalır. Dolayısıyla dünya çok ciddi bir meseledir. Çok ciddi bir imtihandayız. Şeytanımızı, nefsimizi ciddiye almamız lazım. Ciddi düşmanlarımız vardır. Ok yaydan çıkmıştır. Bu dünyaya Cenab-ı Hak tarafından yaratılarak gönderilmişiz. Ok yaydan çıkmış, geri dönüşü olmayan bir yolculuktayız. Ya imtihanı vereceğiz, kabak başımıza patlamayacak, hapı yutmayacağız ya da çok ciddi sonuçlar olacaktır. Çoluğumuzdan, çocuğumuzdan, eşimizden, sevdiklerimizden de sorumluyuz. Bu mesajı biz burada alıyorsak onların da sohbete gelmelerini sağlamamız lazım. Onlara da vesile olmamız lazım. Onların da Kur'an'ın bu mesajını almaları lazım. Dolayısıyla biz, bize ayrılan süre henüz dolmadı ama ne zaman dolacağını da bilmiyoruz. Arzlıyız ve o hitabı semaviyi işitiyoruz. Her Ramazan, Şehr-u Ramazan, Ellezi Ünzile Fihir Kur'an. Yani Ramazan öyle bir ay ki o ayda Kur'an indirildi. Demek ki Kur'an 1400 sene önce indi bitti değil. Şu anda da manalarıyla, mefhumlarıyla, nuruyla, feyziyle ne yapıyor? İnmeye devam ediyor. Şimdi sohbetten biz bir feyiz almıyor muyuz? Bir nur almıyor muyuz? Bir mana almıyor muyuz? Alıyoruz elhamdülillah. Bunların hepsi nedir? Kur'an'ın bir dersidir. Kur'an, düşünün 600 sayfalık bir kitap. 6.666 ayetlik bir kitabı ezeli. 350.000 tane tefsir yazılmış. 350.000 tane tefsir. Bir tefsir var ki 80 cilt. Bir tefsir var 70, 50, 30 cilt. Dolayısıyla ne manalar var? Niçin? Allah'ın kelamıdır. Bu manada imme'ye de devam ediyor. Nurani parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan Kur'an ayı olduğunu ispat ediyor. O cemaat-ı uzmanın sair efratları bazıları huşu ile Allah'tan haşyet içerisinde korkuyla karışık saygı içerisinde o hafızları dinlerler. Diğerleri kendi kendine okurlar. Şöyle bir vaziyetteki bir mescidi mukaddeste nefsi süfliğinin hevesatına tabi olup bir de şu uyduruluyor işte şekerim var şu hastalığım var midem ağrıyor şuyum var buyum var olmaz. Doktor rapor vermişse o şekilde söylemişse ayrı ama kendi kafasına göre kişi ne yapmamalı bunu? Yapmamalı. Çünkü İslam'ın şartları nedir? İslam'ın beş şartı eylemdir. İmanın şartları altı şartı itikattır. İman ederiz. Aklen kalben kabul ederiz. Ama namaza ben inanıyorum, iman ediyorum. Yok böyle bir şey. Namazı kılacaksın. Zekatı çok seviyorum, İnanıyorum. Güzel olmaz. Vereceksin. Oruç çok güzel bir şey. İnanıyorum. Yetmez. Tutacaksın. Hacca gideceksin. Şartları koşulları varsa. İmanın beş şartı eylemdir. Pratiğe dökülmesi gerekiyor. İmanın şartları itikattır. Allah'a imandır, meleklerin imandır o ayrı. Dolayısıyla nefsi süfliğinin yemektir içmektir gibi heves altına tabi olup yemek içmek ile o vaziyeti nuraniden çıkmak, o meleki vaziyetten çıkmak ne kadar çirkin ise ve o mescitteki cemaatin manevi nefretine ne kadar hedef ise yani iğne atsak yere düşmeyecek oranda her yer meleklerle doludur. Bu manada onlarca hadisi şerif vardır. Her yer gıcırdıyor. Her yerde Cenab-ı Hakk'ın yarattığı melekler, ruhaniler var. İzin ölçüsünde bizleri görüyorlar. Ya bizleri takdir ediyorlar, alkışlıyorlar ya da bizlerden nefret ediyorlar. Dolayısıyla bu manada kişi orucunu tutmuyorsa o nurani vaziyetten çıktığı gibi, bu çirkin halete büründüğü gibi o mescitteki cemaatin manevi nefretine hem Müslümanların hem meleklerin hem ruhanilerin hem cinlerin o manada nefretine hedef ise öyle de Ramazan-ı Şerif'te ehl-i sıyama muhalefet edenler de o derece umum o alem-i İslam'ın manevi nefretine ve tahkirine hedeftir. Dersiniz burada bitti. Yeniden soruyorum. Bir Kur'an talebesinin ilk üç hedefi ne olmalıdır? Ne çok zengin olmaktır, ne falanca arsayı almaktır, ne filanca binayı dikmektir. Bunlar değildir. Bir, hüsn-ü hatime ile imanla kabre girmektir. Ezevi ebedi sonsuz cenneti kazanmak, röviyeti cemalahiye mazhar olmak için. İki, nihayetsiz ameli salihi nasıl elde edebilirim? Ne kadar çok salih amel küfeme koyarsam, işte çantama koyarsam, çuvalıma doldurursamın kafasını patlatmamız lazım. Düşünmemiz lazım. Aklımızı yormamız lazım. Bu noktada kafa patlatacağız. Ne kadar çok amelisali elde edebilirim? Bunun yolu da bu şirkete üye olmamız lazım. Bir manevi şirket var. Şirketi maneviye, iştirak-ı amal-i feviye, şahs-ı manevi buna dahil olmam lazım. Bunun da beş şartı vardı. Hatırlıyor musunuz o beş şartı? Neydi? Bir sadakat den Denildiği gibi hizmet yapılacak. Kafamıza göre değil. Düsturlara göre, kurallara göre. İki, ihlas. İhlas nedir? İhlasında üç tane şartı var. Bir, yapılan işin emri ilahi olması. Bu işi niye yapıyorsun? Allah'ın emri. İki, neticesinin rıza ilahi olması. Ne bekliyorsun? Allah'ın rızası. 3- Vazife-i ilahiye karışmamak. 17. lemada açıklanıyor. Allah'ın içine karışmayacağız. Başarı, muvaffakiyet Allah'ın elindedir. 3- Hizmet. Hizmette bir görev almak. 4- İçtinab-ı kebair. Büyük günahları terk etmek. Kovanın altını kapatmamız lazım. Amellerimizi sokağa, sevaplarımızı sokağa dağıtmamamız lazım. Beşinci şart takvadır. E takvayla içtinabı kebair benziyor. Arada nüans var, fark var. Nedir? Takva günahlardan ve menhiyattan içtinab etmektir. Yani günahları biliyoruz. Menhiyat işte terkler, az önce bahsettiklerimiz, defi mefasit denen, bizi işte günahlara götürebilecek olan işte internettir, televizyondur, işte videodur, şudur, budur, neyse, bizi harama götürecek her şey, işte gururdur, suizandır, ucuptur, iftihar etmektir, amele güvenmektir, işte insanlar hakkında suizan etmektir neyse bu tarz şeylerin hepsi nedir? Bunlarla uzak durmamız lazım. Bunları terk etmemiz lazım. Demek ki takvada ne var? Bu menhiyat denen şeyleri de terk ederek, terklerimizi artırıp tecerrütlerle meşguliyetleri bırakmamız lazım. Böyle olunca ne oluyoruz? İnşallah manevi şirkete üye oluyoruz. Son koşulda ne? Son arzumuz ve hedefimiz ne olmalı? Talebe-i ulum sınıfından vefat etmek. Manevi şehit olarak. Bu sırlar İsa Aleyh'in burada vardır. Okursak, sahip çıkarsak kurallara uygun bir şekilde. Rabbim inşallah yaptığımız amelleri bu manada kabul eylesin. Kur'an talebesi olarak bizleri vefat eylesin inşallah. Sevdiklerimize, dostlarımıza da bu mesajı iletsin, ulaştırsın. Şu mübarek gece hürmetine zahiri batını tüm azalarımızla işlediğimiz günahları affeylesin. Bizleri bağışlasın. Gözümüzle, dilimizle, kulağımızla, kalbimizle, hayalimizle. Şahs-ı maneviye dahil eylesin. Geçmiş gelecek tüm talebelerin sevaplarından bizi hissedar eylesin inşallah. Talebe-i ulum sınıfından da bizleri manevi şehit olarak vefat ettirsin. Allah rızası için El Fatiha. Altyazı M.K.