 Altyazı M.K. Rabbimizden mağfiret istiyoruz, af istiyoruz. Bizleri bağışlasın inşallah. Bu geceler fırsat gecesi. Cenab-ı Hakk'ın ikramının, lütfunun, ihsanının, iltifatının olduğu geceler. Levlâke levlâke lemâ halaktul eflâk. Eğer sen olmasaydın alemleri yaratmazdım. Eğer sen olmasaydın alemleri yaratmazdım. Hadisi kutsisi sırrınca Efendimiz Muhammed Mustafa'nın dünyaya geldiği bir gece. Validesi Amine annemiz ve yanında Osman İbnül As ve Abdurrahman bin Af'ın anneleri de şuna şehadet ediyorlar ki Hazreti Peygamber doğduğu esnada doğu ve batıda doğu ve batıyı aydınlatacak bir nur ortaya çıkmış. Maşrıkı ve mağribi. Dolayısıyla inşallah peygamberimizden bahsedeceğiz. Bu gecenin anlam ve önemine binaen birkaç noktaya değineceğim. İnşallah bu manada muhabbetimiz ziyadeleşir. Rabbimizi bize tarif eden üç killi muarrif var, öğretmen var, tarif edici var. Rabbimizi bize tanıtan ne onlar? Kainat kitabı değil mi? Hatemül Enbiya. Bu kainat kitabının ayet-ül kübrası olan Hatemül Enbiya. Hz. Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam. Diğeri Kur'an-ı Azimüşşan. Yani tabiat, kainat ne kadar önemli? Hz. Peygamber ondan daha önemli. Yani üçe ayırdı. Kur'an, Hz. Peygamber ve kainat. Bak içinde yaşıyoruz. Yani nimetlerinden Rabbimizin istifade ediyoruz. Kainat ne kadar önemli ondan daha önemli Hz. Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam. 17. işaret Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi kendi zatıdır. Hz. Peygamberin en büyük mucizesi Kur'an-ı Kerim'dir. Neden? Çünkü Kur'an mucize-i bakidir. Efendimizin bin tane mucizesi gerçekleşmiştir. Bin nişanla musaddak bir zattır. Peygamberliğinin delili bin tane mucizesi var. Ama 999'u mazide kalmıştır. O mucizeleri gören sahabelere münhasır kalmıştır veya müşriklere münhasır kalmıştır. Ama Kur'an mucizesi bakidir, sonsuzdur. Kim okursa, kim Kur'an'a muhatap olursa o mucizeyle kendisini inşa edecektir, yapılandıracaktır. Çünkü Kur'an'da Allah'ımızın ilmi, iradesi ve kudreti vardır. Nasıl ki bir şarkı söyleyen kişi şarkı söylediği zaman karşı tarafı etkiliyor, kendi psikolojisini paket halinde karşı tarafa gönderiyor ve onda tesir bıraktırıyor. Basit bir insanda bu özellik varsa mahluk olmayan ezeli ve ebedi olan Cenabı Hakk'ın kelamında nasıl bir tesir olur Dolayısıyla Kur'an mucizeyi bakidir bu manada Resul Ekrem aleyhissalatü vesselamın Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi kendi zatıdır. İkincisi ne oluyormuş? Kendi zatı. Yani onda içtima etmiş ahlak-ı aliyedir ki, her bir haslette en yüksek tabakada olduğuna dost ve düşman ittifak ediyorlar. Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi bizzat kendi zatı. Dost ve düşman. Fazilet odur ki düşmanlar dahi tasdik etsinler. Yani dostlar övebilir, tasdik edebilir ama düşmanlar tasdik ediyor mu? 1982 yılında Amerikalı bir bilim adamı 100 tane büyük şahsiyeti tespit ediyor ve bir numaraya kimi yazıyor? Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselamı yazıyor. Müslümanlar için o Allah'ın kulu ve en büyük peygamberidir. Kafirler için nedir? En büyük önder ve lider ve en büyük insandır. Herkes bunu tasdik etmek zorunda bu manada. Onda ne olmuş? Demek ki ahlak-ı âliye var. Dost ve düşman ittifak etmişler. Hatta şecaat kahramanı Hazreti Ali. Hazreti Ali ilimde, velayette, cesarette, bol bol rükû ve secde etmede ileri bir zat. Şecaat kahramanı. Böyle bir zat bile mesela Hayber Kalesi'nin kapısını değil mi? Kırk adam kaldıramıyor ama Hazreti Ali kaldırmış. Bu kadar güçlü kimseden de korkusu yok Allah'tan başka. Ne diyor Hazreti Ali? Harbin dehşetlendiği vakit biz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasına iltica edip tahassün ediyorduk. Yani bu kadar korkusuz olan Ali Yülmurtaza bile ne yapıyor? Aleyhissalatü Vesselam'ın arkasına iltica edip tahassün ediyorduk. Yani bu kadar korkusuz olan Ali Gülmurtaza bile ne yapıyor? Savaş kızıştığı zaman peygamberin arkasına sığınıyor. Demek ki en cesur olan yine kim oluyor? Hazreti Peygamber. Menfi, müsbet, pozitif ne kadar ahlak varsa hepsi peygamberimizde kemal mertebede toplanmıştır. Yani biri çok cömert olursa iktisatlı olamaz. Mesela bir kişi cömertse aynı anda iktisatlı olamaz. Öyle değil mi? Yani ikisi birbirine zahiren zıt gibi görünüyor. Ama Peygamberimizde kemal mertebede var. Zerre kadar dünya malına değer vermiyor. Hazreti Ömer odasına giriyor, birkaç parça eşyasını giriyor ve ağlamaya başlıyor. Yani İranlılar Kisralarını saraylarda krallar gibi yaşatıyorlar, Bizanslılar işte refah içerisindeler. Sen dünya ve ahiretin sultanısın ama hasırın üzerinde yatıyorsun hasırın üzeri sende iz yapıyor. Hazreti Peygamber ne diyor? Dünya hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir. Ahiret yurduna gelince gerçek hayat odur keşke bilselerdi. Dünya onların olsun ahirette bizim olsun diyor. Yani dolayısıyla Peygamber Efendimiz kendi şahsi hayatında son derece iktisatlı, son derece tutumlu ama cömertlikte de nedir? Zirvedir. Zerre kadar dünya malına önem vermemiştir. Müşriklere bir dönem müşrik olan Safvan o dönem müşrik daha sonra sahabe oluyor. Yani böyle bir ova dolusu develeri, koyunları, davarları ona infak ediyor. Bakıyor ki gözü kalmış. Çok mu hoşuna gitti diyor. Evet diyor ya Muhammed çok hoşuma gitti. Hepsi senin olsun diyor. Dünya malına zerre kadar önem vermiyor. Demek ki hem en cömert hem de nedir en iktisatlı. Korkusuz bir ses duyuluyor işte Medine-i Münevvere'de. Herkes korkuyor. Bir bakıyorlar ki uzaktan bir atlı geliyor. Hz. Peygamber eğer siz olarak ne yapmış? Hz. Talha'nın atına binmiş ve geliyor. Diyor ki her yeri ben kolaçan ettim, korkacak bir şey yok. Yani bu manada da en korkusuz gene Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Demek ki bütün ne kadar güzel ahlak varsa kemal mertebede kendisinde cem olmuş Efendimizin böyle bir özelliği var. Ve hakeza bütün ahlak-ı hamidede övülen ne kadar yüce ahlak varsa en yüksek ve yetişilmeyecek bir dereceye malik idi. Yani Hazreti Ayşe akrabası geliyor vefat-ı nebeviden sonra yemek ikram ediyor. Akrabayla beraber yemeğini yiyor ve daha sonra ağlamaya başlıyor. Diyorlar ki Ya Ayşe niçin ağlıyorsun? Diyor ki ben böyle karnım tam doyuncaya kadar yedikten sonra hep ağlarım. Çünkü benim eşim Efendim Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hiçbir zaman karnını doyurmadı. İysar hasreti vardı. Hep başkalarını tercih etti. Kızartılmış bir koyunu görmemiştir. Bu manada da nefsiyle son derece mücadele etmiştir Efendimiz. Hep başkalarını tercih etmiştir. Yemesiyle, içmesiyle, hal ve hareketleriyle kimse ona yetişemez. Şu mucize-i ekberi Allame-i Magrib Kad-i İyaz'ın şifayı şerifine havale ediyoruz. El Hak o zat o mucize-i ahlak-ı hamideyi pek güzel beyan edip ispat etmiştir. Tabi Efendimiz İsmet sıfatı sahibidir, günahsızdır. Hani bizim anladığımız manada zaten bir nefis kendisinde yok. Hem pek büyük ve dost ve düşmanla musattak bir mucize-i Ahmedi aleyhissalatü vesselam şeriat-ı kübrasıdır ki ne misli gelmiş ve ne de gelecek. Yani şu an menfi bir propaganda olduğu için dünya çapında maalesef İslamiyet'i kötü göstermeye çalışıyorlar. Hepimiz biliyoruz nasıl göstermeye çalıştıklarını. Ama onun dini nedir? Müthiş bir dindir. Getirdiği şeriat ne misli gelmiş ne de gelecek. Yani o şeriatın uygulanması için toplumun belli bir seviyeye ulaşması lazım. Şu an en gelişmiş batı medeniyetlerinde bile hırsızlık problemi çözülememiş durumda. Ben Ürdün'de belli bir süre kaldım. Hırsızlık diye bir şey yok. O kadar gelişmemiş ama nispeten dini kurallar uygulandığı için hırsızlık problemi yok. Ama Hollanda'da da kaldım. Kaç tane bisikletim çalındı? Sayısı yok. O kadar gelişmiş adamlar çalıyorlar. Polise şikayet ediyorsun. Polis diyor ki bir tane de sen al diyor. Uğraşamayız. Başa çıkamıyorlar. Çünkü şeriatın uygulanabilmesi için toplumun belli bir seviyeye gelmesi lazım. İşte nikah hakti mesela. Yazılı bir nikah hakti yok değil mi? Karşılıklı güven esasına dayalı. Dolayısıyla bu manada geçmişte asr-ı saadette bu yaşanmış. Osmanlı'da da nispeten yaşanmış ama inşallah ileride de bu yaşanacak. Dinin ne misli gelmiş ve ne de gelecek. Yani ne hırsızlık manasında, ne milletin hak hukukuna tecavüz manasında, ne ihtiyarlar için bir huzur evi söz konusu değil mi? Yani toplumda huzur var, mutluluk var, neşe var, sevinç var. Bu yaşanmış inşallah bizler de muhtacız. Medeniyetin bir sürü imkanlarından yararlanıyoruz ama kimse mutlu ve huzurlu değil. Günahlar herkesin kalbini karartmış durumda. Şu mucize-i azamın bir derece beyanını bütün yazdığımız 33 ve 33 mektuba ve 31 lemaya ve 13 şuaya havale ediyoruz. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın mütevatir ve kat'i bir mucize-i kübrası. En büyük mucizelerinden bir tanesi şakk-ı kamerdir. Yani ayı ikiye peygamberimiz yarmıştır. İktarabeti sağ, ven şakkal kamer. Kıyamet yaklaştı, ay yarıldı. Kur'an ayetiyle sabit zaten. Dolayısıyla demek ki mucize-i kübraymış Şakk-ı kamer, ayın ikiye yarılması. Evet şu inşikak-ı kamer çok tariklerle mütevatir bir surette İbni Mesud, İbni Abbas, İbni Ömer, İmam Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok eazımı sahabeden, sahabenin büyüklerinden mütaddit tariklerle haber verilmekle beraber Nasr-ı Kur'an ile İktarabeti Sa'atu ve Şakkal Kamer ayeti o mucize-i kübra'yı aleme ilan etmiştir. Yani Cenab-ı Hakk'ın ne kadar sevgili bir kulu ki ay onun parmağıyla ikiye yarılıyor. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri şu ayetin verdiği habere karşı inkar ile mukabele etmemişler. Yalanlayamıyorlar. Belki yalnız sihirdir demişler. Demek kafirlerce dahi kamerin inşikakı kat'idir. Kafirler bile sihir diyorlar, tasdik etmek zorunda kalıyorlar. Şu mucize-i kübrayı Şakk-ı Kamer'e dair yazdığımız 31. söze zehil olan Şakk-ı Kamer Risalesi'ne havale ediyoruz. Demek ki ayın yarılması biz insanlar için en büyük mucizelerden bir tanesi. Miraç mucizesi ise meleklere, ruhanilere, sekene-i semavata Efendimiz'in en büyük mucizesi oluyor. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam nasıl ki arz ahalisine inşikak-ı kamer mucizesini göstermiş. Öyle de semavat ahalisine miraç mucize-i ekberini göstermiştir. Yani miraç ne kadar büyük bir mucize değil mi? Yani şu fani dünyadan mescidi haram'dan Mescidi Haksa'ya değil mi? Oradan Seba Semavata, Yedikat Semavat, oraları aşıyor Sidretül Münteha'ya, Kabu Kavse'in imkan ve vücub ortasında Cenab-ı Hakk'ın röyyetine mazhar oluyor mekansız, zamansız bir şekilde. İşte Miraç denilen şu mucize-i azamı 31. söz olan Miraç Risalesine havale ederiz. Çünkü o risale o mucize-i kübrayı ne kadar nurani ve âli ve doğru olduğunu katyahatı ve Sabahleyin Kureyş kavmi ondan Beytül Makdis'in yani Mescid-i Aksa'nın tarifatını istemesi üzerine hasıl olan bir mucizesini şeksiz, tereddütsüz bir şekilde ikrar etmesi, kabul etmesi. Ben daha fazlasına iman ediyorum diyor. Ötelere iman ediyorum. Rabbiyle her gün konuştuğuna iman ediyorum diyor. Miraç mucizesi nedir ki diyor Hazreti Ali? Ebu Bekir. Dolayısıyla müşrikler ne yapmışlar? Mescid-i Aksa'yla ilgili sorular sormuşlar. İnanmamışlar. Madem ki Mescid-i Haram'dan Mescid-i Aksa ile ilgili sorular sormuşlar. İnanmamışlar. Madem ki Mescid-i Haram'dan Mescid-i Aksa'ya gittin, gördün. Enbiyalara, diğer peygamberlere orada imamlık yaptın. Mescid-i Aksa'yı bizlere tarif et demişler. Normalde biz bir mescide gittiğimiz zaman namaz kılarız. Kapısına, penceresine, kubbesine çok dikkat etmeyiz. Şöyle ki Miraç gecesinin sabahında Miracını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzip etti, yalanladı. Dediler eğer Beytül Makdis'e gitmiş isen, Mescid-i Aksa'ya, Beytül Makdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ferman ediyor ki, فَكَرَبْتُ كَرْبًا لَمْ اَكْرُبْ مِثْلَهُ قَطْتُنْ فَجَلَّ اللّٰهُ لِبَيْتَ الْمَقْدِسِ وَكَشَفَ الْحُجُوبِ بَيْنِي وَبَيْنَهُ حَتَّى رَأَيْتُهُ فَنَعْعَتُهُ وَاَنَا اَنْظُرْ اِلَيْهِ Yani onların tekziplerinden, yalanlamalarından ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Makdis'i bana gösterdi. 20. Sözü hatırlayalım. Orada peygamberlerin mucizelerinden bahsediyor. İşaret-ül İcaz'da da var. Peygamberlerin mucizelerini Kur'an-ı Kerim niye zikrediyordu? Bir, onların nübüvvetlerini, peygamberliklerini ispat etmek için. İki, bizlere de teknolojik, bilimsel gelişmelerdeki en son sınırı çiziyordu. Yani Peygamber Efendimiz'e Cenab-ı Hak Mescid-i Aksa'yı bir anda ekranda gösterir gibi Cenab-ı Hak gösterince aslında bu mucize ne yapıyor bize? ekranda gösterir gibi Cenab-ı Hak gösterince aslında bu mucize ne yapıyor bize? Suret naklinin, iki boyutlu suret naklinin, işte televizyonda, ister internette, ister Whatsapp'ta ne dersen de, işte suret nakline de ne var burada bir? Mucize var, işaret var. Müslüman alimlerin bunu duyduğu zaman ne yapması lazımdı? Bu manada çalışmalar yapması lazımdı. Hatta işaret ödeyeceğiz de, Yakup aleyhisselam Yusuf peygamberin kokusunu alıyor değil mi? Yani muhakkak ki ben Yusuf'un kokusunu buluyorum, alıyorum diyor. Daha koku nakli gerçekleşebilir. Ey Müslümanlar! Ey Allah'a itaat ettiğini iddia edenler! Buyurun çalışın. Koku naklini siz yapın. Televizyon izliyoruz. Güller bahçesini gösteriyor. Koku gelmiyor. Olumsuz bir mekanı gösteriyor. Pis koku da gelmiyor. Daha koku nakli gerçekleşmemiş. Işınlanma hadisesi daha gerçekleşmemiş. Berkıs'ın tahtını bir ifrit Hz. Süleyman'ın yanına bir anda göz açıp kapama mesafesinde ne yapıyor? Getirtiyor. Dolayısıyla Müslümanlar eşyanın bir yerden diğer yere de ışınlanma hadisesini bulabilirler. Yani burada bir mucizeden bahsediyoruz. Mescidi Aksa'nın tüm keyfiyetini ekranda Cenab-ı Hak adeta Peygamberimizin önüne getirmiş. Birden Cenab-ı Hak Beytül Maklisi bana gösterdi. Ben de Beytül Maklise bakıyorum birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Maklisten doğru ve tam haber veriyor. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Kureyş'e demiş ki Yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Saatini bildirmiş. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teğkur etmiş, gecikmiş. Bir saat gecikiyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ihbarı doğru çıkmak için Kafile bir saat teğhül etmiş, gecikmiş. Bir saat gecikiyor. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın ihbarı doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikiyle, yani uzmanların, araştırmacıların, bu konuda söz sahibi olan bilginler kimse onların tasdikiyle güneş bir saat tevakkuf etmiş. Bir saat güneş duruyor. Ne demek bu? Yani Ars onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini, seyahatini 1 saat tatil etmiştir. Hazreti Ali'nin kucağına yatıyor, uykuya dalıyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ve Hazreti Ali Efendimiz ne yapıyor? İkindi namazını kılamıyor. Peygamberimizin duasıyla zaman geriye alınıyor ve Hazreti Ali Efendimiz ikindi namazını eda ediyor. Yani Allah katında ne kadar değerli Hazreti Peygamber Aleyhisselatatü vesselam parmağıyla ayı ikiye bölüyor. Güneşi durdurabiliyor. Zamanı Cenab-ı Hak onun hatırı için geriye alıyor. Ehli tahkikin tasdikiyle. İşte Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselamın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder. Şimdi biz onun binlerce sözünü biliyoruz, duyuyoruz, yapıyor muyuz? Zayıf kalıyoruz değil mi? Koca arz vazifesini terk eder. Dünya vazifesini terk eder. Koca güneş şahit olur. Koca güneş şahit olur. Onun sözü doğru çıksın diye güneş şahit oluyor. Böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu, bedbaht Kur'an-ı Kerim'de insanlar ya saittirler ya şakidirler. Risale-i Nur'da da şaki yani eşkıya manasında, cehennemlik manasında. Risale-i Nur'da da şakinin karşılığı bedbahttırasında cehennemlik manasında Risale-i Nur'da da şakinin karşılığı bedbahtır. Cehennemlik manasında Said'in karşılığı bahtiyar olarak geçiyor. Dolayısıyla Rabbim bizleri Saidlerden bahtiyarlardan eylesin. Bedbahtlardan şakilerden eylemesin. Yani demek ki böyle bir zatı tasdik etmeyen imanan etmeyen, kelime-i şehadeti getirmeyen, getirdik emrini tutmayan salih amel lazım. Yani kuru kuruya söz olmuyor. Şaki olduğunu ve onu tasdik edip emrine sebi'na ve et'a'na işittik ve itaat ettik diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını, sait olduklarını anla. Elhamdülillahi alel imani vel islam. İman ve İslam nimetinden dolayı Allah'a hamd olsun. Hem bisetten evvel Efendimizin peygamberlikle vazifelendirilmeden önce bazı hadiseler var ki doğrudan doğruya birer mucizesidir. Bunlar çoktur, numune olarak meşhur olmuş ve eynme-i hadis kabul etmiş ve sıhhatleri tahakkuk etmiş birkaç numuneyi zikredeceğiz. Bunlara irhasat deniyor. Peygamberlikle vazifelendirilmeden önce ortaya çıkan harikalar, olağanüstü haller. Birincisi, veladeti nebevi gecesinde hem annesi, hem annesinin yanında bulunan Osman İbni As'ın annesi, hem Abdurrahman İbni Af'ın annesinin gördükleri azim bir nurdur ki, Üçü de demişler veladeti doğumu anında biz öyle bir nur gördük ki o nur maşrık doğu ve ahribi batıyı bize aydınlattırdı. Bârekallah. İkincisi o gece Kabe'deki sanemlerin çoğu başı aşağı düşmüş. Hz. Peygamber a.s.m'ın davası ne? La ilahe illallah. Davası tevhid. Allah'ı birleme. Kur'an baştan sona tevhidden bahsediyor. Nübüvvet, haşir, ibadet ve adalet. Dolayısıyla sanemlerin, putların baş aşağı düşmesi ne işaret ediyor? Bu gelecek peygamber tevhid davasıyla, la ilahe illallah hakikatıyla meydana atılacak. Üçüncüsü meşhur Kisra'nın eyvanı yani sarayı meşhuresi, Sasani İmparatorluğu'nun meşhur sarayı o gece sallanıp inşikak etmesi ve 14 şerefesinin düşmesidir. Yani saray parçalanıyor, 14 tane de balkonu şerefesi ne oluyor? Yıkılıyor. Bu da ne işaret ediyor gene? Demek ki bu zatın eliyle Sasani İmparatorluğu Hazreti Ömer döneminde paramparça edilecek. Tüm hazineler ele geçirilecek. Dördüncüsü tabi onlar neye tapıyorlar? Ateşe tapıyorlar. Mecusi diyoruz ya. Dördüncüsü Sava'nın takdis edilen küçük denizinin o gecede yere batması. İran'da Sava Gölü var. İnsanlar takdis ediyorlar. Şu an günümüzde de Hindistan'da dünyanın birçok yerinde kutsallık atfedilen saçma sapan insanların kabul edemeyeceği yerler var. O dönemde de Sava Gölü böyle bir yer. Ve İstahrabat'ta bin senedir daima işal edilen yanan ve sönmeyen mecusilerin mağbut ittikaz ettikleri, mecusilerin ateşe tapanların mağbut ittikaz ettikleri, edindikleri o ateş ne oluyor? Veladet gecesinde sönmesi. Bin senedir sönmeyen ateş Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam dünyaya teşrif edince o ateş sönüyor. Demek ki onların dinini de kökünden kazıyacak manasına geliyor. Kim puta tapıyorsa, kim ateşe tapıyorsa Hz. Peygamber tevhid akidesiyle meydana atılıyor. İşte şu 3-4 hadise işarettir ki o yeni dünyaya gelen zat ateş perestliği kaldıracak. Fars saltanatının sarayını parçalayacak. İzni ilahiyle olmayan şeylerin takdisini men edecektir. İzni ilahi olursa takdis edilebilir. İşte Kabe-i Muazzama gibi. Hacer-ül Esvet gibi. Biz onlara da ne yapıyoruz? Rabbimiz o şekilde izin verdiği için dinimizde uygun görüldüğü için kutsallık atfediyoruz. Ama pusulu Allah'a gösteriyor. Manayı harfiyle bakıyoruz. Hacer-ül Esvet, Kabe-i Muazzama, Mekke-i Mükerreme'deki bazı yerler, Cebel-ül Rahme, Arafat Dağı gibi. O yüzden bu istisnai de ne yapıyor? Söylüyor. İzni ilahiyle olursa sorun yok. İzni ilahi olmazsa o zaman sorun var. Şendan veladet gecesinde değil fakat veladete pek yakın olduğu cihetle. Peygamber a.s.m'ın en büyük delili nedir? Peygamberimiz a.s.m en büyük öğretmendir, en büyük muallimdir. En büyük muallim olmasının delili nedir? Öğrencileridir. Yani ben çok iyi bir öğretmenim desem bir tane iyi öğrencim olmasa ne işe yarar? Hiçbir işe yaramaz. Ben çok iyi bir insanım desem sürekli kötülük yapsam bir işe yaramaz. Lafla peynir gemisi yürümüyor. Şimdi Hz. Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam baktığımız zaman kim var? Ebu Hanife, İmam-ı Şafi, İmam-ı Gazali, İmam-ı Rabbani, işte Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri. İmam-ı Rabbani, işte Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri. 124 milyon evliya var evliya. Onun dersini almış, ondan dersini almış değil mi? Onların öğretmeni olmuş. Yani taravetler, semereler vermiş. Bu kadar evliyalar. Dolayısıyla bu evliyalar böyle olunca, öğrencileri bu kadar mükemmel olunca öğretmenleri nasıl olacak? 124 bin peygamber de onu müjdelemiş. Hz. İsa İncil-i Şerif'te ne diyor? Ben gidiyorum ta ki alemin reisi gelsin. Faraklit gelsin. Hakkı batıldan ayılan yani Ahmet gelsin. İsmi fil Kur'an Muhammed. Fil İncil Ahmet. Fil Tevra Ahyet. Değil mi? 19. mektupta yine geçiyor. Dolayısıyla bütün 124 bin peygamber vekalet etmişler Hz. Muhammed'e. En üstün, en büyük peygamber kimdir? Hz. Muhammed Mustafa. Mesela İncil'de, Tevrat'ta mucizelik eseri yoktur. İcaz damgası yoktur. İcaz. Dolayısıyla tahrif edilmişlerdir. Ama onların asılları tamamı Kur'an-ı Kerim'de olduğu için Kur'an-ı Kerim'de ne vardır? İcaz damgası vardır. Kimse onun ne yapamıyor benzerini yapamıyor yerine getiremiyor. Orjinal olan nedir? Kur'andır. Diğerleri Kur'an'ın davasını o dönemdeki insanlara nakletmişlerdir. Allah'ın izniyle. Zaten İncil'e, Zebur'a, Tevrat'a da Kelimat-ı İlahiye diyor Risale-i Nur. Kelamullah demiyor. Kelimat-ı İlahiye. Farklı manalar var. Dolayısıyla Hz. Muhammed Mustafa'yı da 124 bin peygamber müjdelemiştir. Hepsi ona işaret etmiştir. Onlar da canlı hayat kökler gibidir. Hz. Muhammed bir şecere-i nuraniyedir. Nurani bir ağaçtır. Bu ağacın kökleri canlı kökli 124 bin peygamber. Taze meyveleri de 124 milyon evliyadır. Onun davasına sadakta ve bil hakkına tak diye ne yapıyorlar? Her asırda her zamanda ifade ediyorlar. Çendan veladet gecesinde değil, fakat veladete pek yakın olduğu cihetle o hadiselerde İrhasat-ı Ahmediye'dir ki aleyhissalatü vesselam Sure-i Elemtara Keyfe'de nasıl kat'iyle beyan edilen vak'a-i fildir ki. Yani gene ne oluyor? 50 gün kadar önce. Ebrehe doğumdan 50 gün kadar önce bir tane işgüzar gidiyor kiliseyi yakıyor. Kiliseyi yakınca da işte bu Ebrehe denen Habeş Meliki ne yapıyor? Yemin ediyor ki Kabe'yi ben de yıkacağım. O büyük filleri topluyor ve Kabe'ye ne yapıyor? Saldırıyor. Kabe'yi tahrip etmek için Ebrehe namında Habeş Meliki gidip, Fil-i Mamudi gelip, Fil-i Mamudi namında cesim bir fili öne sürüp gelmiş. Mekke'ye yakın olduğu vakit fil yürümemiş. Çare bulamamış dönmüşler. Ebabil kuşları onları mağlup etmiş ve perişan etmiş kaçmışlar. Cenab-ı Hakk'ın sonsuz ordusu var. Göklerdeki yerlerdeki bütün ordular Allah'a aittir. Yani şu an Türkiye'nin hali her yerden saldırıyorlar işte sataşmalar var sıkıntılar var filan. Aslında biz şu dini mübin İslam'a tam sahip çıkabilsek, güzel yaşayabilsek, takva sahibi olabilsek, Allah'ın davasına omuz verebilsek hiçbir şeyden korkmamamız lazım. Niye? Hiçbir şeyden korkmamamız lazım. Niye? Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı, Sıddık-ı Ekber'i radıyallahu anh, Cenab-ı Hak ne ile korudu? Hira mağarasında örümcekle korudu. Örümceğin ağıyla korudu. Güvercin yumurtasıyla korudu. Halbuki inne evhenel buyut le beytül ankebut. Muhakkak ki evlerin en zayıfı örümceğin ağıdır, örümceğin hanesidir diyor bak. Yani düşünebiliyor musun? Şu dünyadaki en zayıf, en korumasız ev örümceğin ağı ve hanesi. Cenab-ı Hak sevgili Habibini ve Sıddık-ı Ekberi onunla korudu. Şimdi onunla koruyan Allah bizi neyle korumasın? Her türlü korur bizi. Yeter ki biz ona hakkıyla kul, Habibine ümmet olabilelim yani. Hatta bunu bilselerdi diyor gene Emir Dağ'la alakasında cesaret edemeyeceklerdi. Mesela ben 10 yaşında 30 kilo olan bir çocuğa meydan okusam, o da beni tuş etse bunu da bilsem meydan okur muyum? Rezil olurum ya rezil. Hani şu yaşımda şu kiloda 30 kiloluk bir çocuğa tuş olacaksam ona meydan okur muyum? Eğer diyor müşrik reisler de örümcek ağına dünyanın en zayıf ağı ve evi olan örümcek ağına mağlup olacaklarını bilselerdi böyle bir davaya sapmayacaklardı. Böyle bir işe kalkışmayacaklardı. Allah onları rezil etti o manada. Dolayısıyla örümcek ağıyla, güvercin yumurtasıyla, ebabil kuşlarıyla, depremle, tsunamiyle Cenab-ı Hak ne yapar? Düşmanlarını kahru perişan eder. Sebepler dairesinde istediğini yapar. Ebabil kuşları onları mağlup etmiş ve perişan etmiş kaçmışlar. Bu kıssayı acıbe tarih kitaplarında tafsilen meşhurdur. İşte şu hadise Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın delaili nübüvvetindendir. Peygamberliğine olan delillerdendir. Çünkü veladete pek yakın bir zamanda kıblesi ve mevlidi ve sevgili vatanı olan Kabe-i Mükerreme gaybi ve harika bir surette Ebrehe'nin tahribinden kurtulmuştur. Gene Şem'un'un safhasında ceylan derisine yazılı bir İncil-i Şerif var. O İncil-i Şerif'te İbrahim'in neslinden bir oğlan yalancı olmaya, doğruluk üzere hareket ede diye Hazreti Peygamber'e Mevamit ismiyle Mevamit, Mehmet'ten tahrif edilmiş. Mehmet de Muhammed'den diyor Üstad Hazretleri. Mehmet'ten tahrif edilmiş Mehmet'te Muhammed'den diyor Üstad Hazretleri O ceylan derisine yazılı İncil-i Şerif'te de ne var? Yine direkt peygamberimize işaret var Onun sıddıkiyetine asla yalan söylemeyeceğine Hazreti İbrahim'in soyundan olacağına işte oğlan olacağına dair İncil'de o manada açık ayetler gene söz konusu Demek ki Kabe-i Mükerreme ile söylüyor Gaybi ve harika bir surette Ebrehe'nin tahribinden kurtulmuştur. Altıncısı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam küçüklüğünde Halime-i Sadiyye'nin yanındayken, yani Efendimizin gerçekten hayatı çok zorlu şartlarda geçmiş. Mesela niye annesi babasını Cenab-ı Hak hemen almış yanına? Enteresan bir nokta değil mi? Babasını hiç göremiyor. Annesini de çok küçük yaşlarda kaybediyor. Hatta Araplarda süt anneye verme adeti olduğu için yani annesi sadece bir sene kadar görüyor göremiyor. Yani hemen ne yapıyor? Ta bir yaşından itibaren süt annelerin elinde. Daha sonra Mekke'de oralarda salgın hastalıklar çıktığı için bir türlü annesine gene kavuşamıyor. Çünkü onun muallimi Allah'tır. Yani annesinin babasının onun fıtratına müdahale etmesine Allah izin vermemiştir. Şimdi annemiz babamız sağ olduğu için bizi ne yapıyorlar? İstedikleri gibi şekillendiriyorlar değil mi? Ve çocuğu en iyi şekillendiren, en etkin anne babadır. Yani amca dayı teyze diyenleri sınırlıdır. Ama anne babanın etkisi çoktur. O yüzden kimse onun fıtratına müdahale etmesin diye Cenab-ı Hak ne yapıyor? Anne babasını etrafından alıyor. Bizzat kendisini yapıyor. Peygamberimizi yetiştiriyor ve ümmidir. Bakıyor peygamberimizi yetiştiriyor ve ümmidir. Gene onun ilmine hiçbir şey katılmamıştır. Yani ümmi cahil manasında değil yani. Onun gene bilgisine, ilmisine, ilmine hiçbir şey dışarıdan müdahale etmemiş. Şimdi biz birçok kitap okumuşuz, birçok öğretmenden bir şeyler duymuşuz. Kafamız karışmış. Ama Efendimiz bu manada da korunmuş. Gene onun muallimi Üstaz-ı Ezelisi Cenab-ı Hak'tır. Evet Halime-i Saadiye'den çıktık süt annesinden. Onun yanındayken Halime ve Halime'nin zevcinin şehadetleriyle güneşten rahatsız olmamak için çok defa üstünde bir bulut parçasının ona gölge ettiğini görmüşler. Ve halka söylemişler ve o vakıası hatle şöhret bulmuş. Bulut ona şemsiyelik yapıyor. Böyle özel bir kul. Hem Şam tarafını 12 yaşında iken gittiği vakit bu hayra-i rahibin şehadetiyle bir parça bulut Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın başına gölge ettiğini görmüş ve göstermiş. Hem yine Bilset'ten, peygamberlikten önce, evvel Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bir defa Hatice-i Kübra'nın Meysere ismindeki hizmetkarıyla ticaretten geldiği zaman Hazreti Hatice annemiz peygamberimizle evlenmek istiyor. Ama ne yapıyor? Önce onun hakkında bilgi toplamak istiyor. Kendi hizmetçisi meyseleyi ne yapıyor? Hazreti Peygamber'in yanına koyuyor. Peygamberimiz de Hazreti Hatice'nin neydir? Yanında çalışan biridir. İşte bu meysele aslında Peygamberimizi ölçüp biçecek. Hazreti Hatice annemize ne yapacak? Onun hakkında istihbaratta bulunacak. Bu amaçla gönderiyor meyseleyi. Meyselede tabi bu olayı görüyor daha sonra. Hatice-i Kübra Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın başında, evet Meysere bunu ne yapıyor ifade etmiş. İsmindeki hizmetkarıyla ticaretten geldiği zaman Hatice-i Kübra Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın başında iki meleğin bulut tarzında gölge ettiklerini görmüş. iki meleğin bulut tarzında gölge ettiklerini görmüş, kendi hizmetkarı olan Meysere'ye demiş, Meysere dahi Hatice-i Kübra'ya demiş, bütün seferimizde ben öyle görüyordum. Yedincisi nakli sahih ile sabittir ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Bilset'ten, yani peygamberlikten evvel bir ağacın altında oturduğu o yer kuru idi. Birden yeşillendi. Ağacın dalları onun başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır. Bir yere oturuyor o yer kuru bir anda yeşilleniyor. Ağacın dalları da hakeza. Bu kimin özelliğiydi? Hazreti Hızır'ın özelliği. Hızır Arapça'da hıdır yeşillik manasına geliyor. Yeşil manasına geliyor. Hazreti Hızır'da böyle kuru bir yere oturduğu zaman o yer yeşillenirmiş. Demin dedim ya 124 bin peygamberin ne özelliği varsa hepsi en yüksek mertebede mucizeleriyle ahlaklarıyla beraber Hazreti Peygamber'de toplanmıştı. Bütün peygamberlerin özellikleri onda toplanmış. Hatta Hazreti Peygamberin bir tesbihden bir ayetten aldığı feyiz bir peygamber hayatı boyunca ne kadar feyiz almışsa Hz. Muhammed o feyizi bir tesbihte ya da bir ayette almıştır. Büyüklüğünü görebiliyor muyuz yani? Bir ayetten bir tesbihten aldığı feyiz bir peygamberin isim vermiyor çünkü. Bir peygamberin umum feyzinden daha büyüktür. Bu kadar bir enteresan nokta. Hızır aleyhisselamdaki bu özellik değil mi? Daha mükemmel bir şekilde peygamberimizde de var. O kuru yer birden yeşilleniyor. Ağacın dalları onun başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır. Sekizincisi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ufak iken Ebu Talib'in evinde kalıyordu. Ebu Talib çoluk ve çocuğu ile onunla beraber yerlerse karınları doyardı. Ne vakit o zat yemekte bulunmazsa tok olmuyorlardı. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın küçüklüğünde ona bakan ve hizmet eden Ümmü Eymen demiş, hiçbir vakit Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam açlık ve susuzluktan şikayet etmedi, ne küçüklüğünde ve ne de büyüklüğünde. Bediüzzaman Hazretlerinde de var. Ne soğuktan, ne sıcaktan, ne yağmurdan şikayet yok. Bizde de öyle olsun inşallah. Çünkü yaratan kim? Allah. Şimdi sen rüzgara söversen, güneşe kızarsan, yağmura lanet okursak yani. İkime gidiyor? Allah'a gidiyor diye yaratan Allah değil mi? Yani dolayısıyla bu önemli bir nokta. Bediüzzaman'da da bu özellik var. Neymiş? Ne açlıktan ne susuzluktan. Yani adam mesela acıyan uyumuş ama acıkan uyuyamamış. Acıkanın üzerine 10 tane yorgan örtmüşler gene uyuyamamış. Yani açlıktan daha büyük bir imtihan yok. Kardeşim açlık en sıkıntılı imtihandır. Ama peygamberimiz gene ne yapmamış? Şikayet asla etmemiş açlıktan ve susuzluktan. Şurada azıcık acıksak hemen ne yapıyoruz bir şekilde yemenin yollarına arıyoruz yani ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hatta işte Hz. Ayşe anneden bahsettim ya tıka basa doyunca diyor ben ağlarım Hatta insanlar diyor o dönemi söylüyor ta 1400 sene öncesini görüyorum ki şu anda çok yedikleri için ilaç arıyorlar ki rahatlasınlar. Hani bizde de var ya soda ve diğer şeyler filan. Yani Efendimiz zaten bulamamış. Bulduğunu da başkasına vermiş. Yememiş yani. Bir meclise giriyor. İnsanlar ayağa kalkıyor. Yasaklıyor. İranlıların birbirine yaptığı gibi yapmayacaksın diyor. Biri Müslüman oluyor. Karşısında titriyor. Ben kral değilim diyor. Sakin ol diyor ya. Ben Kureyş kabulesinden kuru ekmek yiyen bir kadının oğluyum diyor bak. Hiç kendisine bir ayrıcalık asla istememiş. Elini öpmeye çalışıyorlar. Elini öptürmemiş, yasaklamış. Ben kral değilim öpmeyin. Ayağa kalkılmasını yasaklamış. Bir mecliste bir yere gidiyorlar. Ateş yakılacak. Odun toplanacak. Kendisi de topluyor. Diyorlar ki biz sizin yerinize toplarız. Hayır diyor. Kendimi ayrıcalıklı görmek istemiyorum. Hizmet ettirmureyre ya da başka bir sahabe bağlamaya çalışıyor. İzin vermiyor. Pazardan elinde eşyalarla dönerken Ebu Hureyre taşıyayım diyor. Bir kişi diyor gücü yetiyorsa kendi eşyasını kendi taşıyacak diyor. Taşıtmam. Evde ev işi yapıyor. Enteresan yani Efendimiz'e baktığımız zaman o kadar alçak gönüllü, o kadar mütevazi. O kadar alçak gönüllü, o kadar mütevazi. Habbab bin Eret'i köle o dönem bir yere gönderiyor peygamberimiz. E tabi evdekiler de bir şeyler yiyecekler içecekler. Keçiler davarlar sağlayacak. Bizzat Efendimiz kendisi sağıyor bak. Yani biz olsak düşün yani devlet başkanısın. Herkes senin ağzına bakıyor değil mi? Git şunun davarlarını sağ dersin mesela. Bizzat kendisi Habbab'ın değil mi? Azatlı kölenin ne yapıyor? Bir yere gönderdiği için onun ailesine kendi elleriyle keçi sütlerini sağıyor. Günlerce ikram ediyor onlara. Bu kadar müthiş bir peygamber. Veya biri uzaktan giriyor içeriye bu kavmin efendisi kim diyor? Peygamberimizin elinde de işte su var veya başka bir şey var. Sahabelerini ikram ediyor. Değil mi? Kavmin efendisi onlara hizmet edendir diyor. Bizde ise tam tersi. Hizmet bekliyor insanlar değil mi? Enteresan noktalar. Yani ona kimse yetişemez bu manada. Ahlak-ı hamidede, övülen ahlakta yetişilmeyecek bir mertebede. övülen ahlakta yetişilmeyecek bir mertebede. 9. Murdiyası olan Halime-i Sadiyye'nin malında ve keçilerinin sütünde kabilesinin hilafını olarak çok bereketi ve ziyade olmasıdır. Bu vaka hem meşhurdur hem kat'idir. Hem sinek onu taciz etmezdi. Yani hacamat memurları, sivrisinekler ne mesela? Hacamat memurları görevlerini ne yapıyorlar? Yerine getiriyorlar. Veya karasineyi de düşünebilirsin. Efendimiz de ne yapamıyor? Gelemiyor, dokunamıyor. Onun cesedi mübarekine ve libasına konmazdı. Demek ki hem cesedi mübarekine hem de elbisesine de konmuyor. Nasıl ki evladından Seyyid Abdülkadir-i Geylani Kudüs Esirruhu dahi ceddinden o hali irsiyet almıştı. Miras yoluyla almış. Sinek ona da konmazdı. Onuncusu Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dünyaya geldikten sonra bahusus veladet gecesinde yıldızların düşmesinin çoğalmasıdır ki şu hadise 15. sözde katiyen bürhanlarla ispat ettiğimiz üzere yıldızların düşmesi ne olmuş? Çoğalmış. Bu önemli bir özellik. Neden? Şu yıldızların sukutu düşmesi şeyatin, şeytanlar ve cinlerin gaybi haberlerden kesilmesine alamet ve işarettir. Şu anda da yok mu medyumlar? Ahkam kesiyorlar, haber vereceğiz, gaybden şunu yapacağız, bunu yapacağız. Kur'an geldikten sonra, vahiyden sonra gayatına haber vermelerine set çekmek lazımdır ki vahye bir şüphe iras etmesinler ve vahye benzemesin. Evet bisetten evvel kahinlik çoktu. Kur'an nazil olduktan sonra onlara hatime çekti. Demek ki Kur'an geldikten sonra artık cinlerin, ifritlerin gaybdan haber vermeleri, getirmeleri, medyumlara bir şey söylemeleri mümkün değil. Kesilmiş yani. Çünkü daha cinler taifesinden olan muhbirlerini bulamadılar. Hatta çok kahinler imana geldiler. Niye? Çünkü muhbirlerini kaybettiler. Demek Kur'an hatime çekmişti. Bu konuda bir tane daha bir şey var. Şu anda da gene en büyük sıkıntılardan bir tanesi değil mi? Televizalar pek çok zatlar zahir olmuşlar. Evet burası çok güzel. Dünyaya manen reis olacak. Müthiş bir şey ya. Dünyaya manen reis olacak. Ve dünyanın manevi şeklini değiştirecek. Nasıl manevi şeklini değiştirecek? Ve dünyayı ahirete mezra yapacak. Yani Efendimiz olmasa dünya ahirete mezra olacak mı? Efendimiz'den önce mela bega. Günahlarla dolu değil mi? Leş hükmünde. Ama onunla birlikte Esma-i Hüsna'nın ayneleri olduğunu, ahiretin tarlası olduğunu öğrenmiş oluyoruz. Ve burada toplandık elhamdülillah. Ne yapıyoruz? Ekiyoruz ve ekiliyoruz. Ahirette semeresini, meyvesini inşallah alacağız. Ve dünyanın mahlukatının kıymetlerini ilan edecek. Ve cin ve inse saadeti ebediyeye yol gösterecek. Ne istiyordu Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam? Saadeti ebediye istiyor. Hem kendisi için hem bizler için. Beka istiyor, lika istiyor değil mi? Rövjet-i cemali ilahi istiyor. Biz de aynısını istiyoruz değil mi? Ve fani cin ve insi idam-ı ebediden kurtaracak. Ve dünyanın hikmet-i hilkatini ve tılsım-ı muğlakını ve muammasını açacak. Necisin, nereden geliyorsun, nereye gidiyorsun? Bu müşkil sualleri ne yapıyor? Tam mukni cevap veriyor. Ve Halık-ı kainatın makasını bilecek ve bildirecek ve o Halık'ı tanıyıp umuma tanıttıracak bir zat. Elbette o daha gelmeden her şey, her nev, her tayfe onun geleceğini sevecek ve bekleyecek ve hüsnü istikbal edecek ve alkışlayacak. Ve Halik'i tarafından bildirilirse o da bildirecek. Allah bildirirse o da bildirecek. Nasıl ki sabık işaretlerde ve misallerde gördük ki her bir nevi mahlukat onu hüsnü istikbal ediyor gibi mucizatını gösteriyorlar. Mucize lisanıyla nübüvvetini tasdik ediyorlar. Evet Sultan-ı Levlakelevlak öyle bir reistir kiına almış ve tebası kemali teslimiyetle ona her gün salatu selam ile tecdid-i biat ederek emirlerine itaat ederler. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammed. Böyle topluluklara gelmek güzel bir şey. Ahir zamanda bütün 124 bin peygamberin şu kadar evliyanın Allah'a ahir zamanın şerrinden sığındıklarını biliyoruz. Allahümme cil namim fitneti ahir zaman demişler. Böyle bir ahir zamanda kimsenin nefsine mukayyet olamadığı bir zamanda böyle sohbetlere gelmek, buralara katılmak, istifade etmek, buralarda şarj olmak Allah'ın bir lütfudur, nasibidir, ikramıdır. Başka yerlerde de olabilirdik. Elhamdülillah buralara gelmeyi bizlere Rabbim nasip eyledi. Dolayısıyla iştirak-ı amal-i hücreviye var. Bir şirketi maneviye var bu hizmette. Geldiğimiz zaman ne yapıyoruz? Payımızı alıyoruz. Parçalanmadan bir temamiye payımızı alıyoruz. Şahsi amelimizle kurtulmamız çok zor ama cemaatin bir ferdi olursak inşallah şahsi maneviye dahil olursak o şirketi manevi şirketten istifade edersek inşallah ne olur? Kurtuluşumuz kolay olur. Rabbim bizi bu hizmeti imaniye ve Kur'aniyede istihdam eylesin. Şu gecenin bereketine, hürmetine evlatlarımızı, çoluğumuzu, çocuğumuzu, eşimizi, tüm sevdiklerimizi rızasına nail eylesin. Ahir zamanda kadınların, nisaların fitnelerinden, şerlerinden hepimizi muhafaza eylesin. Risale-i Nur'a bizleri hadim eylesin. Razı olacağı kullarından eylesin Cennetül Firdevs de bizleri mutlu ve mesut etsin inşallah Allah rızası için El Fatiha