 Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Teşekkürler Allah razı olsun. Rabbiş rahli sadri ve yessirli emri ve hül uqdaten min lisani yekka hu kavlih. Vesselamu ala meni tebel huda vel menem ala meni tebel heva. 27. Pencere Allahü halegü kulli şey'i ve hu alâ külli şey'i vekil. Kainatta esbap ve müsebbebat görünen eşyaya bakıyoruz ve görüyoruz ki en âlâ bir sebep en âdî bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. Demek esbap bir perdedir. Müsebbepleri yapan başkadır. Mesela hadsiz masnuattan yalnız cüz'i bir misal olarak insan başı içinde bir hardal küçü bütün sergüzeşli hayatı içinde karıştırılmaksızın yazıyor. Acaba şu mucize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Telafi ve Dima'ye mi? Basit, şuursuz, hüceyrat zerreleri mi? Tesadüf rüzgarlarımı Halbuki o mucize-i sanat öyle bir zatın sanatı olabilir ki beşerin haşirde neşredilecek büyük defter-i amalinden muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için bir küçük senes insinsah edip yazıp aklının eline verecek bir sani hakimin sanatı olabilir. Evet pencereler değil mi? Niçin bunlara böyle pencere deniyor? 33 pencere. Burada bir ihtar var. Orayı bir okuyalım. Bu pencerelerden neye bakacağız? Şu 33 pencereli olan 33. mektup imanı olmayanı inşallah imana getirir. İmanı olmayanı inşallah imana getirir. İman nedir? Demek ebedi bir mülkü bakinin diyor anahtarı ve nuru. İmanın diyor bir zerre kıymettar, bir zerre ziyade olması İmam-ı Rabbani Hazretleri bir hazinedir. Cenab-ı Hak imanımızı inkişaf ettirsin. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. İmanı kavi ve taklidi olanın imanını tahkiki yapar. İmanı tahkiki olanın imanını genişlendirir. İmanı geniş olana bütün kemalat-ı hakikiyenin medarı ve esası olan marifetullah da terakkiyat verir. Daha nurani, daha parlak manzaralar açar. Bu baktığımız zaman işte 33 mektup, 33. mektup olan, 33. söz. 33 penceresiyle bizlere ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini kainattan gösteriyor. Hani bir evin bir tane penceresi mi olması iyi, yoksa birçok penceresi mi? Farklı farklı manzaralar, farklı farklı güzellikler. Şimdi imanımızda da bu manada Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatına kainattan her bir pencere ayrı bir güzellik katıyor. Ve işte biz de 27. pencerede inşallah esmaf ve müsebebep yani sebep ve netice durumuna bakacağız. Bakacağız ki aslında o sebepler o neticeleri yapmıyor. Yani neden? Çünkü üstadımız buyuruyor. Bu zaman diyor teslimi kırılmış, taklidi bozulmuş bir asır. Yani bir imanı tahkikine olan sahibi olan birisine bir şüphe bazen ne yapıyor? İmanını götürebiliyor. İşte mesela okuduğumuz derslerde hani Üstad Hazretleri fenlere karşı değil ama işte uydurukçadan bir evrim teorisine göre düzenlenen bazı kitaplar ne yapıyor bize? Her şeyin sebeplerle olduğunu, kendi kendine olduğunu, tesadüfen olduğunu söylüyor. Lemalarda bir ifade var. Bu zamanda ehli İslam'ın en mühim tehlikesi fen ve felsefeden gelen bir dalaletle kalplerin bozulması, imanın zedelenmesidir. Bunun çare yeganesi nurdur. Nur göstermektir ki kalpler ıslah olsun, imanlar kurtulsun. Karanlığa karşı en güzel mücadele nedir? Bir tane ışık yakmak. Şimdi aynı şekilde biz bakıyoruz mesela başladık okumaya, eğitime. Dünya dönüyor, dünya dönüyor, dünya dönüyor. Sonra Kur'an-ı Kerim'i açıyoruz. Diyor ki dünya dönmüyor, döndürülüyor. Çok acayibimize gidiyor. Değil mi böyle? Olmaz ki. Biz bu kadar sene okuduk. Bak tesadüf, tabiat. Daha sonra ne oluyor işte? O derslerle sadece zihni terbiye olunca bu sefer Cenab-ı Hakkı da inkar ediyor. Kendini de başıboş bir mahluk görüyor. Hem dünyası hem ahireti Allah muhafaza perişan oluyor. Bak yine peki nedir bunun çaresi? Vicdanın ziyası ulumu diniyedir. Dini ilimler dediğimiz değil mi? Marifetullah, muhabbetullah, işte Kur'an-ı Kerim'den, hadis-i şeriflerden kaynaklanan, onları böyle mehazalan ilimler. Aklın nuru funuğunu medeniyedir. İşte bugün dediğimiz fizik, kimya, biyoloji bunlar da olacak. İkisinin imtizacıyla hakikat tecelli eder. O iki cenah ile talebenin himmeti pervaz eder. İftirak ettikleri vakit, birincisinde taassup, değil mi? Nerede taassup? İşte dini sadece dini ilimleri gördüğü zaman bu sefer ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ın adetullah kanunlarını bilemiyor. İşte birazdan o konulara da değineceğiz. Yani sebepleri peki Cenab-ı Hak neden vaaz etmiş? Neden var? Değil mi? İşte adetullah sünnetullah dediğimiz kainatta bir düzenin olması manası. İftirak ettikleri vakit birincisinde taassup, ikincisinde hile, şüphe, tevellüt eder. Ki böyle geçen abi bir markette meyve suyu bakıyordum. Karşıma bir şey çıktı. Hakikaten baktığımız zaman yani insan bunu okuyor bakıyor. Mümkün değil etkilenmemesi yani. Burada okuyacağım o ifadeleri. Diyor ki bu üründeki meyve suyu cömert meyve ağaçlarının. Bak. Kim cömertmiş? Ağaç. Halbuki biz Kur'an-ı Kerim'de cevabı mutlak hep Cenab-ı Hakk'ı okuyoruz ama gözümüzün önünde ta getirmişler burnumuzun dibine kadar. Ne yapıyorlar bak. Cömert meyve ağaçlarının, o ağaçlara kucak açan toprağın, su veren yağmurun ve onlara yaşam veren güneşin sayesinde üretildi. Allah Allah. Biz şimdi okuyoruz gökleri idare eden Allah. Yerleri idare eden Allah. İnsan vücudunu idare eden hücreleri, atomları değil mi? Her şey Allah. Ama işte açtığımız zaman bir coğrafya kitabı, bir biyoloji kitabı hep manayı ismiyle maalesef ne yapıyor? İşte bakıyoruz kendi kendine. Allah var mı bir tane? Coğrafya kitabında yok. Biyoloji kitabında var mı? Yok. Fizik bunlarla yetişen bir nesilde ne yapıyor? Rahatlıkla yani artık biz başıboşuz her şey tesadüfen diyebiliyor. İşte Risale-i Nurlar niye bu kadar ehemmiyetli? Üstadımız yani üstüne basa basa değil mi? Hep bunu şey yapıyor. Ekmek gibi, su gibi hatta daha ziyade bu hakaiki imaniyeye ihtiyacımız var. Şimdi Cenab-ı Hak insanın ağzına 32 tane kemik çakmış. Bunu okuyorlar, inceliyorlar. Mertebe alıyor değil mi? Nedir? Diş profesörü. E şimdi bu sadece o dişi incelemekle böyle makam mevkı alır da onun sanatkarını tanısa, sanatkarına muhabbet etse değil mi? Onun böyle emirlerine yasaklanıp dikkat etse onun mertebesi ne oluyor? Bak halife-i arz oluyor, eşrefi mahlukat oluyor yani. Arz oluyor. Eşrefi mahlukat oluyor yani. Burada geçti ya. Marifetullah'ta yani Cenab-ı Hak Marifetullah'taki böyle keyfiyetimizi artırsın. İşte bunun için bir pencere bana kâfi geldi diyerek yetemezsin. Sonra devam ediyor burada. İşte ağaçlara bir merhamet verdi. Toprağa bir şuur verdi. Sonra işte güneşe bir akıl irade verdi. Doğa ona hak ettiği saygıyı göstermenin emek harcamanın onu sabırla beklemenin karşılığını bize güzel olgun birbirinden tatlı meyvelerini sunarak verdi. Bu lezzetin kaynağı olan doğaya sonsuz teşekkürler. Halbuki sadece şükre layık kim? Sahibi, bütün nimetlerin hakiki kaynağı olan Cenab-ı Hak. İşte bu manada inşallah 27. pencerede de böyle esbaf ve müsebbepteki arasındaki işte sebep ve neticedeki dengesliğe bakıp sebeplerin sebebi olan Rabbimize varacağız. Bu manayı bir kez daha hatırlayacağız inşallah. Evet 27. pencere. Kainatta esbab ve müsebbat görünen eşyaya bakıyoruz. Her şey bir sebebin eliyle geliyor. Tavuk bir sebep, netice yumurta. Arı bir sebep, netice bal. Anne baba bir sebep, çocuk netice. Bunun gibi her şeyi Cenab-ı Hak bir esbaba bağlamış. Ama bunu incelediğimiz zaman akıl gözüyle, şuurla baktığımız zaman neyi göreceğiz? En âlâ bir sebep. Yani akılsız, şuursuz, yarı akıllı değil. En âlâ bir sebep, en âdi bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. İşte âlâ bir sebep deyince kainattaki en üstün varlık kimdir? Yaratılanların en şereflisi insan. Bak şimdi insan üstad burada zaten insanı en âlâ bir sebep bile o neticeyi yapamıyorsa diğer sebepler bu sefer hiçbirini yapamaz. O manaya varacağız. Bak en âlâ bir sebebi işte insan. Diyor ya insan aklı, şuuru, iradesi olan Cenab-ı Hak külli iradesini bizim cüz'i irademize tahalluk ettirmiş. Ama yine insan ne yapamıyor? Baktığımız zaman yemek, içmek, konuşmak bu gibi fiillerden yüzden birini bile biz yapamıyoruz. Değil mi? Sadece işte ağız değirmeninde diyelim çiğnedik, içeriye gönderdik. Bazen böyle belgesellerde görüyoruz ya, yuvada yavru kuşlar var. Onlar ne yapmışlar böyle? Annelerinden neyi bekliyorlar? Ağızlarını açmışlar değil mi Annelerinden neyi bekliyorlar? Ağızlarını açmışlardır. Böyle rızık bekliyorlar. Şimdi bizim vücudumuzdaki trilyonlarca hücre de aynı şekilde bekliyor. Değil mi? Rızkını bekliyor. Bakıyoruz ki her birisine şaşırmadan işte göze ne lazımsa hangi vitamin, hangi mineral ona gidiyor. Kulağa ne lazım? Ben bak hırda Kalsiyum Ona Gitmiyor Ona Göre Gidiyor İşte Kemiği Hangisi Bunlar Baktığımız zaman insan hiç bilgimiz yok irademiz yok kudretimiz yok şuurumuz haricinde bu böyle oluyorsa bizzat bunu ben bak vicdanen ne yapıyoruz tasdik ediyoruz diğer sebe oluyor? Artık şimdi bir ağaca baktığımız zaman, bir tavuğa baktığımız zaman, bir buluta baktığımız zaman bir araya bunlar ister istemez devreden çıkıyor. Arkada Cenab-ı Hakk'ın rahmetini, kudretini, merhametini, şefkatini görüyoruz. Ha bu kolay mı? Şuradan okuyalım. Diyor ki, İlem eyyuhel aziz, Otuz seneden beri iki tağut ile mücadelem vardır. Bir anda olacak bir mana değil. Böyle. Biri insandadır, bak otuz senedir, İki tane tağutla mücadele. Biri insanda, diğeri alemde. Biri enedir, diğeri tabiattır. Birinci tağutu gayri kasti, gölgevari bir ayine gibi gördüm. Fakat o tağutu kasten ve bizzat nazara ehemmiyeti alanlar Nemrut ve Firavun olur. Üstadımız bu 30. sözde inşallah bir dersimizde oradan okuruz ene bahsinden. Benim elim diyorum, benim arabam, benim işte ama hiçbirisi bilmiyor. Peki bu malikiyet, hakimiyet hissi bize niye verilmiş? İşte Cenab-ı Hakk'ın hakimiyetini, malikiyetini bilmek. Ama insan bunu bilemezse nereye kadar gidiyor? Bak Ebu Cehil diyor ki niye ona peygamberlik geliyor Resulullah Aleyhisselam? Bana niye daha makamlıyım, ben daha mevki, ben daha zenginim? Halbuki ondan her birisi birer emanet. böyle işte Firavun, Nemrut böyle neler yapmışlar ama neredeler şu anda? Kemikleri müzede öyle sergileniyor yani. Ağız var konuşmuyor, el var tutmuyor, göz var görmüyor. Hani senindi. Bunu inşallah daha detaylı okuruz. İkinci tağut ise ilahi bir sanat ve rahmani bir sıbhat yani nakı bir boya şeklinde gördüm. Şimdi biz burada kağıdın üstüne bakıyoruz. Kağıdın üstüne baktığımız zaman yazılar dikkatimizi çekiyor. Sayfadaki hiç şu akla gelse böyle hikmetli mantıklı olmuyor. Ya bu kağıdın üstünde yazılar olduğu için o kağıdın eseri bu yazılar. Halbuki bakalım bak kağıtta bir harf katipsiz olmaz. Ama hep okuyoruz yani. İlkokulda öğrettikleri bir sanatlı bir eşit. Nasıl var? Şimdi kağıdın üstündeki yazılar o kağıtta diye o kağıt o yazıların sahibi değil yani olamaz. Şimdi aynı şekilde kainatın üstünde, yeryüzünün üstünde o masnuat, o mahlukat orada diye onun sahibi o olamaz. Nedir? Sadece o bir vesile. İşte dedik ya sebepler perdesinde. O perdede Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatını görüyoruz. Hani sinema perdesi oluyor ya, görüntü nasıl yansıyor? Projeksiyonla. Ama o kaynağı, görüntünün kaynağı perde mi? Değil değil mi? Bak projeksiyon. İşte aynı şekilde bütün gördüğümüz kainattaki diyor hakiki hakaiki eşya nedir? İlahiyedir. Allah razı olsun. Yani nakışlı bir boya şeklinde gördüm. Fakat gaflet nazarıyla bakılırsa tabiat zannedilir ve maddi yunlarca bir ilah olur. Mesela bazen derslerden çıkınca böyle muhabbet ediyoruz. Derslere gelen abilerimiz, kardeşlerimiz diyor ki biz hiç böyle bakmamıştık. Senelerce yumurtayı yedik. Hiç Allah'ı düşünmedelerce yumurtayı yedik hiç Allah'ı düşünmedik işte balı yedik Allah'ı düşünmedik sütü içtik Allah'ı düşünmedik. Bir işte gaflet oluyor haşa bizde inkar değil de işte ne yapıyor elhamdülillah bu dersler bizlere iman gözüyle Kur'an gözüyle hadisata baktırıyor o gafleti parçalıyor bak. Fakat gaflet nazarıyla bakılırsa tabiat zannedilir. Ve maddiyunlarca bir ilah olur. Mahaza o tabiat zannedilen şey ilahi bir sanattır. Cenab-ı Hakk'a hamd ve şükürler olsun ki Kudret'in feyziyle meskur mücadelem her iki tağutun ve her iki sanemin kırılmasıyla neticelendi. Evet. En âlâ bir sebep, en âdî bir müsebbe kuvveti yetmiyor. Sebeple netice arasındaki dengesizlik bizi kime götürüyor? Rabbimize götürüyor. Birinci sözü hatırlayalım. Nasıl diyor orada? İşte nasıl ki diyor birisi geldi, bütün şehir ahalisini bir yere cebren sevk etti. Yakinen bilirsin ki o adam kendi namıyla hareket etmiyor. O bir askerdir. Devlet namına hareket ediyor. Şimdi yola çıkalım, elimizi kaldıralım, böyle kolumuzu kaldıralım, işte her türlü hareket yapalım. Bir araba durmuyor yani, durmaz. Ama bakıyorsun bir kişi böyle elini kaldırıyor. Gazete delikanlılar da var onlara soralım. Bütün arabalar duruyor. O kişi kim? Bütün arabaları durduruyor böyle. Polis değil mi? E niye onun böyle daha mı yakışıklı, daha uzun boylu böyle? Nasıl? Ya bak. Arkada değil mi? Devlete intisap etmiyor. Kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. İşte kainattaki tüm sebepler peki neticelere bakıyoruz mükemmel. İşte buradan anlaşılıyor ki nihayetsiz kadir, nihayetsiz hakim, nihayetsiz rahim bir zata intisap etmişler. İntisap ettiriliyor. İşte mesela Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bakıyoruz değil mi? Yani tek başına ne yardımcısı var? Kavim ve kabilesi, amcası karşı bakıyor. İslamiyeti dünyanın başına geçiriyor bak. La tehzen diyor korkma üzülme Allah bizimle beraberdir ve şimdi aynı şekilde geliyoruz asrımıza yakın olması hasebiyle az önce de Mehmet Halal okudu Üstad Hazretlerinin böyle davasından elleri bağlı diyor ihtiyar bir adama ordular tarif ediyor benim için noktayı istinad yok mu? Hem hasbunallah ve nimel vekil geldi diyor. Yardımıma yetişti. Şimdi bir nefer diyor kapımda durup. Yani benden elli defa kuvvetli birisi. Yani ben yaşlıyım ihtiyarım. Dur dese. Ama eğer korkunuz mesleğimdense diyor, titreyiniz 50 milyon kuvvetindeyim. İşte nereden geliyor? İntisaptan bak. Evet. Demek ki esbab bir perdedir. Müsebbepleri yapan başkadır. Mesela şimdi üstadımız burada bizlere hafızayı nazara verecek. İşte güneş. İşte yine az önce okuduk ya böyle safsatayı. Bulutu işte yaşamın kaynağı olarak. Halbuki bunlar da hiç o bir kabiliyet, bir akıl yok. Hadsiz masmuattan yalnız cüz'i bir misal olarak insan başı içinde bir hardal küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen kuvve-i hafızaya bakıyoruz. Şimdi arkadaşlar gidiyoruz sokakta bir tane CD bulduk, flash bellek bulduk. Bütün dünya bir inandırabilir mi? Bunu kendi kendine olmuş. İçindekiler de kendi kendine kaydedilmiş. Değil mi? Onun bir sanatkarı var. O içindekileri de ne yapıyor? Birisi kaydetmiş. Ve ne kadar bir sınırı var mı? Var yani. Sonsuz terabayt, sonsuz gigabayt değil. Ama hafızamız sonsuz. Bu misali ne zaman işte 1925'lerde, 1930'larda veriyor. Daha yeni yeni hard diskler falan çıktı yani. Öyle bir hard disk var ki sonsuz hafıza. Sonsuz kayıt alıyor. Hatta o hafızayı burada bir daha şey yapalım. Şurada. Diyor ki manevi nurun ilim suretinde beşerin kafasında cilvesinin bir cüz'isi tırnak kadar kufey hafızaya malik bir adamın kafasında hafızamız ne kadar? Mercimek tanesi kadar. 90 kitabın kelimatı yazılmış. Kitabın kelimatı yazılmış. Ve üç ayda her günde üç saat meşgul olarak hafızasının sayfasının yalnız o kısmını ancak tamam edebilmiş. Şimdi hafızaya bak. Aynı adam seksen sene ömründe gördüğü ve işittiği ve merakını tahrik eden ve ona hoş gelen manaları ve kelimeleri, suretleri, safları, işte görüntüler, böyle sesler, hiçbirisi karışmıyor. 80 sene, hangi tarihte, hangi saniyede, o tırnak kadar kuvve-i hafızanın sayfasında işlediği vakitte, sayfasında istediği vakitte müracaat edip, büyük bir kütüphane kadar bütün mahfuzatının aynı şeylerini orada bütün istediklerini mevcut ve muntazam yazılmış ve dizilmiş görüyor. İşte bu tırnak kadar kuvve-i hafızanın, bahri umman gibi bir müsati ve geniş gibi güneş gibi ihatalı nuru ve bir ziyai manevisi ve zemin yüzü kadar geniş sayfeleri olmazsa bu hal olamaz. Nereye kaydediliyor? O görüntüler, o sesler, o manalar tırnak kadar ve mercimek tanesi kadar hafıza kuvvetimize. Elbette bu ise böyle bir şey yok yani. Böyle kütüphaneler, kitaplar değil. Bak hafızamızın içinde. Bu ise yüz binler derecede muhal içinde muhal imkansız olduğundan elbette ve elbette bu küçücük tırnak kadar hafıza lehvi mahfuz bir sahipe-i kader ve kudreti olan alimi mutlakın ilim ve hikmet ve kudretiyle o lehvi mahfuzun bir numunesini beşerin kafasında halk eylemesine kutsi bir şahitler. Şimdi baktığımız zaman herkesin siması, sesi, haleti farklı olduğu gibi hafızası da farklı. Kimisi çok iyi kaydediyor, kimisi çok böyle pratik zeka. Farklı farklı böyle. Şimdi İstanbul'da diyelim olmayan bir ev yapacağız. Onun için ne olması lazım? İstanbul'daki bütün evlerin hem hafızamızda olması lazım ki farklı birini yapalım. Şimdi Cenab-ı Hak milyarlarca farkı fark ettiren ben bu hafızaya bir fark koymuşum. Demek ki bütün hafızalar, bütün böyle insanlar her haliyle Cenab-ı Hakk'ın o ilminde ki bunu da farklı yaratıyor ve o ilminin de bir tecellisini bize ne yapmış? Hafıziyeti hafızamıza böyle aksettirmiş. Pardal küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen kuvve-i hafızaya bakıyoruz. Görüyoruz ki öyle bir cami kitap, belki kütüphane hükmünde bütün sergüzeşli hayatı içinde karıştırılmaksızın yazıyor. Şimdi çok ehemmiyetli, çok kıymetli, hikmetli bir mana. Şimdi delikanlılar, hatırlıyor musunuz? Dersde böyle bir misal olmuştu. İlkokuldaki vaziyetlerinizi hatırlıyor musunuz? İşte diyelim bir sınava çalışıyorsunuz. Sınav çalışmalar, bilgiler hafızanızda kalıyor mu? Kalıyor. Peki onların hafızanıza kalmasının hikmeti nedir? Sınavda, ne mi? Kağıda dökebilmek yani. Hani boş yere kayıt değil. E şimdi bak böyle hikmetli bir şey. Hiçbir şey hatırlamıyoruz. Ne yedik? Böyle hukuk fakültesini birincilikle bitiren birisini göstermişlerdi. Her şey böyle mükemmel ama bir hafıza kaybına uğruyor. Ses kaçırıyor. Diyor ki işte 20 dakika önce işte yemek yedim. Şunu yaptım. Bak eğer hafıza seninse sen kaydettiğin sen. Değil mi? Onu da hatırla bak çünkü bizden değil. Bizi bilen, bize merhamet eden, değil mi? Acıyan bir şefkat sahibinin neyi? Bu hikmetli bir kaydetmesi. Acaba şu mucize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Şimdi mesela Kur'an-ı Kerim'de de böyle hikmetler, rahmetler, şefkatler anlatılıyor. Daha sonra efelâ yâgilun diyor. Efelâ ye tefekkirun. Düşünmez misiniz? İbret almaz mısınız? Şimdi bu kadar hikmetli bir kayıt hadisesi. Bütün insana alakadar ediyor. Hatta ebediyeti de alakadar ediyor. Şimdi okuyacağız. Kime verilir? Şu mucize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Telafi-i dima-i mi? O beyin kıvrımları mı? Basit, şuursuz, hüceyrat derleri mi? Halbuki onların da aklı yok, canı yok, merhameti, hikmeti yok. Bunu nasıl bilecek de kaydedecek? İnsan değil mi? Hücreler hücrelerde atomlardan oluşuyor. Atomlar deniyor ki zaten camit varlıklar. Tesadüf rüzgarları mı? Halbuki o mucize-i sanat. Değil mi? Neyi? Hafızamıza kayıt mucizesi. Öyle bir zatın sanatı olabilir ki beşerin haşirde neşredilecek büyük defter-i amalinin muhasebe vaktinde hatıra getirilecek. Bize de büyük bir ders. Yani ebedi bir hayatta her saniyemiz, her dakikamız orada gösterilecek. Diyor ki insanın ömür dakikaları insana avdet ederler. Ya böyle nurani ya da karanlıklı gelirler. Demek ki bu dersten şu mana da olsa, ya zaten biliyoruz da biraz daha hatırlamak şuur manasında, o ki benim gördüğüm her şey kaydediliyor. Değil mi kardeşler? Duyduğum her şey kaydediliyor, konuştuğum kaydediliyor. Bak silinme yok. Unutuyoruz ama bir şey oluyor, ha hatırladım diyoruz. Bak silinme yok. O ki bunlar kaydediliyorsa bir muhafaza varsa muhasebe var. Şimdi okulda öğretmenlerimiz sınav kağıtlarına optiklere şeyleri alıyorlar. Şimdi geçen liselerin sonuçları açıklandı. İşte üniversitenin sonuçları heyecanla bekleniyor. Nasıl onlar? Kayıt işaretlenmiş. Tamam onlar yırtın atın değil Değil. Bak o işaretleme, o sınav sonuçları, o optikler muhafaza ediliyorsa niye? Bir muhasebe var değerlendirilecek. Hangisi iyi, hangisi kötü, kim kazanmış, kim kaybetmiş. Sonra muhasebeden sonra ne var? Mücazat ve mükafat var. Ya sen şu üniversiteyi kazandın ya da sen işte bilgin yetmedi bir daha çalış. Gibi bak kazanamama. İşte bizde şimdi hafızada kayıt var ama muhasebe var mı? Yok. Muhasebe olmadığı için de mükafat mücazat yok. İşte onların yeri neresi? Halbuki o mucize-i sanat öyle bir zatın sanatı olabilir ki beşerin haşirde neşredilecek büyük defter-i amalinden muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için bir küçük senet istinsah edip yazıp aklının eline verecek bir sani hakimin sanatı olabilir. Haşirdeki demek ki o küçük senet hani insan gider bir ticaret yapar işte mal alır bir senet verirler değil mi? Bak bu senin senedin işte ödemen var. Hani bizle alışveriş yaptığına dair unutma. Şimdi hafızamız da bizlerin ahirete değil mi hesap, mizan, mahşer, cennet, cehennem o kayıt hadisesinin olduğunu hatırlatmak için burada ne yaptı? Üstadımız dedi Cenab-ı Hak küçük bir senet istinsah edip yazıp aklımızın eline vermiş. Bir saniye hakimin sanatı. İşte biraz daha var. Biraz daha sabır. Bitirebiliriz. Gençlere söz şey yapıyoruz abi böyle. Yorulduysanız devam edelim. Biraz daha bitirelim mi? Tamam. İnşallah böyle bir ara şey yapsak. Temel şey yapıyormuş ya abi selam verirken namaza. Diyormuş ki Esselamu Aleyküm ve Rahmetullah. Uy sen yaz yaz yaz sen durma. Sağdaki meleğe Esselamu Aleyküm ve Rahmetullah. Sen dur. Sen bir şey yazma. Demek böyle inşallah Cenab-ı Hak yani Settar ismiyle, Afv ismiyle günahlarımızı Afv-u Muafirete nail eylesin. Ama hadis-i kudüslerde böyle var. Diyor ya Cenab-ı Hak meleklerine gidin bakın kullarım ne yapıyor tabi hikmet manasıyla biliyor. Diyor ki Ya Rabbi işte senin evlerinin birinde oturmuşlar, senin kitabını açmışlar. İşte anlamaya okuyup okutmaya çalışıyorlar, dinliyorlar. Cenab-ı Hak diyor ki ben diyor onların hepsini affettim. Ya Rabbi diyor işte birisi böyle tam niyeti şey değil diyor. Onun hürmetine onu da affettim. Şimdi bizim buradan canlı yayın oluyor. Bu ortamda olamayanlar var. Üstadımız diyor ki küre-i arz bir ders halkası gibi. Elhamdülillah bu dersimiz, bu imani ders, Kur'an'i ders inşallah hepimiz bu manaya nail oluruz. Dersin bitiminde affedilmeyen böyle inşallah kalmaz. Cenab-ı Hakka değil mi? Hüsnü zan diyor. İbadettir. Biz Rabbimizin fazlından bekliyoruz. İşte beşerin kuvve-i hafızasına misal olarak bütün yumurtaları ibadettir. Biz Rabbimizin fazlından bekliyoruz. İşte beşerin kuvve-i hafızasına misal olarak bütün yumurtaları çekirdekleri, tohumları kıyas et. Değil mi? Yumurtalara bakıyoruz. O tüylerdeki o sanat ondan sonraki işte yılan da yumurtadan çıkıyor. O kafasına işte o yaşamının programını, o dilindeki o zehir, işte diğer şeyler, ördek mesela çıkıyor hemen gidiyor böyle suya gidiyor yüzücü, annesini tanıyor. Bakıyoruz şefkatle böyle mahlukat değil mi? Ona yaklaşıyor. Şimdi bunlar o yumurtanın, sarı suyun, beyaz suyun hangi şeyin içinde yani? Neyle izah edilebilir bak. Hangi şeyin içinde yani? Neyle izah edilebilir? Bak tohumları kıyas et. İşte bakıyorsun sarmaşık tohumunu atıyorsun. Bir çıkıyor ağaca bir sarılıyor böyle. Profesyonelden böyle sarıcı gibi hiç kopmuyor. Mükemmel bir şekilde yükseliyor. Bunlar neresinde var? Bu küçücük mucizelere sair müsebbabatı da kıyas et. İşte bu manalar bize hep Rabbimize götürüyor. Diyor ya onun diyor muhabbetiyle kendinden geçmektir. Nur marifetini kalbine yerleştirmektir. Birisi böyle işte Cenab-ı Hakk'ın azametini, kudretini, rahmetini dinleyince derste demiş ki Allah'ım ilahlık sana helal olsun. Demiş ki Allah'ım ilahlık sana helal olsun. Bütün bakıyoruz her değil mi tohumlarda, yumurtalarda o şeylerde o kayıtla Cenab-ı Hak bize bizzat kendini tanıttırıyor, gösteriyor. Çünkü hangi müsebbebe ve masnuha baksan o derece harika bir sanat var ki değil onun adi basit sebebi. Belki bütün esbab toplansa ona karşı ısrar ac diyecekler. Mesela büyük bir sebep zannedilen güneş ihtiyarlı şuurlu farz ederek ona denilse bir sineğin vücudunu yapabilir misin? İşte tabiat perestler bakıyorlar. En böyle şey kim? Güneş böyle hayatın kaynağı işte nebatat hayvanat ondan istifade ediyor. 12 tane gezegeni almış gezdiriyor böyle. Elbette diyecek ki halikımın ihsanıyla dükkanımda ziya renkler hararet çok. Hani derler ya yani olsa dükkan senin. İşte tabiat teresler şeyler hani olsa ama yok yani güneş ne diyor? şeyler hani olsa ama yok yani güneş ne diyor bunlar var ama fakat sineğin vücudunda göz kulak hayat gibi öyle şeyler var ki ne benim dükkanımda bulunur ve ne de benim iktidarım dahilindedir hem nasıl ki müsebbepteki harika sanat ve tezdinat esbabı az dedip müsebbübül esba bulan vacibül vücuda işaret ederek ve ileyhi yurcal emr külluh sırrınca ona teslimi umur eder. Öyle de müsebbabata takılan neticeler, gayeler, faideler bilbedahe perde-i esbab arkasında bir Rabb-ı Kerim'in, bir Hakim-i Rahim'in işleri olduğunu gösterir. Çünkü şuursuz esbab elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz vücuda gelen her mahluk bir gaye değil. Belki çok gayeleri, çok faydaları, çok hikmetleri takip ederek vücuda geliyor. Bir meyveye bakıyoruz. Tadı dilimize göre, rengi gözümüze göre, tutmamız böyle elimize göre, vitamini vücudumuza göre. Arkasında bakıyoruz kendini bize tanıttırmak ve sevdirmek isteyen bir zat var değil mi? İkramı, ihsanı, kalbimize, ruhumuza böyle göre. Şimdi bunlar neyi gösteriyor? Demek ki işte arkada bir Rabb-ı Hakim ve Kerim o şeyler yapıp gönderiyor. Mesela odun. Biri bize odun dese, niye öyle diyorsun? Şimdi hakikaten odun. Böyle ülfet var ya, üstad diyor, ülfet diyor cehli mürekkebin hemşiresi, nazarı sattığının annesi abi. Yani böyle 15 yaşında, 20 yaşında birisini getiriyoruz. Bir bahçeye, kış mevsiminde. İşte nar, portakal, muz, çilek, kivi böyle gösteriyoruz. Diyoruz ki bunlar şu ağaçlar yapmış. Görüyor ya kupkuru odun. İnanır mı? Mümkün değildir yani. Ama biz işte ülfet ne yapıyor? Bunları işte şey yaparken düşünemiyoruz yani. Hani illa Allah'ı inkar etmek değil. Yani iman etmek başkadır. İnkar etmemek bütün bütün başkadır. İnkar etmiyor ama bu manaları düşünmezse insan. Birinci sözdeki zikir, şükür, fikir manalarını da bakıyoruz. Veremiyor yani. Ama uzaklaşıyor manalardan. Halbuki her şey Rabbimizden gelen bize bir mektup. Ne diyor ya? Ey kendini insan bilen insan kendini oku. Yoksa hayvan ve camid insan hükmünde olmak var yani. Camid. Hiçbir şeyi yok. Bazen böyle liseye gidiyorduk abi gençlerin biraz dikkatini çekmek için. Bir tane çikolata alıyordum elime. Bir tane böyle işte elma alıyorum. Dedim ki hangisinin ambalajı daha güzel, daha böyle şey hani faydalı bize? İşte elmanın. Hangisi daha vitaminli elmanın? Hangisi daha böyle sanatlı? İşte böyle. Bu çikolatayı yapan birisi var değil mi? Ama bunu yapan birisi yok. Böyle bir şey olur mu yani? Mesela yağmur geliyor. Yağmuru zahiren intihar eden esbab hayvanatı düşünüp onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu malumdur. Demek hayvanatı halk eden ve rızıklarını taahhüt eden bir Halik Rahim'in hikmetiyle imdada gönderiliyor. Her bir canlının diyor yeryüzünde debelenen rızkı Allah'a ait. Böyle hani birisi anlatmıştı da çok manidar böyle abi aleminde. Hazreti Musa'yı Cenab-ı Hak işte Firavun'a tebliğe gönderince ya diyor işte ben giderim de işte böyle rızık nasıl olacak yani böyle hani beni hapse atsa şey yapsa böyle. Bu kalbinden geçiyor. Cenab-ı Hak tekrar diyor ki ya Musa diyor işte filan denizin yanına git diyor. Orada bir kaya var diyor onu al diyor. İşte gidiyor o kayayı alıyor kırıyor. Bir kaya daha çıkıyor onu daayı alıyor, kırıyor. Bir kaya daha çıkıyor, onu da kır diyor, onu da kırıyor. Bir kaya daha, onun içinden küçük bir böcek ve ağzında bir yaprak. Ve inna allahu verrazzâkuzul kuvvetil metin. Yani rızka kefilim. Onu görünce Hazreti Musa orada anlıyor yani. Cenab-ı Hak yani o taşların arasında bazen böyle oluyordu abi Samsun'da kardeşlerle. İşte nasıl atanacağız, nasıl mezun olacağız, işte şu bölümden şey olur mu? Böyle gidiyorduk Karadeniz'in yanına diyordum ki bak şuraya acı bir su, basit kumdan rızıklara binler verilen mahlukat var da et balık kombinası gibi gözümüzün önünde. Bunların böyle rızkını unutmayan, biz eşrefi mahlukat, halife-i arz ve taahhüt etmiş yani alemlerin Rabbi. Değil mi? E onu unutur mu yani bak? Kimin işte bunlar rızıklarını taahhüt eden bir Halik-i Rahim'in hikmetiyle imdada gönderiliyor. Hatta yağmura rahmet deniliyor. Çünkü çok asar rahmet ve faydaları tazamun ettiğinden güya yağmur şeklinde rahmet tecessüm etmiş, takatür etmiş katire katire geliyor. Sonuncu maddemiz hem bütün mahlukatın yüzüne tebessüm eden bütün ziynetli nebatat ve hayvanattaki tezzinat ve gösterişler. Bir hediye paketi hazırlıyoruz. Böyle haydi götür mü yapıyoruz yoksa değil mi? Onu güzel bir zarfın içine işte kurdele böyle rengini özenle seçmeye çalışıyoruz. E onun ne faydası var ki? Yenilmez, içilmez ama bak orada bir mana var. Yani sana işte ilgimi, sana böyle kendimi sevdirmeyi istiyorum. Böyle tanıttırmak. Bak bu manalar böyle. Hani arkasında var. Şimdi kainatta mesela limonun sarısı niye insanın hoşuna gidiyor? Gülün kırmızısı niye insan, denizin mavisi niye insanın hoşuna gitsin ki? Yemmez, içilmez. Böyle bir yeşilliğe bakıyoruz abi böyle. İçimiz böyle hani açılıyor bu manada. İşte ne var? Bilbedahe perde-i gayb arkasında bu süslü ve güzel sanatlar ile kendini tanıtırmak ve sevdirmek ve bildirmek isteyen bir zat-ı zülcelalin vacibül vücuduna ve vahdetine delalet ederler. Bir zat-ı zülcelalin vacibül vücuduna ve vahdetine delalet ederler. Rabbimiz kendini tanımayı, sevmeyi bildirdiği gibi bilenlerden lesin. Demek eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli keyfiyetler tanıttırmak ve sevdirmek sıfatlarına katiyen delalet eder. Kim mesela elini sevmiyor ki? Yahu elimde. Herkese bak Allah sevdirmiş yani. Elini sevdirmiş, simasını sevdirmiş. Değil mi böyle? Bak arkada ne var? Tanıttırmak ve sevdirmek sıfatlarına katiyen delaletler. Sevdirmek ve tanıttırmak sıfatları ise bilbedaha vedud maruf bir sani kadirin vücubu vücuduna ve vahdetine şehadet eder. Elhasıl son özet olarak aklımızda iyice kalsın. Üç tane madde var. Yani sebep ve netice arasındaki o dengesizlik bizleri müsebbibül esbab, sebeplerin sebebi olan Allah'a götüren. Sebep gayet adi ve aciz. Ona isnat edilen müsebbep ise gayet sanatlı ve kıymetli olduğundan esbabı azleder. İşte dedik mesela tavuk sebep. Aklı yok fikri yok ama üstünde 2000 tane delik olan bir yumurta yumurt diyor. Nasıl oluyor yani? İçinde bak hava var böyle işte şey gözenekler var 24.000 tane deniyor. İçine hava girecek ama şeyler girmeyecek. Bunun gibi o netice çok sanatlı olduğundan sebebi azlediyor. Hem müsebbebin gayesi, faydası dahi cahil, camit olan esbabı ortadan atar. Bir sani hakimin eline teslim eder. İşte yediğimiz meyvelerdeki vücudumuza faydalar. Bunu odun, aklı, merhamet, şuur olmanı düşünemez. Arkada Cenab-ı Hak kendini bizlere gösteriyor. Hem müsebbebin yüzündeki neydi delikanlı? Hediye paketinde ne vardı? Dışında süs var. Değil mi? İşte o gelen meyvelerdeki işte mahlukattaki o sanatlar o süsler kendi kudretini zişura bildirmek isteyen ve kendini sevdirmek arzu eden bir saniye hakime işaret eder. Ey esbaperest biçare bu üç mühim hakikati ne ile izah edebilirsin? Sen nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa esbaperdesini yırt vahdehu la şerikelehhte hadsiz evhamdan kurtul. Cenab-ı Hak bu Kur'an hakikatlerini bütün dünyaya neşretmeyi nasip eylesin. Okumayı anlamayı hayatımıza tatbik edebilmeyi nasip eylesin. Azami ihlasla, azami fedakarlıkla, azami metanatla hizizmet-i imanda, hizmet-i Kur'an'da hepimizi daim eylesin. Allah rızası için lillahi tealel. Fatiha. Altyazı M.K.