 Bu arada ben anlattım mı o sevk edici kısmı mı? Şimdi biz Fatih benim çocukluk arkadaşım. Fatih bana Risale-i Nur hediye etti. Ama var ya o dönemler Fatih mesela bir masa ve meyveler olsa. Yani mesela bir masa ve meyveler. Tefsir var ya müfessir dedim asıl müfessiri ya. Fatih Allah razı olsun böyle alıp alıp ilgileniyor. Risale-i Nur'dan bana ders yapmaya çalışıyor. Neyse ondan sonra ben de böyle kendim onun kıymetli olduğunu anladım okuyorum ediyorum. Kısa kesiyorum o hikayelerde de çok çok hikayeler var işte hep Muğdat Camii'ndeyiz o zamanlar. Her namaz sonrası bile Risale okuyorum yani ve o dönemleri anlamakta zorluk çekiyorum. Etrafımızda da çok fazla olmadığı için hasılı hasılı 0 küsür 0 bilmem ne puanla Ege Matematiği kazandım. Ege Üniversitesi Matematik Bölümü. Orada bile sabahlara kadar kafelerde hep kendimce Allah'ı anlatmayı istiyorum yani. Ve anlatıyorum da kimi bulsam. Yani bu böyle içten gelen bir şey. Ne duysam anlatıyorum. Menkıbe duysam onu anlatıyorum. Neyse o dönemlerde de yine lisanürlere böyle devam ediyorum derken ikinci sınıf mı, birinci sınıf mı? Yaz okulu, Koyuncu Baba. Yaz okuluna da böyle Halil diye artist bir çocuk gelmiş ama işin garip yanı okulda pek tanımadığımız yoktu yani. Ama onu hiç görmedim yani. Çünkü bilirsin fen fakültesi hep birbirini tanır falan. Bu Halil'i hiç çocuk gelmiş ama işin garip yanı okulda pek tanımadığımız yoktu yani ama onu hiç görmedim yani. Çünkü bilirsin fen fakültesi hep birbirini tanır falan. Bu Halil'i hiç görmedim bizim Davşanlılar. Allah Allah böyle gelmiş bir de motor sikletçi biliyor musun? Motor siklet derken ben kaskını gördüm böyle bir kaskı var dedim ya dışarıdan bin beygir bir şey çıkar dedim. Bir gördüm onda bir yüzlük şu kadar tekeri olan var ya. Neyse böyle masaya koymuş kaskı böyle oturan bir tane adam 3 numara saçı var o zamanlar. Böyle bakıyor böyle bakıyor falan.. Öyle rahat bir adam yani Halil. Neyse yaz okulunda ben biraz ayar oldum buna. O dönemlerde de çift antrenman yapıyorum. Sabah akşam antrenmana gidiyorum böyle. Zayıfım ama. Kaan diye bir arkadaşım var. Kaan'la tam tuvalete doğru yürüyoruz. Halil de karşımızdan geldi. Kaan'la bizi tanıştıracak. Dedi ki ya Mehmet dedi işte bu Halil dedi böyle falan dedi. Hani üniversite ortamı ya. İşte Mehmet de Boksör diyor. Halil de böyle Hani şakacı ya böyle. Cool şakacılardan. Böyle eğildi. Aa öyle mi kardeş böyle yaptı Karnıma falan. Ben de zaten ayar olmuşum Sınıfta çocuğa. Dedim valla kardeş o iş Öyle havaya vurmakla olmaz. Neyse Aynı aynı gün Ragıp diye bir Kardeş. O da yine Risale-i Nur Okumaya gidiyor böyle. Ragıp. İkisi de Nur camiasında. Ragıp şey böyle çok mübarek. Böyle mesela bir şey anlatmaya çalıştığında böyle okuyor şey yapıyor falan. Ben de üstüne böyle bir şey konuşmaya çalışıyorum. Valla Mehmet kardeş beni seni anlamaya hiç ilmim yetmiyor diyor. Halbuki çok okunamıyor da ilmim yetmiyor diyor yani. Öyle mütevazı bir çocuk İrfan. Gerçekten böyle Allah razı olsun. Tatlı mı tatlı? Sınıfta geldi dedi. Mehmet kardeş dedi sabah bir kahvaltı var gidelim mi gelelim mi? Vallahi Ragıp bilmiyom falan. Tamam dedim gidelim yani. Bak Halil ile o işi yaşamışım. O dönemlerde bir tane Risale-i Nur dershanesi var. Bir gittik kahvaltıya kahvaltı sorumlusu da Halil çıktı. Okuyucu abilerin dershanesi. Meğer her hafta kahvaltı topluyor. Daha dün adamla olay yaşamışım. Halil'e bir baktım geliyor gidiyor koşturuyor. Hizmet ediyor çocuk bize. Kaç kişiyiz yani 10-15 ne bileyim. Onu kesiyor, onu biçiyor. Bak içimden dedim ki ya tebrik ediyorum dedim. Adama bak bize hizmet ediyor. Neyse Halil'le abi ben diyorum ya hissediyordum. Ben ders arıyordum artık. Milleti hani bulamıyordum ya. Günde 3 ders bile yetmiyordu bana. Hangi dersi bulsam gidiyordum o dönemlere. Bir de Risale-i Nur'u anlamaya kafaya koymuşum ya. Nasıl anlarım nasıl ederim diye. Hacı abi bak ben üniversitede okuyan arkadaşlara o kadar hayret ediyorum ki inanamazsın. Benim üniversite çevremin %90'a en az bir kez derse geldi ve bu %90'ın içerisinde akademisyen hocalar dahil var. Samimi söylüyorum. Ve çağırdığımız yer neresi? Dershaneye çağırıyoruz. Osman Gazi'ye şuraya buraya çağırıyorduk. Bak Hacı abi öyle bir ilgilenme. Biz gittiğimizde şeyi bile rica ediyorduk abi arkadaş getireceğiz uzun tespihat yaptırmayın bugün diye. Gerçekten ateist adam getiriyoruz ya. Bir dershaneye ateist adam getiriyoruz hatır gönül. Ta o dönemler bir abimiz vardı Önder diye. Pepsi'nin şeyiydi yani İzmir'de müdürü mü deniyor ne deniyor. O Önder abiden de şey almıştık işte bir çiğ köfte ayran sponsorluğu almıştık. Hani çiğ köfte var diye. O neydi o zamanlar? Battal Bey diye bir çiğ köfte ama gerçekten çok lezzetli bir hazır çiğ köfteye göre. Belki biz öğrenciyiz diye öyle de geliyor olabilir. İçinden geçiyorduk böyle. Yani o dönemlere baktığımızda Hayal aleminin aslında nasıl sevk edildiğini bir parçasını da anlatmış oluyoruz. Tek kökü burası değil bir parçası da böyle. O günler yaşandı. Şimdi o güne baktığımızda hayalin nasıl sevk edildiğinin bir veçi. Baksana oradan 4 yıl 5 yıl orada koştur. Orada o kadar fazla içinde hasret kalsın şu olsun bu olsun. Oradan çocukluk arkadaşlarınla tekrar toplan Ali gelsin Veli gelsin şu olsun. Bugün dört katlıdayız işte. Nasıl sevk edilmiş? Bak ben millete diyorum ki bak bana sorsan nasıl buraya geldin ben farkında değilim diyorum. Ama yine işte denemeyen bilmez bunu. Anladın mı demek istediğimi? Şöyle olmuyor. Bir gün, bir gün oturayım da kürsüde böyle insan. Hizmete lezzet cihetiyle en sevmediğim şey umuma bir şey anlatmak. Bu değil ama. Çünkü burada birbirimizi tanıyoruz ya ders yapıyoruz. Öyle mi? Evet. Sen de bir şey söyle. Bu değil. Kürsü, seminer, konferans. Bak en sevmediğim ve en irade kullanarak yaptığım şey. Sevmiyorum yani bunu. Ben fıtraten böyle bir bilen, birbirimizle konuşalım. Dinleyen biri olsun. Mesela geçen gün Elbistanlı bir çocuk geldi. Ne anlatsam dinliyor. Ben o çocukla 10 saat konuşurum gene. Yani fıtrat meselesi. Hani tabii bunu sevmiyorum diye yapmadığım manasına gelmiyor. Belki en çok kürsü dersi yapan benimdir şu oturduğumuz yerde. Bir şey anlatmaya çalışıyorum sadece. Bu daha samimi geliyor. Sevk işte. Öyle yani. Bitirelim mi bu faslı? Güzel oldu mu cümle? Oturdu mu biraz kader cihetinde? Kader denk cihetinde? Oldu mu? Sorun var mı? Ben de kısa bir şey söyleyeyim abi. Ben İzmir'deyken ateistler kısa tesbihat seviyordu. Hahaha. Öyle bir söyledin ki. Bak ateistler var uzun tesbihat yapmayın. Hani namazı kılıyorlar. He tesbihat yaptık da uzunu sevmiyorlar gibi sanki. Kısayı seviyorlar. Öyle söyleyince dedim. Sana bir anımı anlatayım mı? Bir gün şey üç şehitler. Namazlık oluyorlar. He, tezahürat yaptık da uzunu sevmiyorlar gibi sanki. Tısayı seviyorlar. Öyle söyleyince dedim. Sana bir anımı anlatayım mı? Bir gün, bir gün şey üç şehitler. Üç şehitler derken o üç abi trafik kazasında şehit olmuş. Üç şehitler adını koymuş dershaneye. Kamburan mıydı? Bir abi vardı. Üç şehitler dershaneye gittim. Kamburan abi merhaba falan. Bugün arkadaşları tanıtacağız. Abiler bize bayılıyor. Her gün yüz adam getiriyoruz oraya. Yani ve üniversite öğrencisi. Bak biliyorsun hizmetlisin. Yüz adam günlük. Sevkle ilgili hani baktığımız zaman genel bir şeyimiz var aslında burada %90. Hepimizin geçmiş hayatının günahkar olması bir şekilde bize aslında günahkar ve vicdanımızın olması bir şekilde o günahları için tevbesi için bir şeyler yapma isteği oluşturduğu için o şekilde bir sevk de var aslında. Daha çok günah işlemeyelim diye de bir araya toplamış olabilir. Evet o da var. Yok Latife bir an çok güzel. Eyvallah ağabey. Günahkar ve vicdanlı. Yaralı vicdanlı günahkar. Vicdanlı demişken... Sen dedin ya geçmişi böyle olan bir insanın hizmet etmesiyle......geçmişinde hiç günah işlemeyen bir insanın hizmet etmesi farklı olur diye. Hani karşıdakinden halinden anlıyor. Bir de ekstradan şu var. Daha vicdanlı yaklaşıyor. Hani baktığın zaman hiç günah işlemeyen biri barda birini görünce belki nefretle bakıyor. Ama günah işleyen biri barda birini görünce biraz daha şefkatle bakıyor. Eyvallah. Öyle bir fark da var. Aynen öyle. Aynen öyle. Şey de öyle biliyor musun Koyuncu? Bak örnek belki çok keskin olacak ama kendini günahlardan korumaya çalışan ama bunu içinde yenememiş. Şehvetini, hevesini. İçinde yenememiş abaza bir adam açık bir şey görse lanet eder, küfür eder, öldürmek ister onu. Ama içinde bunu yenmiş. Yenmiş ne demek? Hani gözünü ondan sakınabilen. Biri görse onun ahiretteki akıbetini tahmin edip acır. Der ki Allah'ım sen onun yardımcısı ol der. Doğru mu İrfan? Evet doğru. O da öyle bir şey yani aklıma geldi. Vicdan bu cihette çok önemli. Var mı bir şey? Giriyorum. Hazır mısınız? Ömer Yener'in televizyonunu al. Girelim mi? Girelim mi? Gidiyoruz. Hadi bakalım. Kaderin girişinde kaderi ayırırken önce giriş, kader girişi dediğimiz bir parçamız olacak. Ve bu kader girişi dediğimiz parça en az 10 parça. Ufak ufak 10 parça. Bende misin? Bende. Tamam. Bendeyim diye onun demesi lazım. Ben mi abi sen de miyim? Şimdi kader girişine başlarken öncelikle Mu'tezile ile Cebriye'yi bana bir müsaade edin 10, 12, 13, 15 dakika içinde bir daha çözeyim. Tamam mı Koyuncu Baba? Evet abi. Çünkü çok önemli. Niye önemli? Kader bahse boyunca gönderme yapılan kelimeler silsilesi var kader risalesinde. Mu'tezile bunlardan biri, Cevriye bunlardan biri, Emri itibari bunlardan biri, cüz'i irade bunlardan biri, külli irade bunlardan biri. İşte bunun gibi bazı kelimeler var. Yol güzergahını oluştururken bu kelimeleri sık kullanacağız. Şimdi hacı abi kaderi mezhepler var. Kaderi mezheplerde kaderi farklı yorumlayan diyelim olur mu kaderi mezhep derken? Bizi ilerleyeceğimiz ders boyunda ilgilendiren iki tane kaderi mezhep var ne onlar mutezi ile ve cebriye mutezi ile ve cebriye şimdi önce silah örneği ile başlayalım bence bütün yapılandırmayı silah örneği üzerinden kuralım şimdi ben bir gün silahımı çekiyorum halise doğrultuyorum çağır halisin kafasından vuruyorum tamam mı halis öldü mü öldü şimdi mutezi ile dediğimiz mezhep kişinin iradesi mi ne ve aklına çok ön planda tutan bir mezhep. Tamam mı Macit? Muteziyle diyor ki sebepleri çok ön planda tuttuğu için eğer Mehmet'in eli kaysaydı Halis ölmezdi. Kurşun şöyle olsaydı Halis ölmezdi. O gün hava yağışlı olsaydı Mehmet evden çıkmazdı Halis ölmezdi. Silah tutukluk yapsaydı Halis ölmezdi. 7.65 değil de 8.65 olsaydı Halis ölmezdi. Ölmezdi ölmezdi. Şöyle olsa böyle olsa böyle olsa diye çok yorum yapıyor Muhtezil. Tamam mı? Yani ne yapıyor? Sebepleri en ön planda tutuyor. Cebriye dediğimiz kaderi yorumlayan... Cebir ne demek zaten? Zorbalık. Zorbalık değil mi? Zorla. Zorbalıcı, zorbaca. Cebriye dediğimiz... Cebre. Cebriye dediğimiz kaderi mezhep ise, kadercili diye deniyor olarak. Cebriye dediğimiz mezhep diyor ki yani o ölecekti ya, elini çekmese bile ölecekti o, kurşun girecekti diyor. Anladın mı? O adam o an öldü mü? Kurşun girdi mi? Evet. Mehmet sıkmasa bile ölecekti o.ini çekmese bile ölecekti o kurşun girecekti diyor. Anladın mı? O adam o an öldü mü? Kurşun girdi mi? Evet. Mehmet sıkmasa bile ölecekti o. Karınca geçse ölecekti diyor. Anladın mı demek istediğimi? O da ne yaptı sebepleri? Hiç etti. Ne diyor? Direkt kaderci gözüyle baktı. Ehli sünnet görüşü burada diyor ki. Mehmet silahı çekti, alnından sıktı ve halis öldü. Öyle olmasaydı, şöyle olmasaydı, böyle olmasaydı bizim için meçhuldü. Yani bilinmezlik bir serüven. Değil mi? Bir bilinmezlik yani. Tam anlatabildim mi demek istediğimi? Mu'tezi ile sebepleri ön planda tutan, Cebriye kaderciliği ön planda tutan, Ehl-i Sünnet tabi ki de bu işin tam çizgisi ve kıvamını olarak ne diyor? Böyle olduğu için, böyle oldu, şöyle böyle olmasaydı biz onu bilemezdik. Bizim için meçhuldü. Bir örnek daha vereyim mi hacı abi? Şimdi bak abiler dinliyor musunuz? Bir gün Trabzon'a gidiyorum. Trabzon'da yolda İbrahim'le karşılaştım. Aaa İbrahim ne yapıyorsun burada ya dedim. Ya ne edeyim bizim Macide kız istemeye geldik diyor. Macide. Macide. Diyor ki... Rize olmasın ona. Rize. Ha Rize. Siz Rize'li miydiniz ya? Ona değil abi ona bir Rize'li. Evleniyor musun? Ben geçmişten bahsediyorum. Yunanistan değil Arabistan. Ben geçmişten bahsediyorum Ben geçmişten bahsediyom Yenge Rize'li değil mi? Tamam ben Macide'yi almayı anlatıyom Rize ise bunlar daha çılgın Neyse daha tehlikeli Bende silah almaya gelmişim Rize'ye Bir gittim Rize'ye İbrahim'i yolda gördüm Ya İbrahim hayırdır ya falan Ya bizim Macide kızı almaya geldim Sen nabıyon falan Ya ne yapayım canım şekli ben de Macide'yi atladım Bir hamsi tavaya yemeye geldim. İbrahim diyor ki konuşma esnasında. Ya diyor, Macit'e kızı oradan değil şuradan isteseydik. Bugün değil dün isteseydik. Şöyle olsaydı böyle olmasaydı bu arabayla değil de şu öbür tekeri patlayan ki bu arabanın tekeri patladı patlamayanla gelseydik senle burada görüşemeyecektik diyor. Anladın mı? Neyi ön planda tuttu? Sebepleri. Ben de diyorum ki hani çok bilmişim ya. Ya İbrahim uşağım boşver Allah yazdıysa her türlü görüşecektik biz zaten bugün burada. Macit evlenmese bile biz seninle bugün burada görüşecektik diyor. O doğru benim dediğim bir doğru. İkisi de yanlış. Çok güzel. Onun dediği sebepleri ön plana tutan Mu'tezi ile yorumu benim dediğimde kadercilik, ya kadercilik derken burada gerçek kaderciliği bahsetmiyorum. Böyle deniyor. Evet ne olursa olsunculuk. Burada da olumsuz manada kullanılan kadercilik olarak, ne olursa olsunculuk olarak ben de yanlış konuşuyorum. Demek nasıl konuşmamız lazımdı? Siz orada kız istemeye geldiniz. Benim de o gün canım hamstava istedi ve biz denk geldik. Öyle olmasa, şöyle olsaydı, böyle olsaydı bizim için meçhul bilemezdik. Nasıl yorum? Çok güzel. Bir gün kadının bir tanesi rüyasında oğlunu görüyor. Bir bakıyor oğlu da ertesi gün işkesine çıkacak uçakla Yunus. Rüyada bir bakıyor oğlu ölmüş. Rüyadan uyanıyor bir tane zılgıt çekmiş. Oğlun rüya görmüşüm. Sen öleceksin, biteceksin. Sürüngenler yiyecek seni minerallerini ayıracaklar, bakteriler yiyecekler. Oğlunu ikna ediyor. Ertesi günkü iş geçsin uçakla göndermiyor. Tam ana rahat böyle. Oğlunu zaten iptal etti mi? Etti. Akşam diyor şöyle bir keyif kahvemi içerken bir de TV'ye bakayım diye bir basıyor. Gerçekten de o uçak düşmüş. Kadın diyor ki bak görüyor musun diyor ben rüyada gördüm demek bundan sonra hangi ananın kalbine oğluyla ilgili bir şey de olsa o dediği haktır hiçbiri oğlunu göndermesin bu olay doğru mu? değildir bu olay bir kereliğe mahsus belki iki kereliğe ama mutlaka binde bir yüzde bir on binde bir milyonda bir ihtimaldir kader denk getirdi ama çok düşük olasılık hani milyonda bir desek mübalağa etmiş olmayız belki. Kader bunu denk getirdi ve isabet etti. Ama bu anamıza bu denk geldi diye, cümle çok önemli. Bütün anneler bu olayı umuma teşmil etse orada kader cihetinde hataya düşerler. İfade edebildim mi demek istediğimi? Şimdi kaderi mutezile ve cebriye suretinde biraz anlayabildik mi? Bir parça ufak bir yorumlamak istiyorum. Müsaadeniz varsa. Hz. Ali döneminde meydana gelen hakem olayında. Biliyorsunuz hakem olaylarını. Ayrıntılı işledik bunları. Hakemi kabul edenler, hariciler tarafından tekfir edilince Müslümanlar arasında mürtekibi kebire yani büyük günahların işlenişi değil mi? Günah işleyenlerin durumu gündeme geldi. Nasıl günah işleyenler? Kebair, büyük günah işleyenler. Ne deniyor bu duruma ne diyoruz? Mürtekebi kebire. Hariciler bunu tereddütsüz küfür alıyor. Mürciye ise küfür ile taat fayda vermediği gibi imanla masiyet bir zarar vermez. Alayınız rahatınıza bakın der. İşte bu ortamda yeni bir ekol doğar. Mutezile'nin kurucusu kabul edilen Vasıl bin Ata. Önceleri Hasan-ı Basri'nin bir talebesidir. Kim Hasan-ı Basri'nin talebesi? Vâsıl bin Ata. Büyük günah işleyenlerin durumu meselesinde hocasına muhalefet eder. Şöyle oluyor Hasan-ı Basri bir mecliste talebelerine ders verirken birisi o dönem hakem olaylarından dolayı büyük günah işleyenlerin durumu nedir? Suali çok popüler bir sual oldu. Tam bu suale Hasan-ı Basri uygun cevap verirken Vâsıl bin Ata direkt ortaya atılıyor ve diyor ki büyük günah işleyenlerin durumu nedir? Suali çok popüler bir sual oldu. Tam bu suale Hasan-ı Basri uygun cevap verirken Vâsıl bin Ata direkt ortaya atılıyor ve diyor ki büyük günah işleyenlerin durumu münafık olur diyor. Böyle olunca ne oluyor? Vâsıl bin Ata Hasan-ı Basri'ye muhalefet etmiş oluyor. Ve Vâsıl bin Ata o meclisten ayrılıyor. Bizim insanımız o nereye gitti, bu nereye gitti diye sormayı çok sever ya o dönemde öyleymiş İrfan. O dönem Hasan-ı Basri'nin yanına gelip soruyorlar. Vâsıl bin Ata nereye gitti deyince Hasan-ı Basri, ''Vasıl bizden itizal eyledi'' diyor. İtizal eylemek ayrıldı manasında. Neden? Görüş farklılığından dolayı muhalefet ediyor ve bizden muhalefet edip ayrılıyor. Ne ediyor? İtizal eyledi deyince etraftaki insanlar bu itizal kelimesini muteziyle, itizal edenler olarak yoğuruyor. O yüzden bu ekolün ismi muteziyle kalıyor. Devam edeyim, hızlı geçeyim. O meclisten ayrılır ve yeni bir ders halkası kurar. Hasan-ı Basri'nin, ''Vasil bizden itizal etti'' demesinden hareketle akım Basra'da başlar. İtizal bir süre sonra muteziyle'ye dönüşür. Muteziyle, Abbasiler döneminde 200 yıl boyunca devletin resmi mezhebi olur. ''Kur'an mahluktur'' şeklindeki görüşlerini ulemaya kabul ettirmek isterler. Hem de zorlar. Şimdi Kur'an mahluktur o dönemin siyasi bir görüşü. Ama ne gibi bir görüş bilmiyorum. Hani şimdi de mesela hadisi inkar edenler var ya. Bunların ne kazanıyorlarsa o dönemde Kur'an mahluktur diyenler herhalde benzer bir şey kazanmaya çalışıyor olacaklar. İşte Kur'an mahlukduru o dönemlerde İmam Ebu Hanife'ye ve Ahmet bin Hanbel'e de doğru hatırlıyor muyum isimleri? Evet. İkisine de Kur'an mahluktur fetvasını verin. Mahluktur derken yaratılmıştır demek istiyorlar. Ama Kur'an mahluk mudur? Değildir. Efendim? Evet. Aynen. Cevheri. Ağrızi mahluk oluyor. Kur'an cevheridir. Bu görüşü söylettirmeye çalışıyorlar. Onlar da itiraz ediyorlar ve o dönem Abbasi zindanlarında doğru mu söylüyorum? Evet. Abbasi zindanlarında işkencelerle şehit ediyorlar. Hem İmam Ebu Hanife'yi hem de Ahmet bin Hanbel'i. İmam-ı Azam, Ahmet bin Hanbel gibi nice alime sıkıntı verir ve işkence yaparlar. İmam-ı Matur'u idi, İmam-ı Eşari'nin başını çektiği faaliyetler sonucunda muteziyle hakimiyetini kaybeder. İmam Eşari ve İmam Matur'u idi. E de sana soruyorum. Bizim ne imamımız? İtikat imamımız. İtikat imamımız. Çok güzel. Allah razı olsun. Mu'tezile alimleri bu dönemde halifeleri kendi düşünce ve kanaatleri doğrultusunda yönlendirdikleri gibi kendileri de devletin yüksek yerlerinde mevki sahibidirler. Yani yönetimde hep Mu'tezile görüşü hakim. Hafizanallah. Özellikle Kur'an'ın yaratıldığını varsayan görüşün devlet eliyle zorla kabul ettirilmeye çalışıldığı bu dönem mihne yani engizisyon yani bağnaz din mahkemesi dönemi diye geçer. Ne dönemi? Mihne dönemi. Kul fiilin hâlıkıdır derler. Kul fiilin hâlıkı. Şimdi böyle düşünen adam sebeplere çok önem verir. O yüzden mutezi ile ne yapıyordu? Sebepleri ön planda tutuyordu. Biz bu dersi ayrıntılı işlediğimiz için yeniler varsa biraz hızlı geçmem lazım. Biz bunu 5-6 saat işledik ayrıntılı. Büyük günah işleyen küfürle iman arasında kalır. Kur'an mahluktur. Günaha ceza vermek Allah'a vaciptir. Vahiy akla hizmetkardır. Bak biz normalde aklımızı vahiye hizmetkâr ettirmemiz lazım doğru mu? Ama onlar diyor ki vahiy akla hizmetkâr. Böyle olunca akla uymayan vahiy geçenliğini yitiriyor onlarda. Tek kadim varlık Allah'tır der, sıfatlarını inkar eder. Şefaat yoktur der. Mutezile'ye göre eğer kulun fiillerinde Allah'ın müdahalesi olsaydı kul yaptıklarından mesul olmazdı. O yüzden fiilleri yaratan Allah mıdır onlara göre? Hayır değildir. Kur kendi fiilinin hâlıkı. İnsanı zorlama altında yapmış olduğu fiillerden sorumlu tutmak ise zulümdür. Mu'tezile toplumda hak ve adaletin sağlanması için her Müslümanın iyiliği emredip kötülüğü yasaklamasını gerekli görür. Mu'tezile yabancı kültürlerden istifa ederek İslam'a kelam metodunu getirmiştir. Gayrimüslimlere karşı İslam'ı savunmak için bunu yapmıştır. Mu'tezi ile ye bir antites hükmünde kelam metodunu en çok günümüze sürükleyen imamlar Eşari ve Maturiydi'dir. İtikad imamları. Asıl kelamı İslam'a uygun bir forma getiren, hususiyetle de imam Maturiydi. Neden? Çünkü o aklı bir cihet daha, bir tık daha fazla bu işlerde yorum cihetiyle kullanmıştır. Kopmuyor değil mi anlattıklarım? Ama ikiden fazla mı var demiştik? Yani en önde çıkan maturiydi ve şer demiştik sanki. Öyle mi hatırlıyorum? İhtikat imamlarında da fazladır. Günüye ulaşan mı? Yani muteziliğe karşı aslında var ama. Çok çok tabii tabii. Hacı abi mezhep sayısı var ya, hatta yorum şu, biz bugün dört mezhebin taklidini uygun görüyoruz ya tam cümlesini söyleyeyim. Günümüze hak olarak ulaşabilen dört mezhep. Yoksa var yine hak. Günümüze ulaşabilen. Anladın mı demek istediğimi? Yoksa her sahabe yolu bir mezhep cihetinde hak ya. Günümüze ulaşabilen bu dördü. O yüzden Allah razı olsun bu dördünü taklit ediyoruz. Merhum Elmalılı Hamdi Yazı Bazı kimselerin muvaffakiyet ve muzafferiyet zamanında bir mutezile gibi her şeyi kendi aklına verdiğini Ya bu sınavdan ben yüz aldım hocam. Aynı kimselerin mağlubiyet zamanında ise bir cebriye gibi düşünmeye başladığını Ya hoca matematikten 10 vermiş. Ah senin mesele bulduk. Söyler. Evet bitirdim mutezileyi. Yeterli değil mi? Bir hızlı geçmek istiyorum. Cebriyeyi bir okumak istiyorum. Sonra bitireyim hızlıca. Cebriye. Kaza ve kaderi reddeden mutezileye karşı çıkıp itidal çizgisini bozmuşlar. Cebriye demek ki mutezileye yine muhalif bir hareket. Cebriyecinin ensesine bir tokat vur. O da bu yaptığı deyince, kaza ve kader böyleymiş kardeş ne sinirleniyorsun de. Bakalım seni mazur görecek mi? Her şeye kader diyorlar ya. Parasını al kesin ehl-i sünnet itikatına gelir. Şarkta üstad gidip insanlara diyor ki okuyun okuyun Kur'an'ınızı öğrenin. Bak anlatacağım olay senin, senin, benim yaşadığımız aynı olaya hiç farklı değil. Diyor ki okuyun okuyun Kur'an'ınızı öğrenin diyor. Şarkta diyor bunu topluyor mecliste. Vallahi Üstadım haşa estağfurullah biz normal basit bir insanız. Sizin gibi alimleri dinliyor da öyle feyz alıyoruz diyor cevap olarak. Üstad diyor ki kuru üzümün ticaretini yapsak beni kandırır yalan söylersiniz burada. Kur'an'ı mı öğrenemiyorsunuz? Adamların yaptığı ticaretin hiçbirini biz yapamayız. Bu ne demek biliyor musunuz? O adamlar Kur'an'a kendilerini tekstif etseler bizi yüze katlarlar. Kuru üzümün pazarlığını yapsak beni kandırırsınız diyor. İlime gelince mi böyle yapıyorsunuz? Ne güzel cümle değil mi? Okuyorum okuyorum anlamıyorum. Örnek Üstad'dır. Kendisi de şartlı yani. Evet. Kendini oraya vermiş, zirve yaşamış. Aynen öyle. Cenab-ı Hakk'ın şirk ve aczden tenzih etmek için insanların cüz'i irade ve ihtiyarlarıyla işledikleri tüm fiilleri kadere havale ederek insanların irade ve ihtiyarının kendine ait olmadığını iddia etmekle hataya düşmüşlerdir. Kime konuşuyoruz sen söyle. Cevriye. Bu fikre göre Firavun, Nemrut ve diğer zalimler işledikleri nihayetsiz cinayetin hesabını kime verecek? Fiillerin Allah tarafından zorla işletildiği düşüncesiyle onlar sütsüz mü sayılacak? Böyle bir itikat yaratılıştaki hikmetleri karanlık ve abes gösterir. Zira dünya imtihan dünyasıdır. Kulların cennet cehennem dereceleri onların irade ve şuurlarına bağlıdır. Kulların irade sahibi olmadığı kabul edilince bu derecelendirme nasıl olacak? Ebu Cehil ile Ebu Bekir nasıl ayrılacak? Evet aynı cümleymiş. Tamam. Cebriye'yi de bitiriyorum abi. Bir özet geçmek istedim. Var mı problem? Anlaşıldı mı büyük bir oranla? Çünkü biz bunları saatlerce yaptığımız için bir daha derine girmeyelim. Şimdi. Cebriye'yi ufak bir kodlama yapmıştık. Cebriye cüz-i iradeyi yok sayıyordu. Şeyde Mutezile de külli iradeyi yok sayıyor diye kodlamıştık. Evet çok güzel. Bunu bence yazalım. Evet. Yazmış mıydık? O zaman da yazmıştık. Cebriye cüz-i iradeyi yok sayıyor. Mutezile de külli iradeyi yok sayıyor. Şimdi kader noktasında bir Tamam. O zaman da yazmış. Cebriye cüz-i iradeyi yok sayıyor. Mu'tezi ile de küll-i iradeyi yok sayıyor. Şimdi kader noktasında bir parça olarak Mu'tezi ile ve Cebriye dedik. Bir sorun var kime sormamı ister? Ben hocam ben dersem. Sor hocam. Başka yok mu isteyen? Ömer sana sorayım mı o zaman? Sor bas. Tamam. Şimdi Ömer şimdi biz anlıyoruz ki Mu'tezi ile de Cebriye de nefisten. Anladık mı? Nefsin rahatına gidiyor. Burada var mı sorun? Yok. Çünkü batıl olan şeyler hep nefsin kaçamakları ya. Kader Risalesi'ni bildiğin kadar aklında tutarak cevap ver bana. Neden nefis muteziyle ve cebriyeyi seçmek ister ki? Ha ona ha onu yani. Cevap yoksa bunu da söyleyebilirsin. Yok başkanım. Sinan'a verir misin? Sinan sorumu tekrarlayayım mı? Yok gerek yok aslında abi. Ben cevaplayabilirim. Şimdi diyor ki neden nefis bunu arzu etsin? Bir açabilir miyim sorumu? Buyur abi. Nefis hasenatta muteziyle oluyor sevaplarda ama seyyiatta günahlarda cebriye oluyor. Neden? Çünkü günahlarda ben buraya sürüklendim deyip kader mahkumuyum dedirttirecek nefis. Ve mesuliyetten? Mesuliyetten kurtulma arzusu. Kurtulacak. Evet ama sevaplarda ise bunu ben yaptım. Bu başarı benim başarım diyebilmek için de mutezi ileci olabilecek. Tam cevap bu. Kendini oyuna sokmuş oluyor. Efendim? Muvaffakiyet ve mesuliyetten kaçma dedirtti Tam cevap bu. Kendini oyuna sokmuş oluyor. Muvaffakiyet ve mesuliyetten kaçma. Aynen öyle. Sen bir şey diyordun Fatih. Yani şehidi hasenatta kendini oyuna sokmuş olacak ister istemez. Aynen öyle. Şimdi bugün insan makamı inanın paradan daha çok sever. Bugün çok paranız olursa bir gün bitebilir. Ama kralın oğlu olursanız paraya ihtiyacınız yoktur. Her gittiğiniz yerde hürmet görürsünüz. Bugün maddi durumu çok sıradan olup makamı çok yüksek olan adamın aldığı bir lezzet maddi durumu çok yüksek olup o paranın dengesini korumak için her yere minnet etmek zorunda kalan bir adamın aldığı lezzetten çok daha fazladır. Çünkü etraftaki insanların sana hürmet göstermesi, istediğini istediğin zaman yaptırabilmen, küncülü pideyle soyadını yazmaları, araba plakanı tam soyadının harflerinde vermeleri bunlar insanların çok hoşuna gidebilecek şeyler olur. Adını demedi soy suyunu yedim. Şimdi bu cihetten bakabilirsek nefis yapılabilen güzel işlerde en basiti trafikte bir adamın lan kaza yapıyordum son anda direksiyonu kırdım diye üstüne alması ama arabayı vurmuşsa lan herif de geldi bize vurdu be deyip bütün mesuliyetten kurtulmasını umuma teşmil et. Hayatın her anı bu şekilde olur. Bu noktalarda şunu anlatmak istiyorum. Olumlu işleri kendimizden bilip kötü işlerin mesuliyetinden çıka çıka salaklaştık. Yani hiçbir şeyi içimizde yoğuramaz ve yoğurmaz bir hale geldik. Ne hariç? Para hariç. İfade edebilir miyim demek istediğimi? Demek ki nefis iyi işlerde gururu çok sevdiği için kötü işlerde de hep başkalarını suçlayımdan dolayı iyi işlerde muteziyle kötü işlerde de cebriyeye hemen akıp hemen kayabiliyor. Bu birinci partımızdı. Burayla ilgili bir diyeceğiniz var mı? Yani burada biz muteziyle ve cebriyeyi konuştuk. Çok önemli bir kısımdı. İleride sürekli konuşacağız. Nefis burada muteziyle diyeceğiz. Burada cebriye diyeceğiz. Artık ne demek istediğinizi anlarsınız değil mi? Bir de artık şey muteziyle deyince sebepler ön plandadan ziyade şunu düşüneceksiniz. Ha burada teferruh edecek. Gurur var. Cebriye deyince de mesuliyetten kaçıyor bak burada. Oldu mu? Yani artık bu göndermelere bir adım taşımamız lazım. Çünkü mutezilene, cebriyeni anladık abi. Şimdi konumuzla ilgili ne? Bunu anlamamız lazım. Mutezile deyince ne diyeceğiz artık? Kendilerini anlarsın. Gurur, değil mi? Seviyorum arkamı. Cebriye deyince ne diyeceğiz? Kaçacak mesuliyetten. Kaçacak ya. Ne ben yapacağım ya? Bu Sedef yapmadı mı birader? Bu bana yani mesuliyetten kaçacak. Şimdi kader kısmının birinci postası burası. Evet ikinci partı okuyorum. Hazır mısınız? Evet yeni bölüme geçeyim mi? Geçiyorum abi. Kaderi anlama işi taakkule kadar çözülemez. Şimdi dimağın mertebelerini bana sayabilir misiniz? Yavaşça. Dene abi. 1-taha yüce tasavvur. Çok güzel. 2-taakkul. Çok güzel. 3-tastik. Çok güzel. 5-kalp akış. 3-iyid-i. Koyuncuda olmayan ilk 4 süper. 5'teyiz. T3 iyiydi. Evet. İzan, iltizam, itikat. Çok güzel. Eyvallah. Bunda problem var mı? Kaderi anlamayışa taakkule kadar çözülemez. Şimdi anladınız mı? Burada taakkule kadar çözülemez dediği şu. Başlangıcı bile taakkül üstü koyuncu. İzan demiştim. Yoksa asıl izan yani ha İrfan. Evet izan demiştim. Anlatabildim mi? Hani tahayyülde bir adam kadere başlayamaz, tasavvurda başlayamaz. Taakkülden sonra başlayabilir çünkü tasdik başlar ya kalbi bir hareketlendirme süreci var. Ondan sonra izan evresini de sindirmeye başlar. Tam kader değil ha. Tam kader en son ki. İltizam, itikad. Tam kader itikad. Kaderi anlama işi taakküle kadar... Söyle cevap ver. Taakkülde ancak başlar değil mi? He. Taakkülün sonunda. Taakküle kadar çözülemez. İzanı vicdan ile başlar. Koyunca bak başlangıç yeri orası. Demek ki tasdik hazırlık evresi. Taakkulden sonra hazırlık var. O hazırlık evresi tasdik evresi. Ondan sonra izan-ı vicdan ile başlıyor. İbrahim anlatabildim değil mi? Sen o dersi biliyor musun? Dima mertebeleri. Biliyorum. Videoda izlemiş miydin? Tamam. Ona bir bakabilirsin. İhtiyaç duyarsan. Çünkü kader hali ve vicdani bir meseledir. Ya bu cümle var ya en çok bizim üstünde duracağımız cümlelerden bir tanesi. Bu Risale-i Nur'da kaderi anlamanın ilk cümlesi. Bu ne demek biliyor musun acaba? Şimdi ben buna çok çok ayrıntılı gireceğim. Bir önden gönderme yapalım mı buna? Şimdi kader dediğin olay yazayım çizeyim okuyayımla bir yere kadar hazırlık olarak anlaşılabilir. Biraz karıştıracağım. Şimdi hali ve vicdani ne demektir? Koyuncu böyle ruhunun sıkıştığı bir hal olur mu hiç? En son olduğu bir dönem hatırlıyor musun? Kaç gün önce? Böyle olur yani. İş sıkılmış, dünyanın çocuğu. Bugün mü? Ne oldu? Söyle. Dün. Dün müydü? Evvelsi gün. Ne oldu abi söyle. Senin mesaj attığında. Evet. 3 gün önce ben mesaj attım abi. Ruh halinin olarak sıkıldım mı? Evet. Tamam. İspatlar mısın abi? Ruhunun sıkıldığını ispatlar mısın? Kendime ispatlayabilirim de. Bize? Başkasına ispatlayamam. İspatlayamaz. Neden? Hali bir olay çünkü. Hali ve vicdani olaylar ispatlanamaz. İlmi ve nazari olaylar ispatlanabilir. Bu yüzden bir adam için derler ki halden anlayan adam. Peki şöyle desen. Halini kesin ispatlayamazsın. Peki şu an o halde olsaydın şöyle falan olur muydun? Yani bir semptomu var onun. Ama ispatı? İspat yok. Hali ve vicdani olarak sindirilen bir kaderin hal ve vicdanından başka ilmi ispatı olamaz. Neyi olur? Pastik evresi gibi ön hazırlıkları olur. O yüzden bugün dünyanın en ilmi insanlar olarak, kevresi gibi ön hazırlıkları oldu. O yüzden bugün dünyanın en ilmi insanları olarak bilse, etse, toplasak, yazsak, çizsek onu al oku da kadere iman ediye bir adama kalbinde o kabiliyet yoksa mümkün değil veremeyiz. Bir ara konuya girebilir miyim? Enerjiniz iyi mi? Enerji iyi mi? Çok önemli bir ara konu var. Ne konu? Ara. Çok önemli. Aslında ana konu da yani bilinmezse bilinmez. Ama çok önemli. Ama şey gibi oldu hani yaşlı hocaları tekrar ederler. Ama... Bak şimdi. Kader hali ve vicdanidir. O yüzden ispatı kişinin kalp ve vicdanında olabilecek. Bu yüzden basiret önemli. İzan önemli. Şimdi hacı abi çok önemli bir konuya girmemiz lazım. Şimdi desem ki aslında iman hali ve vicdanidir. Desem ne dersin? Biraz karışır olaylar. İyi de Mehmet kardeş iman hali ve vicdaniyse yıllardır kürsüde biz ispat yapıyoruz diyorsunuz. Yapmıyor muyuz? Tevhidi ispatlıyoruz demiyor muyuz? Kaderi ispatlıyoruz demiyor muyuz? Melekleri ispatlıyoruz demiyor muyuz? Zıtlaşıyor. Bu ispatlar insana doğrudan iman vermez. Verse ateiste ispatla o da iman etsin. Ediyor mu? Etmiyor. O zaman bak bir çelişki çıktı ortaya. Çok önemli bir şey. Çok çok önemli. Çok iyi dinlemeniz lazım ve burayı asla unutmayın babalar. Çok çok ehemmiyetli. Ömer. Bizim mahalli iman olan kalbimizde imana istidat olmaya da bilir. Hani normal koşulu söylüyorum. Ne var Yunus? İmana istidat. Nerede? Mahalli iman olan, aynayı samet olan? Kalbimde. Benim kalbimin amacı bu. Senin kalbin mahalli imandır. İmanın bölgesidir. Senin kalbin aynayı samettir. Cenab-ı Allah'ın yani hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ama herkesin ona ihtiyacı olan Allah'a bir aynayı misaldir. Neyine? Esması. Ama zatıyla ilgili bir olay var burada. Bir ara daha gireceğim. Allah'ın zatı gayrıdır. Nerededir? Tam bunu dememiz lazım. Her yer esması. Her yer zatı değil. Zatı ile mekan. Anladın mı? Zamandan ve mekandan zatı münezzef. Burada olan ne var Yunus? Esması. O çok önemli bir ay. Anlatabilir miyim demek istediğimi? Cenab-ı Allah'ın Zatını her yer diyemeyiz. Zaman ve mekan gibi bir konudan tenzih etmek zorundayız onu. Çok önemli. Bu zamanı da mekanı da yaratmamalı. Evet içine sığamaz o yüzden. Bütün mekanları da toplasak içine sığamaz. O yüzden neyi var buralarda? Esması var. Şimdi hacılar çok önemli bir konu var. Çok önemli. İnsanın kalbinde Cenab-ı Allah'ın ezeli ilmi ile bildiği, geçmişi, geleceği, şimdiyi tamamen bildiği kalbinde imana kabiliyet ve istidatlar vardır. Bir adamın spora kabiliyet için kas grubu. Şimdi ben bugün ne kadar yapayım yapayım, dünyanın en iyi güreşçisi olamam, böyle bir kabiliyetim yok. Dünyanın en iyi basketçisi olamam, böyle bir kabiliyetim yok. Onun gibi düşün. İnsanın kalbinde imana kabiliyetler vardır. Kol kası, bacak kası gibi latifeleri düşün tamam mı? İnsanın kalbi pas tutar, çer çöple kaplanır ve bu imana kabiliyetlerin vardır. Kol kası bacak kası gibi latifeleri düşün tamam mı? İnsanın kalbi pas tutar, çer çöple kaplanır ve bu imana kabiliyetlerin önü kapanır. Birinde bu kabiliyetler varsa, ne sonra kalbindeki latife-i Rabbaniyenin zat-ı uluhiyet ile Esma demedim bak. Neyle? Zat-ı uluhiyet ile yakınlaşmasına, kurbiyetine imanın artması. Oldu mu? Oldu mu abi? İşte iman artışı tam bu demek. Bir adamın Cenab-ı Allah'ın esmasıyla ilişkisi doğrudan iman arttırmaz. Doğrudan iman artışı demek imana kabiliyetin vardı, birileri sana İslam'ı anlattı, Allah'ı anlattı, nübüvveti Peygamberi anlattı ve kalbinin önündeki çer çöpü süpürdü. Senin orada imana kabiliyetlerin kullanılabilir hale geldi mi? Geldi. Tam o anda kalbin ve kalbindeki latife-i Rabbaniye çalışabilir pozisyonda Cenab-ı Allah'ın esmasıyla mı? Zat-ı uluhiyetiyle bir kurbiyet hasıl oldu buna imanla artış edilmiş. Çok önemli bak yani okuduğumuz Risale-i Nur tamamen bir esma kitabıdır. Ama doğrudan iman arttırsa bir ateist okuyup da iman artması lazım. Anladın mı demek istediğimi? O yüzden bu doğrudan iman arttırdı diyebilir miyiz? Hayır. Bu imana istidadı olan birinin imanını arttırabilir. Bu yüzden buradaki olay, buradaki gerçek espri, buradaki asil durum, bütün fiillerin yaratılışı Allah'tan olduğu için, şainattaki tost tanesinin halkediliş ve yaratılışı sadece ve sadece Allah'tan olduğu için, hayır ve hasenatın yaratılışı da ancak ve ancak Allah'tan olduğu için. Bir gün muradı süphane ile senin muradının denk gelmesine biz hayır dediğimizden ama şer dediğimiz konu daha çok sana baktığından dolayı. Bir insan İslam adını apartmanlar oluştursa, dünyanın yarısını Allah için verse zaten hayrı yaratanın Allah olduğunu bildiğimizden dolayı amel ve aksiyon cihetiyle bir ehemmiyeti olmadığı için insan yaptığı amellerle değil amelin perde altındaki imana kabiliyeti olduğu el kastül kalp denen niyet ile ancak cenneti kazanabilir. Asla amellerle kazanamaz. Oldu mu? Yav çaynatı yaratmakla toplu iğneyi yaratmak aynı. Nasıl sen apartman bağışladım deyip cenneti kazanabilirsin? Tamamen altındaki niyetin ile ancak o niyetinin dürtüsü ile zat-ı oluhiyetle kurbiyeti yakalaman senin cennetine vesile olabilecektir. Hangi niyet? El kastül kalp dediğimiz kalbin kastı. Ben de Allah için bunu verdim. Halis de Allah için bunu verdi. Ben bunu insanlar kahraman desin diye verdim. Kalbimin kastı riyâ oldu. Halis de Allah razı olsun diye verdi. Kalbinin kastı rızâ-i ilâhî oldu. Ben kaybederken o kazandı ama ikimiz de aynı ameli yaptık. Nasıl açıklayacaksın? Tam oldun mu baba? Çok önemli kısımdı. Özellikle doğrudan ve dolaylı iman dediğimiz kısım çok önemli. Yoksa gerçekten basit düşün. İsa'yı okuyan iman etsin o zaman. İrde'lik. Çok önemliydi. Çok çok önemliydi. Bu kısım. Oturdun mu bu kısım? Doğrudan iman, dolaylı iman. Oturdu mu? Yani bütün esmaları ispat edebiliyorum. Yani gerçekten bu, bu potada eritilmediği müddetçe münafık bile olur ama iman olamaz. Ancak o latife-i Rabbani'ye bir güç, bir kuvvet katıyorsa o istidadını harekete geçirebiliyorsa iman arttı denebilir. Tabi bu denebiliyor derken hani biz tespit edemeyiz bunu. Sen de arttın, sen de arttın. Tespit edemeyiz. Genel manada bir şey konuşuyoruz. Mesela burada Allah'ın bir adalet ismi de ortaya çıkmış oluyor. Çünkü mesela her kişi eğer ameliyle cennete gitmiş olsa mesela en çok hayrı yapan adam şey uçar gider yani zaten mesela parasız zengin olan. Tam burada Yunus'un söylediği hadis giriyor. Ben de amelimle cennete giremem. Sen de mi ya Resulallah? Evet. Cenneti hak edecek bir amel karşılığı yok. Bak çok ilginç. Mesela elindeki mikrofon ne kadar? 3 lira, 5 lira. Verdim karşılığı mı? Karşılığı. Arabanı satsana bana satayım. Ne kadar? 5 lira, 10 lira. Al baba verdin mi? Verdim. Cennete gidebilir miyim? Gidebilirsin. Kaç lira? Karşılığı belli değil. Karşılığı yok. Abi ben namaz kılıyordum. Namazın cennetteki köşklerin karşılığı olduğunu ispatla bana. Anladın mı? Gene bir adam dese ki yav namaz kılayım da kazanayım şu işte. Yav bu çok eksik. Allah'ı razı edecek niyetin yolunu açtığı için namaz. Anlatabildim mi? Çok ince ya. Yakalayabildin mi Ömer? Çok ince. Karşılığı olmayan bir şeye talipsin. Emretmiş. Belki bu emrini yerine getirirsem kazanırım. Eşini yasak etmiş yapmazsam kazanırım belki. Orada daha altında sevdiğim ve tanıdığım Allah'ı razı etme çabası olmak için hiç sevmeyeceği bir adamdan tükürük yiyen bir genç kardeş geliyor. Bana olsam mı geliyor yani? Faat edebildin mi? Belki lafını yarım kestim biraz kusura bakma ama. Abi zaten Allah'ı tanımayan bir adam onu nasıl razı edeceğini de bilmez ki. O yüzden böyle saçmalıyor. Aynen aynen. Tanımadan bu işin yolu yok. Yani marifetullah. Yani onun bir altı. Önce kendime. Altı dedim üstü değil. Önce? Kendimi tanıma. Kendimi tanıma. Kendimi tanıyıp bilmeden Cenab-ı Allah'ı... Çok basit örnek. Duymayan bir Mehmet, duyan bir Allah nasıldır anlayabilir mi? Hayır bak orada bile kendimi anlamam lazım. Hiç hastalanmayan bir Mehmet, Şafii ismi ne demek anlayabilir mi? Anlayamıyorum. Çok basit örnekler verdim. Anladın mı? Yani bu mekan benim, ben burayı idare ediyorum. Aa demek kainatı da Cenab-ı Allah öyle idare ediyor ama benim gibi değil. Biz tabirinde aciziz. Bunlar önemli nüanslar. Bu kısmı da bitirebilir miyim? He? Şey bitirme derken bir iki cümlem kalmış. Bu ikinci partoküs. Sayabilir misin? Biri söyledim. Mutez ile Cevriye'yi konuştuk. İkinci partoya geçtim. Kaderi anlama işi taakkule kadar Yunus? Daha yeni. Daha yeni. Başlangıç çözülemez. Ancak izan-ı vicdani ile. Yani izan-ı kalp dediğimiz. İzan mertebesi. İzan-ı vicdani ile başlar. Yani izan olmak için vicdan olmak zorunda ya. Hali kısmını iman esaslarının yaşanabilir hale gelmesi diye de düşünebiliriz. İman esaslarının. Bak burada bir insan bu iman esaslarını hissetmeden de İslam'ı yaşayabilir mi? Yaşayabilir. Burada artık içten tetik gelerek yaşıyor. Bir adam münafık olur gene namaz kılar arkadaş. Burada başka bir şey. Bu sebepten görüyoruz ki kalbi ve vicdanı gelişmemiş insanların ben bu kader meselesini çözeceğim diye akıllarını zorladıklarında sonuçların hep nereye vardığı malum. Kaderin ilk basamağı hali ve vicdani olduğundan direkt ben aklımla çözeceğim dese bir adam yolda daha garip bir yere varıyor. Ya kaderde yokmuş arkadaş gibi saçmalıyor. Hocam başına bir gün şerli bir olay geliyor. Bir adam kalbinde sindirmiş şekilde bunun hayır olduğunu anlaması için gerçekten iman yani iman derken gayba iman. Gayba inanış değil mi? Şuhudi bir şeye iman olur mu? Ama Muhammed Aleyhisselam'ı görüp sahabe iman ettim diyor. Başkan olayı bir daha açsana. Şuhudi bir şeye iman olur mu? Yani vesile cihetiyle Resulullah eskin bir vesile olduğu için iman ettiler diyebiliriz. Olmadı soru cevap. Şuhudi bir şeye. Ben bu suya iman ediyorum olur mu? Niye? Şuhudi elimde. Şahade mi? Şahade. Bir şey kabul edelim. İnanmak ayrı bir şey. Onu söylüyor. Evet. Onu diyor zaten. Sahabe-i kiram Muhammed'i dibinde görüyor. Nasıl iman ediyor ona? Dibinde görüyor. Peygamberliğine iman ediyor. Süper işte. Kendine değil. Peygamberliğine iman ediyor. Gaybi olan peygamberliği, zatı değil. Anladın mı? Anlatır mısın? Gerçekten anladım. Tamam. Bu basit bir izah edelim. Anladık. Allah razı olsun. Hali ve vicdanı olduğu için anlatamıyor. Ben de. Ufak bir giriş yapayım. Akıl burada fonksiyonsuz değil ha. Aklı olmayana evet iman etmek farz değil. Akıl bu arada bu yolda muazzam kullanılmak zorunda olan bir araçtır ha. Hem de birinci araç. Onu da söyleyeyim. Şey gibi olmasın. Aklını çıkar, direkt inan. Öyle oldu biraz anlatış. Devam edeyim mi? Daha derine inmeden devam ediyorum. Bu devam. Yeni bir madde değil. Burada anlaşılması gereken ciddi bir olay var. Nefis akıl ile mağlup edilir. Sadece o yüzden akılla nefsi yenmeye çalışanlar yolda batıl itikatlara sapıyorlar. Bu cümleye bağlayacaktım. Adam sadece akılla yenmeye çalışıyor. Ondan sonra ne yapıyor? Kaderi inkar eden bir hale geliyor. Tamam. Yeni bir konuya geçiyorum. Var mı buraya kadar soru? Bu arada nasıl enerjiler? Bir tahmin ediyorum biraz daha işlemem lazım. Ondan sonra aslında daha Zübeyir abi var. Bunda bir sürü ders var. Birinci mepası bitirdim. Daha kadere girmedik. Ama bugün giriş yapacağız dedik. Şu an evet şu an giriş evresinde part part devam ediyorum. Kainata toplu bakarsak hayır asıldır şer ise tebeidir. Asıl maksat ne Yunus? Hayır. Tebeid olan? Şer. Kainata toplu bakarsak hayır asıldır şer ise tebeidir. Demek sorulması gerekenak hayır asıldır, şer ise teveidir. Demek sorulması gereken hayrın içindeki şerre neden müsaade ediliyor sorusun. Aslında bizler için elhamdülillah cevabı çok basit. Her şey zıttıyla bilinir bu yüzden. Bu kadar basit cevabı. Hayrı bilemezsin yoksa. Evet. Bundan sonrası böyle buraya kuvvet verecek yorumlar olur ancak. Yoksa hayır asılken mesela özellikle basın dünyasında hep kötü haberleri yayarlar ya. Bugün günlük 3 saat TV izleyen birinin babasının yanında otur. Dünyadaki bütün kötü haberlerden dünya bitmiş dersin. Vallahi öbürer hıyamet kopacak falan dersin. Ama hayır asıldı hani. Yine dedim ya. Kendinin canının yanmasını bile, kendi canının yanmasını bile ortamdan çıkardığında kaderi cihette baktığında buralarda ne hikmetler gözükür ne hikmetler. Ama yapamıyoruz. Niye? Bir olay duyuyoruz. Lan benim evim zarar görür mü falan. Hani öyle düşününce işte kader boyutunu görüyoruz. Kokmuş şekil örneği vermiştik ya. Onun gibi yani. Buna ilaveten hayırda dehlimiz yok gibidir. Şerde ise çoktur. Risale-i Nur'da kesb kelimesi şer için kullanılırken hayır için kullanılmaz. Kesb ne demek? Kesb-i şer diyoruz ya abi. Şerrin kullanılması. Kullanılması da yine yakalar. Kazanım asıl. Asıl kazanım demek. O dediklerinde yakalar. Evet. Şer için kesb kullanılabiliyor mu? Hayır için. Hayırda o kadar bile kazanımımız yok çünkü. Üstad hiç kullanmamış. Risale okurken dikkat etsene. Ben bunu böyle çalıştığımda ta zamanında kodladım buraya. Risale okurken bakıyorum aynen ha. Şer için hep kesb var. Hayır için kesb. Hayırı kesb yok yani. Çok ilginç. Burada aslında çok açacağım burayı. Ama şimdi açmayayım. İleride derse bırakayım. Ayetten mi kaynaklı burada zaten? Evet. Onu. Nisa suresindeki ayeti açacağım. Şimdi açmayayım. İleride derse bırakayım. Ayetten mi kaynak burada zaten? Evet onu. Nisa suresindeki ayeti açacağım. Şimdi açmayayım. İleride açayım. Yeni konuya geçiyorum. Üstad kaderin sebep ile müsebbebe bir taalluku vardır der. Taalluk burada bağlantı. Aynı manada. Taalluk. Bağlantı. Burada bağlantı. Alakada demek. Üstad diyor ki kaderde sebeple neticenin bir taalluku var. Cümleyi böyle yazın. Tamam mı? Sebeple netice diyelim. Biz diyoruz ya bu sebebi yaparsan bu netice olur diyoruz ya. Kader öyle mi diyor? Yok demiyor. Ne diyor? İkisinin bir bağlantısı var diyor ya. Şey gibi haa. İktirani illet ile iltibas gibi. Hocam herkes bilmez. Bu Ömer bilmez. Yaz 5 somur. Üstad diyor ki sebep ile. Söyle. Sebep ile netice arası bir taalluk. Yani tam kötü şey. Bağlantı var. Yani sebep ile. Yani sebep olur o yüzden sonuç mu olur diyor. Hayır. Sebep ile sonuç arasında bir bağlantı vardır. Yani sebep ile. Yani sebep olur o yüzden sonuç mu olur diyor. Hayır sebep ile sonuç arasında bir bağlantı vardır. Yani siz sıralı görseniz de aynı anda olur diyor kaderde. Anladın mı demek istediğimi? Anladım şimdi daha iyi anladım. Şimdi dünya hikmet dünyası her olay tedirici olur. Ben bunu sıralı görüyorum değil mi? Ama sıralı değil olaylar. Aslında arasında bir bağlantı olduğu için hatta çoğu zaman neticeden dolayı Allah o sebebi yaratıyor belki. Değil mi? Mesela örneği var mı? Var. Muhammed Aleyhisselam'dan kainatı yaratmış. Neticeden dolayı sebepler yaratılıyor yani. Buyur. Mesela hani o bizim köye geldiğinizde köye kavurma partisi de gelmişsiniz ya başkan. Evet. Hani orada toplamışsın herkes tebliğ yapıyordu. Şimdi oraya gelmem bile belki şu anki bunu dinlemem için bir sebep yani. Evet. Onların hepsinin aynı anda olmuş gibi. Aynen öyle. Köye geliyordum da bununla konuşmayayım diye başka yerlere gidiyordum. Köyde komple tebliğ yapılıyorlardı. Ben hani bitse de gidecek elimde sopa. Fotoğrafı bile var ha onun. Biliyorum. Anne baba sebep çocuk ise neticedir. Anne baba sebep çocuk ise neticedir. Kader sebep ile neticeye aynı anda tahalluk eder. Yani bağlantı eder. Peki dünya nazarından bakınca aynı anda taalluk eder. Yani? Bağlantı. Bağlantı eder. Peki dünya nazarından bakınca öyle gözükmüyor değil mi? Sıralı gibi. Sıralı gibi gözüküyor ama aslında aynı anda bağlı. Yani çocuk için o anne baba bile yani aynı anda birbirine bağlı. Çocuk anne baba hepsi bir hikmet. Bundan korkuyordum buyur. Bak şu an ben devam edeyim dediğim için Gökhan böyle etmedi. Mehmet ile Gökhan'a kader bir tahallük ediyor. Yalnız Gökhan'ın gündemi hiç dağılmayacak bak şimdi. Ben mesela... Yeminle söylüyorum ben bu kadar araya girilse kesin unuturum. Ben kesin unuturum bak Gökhan şimdi böyle Her şeyi dinliyor ama gene gündeminde yani. Başkan biz var ya ileride açık oturumda kapışmaya adam gönderdik mi yemin ederim Gökhan'ı gönderelim. Konu senden açılmışken seninle işlediğin bir makale gelmişti aklıma. Sen de bir makale okumuştun. Gökhan bak ben artık sana konsantre olamam ama konuş. Bilmekle anlamak yani akıl anlaması da Ruhanlar diye bir makale okumuştuk başkan. Tamamen... Sıcak oluyor. Olayı tamamen akılla anlamaya çalışıldığı zaman aslında mesela Freud geliyor aklıma. Her şeyi böyle çok iyi biliyor. Şu an günümüzde mesela birçok bizim kullandığımız bu psikolojideki o terapi olsun. Freud'den konuşuyor. Tübitak mübitak artistlik yapma bak adam. Gökhan gündemin dağılmadığı için bölüyorum rahat. Yanlış anlamadım. Başkan. İrfan abi dün perşembeydi sil süpürü Sil süpürün genel kampanyası vardı başkanım o yüzden şey bol yani bol bol konuşabiliyorum dakika konusu da haftalık Freud mesela bizim günümüz... Yok abi teşekkür ederim Anne baba sebep çocuk ise neticedir kader sebebiyle neticeye aynı anda taluk eder yani bağlantısı aynı anda kitaba yazılırken aynı anda Bunu bilmeyenler bu işin kaderlerini birbirinden ayırırlar Mesela der ki senin gibi çocuk doğurmaz olaydım sonra olduğu için Kendinden bilir halbuki çocukla sen bir kaderiniz bağlı olduğu için Senin öyle bir hakkın olsa çocuk da sana der senin gibi ana babayı kader cihetinde istemeyeydi İkisinin de hakkı yoktur aynı anda taalluk etmiştir Madem onun kaderinde dünyaya gelmek var, bu anne baba olmasa da gelecekti der. Bunu bilmeyenler. Ama kader sebebiyle neticeye bir baktığı için bu işlerin cevabına meçhul der. Öyle olmasa şöyle olmasa böyle olmasa bilemiyoruz meçhul. Torun var mı Sinan? İki arkadaşın Ankara'da denk geldiğini varsayalım. Bu örneği vermiştik hatırlıyorsanız. Rize'de geçeyim mi verdik zaten? Evet. Annesi oğlunun rüyada uçağına düşüp öldüğünü görür. Bunu da verdik. Geçebilir miyim? Geçiyorum. Evet şurada çok önemli. Hani kaderle ilgili ekollerin en dal noktası Mu'tezile ve Cebriye olduğu için. Mu'tezile ve Cebriye'ye aslında şu basit soru sorulabilir. Nereden biliyordun? Mesela uçak düştüğünde şöyle oldu böyle oldu gitme oğlum. Nereden biliyordun sorusunun bir cevabı yok. Yani rüya burada delil de olmaz ispat da olmaz. İçime doğdu delil de olmaz ispat da olmaz. Evet farkındayım. Nereden biliyordun sorusu çok basit geliyor kulağa. Ama nereden biliyordun sen bunu sorusunun arkası olmadığı için bildiğinin dayanağı da yok. Evet silah örneği diye bir notum var. Yeni örnekte bunu verdim. Mu'tezile Cevriye çok çok çok önemli bir örnektir. Yani bunun üzerinden inşa etmek çok hikmetli olur işlerin. Evet yine kader girişte yeni bir parçaya geçiyorum. Var mı sorun? Miraç Risalesinde hangi risale? Miraç Risalesinde. Hangi Risale? Miraç Risalesinde. Miraç meselesi Erkan-ı İmaniye'nin usulünden sonra terettüp eden bir neticedir der Üstad. Kader meselesi de aynı. O yüzden sıralamasında da es oldur. Bugün İslam'a girdim yarın kaderi anlayayım. Bu değil. Sıralaması var diyor. İfade edebilir miyim? İşte kader meselesi de öyledir. Yeni bir gündeme geçiyorum. Kaderle ilgili. Bir bina yapacak olursanız önce neyini oluştururdunuz? Müteahhit. Plan diyelim. Planı. Yani çizimini.iyorum kaderle ilgili. Bir bina yapacak olursanız önce neyini oluştururdunuz? Müteahhit. Plan diyelim. Yani çizimini yani kaderini. Kadere levh-i mahfuz desek. Değil mi? Levh-i mahfuz desek. Buyur. Çok güzel. Eski Ömer'in kokusu geliyor elhamdülillah. Mesnevi Nuriye'de geçiyor. Kader mühendistir, kudret ise ustası. Çok güzel. O kader mühendisi neyle başlıyor? Plan çizimi. Var mı sorun? Planı yani çizimi yani kaderi dedik. Bu arada ya kader kelimesini bir şeyle kodlayacağım da birazdan kodlayayım. O kelime bizim hayatımızı değiştiren bir kelime olacak. Rahatlık ve kolaylık bakımından. Peki çizimden önce bu işin neyi lazım? Çok güzel söyle ilme. Değil mi? Önce ezeli ilim. Değil mi? Ezeli ilimde krokisi ondan sonra uygulamalar vesaire. Yani bunun çok cevabı vardır. Ben işime yarayan cevabı çekiyorum aradan. Bir bina yapacak olsanız önce neyini oluştururdunuz? Planını. Yani çizimini. Yani kaderini. Peki ondan önce, kaderden önce bu işin neyini oluştururdunuz? İlmini. Demek bir şeyin ilmine ve kudretine vakıf olsanız ve muktedir olsanız siz o işin kaderini bilirsiniz. Doğru oldu mu? Doğru oldu. Bu yüzden ya işte var ya benim yine çocukluğumda kaderi en çok anladığım cümlelerden bir tanesi. Ahmet bin Ambel diyor ki Cenab-ı Allah'ın kudreti ve ilmini anlamış bir adama kader bahsini anlatmaya gerek yok ayrıyeten diyor. Ya adam Allah'ın eminim benim hücrelerime kadar bilen bir Cenab-ı Allah. İçerideki mekanizmaları biliyor, gezegenleri biliyor, yıldız tanesi gibi çevirmiş. Şimdi bu Allah yarın başına ne geleceğini bilmez mi? Bilir işte ilmini biliyorsun, kudretini biliyorsun. Kadere bu adam zaten imanı artar o cihette diyor, inanır diyor. Bu ya basit. Sadece Samanyolu galaksinde birkaç bilim adamı deney yapsın, kalan bütün insanlık gözüyle görüp ayna güzelmiş desin diye 400 milyar tane birçoğu dünyadan büyük galaksi koyacak. Böyle bir dekorasyoncu tanıdığın var mı? Ya bu Allah yani. Sadece birçoğumuzun sadece gözü görsün diye. Satürn'de insanlığa faydalı kaç tane yapabilir bir insan? Satürn ya. Poplar'ın çeşidini anlasa 100 yıl geçiyor adam. Doğru mu? Uranüs'te vesair. İşte çok hepsini bilmediğim için. Andromeda'da. Orada burada yani. 400 milyar tane samanyol galaksinde ya. Bir çoğumuzda sadece görsel şölen olsun diye yaratan bir Allah düşün. Ya bu kudrete. Ya yarın da benim başıma ne geleceğini yaratabilir mi denir mi ya? Onu diyor işte. Başkanım burada işte akıl nefsi yenemiyor. Nefis köpek gibi yükleniyor, insanı yıkıyor hep. Mesela bunu salak düşünsen dersin ki lan ne düşüneceksin keyfine bak dersin ama şeytan tetikçi olarak nefsi kullanıyor işte seni mahvediyor yani maalesef. Eyvallah. Tamam Ahmet Bin Hanbel'in cümlesi anlaşıldı mı? Edebi şey diyorsun buyur. Tek şartım konudan çıkmayın. Az önceki müteahhit örneğiyle zaten aynı oldu. Yani böyle müteahhitlik elini tam bilen bir adam ve o işi de gücü üretecek bir adam ama zaten o binayı nasıl yaparsın yani akla bile gelmez ki yani. Çok güzel. Mesela İstanbul'da nef yapı var. Herhalde oranın en büyük firmalarından biri bu tarsuslu bir arkadaş. Ya şu bizim dört katlıya bu adam yapabilir mi? Bence denmez yani. İstanbul'un en büyük projelerini yapmış bir adam değil mi? Değil mi? Aynen. Güvenliğin çok güzel bak. Örnek yine güzel oldu. Güvenliğin müteahhiti de temelden ev alıyorsun. Burada Ahmet'in, İbni Hanbel'in sözündeki Allah'ın ilmi derken aslında orada Allah'ın ezeli ilmi diye düşünürsek zaten bütün şey çözülüyor. Şimdi ilmi deyince biraz kısır kalıyor yani bize karşı da. Ezeli ilim deyince zaten direkt düğüm çözülüyor. Aynen öyle. Evet son derken hala girişim devam edecek de hepsini deftere geçiremedim. Buradan devam edeceğim. Yeni bir cümleye geçiyorum. Kaderi tefekkür ederken bilmeli ki kader iş yapmaz. Kader yalnızca Allah'ın bilmesinin ünvanıdır. Şu bilme örneklerini anlatmama gerek var mı? Yani ne bileyim yıllardır anlatıyoruz ya. Ha tepenin üstünden baktım bir matematik hocasıyım var mı anlatma ihtiyacı? Bir tür anlatayım mı? Şimdi Risale-i Nur'da en önemli cümlelerden bir tanesi ne? İlim. Malumat abi. Yani Allah'ın bilmesi Sinan senin niyetinde malum olanı biliyor ona göre ilim ona tabi. Yani daha Türkçesini söyleyeyim. Benim yine hayatımı değiştiren cümlelerden bir tanesi inanın bana. Biz Allah böyle yazdığı için böyle yapmıyoruz. Allah böyle yapacağımızı bildiği için bu şekilde yazdı. Mesela şöyle yine basit örneklerden verelim. Ben çok iyi bir matematik hocası olduğumu düşün. Bunun yanında da çok iyi bir sosyoloğum, çok iyi bir psikoloğum. Bir gün sınıfa girdim. Mert de haylaz. İşte millete sataşıp dayak yiyen talebelerden bir tane. Örnek gereği. Ha örnek. Biz lisedeyiz. Bu da lise talebesi gibi düşün. Neyse, Merde bir gün sözlü imtihanı yapıyorum. Kalk, 2x2 diyorum, 3.5 diyor. Şimdi 2x2'nin kaç olduğunu bilemeyen bir adam. E ben de ertesi gün 3 katlı integralden yazılı sınavı yapacağım. Şimdi ben içimden bu adam 2x2'yi bilemiyor, 3 katlı integrali hayatta bilemez. Neye göre diyorum bunu? Matematik ilmim var, psikoloji ilmim var, biraz işte gençlerin ahvalinden anlıyorum yani tembel adam. Gelecekte de yapmaz gibi gibi gibi. İki kere ikiyi bilmeyen adam bir gün sonra üç katlı integral nasıl yapacak? Ondan sonra bu zaten bilemeyecek, bu sınavı yapamayacak sıfır yapayım. Gerçekten de ertesi gün tahtaya çağırıyorum, soruyu yazıyorum üç katlı integralden gel çöz diyorum bu da çözemiyor. Yerine oturuyor sıfır. Diyorum ki lan Mert ben sana dün sıfır yazmıştım. Mert bana diyebilir mi? Sen sıfır yazdığın için ben sıfır aldım diye. Diyemez. Ben birkaç adet ilmimi kullanarak bu adamın yarınki sınavdan sıfır alabileceğini bildi. Ben birkaç dandik ilimle bunu bilebiliyorsam Cenab-ı Allah geçmişi, geleceği ve şimdiyi aynı anda ihata eden ezelî ilmiyle tabi ki İbrahim'in kaç nefes alabileceğini bilir. Yarın kimle evleneceğini bilir. Cennet ve cehenneme ne yapacağını bilir ama bize de bildirmek için dünyayı yaratır. Bunu da bir hikmetimi belli olsun diye bir cümle geçtim. Yine ilmi yüksek bir adam düşünelim. Bu adamda tepe, burası tepe. Şu alttan da yollar geçiyor. Bir buradan yol geçiyor, bir de buradan yol geçiyor. Ben burada oturuyorum, o adam benim. Yukarıdan bir baktım, lan bu arabalar işte saatte bilmem kaç kilo, metrede bilmem ne mesafede yol yapıyorlar. Ben bu adamların çarpışacaksa eğer, 2 dakika sonra çarpışacağını bilebilir miyim? Bilebilirim. Derim ki tam 2 dakika 13 saniye sonra bu iki araba birbirini görmediği için şuradan şuradan çarpışacak. Ve bunu da daha önceden kağıda yazdım. Çat! Gerçekten de 2 dakika 13 saniye geçiyor bu arabalar çarpışıyor. Ben koşarak gidiyorum ki trafik polislerine. Durun onlar suçlu değil kaderlerini ben yazdım! Desem ne olur? Ahmaklık olur. Yoksa şey yazsaydım yani. Hadi bakalım havada zeplin olun yazsaydım. Zeplin olsaydı böyle bir ihtimal var mı? Yok. Demek benim bilmemden dolayı onlar olmadı. Ben belli başlı ilimlerle onların olacağını bildiğim için kendim defterime yazdım. Tamam. Lillâhi teâlâ, el-Fatiha, el-Selavat.