 Bu ikinci mepas insanın saadetine ve şekavetine medar olacak iki yol, iki güzergah Allah bizim önümüze koymuş. Nihayetsiz kemalata medar olacak istidat ve kabiliyette Allah bizi yaratmış. Bak Hz. Peygamber a.s.m. da bu insandan çıkmış değil mi? Tabi onun hususiyeti, hüviyeti farklı. Üstad der bir tavus kuşu yumurtadan çıktıktan sonra onun bütün güzelliğini yumurtanın kabuğunda aramak hatadır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam beşeriyet noktasında evet bu insaniyet kabuğundan çıktı, yumurtasından çıktı ama öyle bir inkişafı, öyle bir tedakkiyatı, öyle bir Cenab-ı Hak noktasında rıza ve makbuliyet oldu ki kainatta en kıymetli, en efendi sultan-ı kainat kimat oldu Efendimiz aleyhisselatü vesselam oldu. Bu noktada Üstad burada söylüyor ferşten arşa zerreden şemse kadar dizilmiş olan makamlar var önümüzde. Yani buradaki zerre atomu ifade ediyor. Mesela bir taş düşünelim bir taşın içinde belki milyonlarca belki trilyonlarca atom var bir taşın içinde. Düşünün yani o taşın içindeki bir atom bir de güneşle kıyaslı o taşı mesela. İşte o zerreden güneşe kadar meratip var. Normal mesela diyelim gelir ve gideri düşük olan, küçük ticaretlerle meşgul olan insanların aralarındaki makas farkı çok büyük değildir. Biri 5 kazanıyorsa diğeri 7 kazanır, 8 kazanır, 9 kazanır. Ama verilen sermaye çok büyükse adam iflas edip batıra da bilir o parayı. 1 lira da kazanabilir, milyon dolarla da ne yapabilir? Kazanabilir. Şimdi Cenab-ı Hak insanı öyle bir mahiyette yaratmış ki sermaye büyük olunca riski de büyük oluyor. Kazancı büyük olduğu gibi zararı da çok büyük oluyor. Kazanç büyük oldu mu? Elhamdülillah. İnşallah kazancımız büyük olanlardan olur. Hz. Ebu Bekirler, Hz. Ömerler, Hz. Osmanlar, Aliler hep buradan çıkmış. Ama gel bu tarafa Firavunlar, Nemrutlar, Deccatlar, Şeddatlar değil mi? Onlar da bu insandan çıkmış. Yani tabiri diğerle Cenab-ı Hak bir elimize cennetin ağacı olan Tuğba çekirdeğini koymuş, diğer elimize de zakkum ağacının çekirdeğini bırakmış. Nihayetsiz suuda ve sukuta medar olacak bir yolu, nihayetsiz kemalata ve tedenniyata, alayiliğine ve esferi safiline çıkacak ve düşecek bir yol ve güzergahı bizim önümüze Allah açmış. Tamamen özgür ve hürüz, tam yetkiliyiz, irade tamamen bizde. Cenab-ı Hak irade-i cüz'iyemizi, irade-i külliyesine bir şart-ı adi yapmış. Kul ister, Allah yaratır. Yaratan ve halkeden Allah'tır ama imtihan dünyası olduğu için Cenab-ı Hak müdahale etmez. Bir öğrenci sınav esnasında yanlış yazarken öğretmen onun kalemini tutmaz. Sınava aykırıdır. Öğrenci yazar, istediğini de yazar ama elbette ki o yazdıklarının hesabını vereceği bir günde gelir. Bugün amel var, hesap yok. Yarın hesap var, amel yok. Şu an defterimizi dolduruyoruz. Her gün bir sayfa hükmünde. Mesela bugünü doldurduk. Yatsıyla noktayı koyacağız inşallah. Acaba nasıl doldurulur? Günahlarla mı doldu bugün? Yanlışlarla mı doldu? Yoksa ibadetlerle değil mi? Ahlakımız güzel, ticaretimiz güzel, hareketimiz güzel, bakışımız güzel, nazarımız güzel, hayalimiz güzel, niyetimiz güzel. Bu öyle bir defter ki sadece sureti doldurmuyor, manayı ve niyeti de dolduruyor. Yani yaptığımız amellerdeki niyet ne? Onlar da bu deftere kaydediliyor. Yarın mahşer gününde bu defter bizim karşımıza çıkacak. Cenab-ı Hak haydi al, kitabını oku diyecek. Herkes kendi kitabını orada okuyacak. İnşallah alnımızın akıyla utanmadan, sıkılmadan, mahcup olmadan böyle bağıra bağıra bir övünç kaynağı olarak okuyabilmeyi Cenab-ı Hak hepimize nasip eylesin.