 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Ala Resulina Muhammedin Ve Ala Alihi Vessahbihi Ecmain Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Bismillahirrahmanirrahim İbrahim Aleyhisselam'dan sudur ile kainatın zeval ve ölümünü ilan eden Nâi Lâ Uhibbul Âfilin beni ağlattırdı. Onun için kalp gözü ağladı ve ağlayıcı katreleri döktü. Kalp gözü ağladığı gibi döktüğü her bir damlası da o kadar hazindir. Ağlattırıyor. Güya kendisi de ağlıyor. O damlalar gelecek parisi fıtralardır. İşte o damlalar ise Nebi-i Peygamber olan bir Hakimi İlahi'nin Kelamullah içinde bulunan bir kelamının bir nevi tefsiridir. bir kelamının bir nevi tefsiridir. Evet bugün okuyacağımız bahis yani Risale-i Nur'dan 17. sözün 2. makamı diye geçiyor. Burada Bediüzzaman Hazretleri hep Farisi ibarelerle bu ayeti tefsir ediyor. Ayet Enam suresinde geçen İbrahim Aleyhisselam'ın başından geçen bir hadiseyi bize naklediyor. Kur'an-ı Kerim'de de bu hadise bize zikrediliyor. Yani 76. 77. 78. ayetler Enam suresinde bunlar bize zikrediliyor. İbrahim Aleyhisselam bulunduğu zaman dilimi itibariyle kavmi putperest bir kavim. Aynı zamanda işte güneşe tapan, yıldızlara tapan, aya tapan böyle bir özellikleri de var. İbrahim Aleyhisselam. Ali abi burada yer var. Yani şu şeyleri indirebilirsiniz yere. Yani şu şeyler var ya. Evet. Yani çocuklar orada otursun canım yani o şeyleri indirebilirsiniz yani onları söyleyelim de sıkıntı yok yani onların hesabında her iki şeyin arkasından iki kişi oturacak şekilde tanzim edin. Putperest bir kavim olduğu için güneşe yıldızlara tapan bir kavim olduğu için bırakın putlara tapmayı güneşe ve yıldıza da tapılamayacağının izahını İbrahim Aleyhisselbrahim kavmine yapıyor. Hatta işte en sonunda, yani önce yıldızlara nazar ediyor. Bu şeyler zikredilirken en nihayette İbrahim aleyhisselam, ey kavmim diyor ben sizin gibi şirk koşanlardan olmayacağım diyor şeriklerden, müşriklerden değilim yani ben bir olan Allah'a iman ediyorum diye ifade ediyor orada demek ki yanı başında birileri var bir taraftan Allah'a iman ederken diğer taraftan aynı Mek iman ederken diğer taraftan aynı işte Mekke'deki müşrikler gibi diğer taraftan putlara da taptığını ve yıldızlara taptığını da ayet-i kerime bizi nazarımıza veriyor. Ey kavmin ifadesinden bu anlaşılıyor. İşte yıldızlar, yıldızların içerisindeki en parlak yıldız yani olsa olsa Rabbimiz bu olur. Ay ışığı çıkınca yıldızlar, yıldızların içerisindeki en parlak yıldız. Yani olsa olsa Rabbimiz bu olur. Ay ışığı çıkınca, yıldızların ışığı sönünce işte bu ibare. La uhibbul afilin. Sönenleri, batanları, kaybolanları sevmem diyor. Yani bunlar benim Rabbim olamaz. Olsa olsa aydır. Benim Rabbim olamaz Olsa olsa aydır Gün doğumunda Ayda batınca Ayı da devre dışı çıkarıyor Yine La uhibbil afilin Güneş her tarafı aydınlatıyor Derken gruba meylediyor Güneş de batınca Bu sefer güneş için de Aynı ibareyle La uhibbil afbareyle bu İbrahim aleyhisselamın kavmine vermiş olduğu bir ders. Kur'an-ı Kerim ister İbrahim aleyhisselamın olsun ister diğer bütün peygamberlerin olsun başlarından geçen bir kısım kıssaları ne yapıyor? Bizim nazarımıza arz ediyor. Bizim nazarımıza arz ediyor. Bizim nazarımıza arz ederken sadece İbrahim Aleyhisselam'ın başından geçen ve kavmiyle ilgili tarihi bir hadiseyi anlatıp öyle orada bırakmaz. Kur'an'ın yani Kelamullah'ın içerisinde bu gibi tarihi hadiselerin ve olayların ve peygamberlerin başından geçen bu gibi kıssaların olmasının altında yatan mana, onlardan bu ümmete bakan veya aslında bütün insanlığa bakan bir ders yönü vardır. Ders yönü vardır. Bu ibare genel bir ibaredir. لَا حِبُّ الْاٰفِلِينَ Uful edenleri, kaybolanları sevmem. Bu ibare, ister İbrahim Aleyhisselam söylesin, isterse bunu Adem Aleyhisselam söylesin, isterse herhangi bir insan söylesin, Peygamber Efendimiz veya Peygamber Efendimiz'in ümmetinden herhangi bir şey söylesin fark etmez. Mana haktır, musaddaktır. Yani herkes için bu mana doğrudur. Uful eden, kaybolan bir şey sevilmez. Şimdi bunu anlatacak. Niye sevmeyeceğiz? Yani insan zihnine, fikrine geliyor. Baktığımız zaman alem fani. Yani her şeyin üzerinde fena damgası var. Dünya fani. Öyle mi? Bizler fani. Sevdiklerimiz fani. Eşya fani. Her şey fani. Yani yoka gidecek. Kıyameti kopacak her şeyin. Ama biz birbirimize muhabbeti konuşuyoruz. Kainatın mayası muhabbettir diyoruz. Nasıl sevmeyeceğiz? Tek bir şey söyleyeceğim. Okuyacağımız derste bu kısmı zihnimizde hep tutmamız lazım. Hatta hayatımızın bütün safahatinde bu bizim ölçümüz olması gerekiyor. Bu bizim ölçümüz olması gerekiyor. Yine bir ayet-i kerime. Her şeyin herikün illa veçe. Her şey herek olacak, yok olacak, helak'e gidecek. Ama illa veçe yani bir veçi, bir yönü hariç. Bir yönü hariç. Peki o yön nedir? O vecih nedir? O yön, o vecih Allah'a bakan yöndür. Allah'a bakan veçhedir. Peki o zaman her bir şeyin, ani olan her bir şeyin Allah'a bakan bir yönü var ise, bizim muhabbetimizi bağlayacağımız kısım nere olacak? Allah'a bakan yön olacak. Faniyi sevmeyeceğim, fenaya giden kısmı sevmeyeceğim. Ama o fenaya giden kısmın ötesinde Allah'a bakan, bekaya müteveccih olan bir yön var ki orayı sevebildiğin kadar sev. Nasıl konuşacağımız kısım burası. Dolayısıyla la uhibbul afilin ve küllü şeyin helikün illa veçe. O illa veçe kısmı muhabbete layık olan kısım. Şimdi burada biraz da bunu okuyacağız, bunu konuşacağız. İlla veçe kısmı muhabbete layık olan kısım. Şimdi burada biraz da bunu okuyacağız. Bunu konuşacağız. Üstad Hazretleri bize La uhibbul afilini baştan sona izah edecek tefsir. Risale-i Nur ibare tefsiri değildir. Risale-i Nur mana tefsiridir. Mana tefsiridir. İbaret tefsiri, bu ayetin işte harflerine girersin, kelimelerine girersin, o kelimelerin gramer yapısı, lafzı, şuyu, buyuyu oralardan çıkarılan bir manadır. Buna ibadet tefsiri deniyor. İbadet tefsiri bir ise, mana tefsiri ondur, yüzdür, bindir. Manalar çoktur. Ondan dolayı şimdi Üstad Hazretleri bize, bu ayetle ilgili bir mana tefsiri ne yapacak? Yapacak. Her bir okuyacağımız kısım, o tefsirle ilgili bir damla. Bir damla. İşte o damlalar ise, şimdi okuyayım, onun için kalp gözü ağladı. Yani La Hibbü'l-Âfil'in kainatın zeval ve ölümünü ilan ediyor. Zeval ve ölümünü ilan ediyor. Bu alem ölecek. Bu alem birbirinden kopacak, ayrılacak. Hepsi böyle bir arada olduğu gibi kalmayacak. Bu ayet zeval ve ölümü ilan ettiğinden dolayı Üstad Hazretleri diyor ki, beni ağlattırdı. Onun için kat gözü ağladı, ağlayıcı katreleri döktü kalp gözü ağladığı gibi döktüğü her bir damlası da o kadar hazindir ağlattırıyor güya kendisi de ağlıyor o damlalar gelecek harisi fıkralardır. Aslında kalp dediğimiz şey, bunu unutmayın. Kalp manaların mahallidir, kaynağıdır. Bizim düşündüğümüz ve ağzımızdan çıkan kelimeler, konuştuğumuz ne varsa bütün bunların hepsinin hayalimizde tasavvur ettiğimiz şeyler dahil, zihnimizde tasavvur ettiğimiz, düşündüğümüz fikir ve düşünceler dahil, bütün bunların hepsinin manaları nerede bulunuyor? Kalpte bulunuyor. Kalp ağladı mı? Kalbin ağlamasından dökülen damlalar, dökülen damlalar mana olarak kendisini gösterir. Üstad hazretleri ayeti kerimeye öyle bir nazar ediyor ki, öyle bir bakıyor ki, oradan ağlayan kalbi, kalbinden dökülen damlalar bize mana olarak kendisini ne yapıyor? Gösteriyor. Ne dedi? İşte o damlalar gelecek parisi fıkralardır. O damlalar ise Nebi-i Peygamber olan bir Hakim-i İlahi'nin Kelamullah içinde bulunan bir kelamının bir nevi tefsiridir. Yani damlaların her birisi La Hibbul Afil'in ayetinin neyi olacak? Tepsiri olacak. Şimdi başlıyor. 1- Güzel değil batmakla kayıp olan bir mahbub. Çünkü zevale mahkum, hakiki güzel olamaz. Aşkı ebedi için yaratılan ve aine-i samet olan kalb ile sevilmez, sevilmemeli. İlk damla bu. Kalpten düşen ilk damla. Bu damla bize neyi anlatıyor? Evvela güzel kimdir? Onu anlatıyor. Bize güzeli tarif ediyor. Güzel kimdir? Bazen böyle sorulara tersten cevap verilir. Yani şu değildir, şu değildir, şu değildir deyince diğeri ortaya çıkar. Diyeri ortaya çıkar. Güzel değil batmakla kayıp olan bir mahbub. Bir sevgili düşün. Sevdiğin bir şey düşün. Batmakla kayıp oluyor. Öyleyse bu nedir? Yani gözünün önünden çıkıp gidiyor, batmakla kayıp oluyor. Öyleyse bu nedir? Yani gözünün önünden çıkıp gidiyor, batıyor, sönüyor. Öyleyse bu nedir? Güzel değildir. Güzel değildir. Çünkü zevale mahkum, hakiki güzel olamaz. Hakiki güzel dediğimiz şey Hiçbir zaman ama hiçbir zaman Zevale mahkum olan değildir O zaman hakiki güzel kimdir? Zevale mahkum olmayacak Ezeli ve ebedi olacak Ebedi olacak Biraz önce onu anlatmaya çalıştık Bu alem fanidir Fena damgası üzerindedir Fena damgası üzerinde olan ne varsa Hediye olacak. Biraz önce onu anlatmaya çalıştık. Bu alem fanidir. Fena damgası üzerindedir. Fena damgası üzerinde olan ne varsa onların hiçbirisi hakiki güzel değildir. Değildir. Onların o illa ve şeyh bir yönü dedik ya, onu ileride anlatacak. O yön nasıl bulunuyor? O yön nedir, ne değildir? Onu bizim nazarımıza verecek. Aşkı ebedi için yaratılan bir şey daha bizi açacak. Bizim duygularımızı şimdi ifade ediyor. Bir duygumuz var ki ebedi aşk için yaratılmış. Aşk için yaratılmış. Bakın burada aşkı da tarif etmiş olalım. Burada aşkı da tarif etmiş olalım. Bugün dünyada, ehli dünyanın içinde aşk, cinsiyet ve cismaniyet olarak tarif ediliyor. İki cins arasında cereyan eden şeye aşk deniyor. Peki aşk bu mudur? Aşkın cinsiyeti olmaz. Aşkın cismaniyeti de olmaz. Bu önemli bir boyut. Cinsiyeti yoktur, cismaniyeti de yoktur. Aşk nedir? Aşk muhabbetin şiddetli şeklidir. Onun da şiddetli şekli cazibedir. Bir şeyin bir şeyi kendisine çekmesi, cezbetmesi yani. Cazibedir. Onun da şiddetli şeklidir yani. Yani muhabbetin şiddetli şekli sevmenin en şiddetlisine aşk diyoruz. Aşk diyoruz. Onun da şiddetli şekline ne diyoruz? Cazibe diyoruz. Yani bir şeyin bir şeyi kendisine tamamen çekmesi demektir. Dolayısıyla insanlar arasında olan cinsiyet ve cismaniyet tarafı olan şey bu değildir. Bu değildir. Aşk dediğimiz şey ondan da öte bir şeydir. Ondan da öte bir şeydir. Ondan dolayı kalp, bak ne dedi? Aşkı ebedi için yaratılan bizde bir duygu var ki ebedi aşk için yaratılmış. Ve aynayı samet olan, tamamen samet olan Allah'a ayna olarak yaratılmış olan kalb ile sevilmez, sevilmemeli. Bu çok ince bir nokta. O zaman kalp ne için yaratılmıştır? Aşkı ebedi için yani Allah'a olan muhabbet. Allah'a olan muhabbet. Üstad Hazretleri vicdanın anasırı erbası diyor değil mi? Ruhun havası erbası diyor. Dört havası, ruhun dört özelliği. Vicdanın da dört unsuru diye bize tarif ettiği irade, zihin, his ve diğeri neydi? İrade, zihin, his, adem. Yok, şuur değil. Latife-i Rabbaniye Latife-i Rabbaniye, dört tane. Dört tane duygudan bahsediyor. Vicdanın yaşayabilmesi için ruhun yaşayabilmesi için dört tane duygu. Dört duygu. Bunlardan bir tanesi irade bir tanesi zihin bir tanesi his bir diğeri de Latife Rabbaniye Rabbani olan bir Latife bir duygu dört taneden bahsediyor diyor. Bizim vücudumuzda yaratılan ne varsa her bir şeyin yaratılış bir gayesi vardır. Buna biz yani en ileri gaye en ileri gaye gayetül gaye diyoruz. Gayelerin de üstünde gaye. Gayetül gaye. Gayelerin üstünde gaye. İrade biz irademizi her şeyde kullanabiliriz değil mi? Yani tercih etme özelliğimiz. Alemde her ne varsa onların her birisini tercih etmede kullandığımız duygu irademizdir. Ama irademizin asıl kullanılacağı kısım nedir? İbadet-i hılda. Allah'a ibadet etmek için. Biri bu. Zihin. Zihin dediğimiz içinde kuvve-i müfekkirenin yani tefekkür etme duygusunun bulunduğu bir alan. Bir alan. Bizim bu boyutumuz bizde düşünce mekanizmamızı ortaya koyuyor. O düşünce mekanizmamızı ortaya koyuyor. O düşünce mekanizmamızın gayetül gayesi, asıl gayesi nedir? Marifetullah. Yani Allah'ı bilmek. Her şeyi bilebiliriz. Onunla yani zihnimizle her şeyi bilebiliriz. Yani ilim dediğimiz şey orada kendisini gösteriyor. Orada cereyan ediyor. Fakat ilim orada cereyan ederken, her türlü ilme orada kapı varken, asıl o zihin dediğimiz duygunun yaratılış gayesi marifetullah'tır. Allah'ı bilmek. Bir diğeri his. his hiss dediğimiz yani insanın vücudunda sayısız hisler vardır. Sayısız hisler vardır. Onların açığa çıkan şekillerine biz duygu diyoruz. Yani inkişaf etmiş şekillerine duygu diyoruz. Hissin de yani biz o hislerle de bu dünyada birçok iş yaparız. Fakat asıl onun veriliş gayesi muhabbetullah'tır. Yani Allah'ı sevmek. Kalbin içine de bu yerleşmiş. Diğer duygularımızda da bu var. Allah'a sevgiyi ifade eden hissimizdir. Gayetül gayes. Bir dördüncüsü Latife-i Rabbaniye ki yine kalbe de aynı ifadeyi kullanabiliyoruz. Latife-i Rabbaniye. Rabbani bir latife bir duygu ki bunun en ileri gayesi nedir? Müşahedetullah. Allah'a ait olan şeyleri görmek görmek buraya kadar gidiyor peki ben bunları nasıl bu yola ihsal edeceğim? Üstad Hazretleri devamında diyor ki takva denen ibadeti kamile. Bu dördünü bu gayelere sevk eder. Ve şeriatın ahkamı. Şeriatın ahkamı ve takva denilen ibadeti kamile. Kamil bir ibadet. Kamil bir ibadet. Kamil bir ibadet. İnsan bu dünyada kalben her şeyi sevebilir. Ama kalbin asıl seveceği, işte aşkı ebedi için yaratılan, asıl yöneleceği Allah. Asıl ayna olacağı, samet olan Allah. Allah Duygularımızın Hedefinde gayesinde olan Şeye duygularımızı ne yapmamız icap ediyor Yönlendirmemiz gerekiyor Bismillah Bir kısım bu İkinci damla Bir matluk ki Burada Güzeli anlattı Güzel kimdir Hakiki güzel kimdir? Hakiki güzel kimdir? Onu bizim nazarımıza verdi Ona bizim yönelecek duygumuzun hangisi olduğunu Kalp olduğunu ifade etti Diğer yerlerde Latife-i Rabbaniyede ile geçiyor Bir matluk ki Matluk istenen yani talip olunan şey Bu dünyada her şen yani talip olunan şey. Bu dünyada her şeye insan talip olabilir. Ama nasıl bir şeye talip olmamız lazım? Nasıl bir şeye yönelmemiz lazım? Neyin talebesi olmamız lazım? Neyi istememiz lazım? Bir matluk ki, grupta gaybubet etmeye mahkumdur. Öyle bir talibi olduğun, öyle istediğin, öyle beklediğin bir şey var ki o da en nihayetinde onun da bir grubu, bir batma vakti gelecek ve batacak. O da bitecek. Şimdi tek tek ifade ediyor. Kalbin alakasına, fikrin merakına değmiyor. Bu ve buna benzer şeyler kalbiyle alakadar olmaya değmiyor. Düşüncemizin içerisine koymaya değmiyor. Kendimizden test edelim. Her kim ki, kayıp olacak, kendinden çıkıp gidecek şeylere kalben alakadar olup bağlanacak olsa, o kendisinden ayrıldığı zaman ne yapıyor? Feryadı, figanı koparıyor. Bakıyorsun, bağırtı çağırtı başladı. Ama öyleleri var ki Öyle insanlar var ki Elinden dünyası gidiyor Her şey gidiyor Ama hiç eyvallah etmiyor Niye böyle? Çünkü kalben alakadar olmamış Bu çok önemli Kalbi kanatan şeyler, kalbi yaralayan şeyler, ani olan şeylerin kalbe yerleşmesidir. Kalbe yerleşmesidir. O zaman kalbe ani olan, henâ damgası üzerinde olan hiçbir şeyi yerleştirmememiz icat eder. Amale merce olamıyor böyle şeyler yani fenaya giden şeyler bizim amal amal dediğimiz şey Emeller arzular istekler talepler bunlara merci olamıyor Yani hedef kitle senin onlara olamıyor Neden? Çünkü senin arzu ve isteğinde her bir şeyin kalıcı olarak sende kalması var Herkes kendi ruhunu, kendi kalbini yoklasın İncelesin Kalbini, ruhunu yoklayan her bir insan görür ki kalben sevdiği kalben alakadar olduğu veya düşüncesine yerleştirdiği herhangi bir şeyin kendisiyle İla nihaya sonsuza kadar kalmasını ister sonsuza kadar kalmasını ister Eğer o sonsuza kadar kalmıyorsa, ya onun ömrü kısa oluyor ya kendisinin ömrü kısa oluyor, birbirinden kopup gidiyorsa, bu kopup giden ne varsa bunların hiçbirisi amale yani emellere, arzulara, isteklere merci değildir. Hedef kitle mümkün değil, olamaz. Arkasında gam ve kederle teessüf etmeye layık değildir. Gittikleri zaman da diyor, arkasından ağlama. Arkasından üzülme. Teessür etme. Izdırap duyma Bakıyorsun ki ızdırap duyuyor Demek ki kalbine koymuş Mana bu Kendimizi çok rahat bir şekilde ne yapabiliriz böyle? Test edebiliriz Nerede kaldı ki? Kalp ona perestiş ettin Bana ona bağlansın kalsın Bu da mümkün değil Böyle yani bu da mümkün değil böyle bir şeye mümkün değil kalp bağlanamaz kalp ona ne yapamaz yönlenemez bir diğeri bir maksud ki yani kasti olarak istenilen şey fena da mahvoluyor yok olup gidiyor o maksudu istemem. İstemem. Çünkü kendimize bakacağız. Faniyim. Fani olanı istemem. Neyleyim? Ne yapayım ben? Benim bir milyona ihtiyacım var. Birinin de on lirası var nasıl ona yöneleceğim o on lira da elinde duracak mı durmayacak mı o da belli değil o da belli değil o fani sen fani ama ruhunda ne var? Ebedi olan bir arzu ve istek var ruhunda O onun yerini ne yapmıyor? Kırçılamıyor Bir mabud ki diğer bir boyut gelecek Bakın maklutlardan bahsetti Şimdi mabuddan bahsediyor gelecek. Bakın maklutlardan bahsetti, maklutlardan bahsetti, şimdi mabuttan bahsediyor. Ne demek yani? Mabut kimdir? Mabudu hakiki ibadet edilecek. Gerçek ibadet edilecek kimdir? Allah'tır. Allah'tır. Peki insanların adeta ibadet edilecek derecede yöneldiği, taptığı dünyadan şeyler var mı? Var. Hem de çok var. Hem de çok var. Sadece bilinen batıl inanç ve itikadlardan bahsetmiyorum. Yanlış anlaşılmasın. Yani batıl inanç ve itikadlardan bahsetmiyorum. Yanlış anlaşılmasın. Yani batır inanç ve itikatlardan bahsetmiyorum sadece. Bir insan düşünün, dünyadan bir şeyi seviyor. Ama onu öyle seviyor ki, öyle muhabbet ediyor ki, affedersiniz, taparcasına. Taparcasına Allah'ın gayrında sevilen herhangi bir şey, o seven tarafından mabud olarak kabul edilmiş değil midir? Mevzu bu. Dolayısıyla bir insan yani ne yapabilir? Muhabbetini aşırı bir şekilde ölçüsüz bir şekilde afedersiniz şuursuz bir şekilde sevgisini kullanabilir. Kullanabilir. Ondan dolayı, yanlış anlaşılmasın, bakın Üstad Hazretlerinin Mesnev-i Nuriye'de bir ifadesi var. şiddetli muhabbet şiddetli muhabbet nihayetsiz şiddetli muhabbet adavete sebeptir. İnkara sebeptir. Neyle ilgili? Allah'la ilgili değil bu. Zaten Allah'a olan muhabbet ne olması lazım? Şiddetli olması lazım. Sonsuz olması lazım. Cenab-ı Hakk'ın senin arzu ve isteklerine karşı vaat ettiği şeyler zaten senin her şeyini tatmin ediyor. Her şeyini tatmin ediyor. Ebedi saadet, ebedi cennet. Unmadığın şeklinde seni tatmin ediyor. Dolayısıyla bir insan Cenab-ı Hakk'ı sevdikçe sever. Yani muhabbeti gittikçe artar. mahlukattan, varlık aleminden, herhangi bir şeye, kameti, kabiliyeti nispetinden öte, aşırı sevgi, şiddetli sevgi göstereceğimiz zaman, ister istemez insaniyetimiz, cismaniyetimiz itibariyle, o sevginin bir karşılığını, karşı taraftan bekleyecek miyiz? Bekleyeceğiz. Olmadığı zaman, neye dönüşecek bu? Adavete düşmanlığa neye dönüşecek inkara sonuç ne olacak kavga cinayet bu haberde sız aşk cinayeti diyorlar işte bilmem birisi birisi sevmiş de şöyle olmuş da böyle olmuş da Sonra da şöyle olmuş da sonra da çekip vurmuş Veya sonra da intihar etmiş Veya gitmiş hep birbirini patır patır Allah Allah Son zamanlarda çokça duyduğumuz şeyler değil mi bunlar? Bir İslam memleketinde yani Müslüman olmayan bir memlekette duysan dersin ki bunlar anlatılmamış, ifade edilmemiş, ne olduğunu bilmiyorlar, Allah'a inançları yok. Müslüman olmayan bir memlekette dersin ki bunlar normal. Ama biz bir Müslüman memlekette yaşıyoruz. İslami bir çevrede yaşıyoruz. O insanlara tek tek korkan elhamdülillah ben de Müslümanım diyecek. Peki bu cinayet niye? Bu öldürmek niye? Benim sevgime karşılık vermedi. Allah Allah. Bütün bunlar gösteriyor ki ne yapıyor? Gayri meşru bir muhabbetin neticesi bu çok önemli. Bu muhabbet nasıl bir muhabbet? Aşırı olan muhabbetlerin hepsi meşru olmayan muhabbetlerdir. Gayri meşru bir muhabbetin neticesi merhametsiz azap çekmektir. İki taraf için de geçerli olan bir şey. İki taraf için de. Yani biz kendi yanlışımızın cezasını çekiyoruz. Olan bir hadisede biz kalkıp da hak etti demeyiz. Öyle olmaz da. İnsan yine acır. Ama meseleyi hakikat nazarında tahkik ettiğin zaman aslında o şefkate layık değildir. Allah Allah. Onu bize anlatıyor. Bismillahirrahmanirrahim. Bir mabud ki yani bize anlatıyor. Bismillahirrahmanirrahim. Bir mabud ki yani taparcasına ibadet edilen bir şeyden bahsediliyor. Zevalde defnoluyor. Böyle birisi yok olup gidiyor. Nasıl mabud olacak? Yani ibadet edilecek derecede nasıl mabud edilir ona? Onu çağırmam. Bize düşen şey, onu çağırma. La hibbul efilinden bu çıkıyor. Fani olanı mabud olarak kabul edemezsin. İşte bu şirk. Şiirlerde yok mu? Şarkılarda yok mu? Hepsinde var Taparcasına sana taptım diyor Seni ilah edindim diyor Bunların hepsi nedir? Bozuk fikirler, bozuk düşünceler Yani şu din, bu din Batıl dinlerden konuşmuyoruz Normal insanların zihinlerinde olan Aynı kişiye Sorsan ben Müslüman Peki Müslümansan bu düşünce, bu fikir Veya bu hareket senden Nasıl çıkıyor? Çıkmaması icap eder İtikad dediğimiz şey nedir? İstikametli fikirlerdir Doğru düşüncelerdir. Ben zevalde mahkum olacak bir şeye, ibadet edercesine nazar ediyorsam, bakıyorsam, muhabbet ediyorsam, benim fikrimde bir bozukluk var. Benim sevgimde bir bozukluk var. Benim fiilimde bir bozukluk var. Ben bunu bilerek yaparsam, ben şirke girerim Ben küfre girerim Allah Allah çok farklı bir şeyden bahsediyoruz bir mabuk ki zevalde defnoluyor onu çağırmam çağırma onu diyor ona iltica etmem yönelme ona Çünkü nihayetsiz muhtacım ve acizim Ben kendim nihayetsiz ihtiyaçlarım var Ama bu ihtiyaçları yerine getirmede de Gücüm, kuvvetim, kudretim yok Nihayetsiz acizim Aciz olan benim pek büyük dertlerime deva bulamaz Nasıl ben onu mabud kabul edeceğim? Ebedi yaralarıma merhem süremez. Zevalden kendini kurtaramayan nasıl mabud olur? Müthiş bir ifade. Bunlar her birisi La Hibbul Afil'inin tefsiri. Evet. Şimdi ama bir şey var. Çok acayip. Çok acayip. Dedik ya insanda duygular var Şimdi o duygulardan bir tanesinden daha bahsedecek Hepimizde var Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz Evet Zahire müftela olan akıl Şimdi bakın bu çok önemli Bir insan Maneviyattan yoksunsa Bunu çok iyi ifade edelim Sırrı abi Maneviyattan yoksunsa Kalbini doyurmamış ise Sadece meselelere akıl nazarıyla bakıyorsa Akıl nedir? Akıl ne yapar? Zahire müpteladır. Sadece görüntüye bakar. Görüntüye hastalık derecesinde bir aşık olma şekli vardır. Aklın, akıl böyledir. Dış görüntü. İçe bakan kalptir. dış görüntü içe bakan kalptir ondan dolayı Üstad hazretleri bir insan diyor maddiyatta felsefede ne kadar tevağul ederse dalarsa maneviyatta o kadar ghabileşir maneviyatta o kadar ne yapar? anlayamaz, anlaşamaz orada meseleleri ölçemez, biçemez, tartamaz veya öyle bir alana girmez uzak durur orada tohbet onu sıkar Kur'an'i dersler onu sıkar hemen zihnini, fikrini başka şeylere yönlendirmeye çalışır. Yani evet dünyada yaşayacağız, maddeyle meşgul olacağız ama maddeye tevagül derecesine içine dalmayacağız. İçine dalmayacağız yani. Denizin üzerindeki gemi gibi gideceğiz. Gemiyle denizin içerisine girmeyeceğiz. Girdiğiniz an ne yaparsın? Boğulur gidersin. Hep böyle. Tevagul derecesinde, boğulma derecesinde maddiyata girmek yok. Eğer girerse maneviyatta gabidir. Yani o meseleleri anlamaktan çok uzak kalır. Konuşulan şeye ya bu ne diyor der yani. Ne diyor? Anlaşılmaz bir hoca bir şeyler söylüyor ama ne anlatıyor? O zaman anlayamazsın. Evet zahire müptela olan akıl. Bu keşmekeş kainatta kainatta. Kainat ise, bu alem ise, bakın, akıl evet bir şeyleri tahlil etmek için vardır. Yani batılı ve hakkı birbirinden ayırt etmek için akıl vardır. Fakat onun yanında kalp bir kumandan olarak bulunmayacak olsa, aklın yapacağı çok da bir şey kalmaz. Onun için ne diyor Üstad-ı Eten? Nuru akıl kalpten gelir. Aklın nuru nereden geliyor? Kalpten. Kalp nurlanacak, aklı da nurlandıracak, akıl da bu sefer ne yapacak? Nurlu bir şekilde düşünecek, önü açılacak, aydınlık olacak. Şu keşmekeş kainatta, keşmekeş kainat dediği karmakarışık. Baktığınız zaman zahirde bu alem karmakarışık. Hadiseler içerisinden akıl tek başına mümkün değil, çıkamaz. Ne olursa olsun, hangi seviyede olursa olsun çözemez meseleleri. Çünkü her bir şeyin perde arkası vardır. Perde arkasını ferasetiyle fark eden insanın kalbidir. Manevi kalpten bahsediyorum ben. Keşmekeş kainata perestiş ettiği şeylerin zevalini görmek ile meyusana feryat eder Ümitsiz bir şekilde bağırır çağırır Ümitsiz bir şekilde bakın akıl burada ne oldu? Boğuldu kaldı Niye boğuldu? Sadece dışa bakıyor İçe bakamıyor İçi göremiyor İçi göremeyince orada boğulur kalır. Meyyusane feryat eder ve baki bir mahbubu arayan ruh dahi asıl dekayı arayan, asıl bakiyi arayan nedir? Ruhtur. İşte böyle bir durumda ruh feryat eder. Böyle bir durumda. Ruh feryat eder. Ne der? La uhibbul afilin. Kaybolanları sevme. Feryadınıeryat eder. Ne der? لَا أُحِبُّ الْآفِلِينَ Kaybolanları sevmem. Feryadını ilan eder. İstemem, arzu etmem, takat getirmem ve farakat. İnsanın ruhunda böyle bir özellik var. Ruh baki olduğu için, kendisi baki olduğu için, her bir şeyde kendisiyle beraber bekaya gitmesini ister. Böyle bir özellik vardır. Ama ayrılık dediğimiz şeyler, müfarakat ayrılıklar, ayrılıklar, ruha bakan cephesiyle ruh hiçbir zaman ayrılığı istemez. Neden? Çünkü ruh ayrılığa takat getiremez, güç getiremez. Onun için her şeyin baki ve ebedi olmasını ister. Ne demiş birisi? Eğer dostlardan müfarekat olmasaydı, dostlardan ayrılık olmasaydı ayrılık acısından bahsediyor. Ölüm yol bulup da gelip ruhlarımızı ne yapamazdı? Alamazdı. İnsanı en çok ezen insanı en çok ıdıraba düşüren şey nedir? Ayrılıktır. Ayrılıktır. Ayrılıktır. Ayrılığın seni ızdıraba düşürmesini istemiyor musun? Ufhanide bakiye bir yol bul. İlla veçe. O her bir şeyin bir veçi var ya, Allah'a bakan cephesi. Yol bul. O yolu bulsan kurtulursun, rahat edersin. O her bir şeyin bir veçi var ya, Allah'a bakan cephesi. Yol bul. O yolu bulsan kurtulursun, rahat edersin. Çiçek, güzelliğiyle, yaprağıyla, rengiyle, arzı endam eder değil mi? Kokusuyla. Şimdi o haline bakıp çiçeği seven birisi, aşık hane çiçeğe nazar eden birisi çiçek solduğu zaman, rengi gittiği zaman, kokusu gittiği zaman, tamamen kuruduğu zaman ne yapacaktır? Izdırap duyacaktır, üzülecektir. Bütün sevgisini o fena yüze bağlamışsa orada perişan olacaktır. Ama aynı insan, aynı çiçekte çiçeğin ifade ettiği manaya baksa, dese ki bu cemil olan Allah'ın cemil isminin aynası. Ben burada onu düşüneyim. Mülevvin olan Allah'ın mülevvin isminin aynası. Allah renklendirmiş kokusunu veren o, şeklini veren o değil mi? Rengini veren o. Cenab-ı Hakk'ı bildiren, Cenab-ı Hakk'ı tanıtan. Cenab-ı Hakk'ı tanıtan, yani o güzelden asıl hakiki güzele yol bulmak şeklinde o çiçeğe o şekilde muhabbet etse, işte bu kısım hiçbir zaman kaybolmuyor. Hiçbir zaman yok olmuyor. Peki bütün varlıklarla ilgili yani gerçek muhabbeti tarifte ne diyeceğiz? Kısta şu, neye nazar edersek edelim. Cenab-ı Hakk'ın çiçeğe mi nazar ediyorsun? Mala mı nazar ediyorsun? Mülke mi nazar ediyorsun? Evladına mı nazar ediyorsun? Eşine mi nazar ediyorsun? Fark etmez. Evine mi bakıyorsun? Kendine mi bakıyorsun? Neye bakarsan bak. Fark etmez. Ben kendime muhabbet... Her insan kendisini sever mi? Sever Kendine bakan cephesiyle Kişi şunu sorgulamalı Ben kendimi sevme tarzım Allah'ın rızasına hangi şekil uygun ise O sevme tarzını sevgilememiz lazım Evladına karşı sevme tarzını sevgilememiz lazım. Evladına karşı sevme tarzı. Allah'ın rızasına uygun sevgi şekli, evladına sevgi şekli hangisi ise onu göstermesi lazım. Eşine, ahbabına, dostuna, dünyaya, mala, mülkeye fark etmiyor. Dünyaya, hepsine. Allah'ın razı olduğu şekil nedir? Nasıldır? Ben o noktayı tespit ettim mi? O noktada sevgimi kullandım mı? İşte bu kısım, Allah'a bakan yön, illa veşeh dediğimiz kısım, bu yön hiçbir zaman yok olmuyor, hiçbir zaman kaybolmuyor. Ne yapıyor? Eve de gidiyor gençliğini seven bir genç gençliğini seven bir genç yani ne demek öyle bir genç ki şimdi seviyor. Ama nasıl seviyor? İffette. Bakın, namuslulukta, itaatte, istikamette kullanıyor. Bu şekilde seviyor ve böylece de kullanıyor. Gençliğini bu şekilde kullanan bir genç gençlik yaşı dediğimiz nedir? 15 yaşından başlar, 40 yaşında nihayet bulur. Düşünün böyle birisini. 15 yaşından itibaren 40 yaşına kadar, 40 yaşına kadar gençliğini iftihette kullanmış, itaatte kullanmış, istikamette kullanmış, namuslukta kullanmış. Yani Cenab-ı Hakk'ın razı olacağı şekilde gençliğini kullanmış. 40 yaşı geldi mi? Geldi. Peki ne başladı? İhtiyarlık. Gençlik ne oldu?vale gitti yok oldu kalmadı şimdi soruyorum bu şekilde gençliğini kullanan bu şekilde gençliğine muhabbet eden birisi gençliği elinden gittiği zaman üzülür mü üzülmez? Çünkü o gençlik Dünyaya bakan cephesiyle gitti Ama Allah'a bakan cephesiyle Baki Ahirette ne olarak verilecek ona? Ebedi bir gençlik olarak Aha sana İşte burası İnsanı mutlu ediyor Burası insanı ne yapıyor? Memnun ediyor. Burası insanı huzurlu kılıyor. İnsan bu noktada üzülmüyor. Gençliğini verilen o nimeti tam yerinde kullandı. En nihayette de ihtiyarlık geldi. Bu sefer ne yapacak? İhtiyarlığı kullanacak. O çünkü öyle ila nihaya devam eder. Hep böyledir. Her şeyin kemali 40 yaş. Yaşın da kemali, duyguların da kemali, ilmin de, marifetin de, muhabbetin de, alışkanlıkların da kemali 40 yaştır. 40 yaşına kadar kendini namuslulukta, iffette, istikamette, hikmette kullanan birisi 40 yaşından sonra da öyle ila nihaya devam eder. Ya ne mutlu o insana. Ne mutlu o yence. İhtiyar dahi olsa ebedi gençlik onun. Ebedi gençlik onun ya. Elhamdülillah. Böyle birisi üzülmez. Böyle birisi ayrılıklardan feryadı figanı koparmaz. Çünkü niye? Allah'ın rızası çerçevesinde kendisine verilen şeyi kullandı. Bitti. Bu şekilde muhabbet etmek. Bismillahirrahmanirrahim. Evet. Dersimizrahmanirrahim. Evet. Dersimiz bayağı uzun. Ama sadece şurayı okuyup nihayet vereceğiz ama devamını bunun bitirmemiz lazım. Bir dahaki dersimizde kalan kısmını inşallah okuruz. Derakat şurayı sadece okuyup bitirmiş olalım. Zeval ile acılaşan mülakatlar. Zeval ile acılaşan mülakatlar. Zeval ile acılaşan mülakat. Mülakat, buluşma demek, kavuşma demek. Kavuşmalar. Ama öyle kavuşmalar var ki ayrılıkla sonuçlanıyor. Ayrılıkla sonuçlanıyor. Şu dünyadaki bütün kavuşmalarımız böyle değil midir? Geldik. Şurada bir sohbet ortamında bulunuyoruz. Kavuştuk. Biraz sonra ne yapacağız? Ayrılacağız. Herkes kendi mülküne gidecek. Herkes kendi evine gidecek. Bizde derler ya, haydi derler. Evli evine, köylü köyüne. Böyledir yani. Bu dünyadan da ayrılmayacakledir yani. Bu dünyadan da ayrılmayacak mıyız? Bu dünyadan da ayrılacağız yani. Ergeç şöyle veya böyle bu dünya aslında nedir? Hep ayrılıklarla dolu. İşte bu ayrılıklara nasıl bir nazarla bakacağız? Bir insan her bir ayrılıkta ızdıraf duyacak olsa var ya,atını yaşayamaz Yaşayamaz Hayatını kendine ne yapar? Zindan eder Ondan dolayı bize bir ölçü getiriyor Ölçü Evet Şuradan dersten sonra ayrılıp gideceğiz ama Şu ders dahi kalacak Bu çok önemli Eğer sen o yürüyüşünü lillah için yapmışsan evine gidene kadar olan o yürüyüş de baki kalacak. Attığın adıma Cenab-ı Hak sevap yazdığı gibi şimdi adımın yerini şimdi ne alıyor? Arabanın tekeri. Dönen tekerine Cenab-ı Hak ne yapacak? Sevap yazacak. Tekerin ebedileşiyor. Lillah için kullandığın araban ebedileşiyor. Allah Allah. Yani her şey Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun bir hayat. Sana ne yapıyor? Alem ahirette ebedi bir hayatı netice veriyor. Onun haricinde olan ayrılıklar, zeval ile acılaşan mülakatlar keder ve meraka değmez. Üzülme onlar için, ızdırap duyma. İçtiyaka hiç layık değildir. Böyle şeyleri de çok da arzu etme. Çünkü zeval-i lezzet elem olduğu gibi gibi, zevali lezzet, lezzetin gitmesi, insana ızdırap verdiği gibi, zevali lezzetin tasavvuru dahi elemdir. Ya şimdi bir araya geleceğiz ama biraz sonra da ayrılacağız. Daha bir araya gelmeden üzüntü başlıyor. Düşünce aşamasındayken bile üzüntü ne yapıyor? Başlıyor. Böyle şeylere çok da merak etme. Çok da bunların üzerinde düşünme. önce aşamasındayken bile üzüntü ne yapıyor? başlıyor böyle şeylere çok da merak etme çok da bunların üzerinde düşünme çok da bunlardan ızrap duyma bütün mecazi aşkların işte burada anlatılan mevzu ayrılıklarla ilgili bütün ayrılıklar nedir? mecazi aşklarla ilgilidir. Mecazi aşk. İki tane aşk var. Aşk ne dedik? En başta bunu tarif ettik. Aşk muhabbetin şiddetli şekli. Şiddetli şekli. Bir aşk var ki mecazi. Daha başka bir aşk var ki hakiki. Hakiki aşk. Gerçek aşk. Gerçek aşk. Mecazi dediğimiz aşk nedir? Mahlukatın, var olan varlığın bizzat kendisine atfedilen şiddetli sevmenin adı mecazi aşktır. Mecazi aşktır. Mecnun'un Leyla'ya olan aşık sevgisi, muhabbeti gibi. Mecnun'un Leyla'ya olan aşık sevgisi muhabbeti gibi Mecnun'un Leyla'ya olan muhabbeti gibi Mecazi aşk Peki hakiki nedir? Her bir varlıktan Allah'a yol bulma şeklidir Allah'a yol bulma şeklidir Biraz önce Cenab-ı Hakk'ın bize gönderdiği bir mektup gibi okunmasını konuştuk. O okuma Allah'a yol bulmaktır ki orada gerçek muhabbet ortaya çıkar. İşte hakiki dediğimiz aşk bu. Cenab-ı Hak varlık alemini halk etmiş, yaratmış ki kendisine mecaz olsun diye. Mecaz olsun diye. Kendisine mecaz olsun diye. Mecaz olsun diye. Edebiyatta mecaz dediğimiz şey ikinci manası için kullanılır. Darb-ı meseleler vardır. Bazı ifadeler, ibaleler vardır. Mecazlar vardır. Yani aslan gibi adam dersin. Orada aslan mecazdır. Mecazdır. Neye mecazdır? Adamın gücüne, kuvvetine, cesaretine mecazdır. Aslan kelimesinden bunları anlarız. Yoksa aslan kelimesinden bu adamın demek ki kuyruğu var. Bu adamın demek ki yelesi var. Bu adamın demek ki pençeleri var. Şöyle şöyle dişleri var, bunu kimse anlamaz. Neye mecazdır? O adamın cesaretine, güçlülüğüne mecazdır. Aaa! Varlık aleminde Allah'ın halk etmiş olduğu ne varsa hepsi istisnatız Allah'a mecazdır yani kendisi için var değillerdir her bir varlık kendisi için yaratılmış değildir kendini yaratan içindir kendini yaratan içindir kendini yaratana bakan kısımda nedir esma-i ilahiyeye aynadar olmaktır Allah'ı bildirmek Allah'ı tanmak, Allah'a olan muhabbete, Allah'a olan aşka vesile olmaktır. Bu boyutu insan kendi dünyasında yerleştirdi mi, لَا أُحِبُّ الْاٰفِلِينَ tam ne yapar? Yaşar, tam hisseder. Bütün mecazi aşıkların, yani dünyaya ve dünyaya ait şeylere olan muhabbetlerin divanları onlar ne yapmışlar? Tutmuşlar, şiirler yazmışlar, kitaplar yazmışlar. Dünyada bir güzele aşık olmuş, o güzele olan aşkını kitaplarda anlatmış. Anlata anlata bitirememiş. Ama sen o kitabın içerisine girdiğin olmuş, o güzele olan aşkını kitaplarda anlatmış. Anlata anlata bitirememiş. Ama sen o kitabın içerisine girdiğin zaman, o kitabı okuduğun zaman veya o şairin şiirini okuduğun şarkısını dinlediğin zaman yani aşk nameleri olan manzum kitaplar. Şiir kitapları. Nedir? Şu tasavvuru zevalden gelen elenden birer feryattır yani tasavvuru zeval dediği sevgiliden ayrılmayı düşünmekten gelen bir feryat o kadar O kadar seviyor ki daha henüz kavuşmamış. Kavuşunca da bir de ayrılacak. Daha henüz ayrılmamış, kavuşmamış ve ayrılmamış. Ama kavuşmadığı halde zihin nereye intikal ediyor? Ayrılığı düşünmeye intikal ediyor. Ayrılığı düşününce yakıp yanılıyor. Ondan dolayı feryadı figanı koparıyor, koparmış olduğu feryadı figanını, şiirlerine, divanlarına, kitaplarına geçiriyor. Bütün buraların hepsi, onların feryatlarıyla dolu. Niye feryat ediyorum ki ben? Öyle bir aşkım olsun, öyle bir muhabbetim olsun, ebedi olsun. Ebedi olan bir şeyden hiç kimse ne yapmaz? Feryadı figanı koparmaz. Memnun olur, mutlu olur. Yani aşk nameneri olan manzum kitapları şu tasavvuru zevalden gelen elemden birer feryattır. Her birinin bütün divanı eşarının ruhunu eğer sıksan elemkarane birer feryat damlar. Evet. İnşallah bir dahaki hafta kalan kısmı beraber mütahare etmiş olalım. Cenab-ı Hak her birimize şu alemin, varlık alemin fena yüzünü göstersin, zevalde olan yüzünü göstersin, bekaya ihsal eden, götüren yüzünü de göstersin. Götüren yüzünü de göstersin. Muhabbetimizi zevalden muhafaza edip baki zülcelal olan o illa ve çeh o bir yönüne hasretsin inşallah. Subhaneke la ilmedena illa muallemtena inneke entel aleyhimül hekim ve ahiru da'vahmenil hamdu lillahi rabbil alemin El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha El Fatiha Allah'a emanet olun.