 MÜZİK Emre Vahlül übdetem min lisani yefgahu gavli ala Resulina Muhammedin salavat Mikrofonun kayıtla bir şey var mı? Yok Bunu kaparsarsam benim sesim buraya inşallah. Hocam tam duyulmuyor. Bir şey oluyor. Benim sesim öyle normal bir ses değil. Bakalım, deneyelim bakalım bir. Patlayabilir diye. Sesim geliyor mu? Yoksa açayım mı bir daha? Hocam kayıtlardan dolayı açayım mı? Tamam. Kardeşlerim hoş geldiniz. Sefa verdiniz. Şeref buldunuz. El gubahu fi sebilillah. Allah yolundaki toz elbiseye buluşan toz, isfahulul vucûhî yevmel kıyâmet, kıyamet günü, kişinin yüzünün aklıdır. Hadis. Buraya gelirken attığınız adımlarla elbisenize bulaşan tozları Rabbim yarın mahşer günü yüzünüzün akı yapsın. Şimdi hadis ayetle başlayacağım ama bir iki noktayı hatırlatayım. Birinci nokta. Ben pendikten geldim. Pendik'e döneceğim. Uzun bir yol değil mi? Uzun bir yol. Rabbimin bahşişini, ihsanını umdum geldim. En birinci ihsanı şu. Şu nokta çok önemli. İbn-i Asakir Hazretleri nakletmiş bu ifadeyi. İnneha-ül-efendim aleyhissalatu vesselam mescide girdi diyor. Mescide girdi. Bir bana bakın. Herkes bir saniye bana baksın. Önemli yer o. Bununla başlamayacaktım ama bununla başlamak elzem oldu diye başlıyor. Efendimiz aleyhissalatü vesselam mescide girdi. Gözünü semaya dikti. Bir noktayı takip etti, sonra bir daha başını kaltırdı. Sahabeler hikmetini sordular. Efendimiz aleyhissalatü vesselam dedi, İnne hâ ulâhil gavm. Şu topluluk var ya, bizim gibi topluluk meşridin ortasında. Kânû yezkûbûnallâhe azzâ ve cel. Aziz ve celil olan Allah'ı zikir ediyordu. Aziz ve celil olan Allah'ı zikir ediyordu. Fenezeletزَلَتْ عَلَيْهِمُ السَّك۪ينَ Semadan onların üzerine sekiğne iniyordu. Sekiğne ne sekiğne? Sekiğne ne biliyor musun? Semadan onların üstüne bir sekiğne iniyor. Sekiğine manevi feyiz, manevi bereket. Hani olmuştu, yahu bir virt okudum, bir cevşen okudum, bir acayip zevk aldım. Sekineymiş. Ya bir sohbet oldu, bir ders oldu. Hiç öylesi olmamıştı. Sekineymiş. Böyle bir manevi lezzet, manevi feyiz, manevi bereket. Efendim onu takip ediyor. تحملها الملائكة كالقبّة Melekler o sekineyi kubbe gibi taşıyor. Her Allah için toplaman cemaatin üzerine melekler kubbe gibi bir sekineyi taşır. Efendimiz anlatıyor. O sekine onlara yaklaştığında yani başlarını falan okşuyor. İyice indi yani.öyle bir inse ne feyiz olacak, ne bereket olacak. Ne oldu biliyor musunuz? Tekelleme raculun minhum bi batıl. Onlardan birisi boş bir söz söyledi. Onlardan birisi boş bir söz söyledi. Bir tebessüm etti. Ve sekini onlardan kaldırıldı. Şimdi ben bu fakir, bu akşam Cenab-ı Hakk'ın sekinisiniini bekliyor. Bu cübbeyi ondan giydim. Sarığımı ondan taktım. Makamı nubuvvettir burası. Fiili bir dua olsun. O zaman şöyle tebessüm etmeden, tebessüm etmeden, sağa sola bakmadan, ya bu ders benim için yazılmış. Bak ben bu dersi kimseye okumayacağım. Bu ders benim için yazılmış. Kendime okuyacağım. Herkes, bu ders benim için yazılmış. Cet telefonlarını bir kapatalım. Bakın sekinemiz yola çıktı. Melekler taşıyor. Bir tebessüm, yanlış bir dalgınlık, bir ayak uzatma, boş bir söz bir cemaatin manedi feyizden mahrum olmasına sebep olur. Sonra bu bir kul hakkı olur. Demek ki sohbet başka bir şey. Biz buraya adetten gelmedik. Başka bir şeyden geldik. Başka bir şeyden. Bu birinci nokta kardeşlerim. Allah razı olsun. İkinci nokta, bu fakirin bir huyu var. Bir defa dersi slide ile anlatmayı seviyor. Sebebi şu, Risale-i Nur'daki cümleler uzun. Arzu ediyorum ki, dersi ben okurken cemaat de gözüyle okusun. O uzun cümleler üzerinde daha rahat tahliller yapalım. Oradan slide'ımız var. Üç, bu fakir, dersin manasına uygun ayetlerle, hadislerle başlamayı, dersteki bazı yerleri ayetlerle izah etmeyi seviyor. Yani Risale-i Nur Kur'an'ın ve hadislerin tefsiri manasında okuyor. Bu akşamki dersimiz namaz. Namazın kıymeti. O yüzden Kur'an'da namazla ilgili 3 ayete bakalım. Gönüllerimiz biraz şöyle bir ısınsın, şöyle bir hakikatlere doğru yumuşasın, yanmaya başlasın. İnşallah Risaleden okuyacağımız bölümü de bu ayetlerin tefsiri gibi okuyalım. Lakin bu dersi okurken ben nefsime namaz gibi okumayacağım. Çünkü elhamdülillah benim beş vakit namazla bir problemim yok. Ama benim tecüt namazıyla sorunum var, kalkamıyorum. Evvabimle sorunum var, kılamıyorum. Ya da bunları yapıyorum ama pazartesi, perşembe orucunu tutamıyorum. Dolayısıyla bu dersi biz nasıl dinleyelim? Yapamadığımız ameli düşünerek dinleyip ilacımızı, bu merhemi o yapamadığımız amel yarasının inşallah üzerine sürelim. Kardeşler bu gizgahtan sonra birinci ayet. Kullu nefsin bima kesabet rahine. Rabbimizin sözü. Her nefis, herkes yapmış olduğundan dolayı rehindir. Rehin. İlla ashâbel yemin, ama ashab-ı yemin, yani kitabını sağdan alanlar müstesna. Fî cennât. Onlar cennettedir. Yetesâelûnânil mucrimîn. Günahkârlardan birbirlerine sorarlar. Ha şu nerede, o nerede, bunun başına ne geldi, hangi amelinden dolayı cehenneme girdi? Böyle sorarlar. Cennet ehlinin cennetten daha fazla lezzet alması, cehennem ehlinin de cehennemde daha çok pişman olması için bazen Rabbimiz cennetle Cehennem arasındaki perdeyi kaltar. Cennet ehli Cehennem'e bakar, Cehennem ehli Cennet'e bakar. Cehennem ehli der ki, Cennet'i görmeseydik Cehennem daha kolay olurdu. İşte böyle bir hengamda cennet ehli cehennem ehline sorar. Ma selekekum fî sagar. Sizi cehenneme sakarlar. Ne soktu? Yani bu kadar rahmet sahibi olan Rabbimizin rahmetinden Hangi günahınız sebebiyle istifade edemediniz? Ya siz hangi cinayet işlediniz? Galu, onlar cinayetlerini sayarlar. Bize bu lazım bakın. Birinci günahları. Lam neku minel musalli. Biz namaz kılanlardan olmadık. İlk söyledikleri bu. Lam neku minel musalli. Aramızda namazı olmayan varsa dikkat etsin. Ahirette lam neku minel musalli. Biz namaz kılanlardan olmadık deme ihtimali var. Allah muhafaza etsin. Başka bir ayet Bakara suresi. Hafizu alessalavat. Namazları muhafaza edin. Ves salatil vusta ve orta namazını muhafaza edin. İkindi namazını. ve gûmû lillâh gânitin. Allah için itaatkarlar olarak kıyam yapın. Burası bakın sarı yaptığım yerler önemli. fe-n hıftun. Eğer korkarsanız. İki türlü korku namazı var fıkıhta. Bir savaş esnasında kılınan namaz. O Nisa suresinde anlatılır. İkincisi de bu. Fe ricalen evrukbana. Rical, yayalar olarak namazı kılın. Evrukbana veya binekli olarak kılın. Şimdi, önce bineği açıklayalım. Bu savaştan kaçar oldu. İslam ordusu bozgun uğradı. Kaçıyor insanlar. Namaz vakti çıkmak üzere. Bineğin de gidiyor ya. Rukbana, bineğin üzerinde namazı kılacak kazaya bırakmak yok. Fe ricalen, rical, yayalar olarak manası ne? Hanefi mezhebindeki mana şudur, bir insan kaçar ama namaz vakti çıkıyor. Hemen bir ağacın arkasına bir tarafa saklanır, ayakta ima ile namaz kılar. Ayakta ima ile düşmanı gözetlerken ima ile kılar. Eğer devamlı koşmak zorunda olursa Hanefi mezhebine göre o kimse ricalen değildir, artık o kimse namazı kazaya bırakır. Hanefiler ricalen kelimesine ayakta durarak manası vermiş. İmam Şafi ise der ki, ricalen kelimesi ayakta durma manasında değildir, Koşma manasındadır. İmam Şafi'ye göre o kimse namazını koşarken ima ile kılar. Fesubana Allah. Yahu en büyük dert can derdi. Arkada düşman var. Yakalasa belki öldürecek. Kardeşlerim o hengamda Hanefilere göre yakalanmama ihtimali varsa bir yerde ayakta saklanıp düşmanı gözetleyip namazı kılacak. Şafilere göre kaçmak zorunda olsa dahi koşarken namazını kılacak. Birıkra bu. Bir ayeti kerimeye daha bakalım. Fekhalefe min ba'dim half. Allah diyor ki onlardan sonra bir nesil geldi. Şimdi Cenab-ı Hak bir kavme anlatıyor Kur'an'da. Onlardan sonra bir nesil geldi diyor. Ve o neslin, o neslin günahkarlığını, işlemiş oldukları cinayetleri, isyanların büyüklüğünü ortaya koymak için diyor ki Evza-u salâh, namazı zayi ettiler, namazı terk ettiler. Vettebâu-şşehvân ve şehvetlerini uydular. Feserfe yelgavne gâyyâ, pek yakında gâyyâya, cehenneme girecekler. Cenab-ı Hak bir kavmin cinayetinin, isyanının büyüklüğünü vasfederken neyi kullandı cemaat? Onlar namazı terk etti, bunu kullandı. Fesubhanallah. İnşallah aramızda yoktur ama ola ki varsa namazını aksatan bu ayetler inşallah ona şifa olsun. Şimdi bir ayet daha var, dört ayet almışım. O zaman benim çok işim var, vaktim olmuyor diyenler için de bu ayet. Ricalu, öyle Allah'ın erleri vardır ki la tulhihim ticaratun ve la bey'un an zikrillah. Ne ticaratun ve la bey'un an zikrillah Ne ticaret ne de alışveriş onları Allah'ı zikirden ve igamisselâ namazı kılmaktan ve itâiz zekâ zekâtı vermekten alıkoymaz. Allah'ın öyle adamları varmış ki ticaret, alışveriş onları zikirden, namazdan, zekattan alıkoymaz. Onlar bir günden korkarlar. Nasıl bir gün? Tetegallebu fihil gulubu vel efsâk Kalpler ve gözler o günde tersine çevrilir. Yani öyle dehşetli bir gün ki Kalp göz o günde tersine çevrilir. Şimdi inşaAllah okuyacağımız bölümü bu ayetlerin irzahı mabeyninde okuyalım ve hangi ibadeti işlemekte zorlanıyorsak o ibadeti muhatap alarak okuyalım. Birinci ikaz Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedi midir? Acaba ölümsüz müsün? Hiç kat'i senedin var mı ki, gelecek seneye, belki yarına kadar kalacaksın? Sana usanç veren tevehhümü ebediyettir. Kendini ölümsüz zannetmendir. keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedi midir? Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye, belki yarına kadar kalacaksın? Var mı kardeşlerim? Bizler evimizden çıktık, belki evimize dönmeye nasibimiz yok. Nasibimiz yok. Düşünün annelerinizi, babalarınızı. Neredeler? Dünyada bir günde 350 bin insan ölüyor. Dünden bu saate 350 bin insan toprağın altına girdi. Onların da hayalleri vardı. Onların da emelleri vardı. Planları vardı. Hiç ölüm akıllarına gelmiyordu. Ama gözlerini bir açtılar, toprağın altında. Üstadımız diyor ki işte, hiç senedin var mı ki gelecek seneye, biraz daha küçük, belki yarına kadar kalacaksın. Sana usanç veren tefhehüm-ü ebediyettir. Bize usanç veren şey ne? Biz zannediyoruz ki namazı ya da zorlandığımız ibadeti bir milyon sene yapacağız. 1 milyon, hatta 10 milyon sene. Biter mi diyoruz. Şimdi, namazı kılmayanların orucu tuttuğunu görüyoruz. Oruç daha zor. Akşam 8'de iftar. Onlar nasıl orucu tutuyor, nasıl başarıyor? Cevabı burada. Çünkü onlar ne diyorlar? Bir ay sonra bitecek. Değil mi? Bir ay sonra bitecek. Ama namaz olunca ne diyorlar? Bitmeyecek. Ama ömür boyu da değil. Şimdi ömrün boyu ne kadar? Mesele burada. Bu ömrün boyu ne kadar? Bize, bize bu ömür milyon sene gibi geliyor. Bakın bize usanç veren şey neymiş? Burada acaba hazineler var ha. Tevehhüm-ü ebediye. Yani kendimizi ölmeyecekmişiz gibi zannetmemiştir. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Şimdi o namazı kılmayan adama perdeyi açabilsin. Akıbetini gösterebilsin. 10 sene sonra öldüğünü görse, 10 sene ha, namaza başlar mı? Vallahi başlar. Ya belki yarına çıkamayacaksın. Ama insandaki işte vehim kuvveti öyle bir işlemiş ki, insanı la yamur, ölümsüz kendine zannettirmiş. O zaman sorun şu......yapamadığımız ibadetleri işlemede......hangi yolu takip edeceğiz? Eğer biz o ibadeti kendimizi ebedi zannettiğimiz için yapamıyorsak, ibadeti yapmanın yolu ne? İbadeti yapmanın yolu ne? Öleceğimize inanmak, bu ibadete çok uzun yapmayacağımıza inanmak, az bir zaman var ve bitiyor. Az bir zaman var. Üstadım şimdi oraya nokta basıyor bakın. Eğer anlasaydın ki ömrün azdı. Bakın. Hem faydasız gidiyor, elbette onun 24 saatten birini, 24 saatten bir saatini hakiki bir hayatı ebediyenin, hakiki ebedi hayatın saadetine medar olacak. Bakın namazın vasıfları. Namaz neymiş? Ebedi hayatın saadetine sebep. Başka? Bir güzel. Başka? Ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete. Üstadım namazı böyle tarif etmiş. Ebedi saadete medar, güzel, hoş, rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek. Usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. Kardeşler, Risale-i Nur'da acayip reçeteler var, defineler var. Ama çok hızlı okunduğunda, çabuk geçildiğinde keşfedilemiyor. Bakın bizler bir hazine keşfettik. Bir ibadeti niçin yapamadığımızı keşfettik. Sebebi kendimizi ölümsüz zannetmemiz......ve o ibadete milyonlar sene devam edeceğimizi düşünmemiz. O zaman biz nefsimizdeki......bu tevehhüm-ü ebediyet duygusunu yok edebilirsek......o zaman bize tecüd zor gelmez. Biraz evvel akşam namazını kıldık. Bitti, tesbihat yaptık. Evvabin namazını kıldım. Nasıl kıldım? Dedim ki, kıldığım son evvabin. Vay be, keyfini çıkarttı ya. Son evvabi. Ya her akşam namazından sonra altı rekat mı? Her akşam namazı neyi kastetti? Kaç milyon sene? Gece teheccüde mi kalkacaksın? Ben fakir şöyle düşündüm. Son tercüme. Bir daha bu geceye ulaşmak yok. O zaman nefsim kaldı, kalk kalk diyor. Kalk kalk diyor. Şu anda şeker hastasıyım. Altı yıl ay oldu yani. Oğruç yasak. Pazartesi, perşembeye devam ederdim orucu. Son oruçum. Perşembe mi tuttum? Pazartesi görmeyeceğim. Bari bir şu günün ganimetinden faydalanayım. Kardeşlerim, nefsi böyle aldattığımızda O zaman nefis o ibadete sahibini sürüklemeye çalışıyor. Bakın bu bir define. Şimdi biz burasını böyle slayt okumasak, çabuk geçsek biz burasını anlayamayız. Şimdi bir daha bakın bu tefekkürle, Ey bedbaht nefsi, acaba ömrün ebedi midir? Üstad'a bak nereden vuruyor nefse. Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye, belki yarına kadar kalacaksın, vurduğu yere bakın. Sana usaç veren tevehhüm-ü ebediyettir. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Bakın nefsin hangi noktasını üstadımız çökertiyor. Hangi noktasını çökertiyor? Devam ediyoruz. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır. Hala bak oraya saldırıyor. Hem faydasız gidiyor. Elbette onun 24'ten birisini, hakiki bir hayatı ebediyenin saadetine medar olacak bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek. usanmak şöyle dursun. Belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. Birinci ikazdı bu, biraz da dördüncü ikazdan okuyalım. Üstadımız bakın, her ikazda nefsin farklı bir cephesini çöker diyor. Birinci ikazda nefsin Tevhevhümü ebediyetten gelen usan cephesini çürüttü, çöker. Dedi ki sen fanisin, yarına çıkmaya senedin yok, ibadete günlük düşün. Akşam namazını kıldık, üzerimize yatsı farz mı, dokunmadığını farz edelim. Farz değil. Yatsıyı birazdan kıldık. Sabah namazı üstümüze farz mı? Değil. Ne zaman farz olacak? Vakti. Vakti çıkacak mıyız? Var mı sene? Yok. Allah bilir. Çıkarsak Allah'ın yardımı gelir, kılarız. Çıkmazsak zaten gittik. Şen ola Halepşehir. Şimdi müsaadenizle bakın başka bir cepheye saldırıyor. Dördüncü ikaz. Ey sersem nefsim! Acaba şu vazife-i ubudiyet, şu kulluk vazifesi, namaz ya da yapamadığımız ibadet neticesiz midir? Yani bunun bir sevabı falan yok mu? Ya da ücreti az mıdır ki sana ulaşıveriyor? Bakın şimdi başka bir ceb. Niye? Çünkü nefis, nefis fayda gördüğü, fayda gördüğü, ücret aldığı şeye koşar. Nefis böyle. Peki ey nefsim sen ibadede niçin koşmuyorsun? Şunu bir tahalli edelim gel aramızdan. Bu yaptığın kulluk vazifesi, kıldığın namaz, tuttuğun oruç, gittiğin haç, verdiğin zekat ve hakeza neticesiz mi? Bunlar boş iş mi? Sohbete geldik buradayız, boş iş mi? Hatta ücretin az mıdır ki sana usanç veriyor? O zaman şimdi usandığımız ne yapacak?...namazın ve diğer ibadetlerin ücretinin az olmadığını ispatla nefsin cephesini efendim çöker tece. Nefsin cephesi. Dedi ki şimdi evvabi namaz 6 rakam. Bir adam, bir adama deseler ki al sana kardeşim 30 lira, 40 lira. her akşam namazından sonra bu altı rekatı kılacaksın. Adam ne der? Abi 12 kılsam 50 olmaz mı der. Der mi? Der. E peki yani bizim kıldığımız altı rekat daha mı kıymetsiz? Şimdi dense ki Faraz'a, Faraz'a işte gece bir 4 rekat teheccüd kılacaksın, sana 100 lira. Ne der bizi? Abi sen 200 ver, 4-8 ama ben sana 20 kılacağım der. E peki bizim kıldığımız o teheccüdün Allah katında bir 50 lira, bir 100 lira kadar kıymeti yok mu ya? Bize usanç veren şey ne? Şimdi üstadımız bakın o cepheyi vuracak. Heee bir parantez. Ya ben Risale okuyorum ama ibadette kuvvet bulamıyorum. Sorun Risale'de değil. Okuyan kişinin okuma tarzı. Üstadımız bir cepheyi çökertecek ama sen o cephenin farkına varacaksın. Üstadımız neden bahsediyor? Neden bahsediyor? Şimdi bakın üstadımız nefsi nasıl mağlup ediyor? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz, gevşemeden çalışırsın. Doğru mu? Doğru. İnşaatta çalışanının aldığı yörmeyi 120 lira. Akşama kadar taş taşıyor mu? Taşıyor. Ah yeğenlerim ben bir hadis naklettim ama kime naklettim? Kendime naklettim başında. Dedim ki oturmayın kalkmayın derse şey yapın ama kendime nakledim. Uçtu gitti fe izberek. Uçtu gitti. Ne yapalım artık? Para vermese korkutsa çalıştırır mı? Çalıştırır. Yeğenim otur yavrum benim otur güzel kızım otur şöyle otur çökme şuraya çök oğlum çök. Şimdi üstadın bakın dördüncü ikazı neyin üstüne kuruluyor? Para vermek menfaat. İkincisi korkutmak. korkutmak. Yani kardeşlerim bizim nefsimiz menfaati gördüğü şeyde en zor işi yapıyor. En zor işi. Korkutmayı gördüğü şeyde en zor işi yapıyor mu? Yapıyor. Bazen bu fakir cezaevlerine gidiyor sohbete. Oradan bir çıkıyorum, kardeşlerim. Diyorum, yasaade olsun. Şimdi o cezaevinde etana desek ki, desek ki, kardeşim seni biz serbest bırakacağız ama bir şart var. Her gece sabaha kadar tek ayak üzerinde bekleyeceksin. 12'de nöbetin başlıyor, sabaha 5'e kadar tek ayak üzerindesin. Ne der bizi? Elimizi öper, elimizi, ayağımızı öper. Ayağımızı öper. Müsaadenizle birazdan gelecek. Cehennem hapsi gibi bir hapisten kurtulmak için biz ne kadar küçük ameller yapamıyoruz ya. Dünyeli biraz zorluk, musibet, biraz korkutmayla......bir sıkıntıdan kurtulmak için her işi yaparsın. Ufacık menfaatler için sabah yola düşüp......akşam sekize, dokuza kadar çalışırız......ama iş ibadete geldi mi......ücreti yokmuş gibi nefis geride bekler. Ey sersem nefsim acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usaç veriyor. Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve putulsuz çalışırsın. Önce işin bakı menfaat cihetini üstadımız çözüyor. Peki ibadetin menfaati acaba bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Kut, gıda ve gına. Bakın namazdan bahsediyor. Kalbin gıdası ve zenginliği. Ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Başka neresi var bizim için? Ve herhalde mahkemel olan mahşerde senet ve berat. Başka? Dör ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde. Nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veya ücreti az mıdır? Resulallah, ücreti az mıdır? Bakın nasıl bir namazmış ya. Dünyada kalbimizin neyi, gıdası ve zenginliği ister istemez kabre girecek miyiz? Gireceğiz. Kabirde neymiş? Gıda ve ziyar. وَاِنْ كَانَ عَمَلًا صَالِحًاۜ diyor Efendimiz. İnsanın ameli kişiyle beraber defnedilir. Eğer amel-ihse, اَا نَسَى صَاحِبَهُ Arkadaşına, sahibine arkadaşlık yapar. وَبَشَّرَهُ Sahibini müjdeler. وَوَسَّلِي قَبْرَ Kabud'u ona genişletir. وَنَوَّرَ Ve kabud onu aydınlatır. Böyle bir namaz ya. Tek başımıza gireceğimiz. Kabreden çıktık mahşer meydanı, hesap başladı. Senet ve berat. İlk hesap namazdan. İnşaallah biz ahir zaman ümmetiyiz. Biz namazın hesabını Rabbimize verebilirsek belki ahir zaman ümmeti olmamız hesabına Allah başka hesapları sormaz. Senet ve berat. Kurtuluşun seneti. Başka? Visrat köprüsü var. Onda nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veyah veya ücreti az mıdır? Önceki sırayta bakın ne diyordu üstadımız? Halbuki bir adam sana birkaç para verse akşama kadar çalıştırır. Alaka ne şimdi? Böyle bir namaz. Kalbe, efendim, kabre, mahşere, sırat köprüsüne faydası olan bir namazın ücreti az mıdır ki sen çalışmıyorsun? Resulallah. Veya yapamadığımız ibadet neyse, ben derler ki kardeşim hafız olmak istiyorum dedi, onunla konuşuyordum. Hafız olmak istiyorum dedi. Bir vakit bu fakir mesleği biraz buna benziyor yani, kolay ezberleme ile ilgili fakir dünya mesleği var. Bir kardeşimiz yanımıza geldi. Dedik hocam ben hafızlık yapıyorum. Biraz zorlanıyorum. Yani bunun bir kolay yöntemi yok mu? Dedim kolay yöntemi var mı? Sen dedim uygulayamazsın. O çok uzun çalışma istiyor. Bıraktım çok zorlanıyor. Dedim vallahi billahi bak şu sözümü yeminle sana söylüyorum. Benim bu fakir 22 yaşında hafız oldu. Evimde oturdum, ezberdim eşimi okudum. Kimse zorlamadı. Kimse gece kalk demedi, kimse ezberle demedi. Dedim ki oimize? Allah muhafaza etsin. Bir kaza olsa, beynim hasar görse, hafızlığı ve diğer bilgileri unuttum. Şu anda ben hafız olmasam bir yerde inşallah hafızı tamamlarım. Bu sistemi de unuttum. Benim senin gibi birisi oldum. Ama ruhum aynı, kalbim aynıysa Vallahi, billahi, tallahi diyor. Ona dedim ya. Rahlinin başına otururum. Kuran'ın ilk sayfasını açan, kabre hafız olarak girmek için bu Kur'an'ı bir defa daha ezberlerim, ezberlerken de bir defa of bile demem, bunu da Cenab-ı Hakk'ın nimeti bilirim. Sen de ne ofluyorsun? Ahir zamanda emsali sağda solda günah çukurunda debelenirken Cenab-ı Hak seni kendi kelamına ayırmış. Rahle oturmuşsun o kelama bakıyorsun. Bütün gün o kelamı tilavet ediyorsun bir de ofluyorsun. Haline şükret dedim. Senin dediğin verdiğin Yani zahmetle ahiretteki mükafatın yan yana gelmez. Sen şu zahmeti dünyada verseydin sana dünyada 2000'ler maaş verirler. Hepsi bu. Ama Cenab-ı Hak hafızları ahirette öyle bir yerde ağırlıyor, misafir ediyor ki oraya onlardan başka kimse giremiyor. Şimdi al hafızlığı vur namaza fark etmez. Hangi ibadeti yapamıyorsak. İnsan o zaman ne yapacak? İnsan şu cümleyi düşünecek. Bana birkaç para verseler ben neler yapmıyorum. Neler yapmıyorum. Peki bu yapacağım ibadetin bana dünyada faydası ne? Kabirde faydası ne? Mahşerde faydası ne? Sıratta faydası ne? En büyük Rabbimizi razı edecek bir amel. Ücretsiz midir? Neticesi az mıdır? Bir adam sana 100 liralık bir hediye vaat etse, 100 gün seni çalıştırır. Hulful vaat sözünden dönebilir. Mümkün mü? Beşer. Ona itimat edersin, futursuz, gevşemeden işlersin, çalışırsın. Doğru mu? Doğru. Sonra derslik alamadım ya alacağım mı? Bak onun sözüne güvenip, onun sözüne güvenip, 100 liralık bir menfaatin çalışırsın. Ey nefsi, acaba Allah'tan bahsediyoruz. Hulful vaat, sözden dönmek hakkında muhal. İmansız olan bir zat. Beşer gibi değil. Söz verdiyse dönmez. İnnallâhe lâ yuhlefûn miyâd. Allah sözünden dönmez. Böyle bir zat. Peki hangi ücreti vaat etmiş? Cennet gibi bir ücreti. Hangi hediyeyi vaat etmiş? Saadeti ebediye gibi bir hediyeyi sana vaad etse. Peki taş mı taşı diyor. Gökyüzüne merdiven mi yap diyor. Pek az bir zamanda, 24'te bir ya, pek güzel bir vazifede seni istidam etse. Bütün ibadetler böyle. Bakın, sözünden dön dönmesi mümkün olmayan bir zat, cennet gibi ebedi saadet gibi bir hediye bize vaad etsin. Az bir zamanda bizi güzel bir vazifede çalıştırsa sen hizmet etmezsin, yok ya çalışmam dersen... Veya isteksiz, suhre gibi, üşene üşene... Veya usançla, yarım yamalak hizmetinle......onu vadinde itham, hediyesini istifaf etsen... Cenab-ı Hak diyor ki sana ben cennete vereceğim kulum diyor. Hizmet etmiyorsan şudur. Vermeyecek. İsteksiz yapıyorsun. Yarım yamalak yapıyorsun. Bundan ne mana çıkar? Ya Allah'ı sözünde durmamakla itham edersin. Ya da hediyesini Üçümsersin. Yani dersin ki ya bu ücrete bu iş yapılmaz. Bak bu insanın kardeşlerim yani halinden nasıl manalar çıkıyor. Sen hizmet etmezsen ya da isteksiz hizmetinle onu vaadinde itham, vaadinde itham. Yani sen belki dönersin. Ve hediyesini istifaf, cenneti küçümsesen pek şiddetli bir teedibe, edeplendirilmeye ve dehşetli bir tazime, dehşetli bir azaba müstahak olacağını düşünmüyor musun. Ya Subhanallah. Dünyada bir insana sözünden dönme ihtimali olduğu halde, şu andaki parayla söyleyelim, üç bin, beş bin, on bin liraya hizmet ettiğimiz halde, birkaç ay maaş vermese bile, toptan alırız diye. Günde 8 saat, 10 saat yanında ağır bir işle çalıştığımız vardır. Sözünden dönmesi mümkün olmayan Zat Rabbimiz, ufak tefek 3-5 bin, 10 bin değil, cennet gibi, ebedi saadet gibi bir mükafatı bize vaad etsin. Sonra biz o hizmeti yapmazak, Rabbimizin davetine icabet etmesek, ya da böyle usançla, yarım yamalak, yapsak mı, yapmasak mı, bin zahmetle yapsak, bu halimizle de onu vaadinde itham, hediyesini istifaf etsek, pek şiddetli bir teedribe ve azaba müstahak olmaz mıyız? Rabbimizin bize yüklediği ibadetler nedir ya? Rabbimizin kardeşlerinin rızasına ve cennetine mukabil cennetini verdiği o ibadetleri toplayıp, onları dünyada bir adam için yapın, bir tüccar için ben sana bu hizmeti yapacağım deyin. Adam bizim yaptığımız hizmete günde 10 lira vermez. 10 lira vermez ha. Yüzden Allah'a bir günde yaptığımız, yapacağımız hizmeti alıp bir yerde işe girmeye çalışsak on lira vermez. Belki sen ne yapıyorsun ki? Rabbimiz ona mukabil bize cenneti vaat etmiş. Cenneti vaat etmiş ya. Cenneti kardeşlerim. Rabbimizin o cennet vaati bizi iştiyaka zevkeyeceğine sürüklemiyorsa problem nerde? Biz Rabbimizi tanımıyoruz. Belki biz Rabbimiz haşa sözünden döner zannediyoruz. Ya da biz cennet deyince şöyle ne bileyim yani ev gibi bir şey zannediyoruz yani. Ev gibi bir şey zannediyoruz. Kardeşler, ben nefsime soruyorum şimdi. Burası Yenibosna yani. Şu yolun üstüne dükkanlar var. Belki 5-10 milyon, 20 milyona dükkanlar var. Şimdi oradan bir dükkanı, dükkan sahibi bana dese ki ya oğlum ben seni çok sevdim ya, yardım da yok. Gel sen bana, 30 sene hizmet et. Ben 30 sene sonra bu dükkanı sana vereceğim. Sözleşme falan yaparım dese. Kardeşlerim, aramızda oradaki 5-10 milyonluk dükkan için, taştan bir dükkan ha? 30 sene o adama hizmet etmeyecek kim var? Bir de yaşımızı sağlasın. En kötü deriz ki, ya ben görmesem de evlatlarıma kalır. Cenab-ı Hak bize cennete vaad ediyor. Vallahi yad'ad'u ila da'i selam. Allah bizi selam yurduna, cennete davet ediyor. Cenab-ı Hakk'ın bize şöyle yüklediği biz vazifeleri yapmasın. Azaba müstahak olmaz mıyız. Devam edelim bakalım. Şimdi bakın, şuraya bir geri geldim. Şuraya. Dördüncü ikazda ne vardı en başta? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veya korkutsa. İki kelime bak. Şimdiye kadar hep böyle para vermiyor. Yani menfaati anlattı. Şeyin, namazın, dünyadaki, kabirdeki, maaşlardaki, sırattaki menfaat. Bak menfaatten gitti. Yine menfaatten gitti. Bir adam yüz alır sana hediye var desin. O menfaat için yaparsın. Cenab-ı Hakk'ın cennet menfaati sana gayret vermiyor. Menfaatten gidiyor. menfaatten gitti. Şimdi nereye geldi? İkinci bölüme geldi. Korkusa vardı ya, dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde. Bir adamı hapis korkusuyla her işe çalıştırırsın. Çalışır kardeşler. Cehennem gibi bir hapsi ebedinin haffı. Cehennem gibi ebedi bir hapsin korkusu. Nasıl bir namaza? En hafif ve latif bir hizmet için sana gayret vermiyor. Evet kardeşim. Yani düşünün şimdi, bir adamın bir suçu var. Hakim 20 sene, 30 sene hapis cedasına çarptırın. Tam gidecekken ona dedi ki......seni bir şartla salarım. Ne yapacaksın? Her gece......küreyi alacaksın, kazmayı alacaksın......boyun kadar çukur, sabaha kadar kazacaksın. Ancak bu şartla seni serbest bırakırım. Var mı kabul etmeyecek? Yok ben hapiste kuzu kuzu yatarım diyecek var mı? Der ki adam ya ne yapalım zaman içinde biraz da kuvvetleniriz, çabuk kazarız. Yine gündüzümüz, sevdiklerimizle beraber olalım. Sabaha kadar kardeşlerim o çukuru kazarız. Hatta dese ki ama bir akşam bir gece kazmasan, uyuyakalsan hapse girersin. Üç tane saat kurarsın. Hatta uyumayız, önce işimizi bitirelim de sonra uyuyoruz dersin. Peki cemaat gece bize iki rakat tecrüb... Niye sol geliyor? Allah nefse böyle bir duygu vermiş. Biz bu duygunun yönünü niçin âvete çevirmiyoruz? Niçin cehennem gibi bir haps-ebedinin korkusuyla......gece yatağımızdan kalkıp iki rekat namaz kılmıyoruz? Dünya hapsinin korkusundan en ağır işlerde......gevşemeden çalışabiliyorsak, nefis buna katlanıyorsa......aynı nefis, aynı insan, cehennem gibi bir hapsin korkusundan......niye en hafif, en latif, en güzel ibadetler katlanamıyor. Problem nerede? Nerede problem sizce? Tahmin edin. Ama nefis dünyada bunu yapıyor. Nerede biliyor musunuz? Bir cehennemi bilmiyorsun. 3 ayetle yani Üstadımız burada bir cehennem dedi ya Kur'an'dan üç ayetle dersi tamamlıyorum kardeşler. Böyle bir cehennem bizi gayrete getirmiyorsa artık ben bu nefse ne diyeyim? Dhan Suresi. Bu Kur'an. İnne şecerete zakkûm. Şüphesiz zakkûm ağacı. Da'âmul esîl. Günahkarların tağmıdır, yiyeceğidir. Kel muh. Allahu Ekber. Erimiş maden gibi yarli fil budun karınlarında kaynar. Cemaat bu şaka değil. Bu şaka değil. Bu Rabbimizin ayeti. Sahabeler bu ayetleri Efendimiz aleyhissalatu vesselam namazda okurken bayılıyordu, düşüyordu. Bu ayetler onları bayıltıyordu. Sahabelerin bayılttığı ayetler birbirlerine tebessüm ediyor. Sahabeler bayılıyor, duyamıyor. Allah böyle söylüyor. Zakkum ağacı, günahkarların tamıdır. Erinmiş maden gibi, karında kaynar. Kegallil hamim, kaynar suyun kaynadığı gibi. Hadi gel de dayan bakalım. Allah o gün dermiş. Huzuru onu tutun. O namazsızı tutun. Fertiluhu ila seva il cehim. Cehennemin ortasına sürükleyin. Sümme sonrada Subbu fanga ra'sihi min azabil hamim Başının üzerinden kaynar suyu dökün Allah diyor zup tat bakalım bunu İnnek entez azizul kerim. Hani sen dünyada azizdin. Hani kerildin, şerefliydin. Hadi bakalım, secdeye gitmezdin. Hadi tat bakalım bunu. Fesubanallah, Rabbimiz nasıl anlatıyor Ecevit? Vetalel mucrimine yevme izin. Başka bir suret. O gün günahkarları görüksün. Esfad zincirler demek. Zincirlerle bağlanmışlar. Birbirine yakınlaştırılmışlar. Bak Rabbimiz anlatıyorbil gömlek demek. Onların gömlekleri min katiran. Katrandandır. Katran'ı biliyoruz değil mi? Zift. Yolda falan. Kardeşlerim işte gömleğimiz bu. Allah'a kul olmazsak, namazdan kaçarsak, zikirden, fikirden kaçarsak işte elbisemiz bu. Takşa vucuhemunlar. Ve ateş onların yüzünü kapsa. Son adikame kardeşlerim bitiriyorum. Ellezine keferû kafirler var ya guddietlerum siyâbun minnâr onlar için ateşten elbiseler biçildi. Ateşten elbiseler. Hadis olsa nefis bir şüphe verecek belki uydurmadır diyecek. Onların başlarının üzerinden kaynar sular dökülür. Elbisemiz ateş, kul olması. Başımızın üzerinden kaynar sular dökülür. يُسْحَرُ بِهِ مَا فِي بُدُونِ مَا الْجُلُودِ O kaynar suyla karınları ve derileri dağlanır, pişirilir. Ve lev magamu min hadîd. Onlar için demirden kırbaçlar vardı. Demirden kırbaçlar vardı. Allah'ım ya Rabbi ne yapacağız ya Rabbi. Sen bizi affet ya Rabbi. Biz ne yapacağız? Kulleme erhâdu en yahvucu minhâ min gammin Onlar o ateşten elbiseyi, efendim kaynar su, ne bileyim kırbaçlar var da var. Bütün bu gamlardan dolayı o cehennemden çıkmak istediklerinde cehennem eli kaçmaya çalışacak kardeşlerim. Her gün kaçacaklar. Ama her akşam ''U'idu fîhâ'' başladıkları yere döndürülecekler. Ve Allah onlara diyecek ki ''Ve zûgu azâbel harîb'' Tadın bakalım yakıcı azabı. Üstadımız şu cümlesine bakın en son. Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde, fütursuz hizmet ettiğin halde, cehennem gibi bir hapsi ebedinin korkusu. İşte Rabbimiz cehennemi böyle anlatıyor. En hafif bir hizmette, en latif bir hizmette, en güzel, hoş, seni insan yapacak bir hizmette sana gayret vermiyor. Fesubunallah. Cenab-ı Hak bu ayetlerden, bu ifadelerden ders almayı, ürevi işlerimizde gayret göstermeyi nasip etsin. Dünyeli işlerde cemaat tembel olalır. Olmayalım da gevşeyelim cevabında. Ama uhrevi bir işte kardeşlerim, gevşemeyin. Gönlümüzden geçen, yapmayı arzu ettiğimiz ibadetler, inşaAllah bu dersin bereketiyle artık söz verelim yapalım yani. Ne yapmak istiyorsak. Niyetimiz neyse yani. Yapalım da cehennem Cenabı Hak o amel ümmetini cümlemizi hepimizi sevdiklerimizi cehennemden muhafaza etsin. Subanaka la ilmelana illa ma'allamtana innaka antal alimunak. Ya Rabben tegabal minna bi hummetil Fatiha.