 5- Sivrisineğin gözünü halkeden güneşi dahi o halketmiştir. Sivrisinek küçücük bir varlık. Bakın o küçücük varlığın kendisini değil gözünü bile kim yaratmış ise şu gördüğümüz koskoca güneşi ki küreğersden içine kaç bin tane küreğer sığar onun içine sinekleri söylemiyoruz. Bir sineğin ağırlığı bin tane sinek bir gram geliyormuş. Bin tanesi bir gram. Şimdi bir düşünün bu kadar küçücük bir sineğin gözünü kim yarattıysa küçüklük örneği olarak veriliyor değil mi? Öbür tarafta da koskoca bir sistem nazara veriliyor. Bakın bir güneş nazara veriliyor. Onu da yaratan aynı kudrettir. Sivrisineğin örnek verilmesi gerçekten acı. Çünkü ayet-i kerimede Cenab-ı Hak diyor ki Allah diyor size sivrisineği örnek vermekten çekilmez. Veya onun daha küçüğünü örnek vermekten. Burada da üstelik sivrisineyi bir sonraki maddede de pireyi onun bir tık daha küçüğünü örnek verecek. Bakın Allah diyor size bunları delil getirmekten örnek vermekten çekilmez. vermekten çekinmez. Fe emmel lezîne âmenû fe yâlemûne ennehul hak mir rabbihim. İman eden kimseler bilirler ki bu Rablerinden bir haktır. Böyle bir örneği vermek bunun mutlaka arka planda bir hikmeti, bir gerekçesi var. Sivrisine Allah örnek verirken ve emmel lezîne keferû fe yekunûne ma zâ erâbâ Allahum bihâ zâ methelâ. Kafirler ise derler ki Allah bu sivrisinek gibi hakir basit bir mahluku örnek vermekle neyi kastetti anlamazlar çünkü onların gözleri materyalist büyüye büyük gözüyle bakan küçüğe küçük diye bakan neden bu kadar büyük bir zat küçücük bir şeye örnek veriyor diyor halbuki o küçücüğü yapabilmek için hepsine bakın bir önceki maddette ne demiştim onun en ufak bir zerresini bile yapabilmek için kainatta en ufak bir meselede dava halk ve icat davasında bulunabilmek için bütün sistemlere hükmedebilir bir kudret lazım. Bu kudrete sahip değilsem halk iddiasında bulunamaz. Onun için diyor ki, derler ki Allah bununla neyi murad et? يُذِلُّ بِهِ كَفِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَفِيرًا Allah, bakın bu verdiği örnekle bir tek sivri sinekle bir kızım çoğu insanları dalalete atar çoğu insanlar da oradaki kudret-i ilahiyenin ilmi-i ilahiyenin, rahmet-i ilahiyenin boyutunu görürler de hidayete gelirler. Ve ma yudillu bihi illel fasikin tabi bu dalalete girenler de kendi amelleri, fıskları, fücurları günahları sebebiyle o daralete girerler. Allah kimseyi eliyle tutup da zorla küfre sokmaz. Kendi iradesini kullanıyor. Şimdi düşünebiliyor musunuz? Sivrisineğin o gözünde 100 tane göz var. Bugün karşıma bir şey çıktı. Şeyh Nablusi'nin bir videosu çıktı. 68 tane dişi varmış sivrisineğin. Termal alıcısı var. Yani bugün birçok sistemlerde olmayan şey o küçücük gördüğümüz sivrisinekte var. Isıyla sizin nerede kan deposu var. Çünkü kanla besleniyor hayvan. Nerede bir besin kaynağı var? Termal alıcıyla siz gece bütün lambaları da söndürseniz onun için eliyle koymuş gibi gelir sizi bulur. Kızıl ötesi ışınlarla algılayabilme kabiliyeti var çünkü. O gördüğünüz ufacık hani kafirlerin Allah buna neyi murat etti diye hakir gördükleri sivrisinin üstündeki sanata bakın. O kurgulanan üstündeki o motor, oradaki ne bileyim gerilli harbinin yapabilmekteki kabiliyet. Siz onu yakalamak istersiniz, beceremezsiniz, kaçar. Gece uykunuzu kaçırır, çaresiz kalırsınız. Gece uykunuzu kaçırır, çaresiz kalırsınız. Hatta diyor ki, ondan öyle bir şey ki bu hayvan ki, sizden kapıp kaçtığını ondan geri alamazsınız. Böyle bir kabiliyet verdi Allah-u Teala. Ve bu hayvan bir laboratuvar gibi kan tahlili yapıyor. Yan yana iki kişi yatar. O birinin kanına şöyle bir bakar, bir tahlil yapar. Beğenmez onu, öteki kana girer. İki kişi yan yana atarken birinin vücudu delik deşik olur. Ötekine sivrisinek hiç ilişmez. Laboratuvar adamı. Anestezi uygular. Ortamını sokarken hiç duymazsınız. Ne zaman işi biter, anestezinin etkisi geçer. Ondan sonra başlar bizim canımız yanmaya. Ve insan kanını o incecik hortumdan çekemeyeceği için kanı sulandırarak alır. Ya uçan laboratuvar mübarek ya peki sen bir gramın binde biri kadarsın ve Üstadımız da diyor kiuz o şeylere? Doktor bıçaklarına? Ondan. 6 tane bıçağı var. Hortumun içinde. Hortumun kendisi ne kadar? O bıçak ne kadar olsun? Yani böyle sokarken bildiğiniz keserek sokuyor. Neşleri var yani. Hayvanın hortumunun ucunda var. Ve 6 taneymiş. Şimdi bir düşünün. Bu hayvan bu kadar kabiliyetleriyle bunu yaparken uçan bir laboratu var ki bunu gerçekleştirirken burada da üstadımız diyor ki bu sivrisineğin midesinden bahsediyor şimdi. Bu kadar mekanizmanın içinde bu kanı içtikten sonra bu hayvan alıyor bunu sindiriyor. Onunla o kanatlarının bakımını yapıyor. O hortumunun bakımını yapıyor. O motor neyse nasıl bir motor o kanatları çalıştırıyorsa nasıl bir kas sistem var. Bakın bunu yapabilecek bir kuvvetle kudretle sivrisineğin gözünü halkeden kim ise sivrisineğin gözünü güneşi dahi o yaratmıştır. Altıncı maddede bu sefer daha küçüğünü daha küçüğünü bu sefer diyor ki pirenin midesini tanzim eden deminki örnek mideyle ilgiliydi. Bu sefer o pire ufacık bir hayvan. O pirenin midesini kim tanzim ettiyse manzume-i şemsiye-i güney sistemini dahi o tanzim etmiştir. Allah Allah acayip.