 Bir Müslüman meşakkat ateşinde pişmemişse, tam orada olgunluğa, kemale olmaya doğru bir yol almadıysa, o Müslümanın sebatında, dayanmasında, sabretmesinde ve sadakatinde, yani doğru bulduğu yolda dosdoğru yürümesinde kesinlikle problem olur. Çünkü maddi ve manevi birçok muvaffakiyet, hiç nereden geldiği bile belli olmayan birçok çeşit sıkıntılara vabestedir. Hiç beklenmedik bir zamanda garip bir hastalık seni bulur. Orada da sabredebilecek misin? Yapman gerekeni var olan gücünle yapabilecek misin? Bu küçük antrenmanlar büyük resimde senin aslını ortaya çıkaracaktır. Efendimiz aleyhissalâtü vesselamın beyanlarına baktığınızda sıkıntının hakikatinin ne kadar güzel şeylere bağlı olduğunu, vabesli olduğunu göreceksinizdir. Hatta bir hadis-i şerifte ne diyor? Hüzünle ben böyle dip dibe arkadaşız diyor. Yani hayatında güldüğü, tebessüm ettiği anlarda dahi hüzün hiçbir zaman aleyhissalatu vesselamı yalnız bırakmamıştır ve onun bu ahlakı sahabe efendilerimize de sirayet etmiştir. Zamanın birinde bir kadın gelir. Ya Resulallah ben senin irad ettiğin hutbelerden anladım ki dertsiz meşakkatsiz bu yol olmaz ama 20 yıl oldu benim eşimin başına bir sıkıntı dahi gelmemiştir Ben onun hak yolda olduğundan şüphe ederim boşanmak istiyorum diye gelmiştir bu tevafuk tam o anda evden haber gelir kocan düştü ayağını kırdı kadın şükreder boşanmaktan vazgeçer bize garip geliyor değil mi Çünkü bir sıkıntının hep zatıyla muhatap oluyoruz işler kötü sağlığım yerinde değil istediğim şeyi henüz satın alamadım sıkıntının hakikati insanı üzmek olsaydı Allah azze ve celle Habibi Zişanım dedi Efendimizi üzer miydi Yusuf peygamberi kuyularda bekletir miydi? Kardeşlerin eliyle onu kuyulara attırır mıydı? Zekeriya aleyhisselamı zalimlerin eliyle, körtestereyle ikiye biştirir miydi? Biştirmezdi. Demek ki bizim musibet dediğimiz, sıkıntı dediğimizin hakikati nedir? Allah azze ve celle bizi kendimize bıraksaydı, kendi aklımıza, kendi irademize bıraksaydı, bizi kendimize bıraksaydı kendi aklımıza kendi irademize bıraksaydı biz gaflet ve sapkınlıklardan cennetin yolunu büyük ihtimalle bulamayacak Allah azze ve celle de doğru yolda sabit kalalım diye dergahına davet olarak sürekli musibet gönderdi at musibet geldi yanlış oldu at musibet geldi sen yine gaflete dalıyorsun yanlış yapıyorsun Demek kiibetler, Üstad Hazretleri'nin tabiriyle, musibetler dergah-ı ilahiyeye çağrı olan, yaklaştıran bir kader kamçısı hükmündedir. Şimdi bir insan hakikatini bildi mi? Neler biliyor musunuz? Başıma gelen musibet Allah Azze ve Celle'nin hala benimle ilgilendiğinin göstergesidir der. Ama biz o açıdan bakamıyoruz. Evde çocuğu olanlar bilir. Çocuğunuz sobaya doğru koşar adım gitse. Sizde böyle canavriliğiyle son anda yetişip çocuğunuza şöyle bir vurabilirsiniz. Dur sobaya yaklaşma diye. Şimdi an itibariyle çocuk bir inga eder öyle değil mi? Bir canı acır ufacık da olsa. Ama olaya bütüncül olarak bakalım, hakikat perdesinden bakalım. Çocuk bilmediği sobaya sarılsa bir ömür onun pişmanlığını çekecek acısını duyacaktı Sen 50 yıl acı çekmesin diye 5 saniyelik bir dokunuşta bulundu şimdi o çocuk olayın hakikatini anladığı anda gelip elini öper babam anam Allah sizden razı olsun Allah başından eksik etmesin Bak benim bilmeden mahiyetini keyfiyetini bilmeden cahil olduğum dönemlerde ne yanlışlar yapacaktım da siz beni engellediniz bir çoğumuzun öyle olmadı mı yanlış arkadaşlarıyla yol almışken babası anası uyarmadı mı bunlarla bir olunmaz bunlarla gidilmez şimdi aklımız yerine geldiğinde ne oldu Allah sizden razı olsun ya bak ben bilmiyordum onların yanlış olduğunu ama siz sayenizde onu da öğrendim dedik demek musibetlerin asıl manası asıl mahiyeti asıl keyfiyeti nedir budur musibetler bizi arındırmak içindir şimdi Allah azze ve celle size sorsaydı düşünün kalbinizde yer et Ey Kulum seni bu dünyada yanlış yaptığın yollardan döndürmek ve günahlarından temizlendirmek için birazcık musibete mi maruz bırakayım yoksa ahirette bütün bütün azap mı istersin ne derdik bu dünyada biraz yarab musibet ahiretim yanmasın derdik işte Allah kalben öyle diyeceğimizi bildiği için bize öyle muamele ediyor. Bazılarının da Allah'la bütün intisabı kesilmiş, bütün Allah'ın esması onun üzerinde örtülmüş görünmüyor. Örtülmek ne demek? Küfür. Kafir buradan geliyor değil mi? Örtmek demek. Allah Azze ve Celle de onlara belki yeryüzünde hiç musibet dokundurmuyor. Ne diyoruz biz buna? İstidraç diyoruz. İstidraçın bir manası Allah'ın razı olmadığı bir adama her istediği şeyi vermesi demektir. Ama istidraçın asıl manası nedir biliyor musunuz? Allah'ın aldatması demektir istidraç. Onun kalbinde Allah'a yönelik hiçbir meyelen yoktur. Hep dünyayı ister, hep dünyayı ister ve Allah Azze ve celle en son ne der? Tamam kulum madem öyle sen dünyayı istiyorsan sana buyur dünyada alabildiğin kadar mutluluk huzur. Ayette öyle geçiyor. ''Ansızın onları çekip alıverdi'' diyor değil mi? Hatırladınız mı Kalem suresindeki ayeti? Onlara verdi verdi verdi verdi. Ne oldu Ömer? Ansızın çekip alıverdi. Aldatmaktan muradımı almadınız. Bu ansızın dediği olayın çoğu nereye kadıyor? Kabre kadıyor. Bak unutmayın. Firavun dediğiniz adam bir yavru deve yiyor. Bir hafta tuvalete gitmiyor. Bu ne demek biliyor musunuz? Yani vücudunda bile muazzam bir şey var. Burnu kanamamış, dişi kanamamış. Yani olayın hakikatini aslında anlamamız lazım. Bizimle ilgilenen bir zat var. Allah Azze ve Celle. Ve bu musibetleri göndermesinin asıl sebebi bizi şekillendirmek, gafletten uyandırmak ve dünyada bizi arındırmak yani sizin yaptığınız yanlışlar ahirete değil dünyada karşılığını alsın benim karşıma arınma kurnalarından çıkıp tertemiz pak bir şekilde gelin diyor. Şimdi insan bu manayı bilse başına gelenlerin kimden olduğunu bilse sebebini aslını hikmetini bilse başına gelenlerden de onları gönderenden de razı olur. Bugün bir demirin bile kırıç olması için ne icap eder? O demiri ateşe sokarlar hem de bilmem kaç derece ateştir o. Daha sonra o hamur gibi olur, örsün üstüne alır, çat diye vururlar. Sonra suya sokarlar. Bak bizim hayatımız böyle oluyor çoğu zaman dikkat et. Bir ateş yiyorsun, bir dövülüyorsun, bir suya sokuyorlar. Oh rahatladım diyorsun ama devam ediyor bir daha. Demir bir dövüşte olur mu? Olmaz. Ateş çekişle vurdu, suya soktu. Ateş çekişle vurdu, suya soktu. İşte Kamil insanların hayatı da aynı bu şekildedir. Onlar da bir ateş yer, bir çekiş yer, arada da bir suya girer. Oh rahatladım der ama bunu üç kez diyemez Allah'ın Kamil kullarına dikkat edin bir kez belki doya doya gülmüşlerdir Hadi ikinci de tevafuk etmiş gülmüşlerdir 3. gülmeye mail ettikleri anda boğazlarında çoğu zaman bir müşriğin bir münafığın ayağa gelip çöker sana bu dünyada bu kadar gülmek yok ama dünyada az az gülmene bedel ahirette bütün bütün güleceksin diye mesaj vardır onlara. Yavuz Sultan Selim özellikle ömrünün son demlerinde şir pençe denilen bir hastalığa yakalanır. Nasır demek. Hani bu elde melde nasıl çıkarıyor? Onun çok büyüğünü düşünün. Şu göğsünün şurasıyla arkasında nasır birleşir. O nasır içte de birleşmeye devam eder. Hatta bir gün lelası vardır onun Hasan Can. O kadar ağrı çeker, o kadar ağrı çeker. Hasan Can bu hal nedir der. Lelası Hasan Can o da güzell çeker o kadar ağrı çeker Hasan Can bu halleder der lelası Hasan Can o da güzelliğini düşündüğünden Allah'a yaklaşma halidir Sultanım güzel bir cümle değil mi ama Yavuz gibiler için güzel cümle değildir ayağa kalkar ikilir sen beni kimle bilirdin de şimdi Allah Allah yaklaştırıyorsun Hasan Can der ben uzaklaşmadım ki yaklaşayım onlar bizim gibi mi Haşa gafiller mi Sadece kötü anda mı Allah'a yaklaşacaklar? Biz öyleyiz biz. Biz ancak kötü anlarda Allah'ı hatırlıyoruz. Onlar öyle değil. İşte cennet mekanı Yavuz Sultan Selim Han'ın muazzam bir cümlesi vardır. Kurbiyeti Sultan ne demek? Kurbiyet, karip, akrep, yakınlaşmak. Kimle? Allah'la. Kurbiyeti Sultan ateşi suzandır der, yanmaktır der. Yani Allah'a yaklaşmanın yolu Kamil insanlar için iyi bir kılıç gibi dövülmektir O yüzden öyle der merhum Cennet mekan kurbiyeti Sultan ateşi suzandır der bizim bu kadar dövülmemiz in çok temel bir sebebi daha vardır böyle biraz yaşını almış olgun adamlarla oturursanız o adamların en çok dikkat ettiği şeyin üslup olduğuna dikkat edersiniz. Hatta bizim buraya gelir, bir Diyarbakırlı abimiz gelir. En çok dikkat ettiği nokta nedir? Ya bu çiğ bir laftır, bu çiğ bir adamdır, bu olmamış ham bir davranıştır der değil mi? Şimdi Kamil insanlar da var yani o bakış açısı vardır. Şimdi Allah Azze ve Celle'nin bu kadar olgunlaştırmasının bir sebebi, hikmeti de sizler gibi insanlığın imanına koşturan güzide ve güzel insanlar çok fazla sayısız densizliklerle karşılaşacaktır. Densizin silahı boldur. Nadan'ın silahı boldur. Nobra'nın silahı boldur. Kural tanımazın silahı boldur. Onlar yalanı da söyler. Akrep gibi istediğinde, sinirlendiğinde zehrini de akıtır çok affedersiniz bir köpek gibi salyasını da üstüne akıtır Şimdi sen onunla aynı silahları kullanabilir misin mümkün değil onlar hangi silahı kullanırsa kullansın senin kullanacağın şeyler ancak Muhammedi tavır olmak zorunda işte bu Muhammedi tavırlardan en önemlilerinden bir tanesi mülayamet dediğimiz kelimedir ve Efendimiz aleyhissalatü vesselamın mülayameti için bir insanın dertlerle sıkıntılarla olgunlaşıp sonunda kılıç olacak demir gibi güzel dövülmesi lazım ancak dertlerle dövülmüş sabrı sebatı yükselmiş Kamil bir insan karşısına denk gelen hamçi adamlara mülayametle karşılık verebilir mülayamet bizim karşımızdakinin tavrı ne olursa olsun o peygamberane tavrı o şefkati o vicdanı ya bugün olmasa da ileride bu adam İslam'ı tanıyabilir şimdilerde ben mesafeyi açmayayım sabrını ve sebatını koruyabilmemizdir. Mülayimet neymiş? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatından görelim. Mekke'de 13 yıl dişini sıktı. O 13 yılın yaklaşık 9. 10. yıllarında nereye gitti Efendimiz? Taife gitti. Taife gitti dayı oğullarından. O kabileden birileri vardı. Bir de dedi ahvalimi burada açayım dedi. Anlamadılar, dinlemediler, çocuklara onu taşlattılar. Medine dönemi oldu, Uhud oldu. Savaşın en çetin geçtiği yerlerde Efendimiz aleyhissalâtu vesselâm'ın başı kırıldı, dişi yarıldı. Gerek Uhud deyin, gerek Hudeybiye deyin, gerekse Taif deyin. Efendimiz aleyhissalatü vesselamın tavrı hiç değişmedi. Hep başkalarının imanının kurtuluşu için dişini sıktı, sabretti. Taif'te Zeyd bin Harise ona siper oldu. Kendisine gelen taşlara canı acıyıp üzülmedi. Kendisinden geçip sekip ona giden taşlara canı acıyıp üzüldü. Cibril'e Emin geldi. Rabbin buyuruyor isterse iki dağı bunların başına yıkayım dedi. Hayır dedi onlar beni bilmiyorlar. Onlar bilmediklerinden böyle yapıyorlar. İleride içlerinden birileri iman edecektir dedi. Üstlerine dağların taşların yıkılmasını istemedi Efendimiz Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselam mülayamet nedir biraz anlıyor muyuz ne olursa olsun birilerinin imanına yetişme çabasıdır bu mülayamet tavrı granitleri eritir yılanın zehrini içine kaçırır buzulları karşınızda tuz buz eder Üstad hazretlerinin müsbet hareket dediği, Efendimiz aleyhisselamın hayatında okuduğumuz bu mülayamet tavrı böyle olmasaydı Üstad şimdi milyonlarca gönle Efendimiz aleyhissalatü vesselam milyarlarca müminin gönlüne girmiş olmazdı. Demek bir şeyde atom mumması etkisi istiyorsak tavrımız bu mülayamet tavrı olması gerekirdi. Bunun karşılığında bir cahilin cahilliğine kınıp biz de şiddete başvursak, şiddet deyince illa ele bakmayın, dile bakın. Bugün Twitter bence şiddetin en büyük yanı, sosyal medya en büyük yanı. Buralara da bakın. Şiddetle karşılık verirsek musibet ziyadeleşir, ikileşir. Ortaya yeni dertler çıkar ve biz dilimizle sadece hak eden iki üç kişi değil, onlara inanmış birçok kişi yaralamış oluruz. İşlerin rengi değiştiğinde yanlış yapanların yanlışını anlayıp dönmesine müsaade etmemiz için şiddete şiddetle karşılık vermememiz, o mülayamet tavrını korumamız şarttır. Yaşadığımız bölge ve hayat itibariyle biraz da hani o sokak kültüründen geldiğimizden ötürü böyle hamdolsun çok baba yiğit arkadaş gördük ama onun on katı baba yiğit geçinen adam gördük. Etrafında üç kişi vardır racon olmuştur, eline bir tesbih almış racon olmuştur. İnanın bana Efendimiz Aleyhisselam'ın penceresinden bakın, yapabileceğin çok şey olmasına rağmen, nefreti neresinden bakın yapabileceğin çok şey olmasına rağmen çiğni nefretini dişini sıkıp içine akıtan dan daha büyük bir babayı itme hayatımda tanımadım o kadar yapacağın iş var yanında yamacında o kadar kardeşin var ama sen sürekli şiddetten terse kaçıyor insanların huzuru kaçmasın diye uğraşıyorsan ben bu dişini sıkan sabredenden daha baba yetiş kimse hayatım boyunca tanımadım Halit bin Velid ve Amr bin Asrı hatırlarsınız birisi savaş dahisi öteki siyasi bir dahi siyasetten Murat nedir insan yönetme sanatıdır böyle iki tane zata dikkat edin Bedir savaşında İslam safına gelmemiştir bunlar Hatta Halid bin Velid Bedir savaşında nerededir? Müslümanlara karşı mı savaşmıştır? Hayır çekilip Mekke'yi korutmuşlardır. Oğuz savaşında bizzat savaşmışlardır ama İslam safına gelmemişlerdir. Bu ne demek biliyor musunuz? Onun gibi iki tane insanı kılıçla İslam'a çekmenin mümkünatı yoktur. Peki onlar gibi mükemmel insanlar İslam'a nasıl oldu da adım atıp şereflenmişlerdir İslam'la? Hudeybiye Barış Anlaşması'nda altıncı yıl değil mi? Beşinci yıl Hendek, altıncı yıl Hudeybiye. Hudeybiye Barış Anlaşması'nda çok ağır şartlar vardır ortada ama o Hudeybiye'de bir kılıç çekilmemiştir, bir insan öldürülmemiştir, Hz. Ömer'in bile yer yer inceden sinirlendiği alanlar olmuştur ama Uhud'da, Bedir'de inmeyen ayet Hudeybiye'de inmiştir. Hop açık fethi olduğunu beyan eden o ayet orada inmiştir. Ve kılıçla İslam'a çağıramayacağın Halid bin Velid, Amr bin Asr gibi iki tane gönül Hudeybiye'den sonra imanla şereflenmiştir. Nasıl açıklayacaksın bunu nasıl açıklayacaksın Hatta Halid'in geliş öyle bir geliş şimdi geliyor böyle Mekke'den çıkmış amrı görüyor yağmur gönlümde çaresiz yaralar var Ben bunları artık edemiyorum bunlarla diye amır demiştir aynı dert bende var o zaman gidelim Medine'ye gitmişlerdir sürmüşlerdir 450-500 kilometredeyim Resulullah Gölür Halit'i Halitiş. Bakın buzullar eriyor Efendimizin karşısında. Bir de böyle zümrütten, mücevherden örülü bir tane zırhı var Halid'in. Çıkarıyor, Efendimiz'e uzatıyor. Ya Resulallah mübarek cismin incinmesin buna otur diye. Efendimizin ettiği cümleye bak. Ya Halid, ben merak ediyordum. Sen gibi zeki bir adam nasıl olur bunca yıl bu hakikat yolunu bulamamıştır diyor. Üstüme bakar mısınız? Uhud'da böyle ettin dememiş, Mekke'de böyle ettin dememiş, baban Velid bin Mughir'ire bana neler etti dememiş, dememiş, dememiş. Merak ediyordum demiş, sen gibi zeki bir adam nasıl oldu bunca yıl bulamadın demiş. Muazzam bir gönül, anlamanın imkanı yok. İmkanı yok ya. Hele benim gibi böyle kalıbı dar adamların gerçekten anlaması çok zor. Konuşuyoruz ama inşallah bir gün anlayabiliriz. Nasıl bir gönül ya Resulallah? Nasıl bir gönül? Size kılıç çekmiş insanlara bu şekilde onları İslam'a kazandırmak nasıl bir gönül ya Resulallah nasıl bir gönül size kılıç çekmiş insanlara bu şekilde onları İslam'a kazandırmak nasıl bir gönül onurları kırılmış Mekke halkına girişini hatırlayın Efendimiz Aleyhisselam'ın o Mekke'nin fethinde nasıl oldu da orada intikam naraları atmak gerekirdi Bak ben kendimi koyuyorum intikam naraları atıyorum bana böyle etmediniz mi insanın içinden o cümleler çıkıyor görürsünüz şimdi bu cümleler çıkıyor bunları etmemiş Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hiçbirine yanaşmamış bunlardan Mekke fethinde bile insanların binler binler nasıl iman ettiğini görüyor musunuz o mülayameti görüyor musunuz bunları görmek için Peygamber rastlatan esinden bakmak lazım Hatta bir tane vaka anlatayım Mekke fethinde Efendimiz'e babası gibi çektirmiş birisi var kim ikrim ebin Ebu Cehil Mekke fethedildikten sonra babasının çektirdiği yetmez gibi kendisi de bir o kadar 21 yıl Efendimiz'e çektirmiş birisi ikrime bin Ebu Cehil Mekke'den kaçıyor Efendimiz aleyhisselam Mekke fethedilmiş ashabıyla otururken Efendimizin yanına bir kadın yanaşıyor kim o kadın Ümmül Hakem Ebu Cehil'in gelini Ebu Cehil'in oğlu ikrimenin hanımı Ya Resulallah ben isterdim kocam ikrime de iman etsin. Ben gitsem ona da anlatsam. Sen eman edip affetmez misin ya Resulallah? Kimi geri çevirmiş ki? Var mı öyle biri? Ederim diyor. Onu da ederim diyor. O da gelsin sinemize. Devamı da var. Durmuyor. Ya Resulallah. Şimdi ben onunla giderim anlatırım da o bana inanmaz. Beni kandırıyorsun der. Şöyle bana bir sembol versen eman sembolü, ben de onu götürsem bak Resulullah sana bunu da getirdi desem ve o bu şekilde inansa olmaz mı deyince Efendimiz aleyhissalatu vesselam Mekke fethinin sembolü olan siyah sarığını çıkarıp veriyor mülakeme. Al bununla git diyor. Gidiyor mülakem. Saatlerce inanmıyor hikrimen. Nasıl olur ya? Nasıl? Babam çektirdi, ben çektirdim, arkadaşlarım çektirdi, akrabalarım çektirdi. Benim gibi nasıl affedilir diyor inanmıyor ikrimi yüce sineyi anlamak gerçekten mümkün değil Efendimiz aleyhisselatü vesselam inanmıyor daha sonra ümmü lakâm anlatıyor ediyor sarı gösteriyor bak bu eman sembolüdür deyince tamam diyor yola koyuyorlar Efendimiz aleyhisselatü vesselam ikrimi görüyor uzaktan yanında ümmü lakâm eşi Efendimizin yanına doğru yürüyorlar yanında kim var Efendimiz aleyhisselamın ashabı var ne demek ashab dostlarım ne diyor biliyor musunuz Sakın İkrime'nin yanında babası Ebu Ceyla laf edip onu incitmeyin diyor nasıl bir gönül bu ya nasıl bir hassasiyet Peki bütün buzullar ne zaman eriyor biliyor musun Utku İkrime gelir gelmez Efendimiz aleyhisselatü vesselam ona diyor ki hoş geldin ya hicret yolcusu diyor. Ondan sonra ben eridim diyor zaten. O günden sonra ikrimi hem iman ediyor hem de Müslümanlar safında birçok savaşta da yer alıyor. Kömürden elmas çıkarıyor Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam. Bizim etrafımızda elmastan insanlar var. Ortak bir paydada oturacak yer bulamıyoruz. Bu mülayamet ruhu bizde olmadığından dolayı. Ya Allah aşkına şöyle düşünsek biraz abes mi etmiş oluruz ya bu dava zaten Allah'ın davası Allah'a karşı gelen birisini kazanma ihtimalini bırak gülmekten başka bir şey yok yani bir insan Allah'a meydan okuyor bunu ancak şuurlu bir insan sadece gülebilir yani düşünebiliyor musun olayı Allah'a ya ben Allah'a karşı geliyorum yani çok komik değil mi yani işte insan Allah'a birisini meydan okuyunca ya güler ya da der ki bu adama karşı geliyorum yani çok komik değil mi yani işte insan Allah'a birisini meydan okuyunca ya güler ya da der ki bu adama yazıktır der acır bu adamı kime meydan okuduğunun farkında değil bilmiyorlar Efendimiz Aleyhisselam diyor ki onlar beni bilmiyor tanımıyorlar diyor gerçekten bilip tanımıyorlar yani Allah'a meydan okuyan bir adama bir gruba üzülmekten başka yapacak şey çok azdır emin olun yani bir gün bir tanesi Hz Mevlana'ya geliyor. Aynı bu şekilde. Ağzına geleni söylüyor. Yanında oğlu var Hz. Mevlana'nın. Şimdi Hz. Mevlana vesaire diğer büyük zatları biz çok sevdiğimizden böyle onlar için toplanıyoruz ama o zaman yanında böyle toplanmış bir tarikat gibi birilerinin olduğunu zannetmeyin. Öyle değil ya. Kendisi var, yanında oğlu var. Belki bir de işi var. Birisi geliyor ağzına geleni söylüyor, söylüyor, söylüyor. Sen böyle demişsin, şöyle demişsin. Yok şöyle gönüllüymüşsün, böyle gönüllüymüşsün. Anlatıyor, söylüyor, söylüyor, söylüyor. Sen böyle de mi istiyorsun, şöyle de mi istiyorsun? Yok şöyle gönüllü müsün, böyle gönüllü müsün? Anlatıyor, anlatıyor, anlatıyor, anlatıyor. Ama ağzı alınmayacak laflar. Bitti mi diyor Hazreti Mevlana? Bitti diyor. Şimdi sen de gel. Bu ne olur sana ol gel demesi. İşte biz lafta kullanıyoruz. Bizim için şey bunlar, slogan böyle. Twitter'da yazalım geçelim. Trafikte biri korna çaldı mı direkt ana bacı düz gidelim. Biz öyleyiz yani bazen. Ona bile demiş. Şimdi sen de gel bittiyse. Sana da sinem açık demiş bu mülayamet ruhuyla ilgili aklın sınırlarını zorlayan başka bir mesele daha var Belki o ismi hatırlarsınız kim geldi aklınıza Süheyl bin Amr Kureyş'in büyüklerinden birisi Süheyl bin Amr Hatta Darun nedvede yani o şerli topluluğun içerisinde o dönem rol oynayanlardan bir tane sözü çok geçiyor Süheyl bin Amr'ın Efendimiz aleyhissalatü vesselam için olmadık stratejiler kuran başrollerden bir tanesi Bedir'de 70 kişi esir düşüyor o esirlerden birisi de kim Süheyl Hz Ömer gidiyor diyor ki bu Hatibül Kureyş denilen adam şimdi dişlerini sökeceğim diyor Hatibül Kureyş deniyor bak insanları hitabetiyle gaza getiriyor savaşlardan önce ya söyle öyle bir adam şiirler okuyor ruhları coşturuyor O yüzden ne demişler Hatip'in Kureyş Kureyş'in atip'i demişler Hz Ömer bir görüyor o 70 yaşının arasında şimdi diyor ben bunu dişlerini sökeceğim diyor ya bu Hatip'in Kureyş denilen adam düştü elime diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki olmaz ya Ömer hayret ediyor nasıl olmaz ya Resulallah söyle ya elimize düştü kaç yıldır bizi uğraştıran adam elimize düştü 15 yıldır 15 yıldır perişanallah sueli ya elimize düştü kaç yıldır bizi uğraştıran adam elimize düştü 15 yıldır 15 yıldır perişan etti bu elimizde düştü olmaz diyor Bir gün sueli öyle bir iş yapacak ki sen memnun olacaksın diyor Allah Allah aziz ömer ya sueyli ne yapayım ben memnun olayım ondan anlam veremiyor Mekke dönemi 13 yıl Medine dönemi 10 yıldır Medine döneminin o 10 yılın ikinci yılı anlattım şu an Bedir yılı şimdi gelelim o Medine döneminin altıncı yılına ne yılı o Hudeybiye Barış Anlaşması Hudeybiye oluyor Efendimiz aleyhissalatü vesselam biliyorsunuz umre yapmak için gidecek ama onu engelleyecekler engelleyince de olacak Kureyşler ile anlaşma yapacak tam o anlaşma yapmak için bir adam gönderiyorlar Efendimiz aleyhissalatü vesselam da tabi böyle hitap eden baş etmeye çalışıyorlar mümkün değil bir daha gönderiyorlar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la tabi böyle hitap eden baş etmeye çalışıyorlar mümkün değil bir daha gönderiyorlar Efendimiz muhatab almıyor bir daha bir daha derken en son diyorlar ki ya sen git süre ilin Efendimiz'e gitmesi demek Hani devletler birbirini tanır ya artık Kureyş'in Müslümanları resmen tanıması demek su el gidiyor bu diye bir ayrıntılı girmeyeceğim Bu derste merak eden varsa bu de bir barış anlaşması ile ilgili video var izler orada bu de bir de suel burada Efendimiz Aleyhisselatü ve Selam burada şu sahneyi hatırlarsınız tam anlaşma şartları diziliyor yazılacak Hz Ali yazacak burada işte peygamber olan Muhammed'e diye başlayınca Süheyl diyor dur ne yapıyorsun diyor ben onun peygamber olduğunu kabul etmiyorum ki zaten diyor sil ya Ali diyor Efendimiz silemem ya Resulallah diyor Efendimiz mübarek parmağıyla siliyor peygamber lafını Hz Ömer izliyor orada ne diyor biliyor musun bırakmadık ki dişleri sökeyim şunu diyor hala doluyor söyle o Bedir'de esir düştüğünde bıraksaydı şunu dişleri sökseydim diyor sinirleniyor öfkeleniyor gadaplanıyor aradan yıllar geçiyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam veda haccında Mina'da saçlarını kesiyor Hz Ömer uzaktan bir adam görüyor yaşlı ihtiyar pirifani biri Efendimiz Aleyhisselam'ın kesilmiş saçlarını topluyor Kim bu diyor ya ya Ömer o Suheyli kaç yıl düşmanlık eden söyle ne oldu diyor Hz Ömer sueyli namur öyle bir iman etti ki her gün geçmişin pişmanlıklarını yaşar ve Resulullah'ın bir tutam saçına bile hasret kalmıştır işte onu topllar. Aradan birkaç yıl daha geçer. Efendimiz bu dünyadan göçer. Efendimiz göçtükten sonra Hazreti Ebu Bekir'in halifeliğiyle ilgili çok ufak Müslümanların bir olayı olmuştur. Ama o olay makam sevdasından değil. Halifelik makamının hakkı neyse o olsunun meselesinden. Yani lütfen biz gibi düşünmeyelim onları. Tam Mekkeliler Hazreti Ebuubekir'in halifeliği ile ilgili ufak bir olay çıkaracakken Süheyl bin Amr gelir, kılıcını çeker orada. Ey Mekkeliler Resulullah aleyhissalatu vesselam'a en son biat eden biz olduk, şimdi Hz Ebubekir'e de en son biat eden biz olmayacağız, ona ilk biat edenlerden biz olacağız deyince Hz. Ömer taa Bedir'de Efendimizin söylediğini orada hatırlar. Süheyl bir gün öyle bir iş yapacak ki sen ondan memnun olacaksın. Akıladır gibi değil. Şimdi burada mülayamet yoktur. Ne vardır? Allah Allah. Efendimiz aleyhisselamın yaklaşımını görüyorsun değil mi? Ta Hazreti Ali Efendimiz 10 yaşındayken bir gün Ebu Cehil onun yanına gelir. Ali ben biliyorum o peygamberdir. Ama şimdiye kadar hacılara onlar da yemek verdi biz de yemek verdik. Hacılar dedi ya putları görmeye gelenler. Onlar konaklattı biz de konaklattık. Ben şimdi kaldıramıyorum Haşimoğullarından biri peygamber çıksın. Hani bizde peygamber? Olmaz böyle der. Doğru bildiği halde tersine inadına gider Evet o anda belki yapılan mülayamet Ebu Cehil'i döndüremedi ama sonra gelen nesle kadar sirayet edip onları döndürdü Ebu Cehil dönmedi ama oğlu İkrime o mülayametle döndü Velid bin Mughre dönmedi ama oğlu Halid bin Velid o mülayametle döndü. Biz sinemizi bu mülayametle açıp genişletmezsek kazanma ufkunda çok insan ahireti kaybedecektir. Bunlara dikkat etmek zorundayız. Bazen ortamda sürekli savaş havası isteyenler, ortamda sürekli tartışma havası isteyenleri gördüğünde insan hayret ediyor değil mi? Hiç anlatmamışız, hiç bilmeyenlerin yanlışlarına karşılık bizim doğruyu anlatmamız birçok yerde gerekirken sürekli böyle hep birbirimizi kıralım diyen bir zümrü oluyor. Böyle zamanlarda da ümidi kesmememiz lazım. Yağmur yağdıysa gökkuşağını bulup ona yürümemiz lazım. Hava karardıysa yıldızı bulup ona yürümemiz lazım. Hava karardıysa yıldızı bulup ona yürümemiz lazım. Ama nereye yürürsek yürüyelim, ümidi kesmeden bu mülayamet hissini inşallah çoğaltmamız lazım. Üstad hazretlerinin de talebeleriyle böyle bir hadisesi oluyor. Dar ve titizliğin getirdiği bir alana giriyorlar. O alanda ufak ufak tartışmalar başlıyor. Şimdi karşınızda bir tartışma olduğunu görün. Ben de kardeşinim. Şurada bir insan var. O da kardeşin. Kim diyelim? Ben Mehmet olsun. O da Ali olsun. Biz Ali ile tartışıyoruz. Sen de şahit oluyorsun. Ben haklıyım ya. Anlattığım olayda haklıyım ben yani. Ali ise haksızlık yapıyor. Sen burada kimi tutarsın? Beni tutarsın değil mi? Haklı adamı tutarsın. Üstad hazretleri diyor ki siz böyle bir durumda haksızı tutun. Çünkü haklı adam zaten insaflı olur diyor. Çok garip tersten okumuş yine değil mi olayı? Nasıl diyor bunu? Hadi okuyalım nasıl diyor bunu? Bismihi subhanehu. Şualar 13. Şua. Aziz, sıddık kardeşlerim. Sakın sakın münakaşa etmeyiniz. Casus kulaklar istifade ederler. Bakın münakaşanın o kadar zararı var ki zararlarından birisi casuslar istifade eder. Peki başka zararlarında bir ufaktan konuşalım mı? Konuşalım. Şimdi ben yıllardır eşe, dosta, arkadaşlara böyle çay çorba içerken, ederken bir şeyler anlatmaya çalışan birisiyim. Özellikle üniversite döneminin ateşli yıllarında bir Darwinist olsa ararlardı. Gel buraya anlat anlat. Komünist olsa ararlardı. Stalinist olsa, Leninist olsa. Yani muarız yanahthtan ateist olsa deist olsa kim olsa çağırırlardı. Sabahlara kadar kafede tartışırdık. Sabahlara kadar ya. 8 saat 10 saat tartışır mı insan? Tartışıyorsun işte o zaman. O tartıştıklarımız içerisinde insanlar ikna olmasa da ilzam olmuşlardı. Yani söz bitmişti artık. Söyleyebilecek bir şey kalmamıştı. Bakın öyle tartışmaları neticesinde ikna olan veya ilzam olan insanların bir tanesinin bile devam edebildiğine hiç şahit olmadım. Münakaşanın tesir ettiği bir insan hatırlamıyorum. Bu işlerin tartışma yolunu konuşup birisine tesir ettiği bir örnek benim heybemde mevcut değil. Ama bazen bir adam geliyor. Adam bilmem nereden ama bazen bir adam geliyor adam bilmem nereden gelmiş bilmem neyin bilmem niye sen şöyle oturup ya bu adam acaba Allah anlatmaya nereden gireyim diye düşünürken çay bitince adam birden diyor ki ben bu olayı anladım diyor ya mübarek sen nasıl anladım bu olayı kardeşliğinizden anladım ben bu olayı diyor söyleyin o cümleyi sizin kuvvetli tesanünüzü gören kanaat eder ki bir hakikat var hiçbir şeye feda edilmez. Adam bunu görüyor işte maddi gözüyle değil akıl gözü basiretiyle görüyor adam. Diyor ki böyle bir kardeşlik böyle bir işleyiş varsa burada bir hakikat var diyor. Geçenlerde bizim İstanbul'dan gelen o çeyizci kardeşimiz Allah razı olsun 9 gün bir okuma kampı yaptı. Dedi ki ben dersler muhabbetler Eyvallah çok güzel ama ben olayı gece anladım dedi. Geceye bir bakıyorum biri ödev çalışıyor. Biri dışarıyı temizliyor. Biri bardakları yıkıyor. Biri tuvaleti temizliyor. Biri sabaha kadar Kur'an okuyor. Biri sabaha kadar cevşen okuyor. Ben olayı burada anladım diyor. Şimdi inanın bana birçok insana sözler tesir etmiyor. Hal tesir ediyor. Hal. Çünkü insanların kulakları söze doydu ama hal ile halledilmedik hiçbir mesele yoktur. Artık hal bekliyor. Kulaklar doydu. Gözler aç gözler görmek istiyor adam o samimiyeti o muhabbeti görmek istiyor O yüzden bazen getiriyorlar buraya hoca aldı şu adama bir anlat bakayım karşılıklı şunu mat et o adam da bunun tecrübe sahibiyse ya bizim tecrübede yok böyle bir şey zaten o adamın çay içmesi muhabbet etmesi gözlemlemesi lazım burada onun işine yarayacak bir şey varsa ondan sonra alır zaten ondan sonrası kadere bakan bir mesele Allah azze Celle Hazreti Musa gibi bir peygambere firavuna giderken kavleinle davran diyor. Neden Hazreti Musa gibi bir peygambere dedim? Çünkü Hazreti Musa'nın celali ön plandadır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Ebu Bekir'e sen bana İbrahim gibisin derken Hazreti Ömer'e sen de bana Musa gibisin der. Şöyle bir geniş çehresi vardır. Biraz esmer teni vardır Hazreti Musa'nın omuzları kalıplı, güçlü kuvvetlidir. Bir olay olduğunda celallidir, öfkelidir yani. Şimdi o Musa'ya Rabbisi diyor ki sen Firavun'a giderken kavli lehin ile davranacaksın diyor. Bakın bakın şimdi bu işin sırrı olmasaydı eğer Hz Musa gibi bir zatı Firavun'a giderken kavli lehinle davran der miydi acaba Rabbimiz? Bakın onunla cedelet kapış demiyor kavleyle davran diyor ama şimdi TV'lerde bize sirayet eden durum öyle değil maalesef çok kötü etkiliyor bizi sürekli ne var İslam'la ilgili tez antites ne yapalım bunları kapıştıralım Allah aşkına bunları kapıştıran adamlar prim yapıyor hiç görmüyor musunuz bunları yani siz iki tane kapışan Müslüman'ı görüp hiç namaza başlayan gördünüz mi iki kapışan Müslüman'ı görüp ya ben namazdaki huşumun sebebini buldum ya benim oruçlarım şimdi daha manalı ben görmedim böyle bir şey çünkü İslam bir şeyin antitezi değildir İslam'ın kendisi özü hiçbir şey olmasa bile başlı başına bir tezdir başlı başına bir cazibe merkezidir İslam'ın zatı cazibedir İslam'ın cazip olması için bir teze antitez olmasına gerek yoktur kendisi cazibedir İslam'ın cazip olması için bir teze antitez olmasına gerek yoktur kendisi cazibedir İslam'ın biz bu hakikatleri sağını solunu yamultmadan ortaya sunabilirsek kendi başına bir cazibesi vardır zaten İslam'ın bunu prim yapmak için cedelleştirmek ve münakaşa suretinde koymak İslam'a terstir İmam Şafii'nin fıkıhtan bize anlattığına göre direk cümle nettir münakaşa caiz değildir der. Üstad Hazretleri de yine aynı kaynaktan beslenen insanlar değil mi? Üstad Hazretleri'nin muazzam cümlesi var bakın cümleye. Dakik mesail-i imaniyeyi mizansız münakaşa suretinde konuşmak caiz değildir. Tiryak iken ilaç iken zehir olur diyor. Sen ona zehir edersen Allah da ahiretini zehir etmez mi? Bir düşün bakalım. Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam münakaşayı terk edenlere güzel müjdeler vermiştir. Birisini okuyalım birlikte. Tirmizi'de geçen bir hadis. Ebu Davud'da da geçiyor. Hatasını anlayıp münakaşayı terk eden kimseye Allah cennetin ortasında bir köşk ihsan eder. Haklı olduğu halde münakaşayı terk eden kimseye ise cennetin en yükseğinde bir köşk ihsan eder. Hadis-i şerünakaşayı terk eden kimseye ise cennetin en yükseğinde bir köşk ihsan eder. Hadis-i şerif bu. Hz. Ebu Bekir'e adam biri laf ediyor, Hz. Ebu Bekir cevap vermiyor. Daha sonra tam bir cevap verince Efendimiz terk ediyor. Ne oldu ya Resulallah diyor. O zamana kadar seni melekler savunuyordu. Sen kendini savununca onlar gitti o yüzden ben de gittim diyor. Olayın inceline bakar mısınız? Şu hadis Üstadın neden haksız olan kardeşi savunduğunu anlatabildim size. Çok ince bir mesele. Tabi savunmak derken onun haksızlığını savunmak değil. Orada bir incelik var. Biraz sabredersek derste anlayacağız o inceliği. Münakaşa genel manada uygun ve caiz olmadığı gibi özellikle de uhrevi hizmetlerde hiç caiz değildir ve hutbe-i Şamiye'de şöyle acayip bir söz geçer. Uhrevi işlerde haset ve müzahemet ve münakaşa olmadığından, yasak yani, uhrevi işte olamaz, mantığına ters yani, cemiyetlerden hangisi münakaşaya rekabete kalkışsa ibadette riyâ ve nifak etmiş gibidir. Niye münakaşa eder diyor? Kendini satmak için. Bu kadar basit yani. Hele böyle bir asırda ya. Derler ya gemi batarken bazı meseleler konuşulmaz diye. Ya böyle bir ahir zamanın fırtınasında sen kardeşinin kusurlarını arayıp arayıp münakaşaya nasıl sebep olabiliyorsun ya? Dinin temel disiplinlerine dokunulmadığı müddetçe, namazı, orucu, tesettürü, tevhidi, peygamberi, dinin temel disiplinlerine dokunulmadığı müddetçe, sen hangi renk takke taktın, parmağını namazda öyle mi yaptın gibi talih meselelerden ötürü kardeşine laf söylemek hiç caiz olmasa gerekiyor. Hele de böyle bir asırda, hele de böyle bir asırda. Allah Allah. Ve daha böyle bizi belki kendimize getirecek bir cümle edelim. Bu asırda en büyük bid'at dini tartışma ve polimik konusu yapmaktır. Allah bizi buna malzeme etmesin. Baştan alarak devam edelim mi kardeşim? Aziz, sıddık kardeşlerim. Sakın sakın münakaşa etmeyiniz. Casus kulaklar istifade ederler. Ne oluyor ondan sonra? Bak Müslümanlar birbirine düştü diyor. Sebep ne? Takkemizin rengi. Sebep ne? O ona şöyle dedi, bu da buna böyle dedi. E bu kime zarar oluyor işi sonunda? Sana mı bana mı? İslam'a. Biraz bir insan kendini değil de İslam'ı düşünse zaten bu tür münakaşalara girmesinin imkanı yok. Niye? Casus kulakları istifade ediyor çünkü. Oh diyor ya oh bak birbirlerine düştüler diyor. Devam edelim. Haklı olsa, haksız olsa bu halimizde münakaşa eden haksızdır Biz tam olarak Allah'a karşı ne kadar kusurlu olduğumuzu anlamayacak kadar kusurluyuz ve bu dersi bu şekilde üstümüze alınamayacak kadar da hatalıyız bizim Fırat'ımız böyle maalesef şimdi biz bu kusurlar içerisinde birden ne derdine giriyoruz İslam zarar görecek halı haksız. Şimdi gemi batacak olsa biz de gemiyi senin yüzünden batmış benim yüzümden batmış. O an bunu mu tartışırız? Ya batıyor. Şuna el at da batmayacak bir yol bulalıma mı girmemiz lazım Necdet? Hangisi? Gemiyi batırmayacak yolu bulmamız lazım. O yüzden Üstad Hazretleri diyor ki hususiyet de böyle bir zamanda. Haklı olsa haksız olsa takındığı tavırla İslam'a zarar verip Allah'ın hakkını savunmadığından o kişi haksızdır diyor. Anladınız mı? Konu haklılık haksızlık konusu mu? Değil. Konu İslam'ın hakkı ve hukuku bizim hak ve hukukumuzun önündedir. Çünkü biz ne zaman birbirimize düşsek casus kulakları istifade ediyor. İnanın bana iki milyar Müslüman'ın böyle söz birliği edememesinde kimlerin parmağı vesilesi varsa ama bunu en küçük daireden en büyük daireye kadar söylüyorum. Bir üniversitedeki sınıftaki dört Müslümanla anlaşamıyorsa onun için de aynı şey söylüyorum. İki milyar alemi İslam anlaşamıyorsa onun için de aynı şey söylüyorum. Kimin parmakları varsa ahirette en ilginç şekilde izleyeceğimiz o hatıra ve olaylar onlarınki olacaktır. Buyurun birlikte görelim. Bir dirhem hakkı varsa münakaşa ile bin dirhem bizlere zararı dokunabilir. Ömer tartışıyoruz seninle ve ben haklıyım. Ne kadar hakkım? Bir dirhem. Şurada birbirimize girsek, bunların hepsi kardeşimiz mi? Bizi ayırmak için mücadeleye girecekler mi? Girecekler. Bir seni dinleyecekler, bir beni dinleyecekler. Peki bir dirhem hakkım vardı benim, ben haklıydım. Bak bin dirhem zarara bak. Başkalarının imanına yetişeceklerdi, Kur'an'larını okuyacaklardı. Öyle değil mi? Risallerine çalışacaklardı. Başka işleri vardı. Onlara koşturacaktı. Şehir dışına gidecekti. Projeleri vardı. Ne oldu hepsi? Bizim kavgamız yüzünden söndü gitti. Bak bir dirhem hakkı mı önemli? Umumun binler dirhem hakkı mı önemli? İşte Allah Azze ve Celle bunu soracak. Gel bakayım diyecek. Hangisi önemliydi? Bak o kadar anlatıyordum Kur'an'da. Senin peygamberin niye dişini sıktı? Niye mülayimette davrandı? Anladın mı diye soracak bize. Biz alacağız bu soruları. Evet. Buyur. Bir dirhem hakkı varsa münakaşa ile bin dirhem bizlere zararı dokunabilir. Yani sert olmama, keskin olmama antrenmanını en küçük işlerde bile yapmamız lazım. Trafikte yapmamız lazım, ailemizde yapmamız lazım. Çünkü aile değil mi en yakın olduğu için insanın karı koca birbirine sabretmesi zor oluyor ama sen orada her patladığında aslında sinirlenme ile ilgili bir ahlak elde ediyorsun Üstad hazretleri bu ahlak zuhur etmesin diye yumurta kabuğunu sert kırdırmamış bozuk ampul var şöyle armut şeklinde onu çöpe attırırken kırdırmadan attırmış çöpe ama Üstadın bozuk hayır kırmadan atacaksın demiş neden sertlik ve keskinlik onların fıtratlarında yer etmesin diye bunu yaptırmış tahrip dağları göç basın diye bu yaptırmış babahanede birisi var Üstad Hazretleri onun imanına vesile oluyor bilmem kaç tane cinayeti olmuş bir tane adam Hatta yanında prangasını namazdan sonra tespih yapıyor Subhanallah Subhanallah Subhanallah diye düşman hale geliyor bir çamaşır asıyor bu adam adam iyice hassaslaşmış çamaşırın ipinde adam. Adam iyice hassaslaşmış. Çamaşırın ipinde de sinekler konmuş. Dönüyor adam bak. Bilmem kaç cinayeti olan adam. Üstadım diyor ben çamaşırı asacağım da bu sinekleri kovalayayım mı diyor. Üstad Hazretleri diyor ki hayır onlar Allah'ın minik kuşları onları elleme diyor. Niye? Tahrip damarı yeniden zuhur edip ortaya çıkmasın diye. Seddi Zerai dersinin önemini anladınız mı? Başındayken o hissiyatı ezdin ezdin. O hissiyat iliklerine kadar işlerse, seni ele geçirirse şeytanın seni düşürmeye çalıştığı o fasit daire var ya, o daireye düştün demektir. Hislerin seni o sinirle öfkeyle ele geçirdi mi ne gayrimüslimi ya. En güzel Müslüman kardeşini harcıyorsun. Prim yapmak için. Devam edelim mi? Bir zaman Eskişehir hapisinde... Neredeyelim mi bir zaman Eskişehir hapsinde neredeyiz şu an Eskişehir hapsindeyiz Evet titiz kardeşlerime söylediğim bir hikayeyi tekrar ediyorum bu tuzağı en çok kimler düşüyor titiz insanlar o titizlik damarı ne yapıyor şeytan burada kullanıyor Allah Allah başta konuştuğumuz zorluk görme meşakkat görme niye önemli anladınız mı şimdi bazen çocuklarımızla etrafta küçüklerle ilgileniyoruz. Hayır ben bu tişörtü istemem, bu tableti istemem, bu yemeği yemem ama Suriye'de Allah yardımcınız olsun çadır kentteki o küçük çocukları görüyorsun, hiç böyle tercihlerde yok. Meşakkat insanın gereksiz titizliğini elinden alıyor. Dikkat edin gereksiz titizliğini. Gereksiz titizlik neyden kaynaklanıyor? Nefsin şımarıklığı, başka hiçbir şey değil. Hayır benim kurallarım var ben böyleyim. Sen kimsin böyle olacaksın ya? Midende ne taşıdığın belli, bir damla neyden yaratıldığın belli. Allah sana her an hayat vermese adım atamayacaksın. Benim prensiplerim var bir de piyasa malıdır bu cümleler bilir misiniz? Her ortamda kendini anlatmak isteyen adamlar vardır yani. Abi çay içer misin? Benim prensiplerim var ben çay içiyorum. 3 kuruş çay içiyorsan içmiyorsan kalk git. Şimdi buradaki titizlik damarından kasıt mesela ibadetinde hassas titiz olan birini mi kastediyor burada? O değil. Temizliğinde hassas yani Allah'a karşına çıkacak ya. Kudüs ismi tecellisinde hassas birini mi kastediyor? Hayır o değil. Resulullah'ın sünnetinde hassas birini mi kastediyor? O değil o değil. Şımarıklık kastediyor burada ya. Abi buyurmaz mısın? Normalde ışığıyla dolanan yerlere bilmiyorum. Bir antipatim var ama burada. Kim sordu sana ya? Yani takıl yani. Geliyorsan gel, gelmiyorsan gelme. Anladınız mı titizlik damarını? Hani böyle kendini önemsediğinden dolayı bir titizlik damarı çıkıyor ortaya. Onu bahsediyor yani. Neredeyiz şu an? Eskişehir Hapishanesi'nde. Hangi damar sıkıntı? Titizlik. Yani titizlikten murat asıl takıntı. Evet devam edelim. Eski Harbi Umumi'de Rusya'nın şimalinde 90 zabitimiz ile beraber bir uzun koğuşta esir olarak bulunuyorduk. Üstad hatıra anlatıyor. Rusya'da esir bu sefer. Kosturmada. Koğuşta kaç kişiler? 90 kişiler. Yani Eskişehir hapishanesinde bu olayı anlatıyor üstad hazretleri. Ben Rusya'daydım. Koğuştaydık. 90 kişi. Ve bana çok hürmet ediyorlardı oradakiler. Devam. Nasihatle gürültülere meydan vermezdim. Fakat birden asabiyet ve sıkıntıdan gelen bir titizlik şiddetli münakaşalara sebebiyet vermeye başladı. Neyden? Asabiyet, sıkıntı, daracık yerdesin yani. Daracık yerde insanın aklına gelmedik şeyler gelir. Olmadık takıntısı olur. Titizlik, takıntılar bir münakaşa sebebi olmaya başlıyor. Ya ben yatağa sana böyle yapma demiyor muyum? Benim yatağıma basıp çıkma falan atıyorum yani. Hani aklımıza gelsin diye, canlansın diye. Ben geçerken bana böyle bakma demiyor muyum falan. Onlar o takıntılar evet. Ben de 3-4 adama dedim. Bak 90 kişiler ya stratejiye bak Allah aşkına ya. 3-4'ünü çekiyor Üstad Hazretleri. Diyor ki tartışma mı var orada? Tartışma var Üstadım. Ne yapalım biliyor musunuz? Ne yapalım Üstadım? O tartışmada bir haklı bir haksız var ya. Evet. Siz gidin haksıza taraftar olun. Bakın niye öyle diyor. Buyur. Siz nerede gürültü işitseniz gidiniz haksıza yardım ediniz. Bakın çok ilginç olay ya. Vallahi çok ilginç bir olay ya. Burada haksızlığa taraftar olun manası var mı? Yok. Burada onun haksızlığını derinleştirme manası var mı o da yok burada olay ne biliyor musunuz haksız adam enaniyetli olur haklı adam insaflı olur şimdi sen o haksızın yanına gidersen Tamam tamam Paşam konu önemli değil ya konu zaten adam haksız belli ya onu neyini konuşacağım Tamam şampiyon sakin oraki Tamam çay verin abinize falan anladım bunu şekeri düşmüş biraz buna çikolata mukalta verin şimdi öyle yaptığında tamam ya anlamıyor herkes seni ben anlıyorum seni falan gibisinden yaptığın anda sen o haksız adamı söndürerek koğuştaki 90 kişinin hakkını savundun ondan sonra haksız adam gidince zaten hakka taraftar adam insaflıdır o kendi hukuku için 90 kişinin huzursuzluğunu istemez. Stratejiyi anladınız mı şimdi? Bir olay olduğunda asker hemen haksıza uçan kafa atmayacaksın. Anladın mı? Tamam koçum. Allah'ın seyirci. Ya valla çok iyi hemen. Haksız mı o? Bir tamam çekeceksin orada ya. Trafikte adam yanlışlıkla vuruyor birisine. Vurduğu kişi arabadan sinirli iniyor. Vuran da hakka taraftar. Ama kazada haksız. İniyor arabadan. Kardeşim diyor ben bir hata ettim Sen de bir hata edip küfür etme diyor sarılıyor bak ne oldu dinle hemen değil mi şimdi strateji çok taktik çok biraz açıkçası zeka işi yani böyle bir durumda ortamın gerginliğini alma çabası Vallahi baba yiğitlik çok racon adamla oturduk ettik falan da şöyle yerlerde geniş gönüllü bir şekilde ortamın huzurunu sağlayan insanlar kadar Baba İdlilik anlı görmedim ya tanımadım ya bir kelime ile bir cümle ile bir stratejiyle Üstad Hazretlerinin günümüze uyarladığı bu hadise de Efendimiz aleyhisselamın aslında ucunu bıraktığı bir mesele var yani bir hadis var bununla ilgili okuyalım mı hadisi birlikte Hz Enes rivayet ediyor kim Hz Enes Enes bin Malik en çok hadis şifayet eden sahabe efendilerimizden biri müktüruğundan biri Resulullah aleyhissalatu vesselam buyurdular ki kardeşine zalim de olsa mazlum da olsa yardım et bak burada mazlum olan haklı zalim olan haksız ama ikisi de kardeşin mi kardeşim yani çok adi ahlaksız bir adama yardım et değil bak olayı anlayalım yani yerinde kullanalım ki olay taşmasın kardeşin yani adam ama şeytanı kullanmış işte oynamış yani. Kardeşine zalim de olsa mazlum da olsa yardım et. Sahabe Efendimiz sorar. Mazlumsa yardım ederim, zalime nasıl yardım ederim ya Resulallah? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam cevap verir. Onu zulmünden alıkoyarsan bu da ona yardım olur. Kavgaya devam etse o haksız adam zulmü artacak mı? Artacak. Sen onu ne yapacaksın? Zulmünden alıkoyacaksın. O zulmünden alıkoymak bazen onun yanında olmak tamam seni anlıyorum demekle olur. Bazen de onun herkese attığı yumruklara karşı senin en azından bir parmakla dokunup kendine gel artık. Yanlış yapıyorsun demenle olur. O da ancak tecrübeyle, basiretle, ferasetle anlaşılacak mesele. Demek ki Üstad Hazretleri'nin bu tavrı demek ki bu hadise bakan bir mesele. Devam edelim mi? Onlar dahi öyle yaptılar. Zararlı münakaşalar kalktı. bir anlaşılacak mesele. Demek Üstad Hazretlerinin bu tavrı demek ki bu hadise bakan bir mesele. Devam edelim mi? Onlar dahi öyle yaptılar. Zararlı münakaşalar kalktı. Üstadın nedenini uygulayınca çözülmüş mü olay? Çözülmüş sonradan belki hikmetini merak ediyorlar ya Üstadım niye böyle oldu ya? Evet. Benden sordular. Neden bu haksız tedbiri yaptın? Neden yani bizi o haksıza taraftar ettin? Evet. Dedim haklı adam insaflı olur bak bak insafın tarifine Evet bir dirhem hakkını istirahati umuminin 100 dirhem menfaatine feda eder Allah Allah yani ben haklıyım ama binlerin rahatı bozulsun derma insaflı adam demez o yüzden o zaten sorun çıkarmayacaktır Evet haksız ise ekseriyetle enaniyetli olur feda etmez gürüü çoğalır. Yani diyor ki siz haksızla meseleyi çözerseniz haklı olan zaten çözüme hazırdır. Burada haklı haksızdan bence bir de hakka taraftar, hakka taraftar olmayan gibi bir manada anlama çabasına girebiliriz ve inşallah bu konuda kendimizi yetiştirebiliriz. Haksız adamlar çok gürültü eder, umumun istirahatini bozar değil mi? Bir tanesi demiş, ineği tahta çıkarırsan sultan olmaz ama sarayı ahır yapar demiş. Şimdi o yüzden tahta çıkarmamız lazım onu. Hemen tamam yavrum tamam hadi ahırına dememiz icap eder belki zaman zaman. Niye? Umumun hukuku için. Evet ilginç bir mesele değil mi? Vallahi çok ilginç ama meseleleri kazdığında her zaman bir peygamberane tavır görüyorsun. Allah bizi onlara benzetsin. Sonra da onlara en çok benzenilecek olan insanların imanına yetişme meselesinde bizi yürütsün, çürütsün, öldürsün. Merdumu dideme bilmem ne füzûn etti felek. Gir yemi kıldıkın eşkimi füsûn etti felek. Şiller pençeyi kahrımdan olurken lerzan. Beni bir gözleri ahuya zebûn etti felek. Yavuz Sultan Selim'e madem ondan girdik ondan bitirelim. Sübhaneke la ilmelena illa ma allemtena inne kentel alimül hakim. Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. El Fatiha. Altyazı M.K.