 Keşke bir gitseler. Keşke ya. Hayalen, fikren. Bir gidin ya. Solcu musun? Önemli değil. Bir git. Sosyolog musun? Araştır ya. Orada bir sosyoloji vardı orada. Bir insan popülasyonu vardı. Bir şeyler yaşanıyordu bir dönemde. Sonra o ahlakların hiçbiri kalmadı. İncelemeye değmez mi be adam ya? E sosyologsun. İşin bu işin. 1500 yıl öncenin cehaletini bir hayal et. Nasıl oldu hiç sormaya değmez mi? 23 senede bu nasıl oldu aradan 1500 yıl geçti değil mi insanlar medenileşti, çağdaşlık bir nutuklar atılıyor. Ya şimdi bir sigarayı bırakılamıyorsun. 1500 yıl medenileşen, üstüne koyan insanlardan bir kötü alışkanlığı sen söküp atamıyorsun. Bir adada bir içtima var. Bir yaveri Ekrem bir nutuk okuyor. Onun işaret ettiği hakikat şöyledir ki, gel bu zamandan tecerrüt edip fikren asr-ı saadete ve hayalen cezüretül araba gidiyoruz. Keşke bir gitseler. Keşke ya. Hayalen, fikren. Bir gidin ya. Solcu musun? Önemli değil. Bir git. Sosyolog musun? Araştır ya. Orada sosyoloji, bir sosyoloji vardı orada. Bir insan popülasyonu vardı. Bir şeyler yaşanıyordu bir dönemde. Sonra o ahlakların hiçbiri kalmadı. İncelemeye değmez mi be adam ya? E sosyologsun. İşin bu işin. Öyle değil mi? İşin vazifem bu. Bir ideoloji sahibiyim. Tamam orada bir değişim, bir dönüşüm yaşandı. Bir incele. Nasıl oldu? Hiç sormaya değmez mi? 23 senede bu nasıl oldu? Aradan 1500 yıl geçti değil mi? İnsanlar medenileşti, çağdaşlık, bir nutuklar atılıyor. Ya şimdi bir sigarayı bıraktıramıyorsun. 1500 yıl medenileşen, üstüne koyan insanlardan bir kötü alışkanlığı sen söküp atamıyorsun. 1500 yıl öncenin cehaletini bir hayal et. O taassup toplumları bir hayal et. Vahşi adetleri bir hayal et ve tek başına bir insan çıkıp bütün onlara müdahale ettiğini hayal et. Hayalen olsun diyor bir git ya. Cezüretül araba bir git. İdeolojinde senin olsun git. Ta ki Resul-ü Ekrem'i vazife başında ve ubudiyet içinde görüp ziyaret ederiz. O zat nasıl ki Risaletiyle, Hidayetiyle saadeti ebediyenin sebebi husulü ve vesile-i husulüdür. Çünkü o Risalet göreviyle, insanları o Risalet, o elçi, Allah'ın elçisi göreviyle insanları uyandırdı, intibaha getirdi, yanlış yollardan sırat-ı mustakime döndürdü, vesile oldu onların ebedi hayatları kazanmasına. Ama aynen onu gibi, ubudiyetiyle ve duasıyla da o saadetin sebebi vücudu ve cennetin vesile-i icadıdır. Tek başına bile olsa idi mi? Evet kardeşim. Hiç kimse icabet etmese gene cenneti icat edecek miydi Allah? Evet kardeşim. İnsanlığı tek başına amorti edebilecek bir kemalata sahip. Tek başına insanlığın onurunu ve şerefini kurtaracak bir kemalat sahibi. O nedenle bakın, bizim kıldığımız namazlar var ya, dualar, salat ve selamlar, aslında onun duasına amin anlamına da gelmektir. Her kıldığımız namaz, peygamber efendimizin namazına ve duasına ve ubudiyetine amin anlamı taşır. Amin ya Rabbim. Ne talep ediyorsa, ne istiyorsa amin biz de istiyoruz. Namazımızla bunu yapıyoruz, dualarımızla salat ve selam göndererek bunu yapıyoruz. Namazımızla bunu yapıyoruz, dualarımızla salat ve selam göndererek bunu yapıyoruz. Namazımızın bir anlamı var. Bir anlamı da duadır, ibadettir, sorumluluk görev hepsi bir yana bir anlamı da peygamber efendimizin o külli ümuriyetine amindir. İşte bak o zat öyle bir salat-ı kübrada, bir ibadet-i ulyada, saadeti ebediye için dua ediyor ki, güya bu cezire belki bütün arz onun azametli namazıyla namaz kılar ve niyaz eder. O nasıl bir namaz? O nasıl yüce bir namaz, bir uğriyet? Ama buna rağmen bir şey hatırlatayım size, daha önce konuşmuştuk. Buna rağmen böyle bir namaz Salat-ı Kübra değil mi? Bizimki Salat, onunki Salat-ı Kübra. Kur'an-men böyle bir namaz salat-ı kübra değil mi? Bizimki salat. Onunki salat-ı kübra. Kur'an-ı Kerim namaz kılın demiyoruz. Akim-u salat diyor. İkame edin ikame. Kaim bir şekilde. Kaim bir şekilde namazı yerine getirin. Çünkü o dinin direği. Sağlam olmak zorunda. Akim-u salat. Dosdoğru namazı yerine getirin, iyi bakılın. Salat-ı kübra diyor. Peygamber Efendimiz aleyhissalatu vesselam için. Öyle bir bir Salat-ı Kübra'da, bir ibadeti ulyada, saadeti ebediye için dua ediyor ki güya bu cezire belki bütün arz onun azametli namazıyla namaz kılar ve niyaz eder. Manen o namaza iştirak eder. Belki küre-i arz, belki bütün insanlar. Çünkü ubudiyeti ise ona ittiba eden ümmetin ubudiyetini tazammun ettiği için. Onun ibadetin içerisinde bütün Müslümanların, bütün müminlerin ibadetleri ve namazları içerik olarak onun namazının içerisine dahil olduğu için. İşte bak o zat öyle bir salat-ı kübrada, bir ibadeti ulyada, saadeti ebediye için dua ediyor ki, güya bu cezire belki bütün arz onun azametli namazıyla namaz kılar ve niyaz eder. Çünkü ubudiyetiyse ona ittiba eden ümmetin ubudiyetini tazamun ettiği gibi muvaffakat sırrıyla bütün enbiyanın sırrı ubudiyetini de tazamun ediyor. Geçmişe dönük de bir de. Bütün geçmişteki peygamberlerin sırrı ubudiyetlerini de onun namazı ve ibadetleri içine almıştır. Böyle bir ibadet ve dua nasıl Allah tarafından kabul görmez?