 Kız öğrencilerin kaldığı medresemiz var. Orada bir tane kız talebimiz var. Somalili bir talebe 14 yaşında. Bunun Somali'de annesi ve babası savaşta vefat etmiş. Kendisi de yara almış. Bacağında platin var. Dahası bitmemiş İstanbul'a abisiyle Türkiye'ye tedaviye gelmişler. Fakat İstanbul'da 1-2 sene önce abisini kaybetmiş bulamıyor. Yani şu bizim başımıza gelebileceğini düşündüğümüz imtihanlara nazaran bizim canımızı sıkan olayların belki bin katını ve katmerlisini yaşamış. Şimdi bu kardeşimiz kız talebelerle beraber kalıyor. Bizim talebelerimizin böyle çok ufak meselelerde mızıldandığını, en ufak sebeplerden halinden şikayet ettiğini, böyle ufacık meseleleri kendilerine dert yapıp büyüttüğünü, huzursuz ve mutsuz olduğunu görünce hayret ediyormuş. Ve arkadaşlarına morallerini bozmaması için böyle şükürsüz davranıp da Cenab-ı Hakk'ı bu noktada böyle şükürsüz bir halde bir şey sergilememeleri için arkadaşlarına diyormuş. Arkadaşlar ya olmaz bak böyle yapmamız doğru değil. Allah bize her gün yepyeni bir sayfa açıyor. Yepyeni bir hayat ihsan ediyor. Yepyeni bir alem açıyor. Böyle ufak meselelere biz nasıl moralimizi bozup da böyle şekva ediyoruz diye. Halbuki anne gitmiş savaşta, baba gitmiş, abi gitmiş, bacağı yaralı. Yani her türlü musibeti yaşamış. Yabancı ülkede, kimseyi tanımadığı, bilmediği diyarlarda. Yani biz olsak belki adeta kendimizi perişan ve sefil halde hissedeceğimiz zamanda o talebemiz arkadaşlar diyor ya. Şükretmemiz için çok sebep var. Böyle şükürsüz davranmak bize yakışır mı? Allah'ın üzerimizdeki bu nimetlerini nasıl görmezden geliyoruz deyince benim yeğenim de orada kalıyor. Diyor ki vallahi biz artık ondan utanıyoruz. Onun olduğu yerde ağzımızı açmıyoruz halimizden herhangi bir şeyden şikayet etmek için. O bize Rabbimize gerçekten samimane şükretmemiz için büyük bir numune imtisal oldu.