 Aleyküm selam ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. İkinci hakikat, Bab-ı Kerem ve Rahmet'tir ki, Kerim ve Rahim isminin cilvesidir. Hiç mümkün müdür ki, gösterdiği asar ile nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret sahibi olan şu alemin Rabbi, kerem ve rahmetine layık mükafat, izzet ve gayretine şayeste mücazatta bulunmasın. Evet şu dünya gidişatına bakılsa görülüyor ki en aciz en zayıftan tut ta en kaviye kadar her canlıya layık bir rızık veriliyor. Haşiye bir, rızkı helal iktidar ile alınmadığına, belki iftikara binaen verildiğine delil-i kat'i, iktidarsız yavruların hüsn-ü maişeti ve muktedir canavarların dıyk-ı maişeti, hem zekavetsiz balıkların semizliği ve zekavetli hileri tilki ve maymunun derdi maişetle vücutça zayıflığıdır. Demek rızık iktidar ve ihtiyar ile maküsen mütenasiptir. Ne derece iktidar ve ihtiyarına güvense o derece derdi maişete müftela olur. En zayıf, en acize, en iyi rızık veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman yetiştiriliyor. Öyle ulvi bir keremle ziyafetler, ikramlar olunuyor ki nihayetsiz bir kerem eli içinde işlediğini bedaheten gösteriyor. bütün ağaçları sündüz misal libaslar ile giydirip, çiçek ve meyvelerin murassatıyla süslendirip, hizmetkar ederek onların latif elleri olan dallarıyla çeşit çeşit en tatlı, en musanna meyveleri bize takdim etmek, hem zehirli bir sineğin eliyle şifalı, en tatlı balı bize yedirmek, hem en güzel ve yumuşak bir libası, elsiz bir böceğin eliyle bize giydirmek, hem rahmetin büyük bir hazinesini küçük bir çekirdek içinde bizim için saklamak ne kadar cemil bir kerem, ne kadar latif bir rahmet eseri olduğu bedaheten anlaşılır. Güneş ve ay ve arzdan tut, ta en küçük mahluka kadar her şey kemali dikkatle vazifesine çalışması, zerrece haddinden tecavüz etmemesi, bir azim heybet tahtında umumi bir itaat bulunması, büyük bir celal ve izzet sahibinin emriyle hareket ettiklerini gösteriyor. Hem gerek nebati ve gerek hayvani ve gerek insani bütün validelerin o rahim şefkatleriyle ve süt gibi o latif gıda ile o aciz ve zayıf yavruların terbiyesi, ne kadar geniş bir rahmetin cilvesi işlediği bedaheten anlaşılır. Haşiye 2, evet aç bir arslan zayıf bir yavrusunu kendi nefsine tercih ederek elde ettiği bir eti yemeyip yavrusuna vermesi, hem korkak tavuk yavrusunu himaye için iti arslana saldırması, hem incir ağacı kendi çamur yiyerek yavrusu olan meyvelerine halis süt vermesi, bilbedahe nihayetsiz rahim, kerim, şefik bir zatın hesabıyla hareket ettiklerini kör olmayana gösteriyorlar. Evet nebatat ve behimiyat gibi şuursuzların gayet derecede şuurkarane ve hakimane işler görmesi biz zarure gösterir ki gayet derecede alim ve hakim birisi vardır ki onları işlettiriyor, onlar onun namıyla işliyorlar. Bu alemin mutasarrıfının madem nihayetsiz böyle bir keremi, nihayetsiz böyle bir rahmeti, nihayetsiz öyle bir celal ve izzeti vardır. Nihayetsiz celal ve izzet, edepsizlerin tedibini ister. Nihayetsiz kerem, nihayetsiz ikram ister. Nihayetsiz rahmet, kendine layık ihsan ister. Halbuki bu fâni dünyada ve kısa ömürde denizden bir damla gibi milyonlar cüzden ancak bir cüz'ü yerleşir ve tecelli eder. Demek o kereme layık ve o rahmete şayeste bir dar-ı saadet olacaktır Yoksa gündüzü ışığıyla dolduran güneşin vücudunu inkar etmek gibi Bu görünen rahmetin vücudunu inkar etmek lazım gelir Çünkü bir daha dönmemek üzere zeval ise şefkati musibete, muhabbeti hirkate ve nimeti nıkmete ve aklı meşhum bir alete ve lezzeti eleme kalp ettirmekle hakikati rahmetin intifası lazım gelir. lazım gelir. Hem o celal ve izzete uygun bir dar mücazat olacaktır. Çünkü ekseriya zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp buradan göçüp gidiyorlar. Demek bir mahkemeyi kübraya bırakılıyor, tehir ediliyor. Yoksa bakılmıyor değil. Bazen dünyada dahi ceza verir. Kur'un-u Salife'de Evet hiç mümkün müdür ki insan umum mevcudat içinde ehemmiyetli bir vazifesi, ehemmiyetli bir istidadı olsun da insanın Rabbi de insana bu kadar muntazam masumatıyla kendini tanıttırsa, onu tanımazsa, hem bu kadar rahmetin süslü meyveleriyle kendini sevdirse, mukabilinde insan şükür ve hamd ile ona hürmet etmezse, cezasız kalsın, başıboş bırakılsın, o izzet, gayret sahibi Zat-ı Zülcelal bir dar mücazat hazırlamasın. Hem hiç mümkün müdür ki o Rahman-ı Rahim'in kendini tanıttırmasına mukabil iman ile tanımakla ve sevdirmesine mukabil ibadetle sevmek ve sevdirmekle ve rahmetine mukabil şükür ile hürmet etmekle mukabele eden müminlere bir dar-ı mükafatı, bir saadet-i ebediyeyi vermesin. İslam'ın beş esası vardır. Her bir esası mferittir İnkar etmemek şartıyla Bir insan namaz kılsa Oruç tutmasa Tutmadığı oruç Onun kıldığı namazını iptal etmez İnkar etmemek şartıyla Ama imanın Altı esası Birbirine zincirleme bağlıdır Biri diğerisiz olmaz Bir insan imanın beş şartını kabul etse, birini kabul etmese kafir olur, dinden çıkar. Mesela güneşi kabul edip ışığını kabul etmemek gibi olur. Güneşi kabul edip yedi rengini kabul etmemek gibi olur. Bir insan ya güneş var ama ışığı yoktur demekle aslında güneşin neyi oluyor? Güneşin kafiri oluyor, güneşi inkar ediyor. Doğrudan değil de dolaylı yoldan güneşin inkarıdır. Nasıl ki akıl ve mantık neyi kabul eder? Güneş varsa ışığı, ısısı, yedi rengi onun olmazsa olmazıdır, ondan ayrılmaz bir bütündür. İmanın altı esası da öyledir. Biz altı esasına birden iman etme mecburiyetimiz var. Zorunlu, zorba, istibdat noktasında değil. Akıl ve mantıken mecburuz. Allah varsa elbette ki onun peygamberi vardır. Bir padişah olsun da arzusunu, meramını halka bildirecek bir yaveri, bir veziri olmasın. Padişah varsa veziri var. Allah varsa peygamberleri olmak zorunda. Bir padişah olsun da fermanı olmasın. Padişah fermansız olmaz. Allah da kitapsız olmaz. Allah varsa kitabı, suhufu vardır, haktır. Bugünkü konumuz haşir meselesi. Öldükten sonra dirilme mevzusu. Biz buna iman ediyoruz. geçtiği için, Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam haber verdiği için. İbn-i Sina gibi bir dahi hikmet, haşir meselesi yani öldükten sonra dirilme meselesi naklidir, akli değildir. Akıl bu yolda gidemez. Kalben iman ederiz, evet haşir vardır, öldükten sonra bir hayat var ama akıl ile bunun ispatı yapılamaz demiş, kenara çekilmiş. Eski dönemde büyük zatlara itimat sağlandı, teslimiyet kuvvetliydi. Bir zatın bir sözü delil ve hüccet olarak kabul ediliyordu. Fakat öyle bir dönemde yaşıyoruz ki artık alimlere, hocalara itimat çok zayıf. Bırakın alimleri, hocaları, peygamberin sözü bile sorgulanıyor, Kur'an bile sorgulanıyor. O zaman bu asırda bu kalbidir, naklidir, akılla gidilmez deyip bu işin üstünü örtemeyiz biz. Her mesele şeffaf bir şekilde, akla ve mantığa uygun bir şekilde izah ve ispat edilmesi lazım. Elhamdülillah, Allah üstadımızdan ebeden razı olsun. Gerek haşir meselesini, gerek imanın diğer esaslarını iki kere iki dört eder katiyetinde. Akla ve mantığa uygun bir şekilde izah ve ispat ediyor. Haşir meselesi için der ki, oku, anlamazsan bir daha oku, eğer kabul etmezsen gel parmağını gözüme sok diyor. Bu kadar iddialı konuşuyor. Bir insanın insafı, vicdanı aklında varsa 10. sözü okuduktan sonra mümkün değil ki ahiretini yapsın, ahireti inkar etsin. Tabi bu 10. söz, yani haşrin iki ayağı var. sonra mümkün değil ki ahiretini yapsın, ahireti inkar etsin. Tabi bu onuncu söz, yani haşrin iki ayağı var. Bir kudret, ilim ve kudret ayağı, Üstadımız der ki Cenab-ı Hakk'ın alim ve kadir ismini tam manasıyla anlamayan, tahkiki manada idrak etmeyen ahirete taklidi inanır. Çünkü ahiretin temeli bu iki isme dayanıyor. Alim olacak, yani bilecek, yapmayı bilecek. Sonsuz bir ilmi olması lazım. Bir, sonsuz bir kudreti ve kuvveti lazım. O yüzden haşrin birinci ayağı budur. Kudret ve ilim. Yani fail muktedir midir? Bu bir ayağı. Diğer ayağı da haşrin muktazisi. Yani haşre gerek var mı? Öldükten sonra bir hayat olmasa olur mu? Öldükten sonra hayatın olmasa olur mu? Öldükten sonra hayatın lüzumluluğu. Bir de işin bu ayağı var. Onuncu söz. Üstadımız iki noktadan da bunu iki kere iki dört eder derecesinde ispat ediyor. Biz bugün sadece bir hakikat okuyacağız. İkinci hakikatten inşallah. Cenab-ı Hak azami derecede istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. İmam-ı Rabbani diyor ki, Hakiki imaniyeden bir meselenin zerre inkişafı binlerce ezvak ve kerametten üstündür. Yani imanın altı esasından birisinde zerre inkişaf, yani bilgimizin, donanımımızın, imanımızın zerre artması binlerce zevk ve kerametten üstündür. Bu ders inşallah, bu derste o sır var, binlerce zevk ve kerametten üstün bir hakikat var. Cenab-ı Hak muhatap olmayı, istifade etmeyi nasip eylesin inşallah. Evet. İkinci hakikat Bab-ı Kerem ve Rahmet'tir ki Kerim ve Rahim isminin cilvesidir. Kainattaki bütün olaylar, bütün hadiseler, bütün fiiller ahiretin olması lazım gerektiğini bize gösterdiği gibi, nelerdir onlar? Şimdi birazdan konuşacağız. Cenab-ı Hakk'ın her bir fiili ahireti iktiza ettiği gibi, Cenab-ı Hakk'ın her bir esması da, her bir ismi de ahireti iktiza eder. İşte demin bahsettiğimiz alim ismi, Kadir ismi, Hakim ismi, Adil ismi değil mi? Herhangi isimden el alırsak alalım o isim illa ahireti gerektiriyor. Biz bugün iki isim, Kerim ve Rahim isminin cilvesiyle Bab-ı Kerem ve Rahmet kapısından ismi Kerim ve Rahim'in cilvesiyle öldükten sonra dirilmenin olması lazım gerektiğini inşallah birlikte konuşacağız. Cenab-ı Hak Kerim'dir, ikram eder. Bak yeryüzündeki bütün sofralar, bütün nimetler onun Kerim isminden gelir. Aynı zamanda Cenab-ı Hak rahimdir. Merhametlilerin en merhametlisidir. Aşağıda Haşyedi ifade etti. Bütün hayvanların yavrularına olan şefkat ve muamelelerine dikkat edelim. Bir tavuk bütün sermayesi kendi hayatı iken yavrularını himaye için ite aslana köpeğe saldırıyor. Nasıl bir şefkat değil mi? Ama yavru biraz büyüyor kafasına vurup onun yiyeceğini ondan alıyor. Belli ki o şefkat onun değil. Bir aslan aç bir aslanın elinden kim alabilir onun etini onun yiyeceğini? Hiç kimse alamaz. Birisi alıyor, o da yavrusu. O aslan aç iken alıyor ağzına eti, kendisi yemiyor, götürüyor yavrusuna yedi diyor. Eğer bu şefkat işi aslandan olmuş olsaydı Ceylan'ın yavrusuna da şefkat ederdi. Belli ki bu aslanın işi değil. Bütün canlıların, bütün annelerin şefkatini insanlarda dahil toplayalım. Cenab-ı Hakk'ın şefkatinin yanında bir nokta bir parıltı bile değil. Bu kadar rahim olan bir Allah var. Aslında kainattaki bütün olayları tetikleyen şefkattir. Her fiilin altında rahim ismi vardır. Şefkat etmese vermez ki. Bir adam düşün çok zengin, malı mülkü var, her şey var. Ama zalim, ama rahim değil. Sofralar açar mı? O hazinelerini, o sofralarını paylaşır mı? Kerem varsa, ikram varsa, ziyafet varsa, sofra varsa onun arkasında illa rahmet olmak zorunda. İşte biz bugün iki ismin kainattaki tecellisini okuyacağız. Ondan sonra böyle rahim olan, böyle kerim olan elbette ki ne yapar? Keremini ve rahmetini ebedileştirmek ister. Bir de diyor üstadımız ebedinin sadık dostu ebedi olacak. Cenab-ı Hak ebedi ise elbette ki onun sadık dostları ehli iman da ebedi olacak. Mesela düşünelim ki sonsuz bir hazinemiz var, çok zenginiz. Paylaştıkça da artıyor, azalma yok. Ne kadar verirsen ver, hazinenden, sofralarından zerre azalma, küçülme yok. Böyle bir zenginliğimiz var ve sonsuz da şefkat ve merhametimiz var. Sonsuz. Mesela gördük ki garip kuraba, bakıma muhtaç, aç kalmış, perişan, zavallı hayatları gördük. O şefkatimiz, gücümüz de var, sonsuz hazinemiz de var. O şefkatimiz onlara, onları yedirir, içirir mi? Gezdirir, Tozdurur mu? Peki üç gün mü, beş gün mü, bir ay mı? Ne kadar? İmkan olsa sonsuz bir şekilde onlara bakmaz mıyız? İmkan olsa sonsuz bir şekilde onları yedirmez miyiz? İmkanımız olsa yaparız bunu bak. İşte Cenab-ı Hak Kerim, Cenab-ı Hak Gani, öyle zengin, öyle cömert, öyle sonsuz bir malı, mülkü, kudreti var ki. Aynı zamanda Cenab-ı Hak Rahim, sonsuz bir rahmet. Bizler, bizler de zavallı, gariban, perişan, şu avare nevi beşer içinde sahipsiz değil mi? Hamisiz bir insan bütün dünyanın sultanı olsa kaç para eder diyor. Aciz, miskin bir varlığız biz. Cenab-ı Hak sonsuz keremiyle, sonsuz rahmetiyle burada bizi besliyor mu? Besliyor. Şimdi Cenab-ı Hak'ta sonsuzluk kavramı var. Sonsuz. Sonsuzluk özelliği olduğu için Cenab-ı Hakk'ın her özelliği, her esması, her sıfatı sonsuzdur. Cenab-ı Hakk'ın sonsuzluğunu kainatta değil mi beraber tefekkür ederim. Mesela illim noktasında Sonsuz bir ilim var Nereden biliyoruz? Kainattaki tecelliyatından biliyoruz Bir yarattığını bir daha yaratmıyor Bir ressama sormuşlar En fazla kaç tane insan resmi çizebilirsin? 3000 demiş 500'den sonra aynı Çünkü sonsuz bir ilmi yok Çünkü onda sonsuzluk yok En fazla kaç tane insan resmi çizebilirsin? 3000 demiş. 500'den sonra aynı. Çünkü sonsuz bir ilmi yok. Çünkü onda sonsuzluk yok. Bir marangoz en fazla 100 tane farklı masa çizebilir. Ondan sonrası aynıdır. Taklittir. Bir ağaçtan bir yaprak koparalım. Bırakın başka ağaçları da. O ağaçta ikincisi yok. Saçımızdan bir tel koparalım. Bırakın başka başları da. Kendi başçta ikincisi yok. Saçımızdan bir tel koparalım bırakın başka başları da kendi başımızda ikincisi yok. Parmak izi hakeza, kar taneleri her alanda her sahada her noktada Allah taklitten münezzeh. Niye? Sonsuz bir ilmi var. Proje bitmiyor ki. Proje bitmediği için de taklide gitmiyor. Bir yarattığını bir daha yaratmıyor. Buradan Cenab-ı Hakk'ın sonsuzluğunu anladık. Sonsuz bir Allah. İlmine sirayet etmiş sonsuz bir alim. Peki sonsuzluk onun zatında varsa, ilminde varsa bütün esma ve hüsnasında da sonsuzluk vardır. Sonsuz Kadir, sonsuz Hakim, sonsuz Rahim, sonsuz Kerim. Peki sonsuz Rahim ve Kerim, bu iki ismin üzerinde gideceğiz bugün. Sonsuz Kerim ikram ediyor, sonsuz Rahim, sonsuz bir şefkat ve merhameti var. Elbette ki tecelliyatı, cilvesi de ne olması lazım? Sonsuz olması lazım. Ama bu hayat sonlu, bu hayat fani. Demek ki öldükten sonra sonsuz bir hayat var. Orada sonsuz keremiyle, sonsuz rahmetiyle bizi memnun edecek inşallah. Öyle bir Rahman, öyle bir yerde, öyle has kullarına, öyle ziyafetler hazırlamış ki ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşere hutur etmiştir. Amin. Bir kayde vardır. Yaptıklarımız yapacaklarımızın teminatıdır. Bir adam bir yere ihaleye girer. İhalede ona sorarlar. Derler ki sen nereleri yaptın? Çapını, büyüklüğünü, kabiliyetini, kapasiteni bana göster. Nereleri yaptın? Bak şu binalar, şu rezidanslar, şu villalar bunları ben yaptım. Benim yapım. İhale sahibi bakar. Bakır ki bu binalar, şu rezidanslar, şu villalar bunları ben yaptım. Benim yapım. İhale sahibi bakar. Bakır ki bu binaları yapıyorsa benim binamı da ne yapar? Hayli hayli yapar. Yaptığı yapacağının teminatıdır. kullandı. Aslında rahim ismi rahmetten türemiştir. Değil mi? Kerim ismi de keremden türemiştir. Bir cihette mastardır bunlar. Ve onunla birlikte fiilimsi özelliği de var. Yani kainatta bir keremin tecellisi, bir rahmetin tecellisi görünüyor. Kainatta bu kadar rahmet, bu kadar kerem varsa elbette ki bu kerem ve bu rahmet ebedi bir şekilde devam etmesi lazım. İşte üstad önce kainattaki tecelliyatı bize gösterecek. Gelen inşallah birlikte bu iki ismi okuyalım inşallah. gösterdiği hasar ile nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret sahibi olan şu alemin Rabbi kerem ve rahmetine layık mükafat izzet ve gayretine şayeste, mücazatta bulunmasın. Herkes kendi büyüklüğüne, kendi zenginliğine göre sofra açar. Sıradan bir insanın sofrası misafirlerine, kaymakamın sofrası, valinin sofrası, bir de padişahın sofrası. Padişah kendine layık bir sofra açar. Kim gelirse gelsin. Kendine layık bir sofrayı açması onun neyindir? Onun şanındandır. Şimdi evet bu alem, bu kainat gerçekten müthiş bir sofra da, gerçekten müthiş bir ikram ve kerem var da, ama yine noksan. Şimdi sonsuz kerim olan bir Allah'tan bahsediyoruz. Üstadımız dedi ki tatmaya izin var, doymaya izin yoktur diyor. Ya senin ömrün kısa ya da onun ömrü kısa. Bir nimeti nimet eden en büyük özelliği devamlılığıdır. Cennette devam cennetin fevkindedir. Cennette devam olmazsa cennetin hiçbir önemi yoktur. Başka bir yerde ifade eder. Devam olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Devamı olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Sen zahilsin. Bir gün son bulacaksın. Senin dünyan da zahildir. Kainatın şu şekli hazırı da zahildir. Bir gün son bulacak. Bunlar saniye, dakika, saat ve gün gibi birbirini takiben zevale gidiyorlar. Tamam sonsuz sofralar var da ama tatmaya izin var, doymaya izin yok. Elbette ki o sonsuz sofralar var da ama tatmaya izin var doymaya izin yok elbette ki o sonsuz keremine ve rahmetine layık bir mükafatı olması lazım ama bu dünyada yok bir de üstad gayreti ve izzeti de araya koydu böyle bir izzet sahibi böyle celalli bir Allah değil mi? Cenab-ı Hakk'ın bir celali tecelliyatı var, bir de cemali tecelliyatı var. Nimetler, rızıklar, şefkatler, sofralar, bunlar hep Cenab-ı Hakk'ın cemalinin tecellisi. Depremler, tsunamiler, fırtınalar, korunalar veya büyük alemlerdeki tecelliyatlar, yıldızların, galaksilerin harekatı, deveranı bunlar da Cenab-ı Hakk'ın celalinin tecellisidir. Cenab-ı Hak cemildir, aynı zamanda celildir, aynı zamanda azizdir, aynı zamanda intikam alanların en hayırlısıdır. Aynı zamanda intikam alanların en hayırlısıdır. Elbette ki böyle aziz olan, böyle izzetli olan, böyle celal sahibi olan bir Allah'ın bir de o celaline layık bir cezası, bir mücezatı olması lazım. Bu dünyada yok hükmünde. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp ikisi de bu dünyadan göçüp gidiyor diyor. Saltanat birinci hakikatte, orayı da başka bir gün okuruz. zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp ikisi de bu dünyadan göçüp gidiyor diyor. Değil mi? Saltanat birinci hakikatte orayı da başka bir gün okuruz. Bunu nazara verir. Der ki hiçbir saltanat yok ki ona isyan edene ceza, itaat edene mükafat vermesin. Saltanat mesela en küçük saltanat babanın evdeki saltanatıdır. Sonra muhtarın köydeki, kaymakamın ilçedeki, valinin ildeki, cumhurbaşkanının ülkedeki hakeza. Hiçbir saltanat sahibi yok ki ona isyan edene ceza, itaat edene mükafat vermesin. Bir evlat yanlış yapınca tokadı yer, güzel bir şey yapınca bir aferini alır veya bir hediye, bir bisikleti alır. Saltanatın olmazsa olmazıdır. Devlet ona isyan edene ceza vermezse o zaman suçluların önüne alınamaz. Devlet diye bir kavram ortada kalmaz. Devlette de bu kayda nedir? Esastır. Bir buluş, bir icat yapılınca devlet ona ödül ve mükafat verir. Yanlış bir şey yapınca onu hapse atar, onu cezalandırır. Saltanatın olmazsa olmazıdır. Cenab-ı Hakk'ın saltanatını 20. mektupta üstadımız nazara verirken der. Lehülmükte, ferşten aşağı, seradan süreyya'ya, ezelden ebede kadar dünya, ahiret her şey onun mülküdür. Her şey Cenab-ı Hakk'ın mülkü. Böyle malik bir Allah. Saltanatı böyle büyük bir Allah'ın elbette ki zalimi cezalandırması mazlumu da mükafatlandırması lazım olmak zorunda bu. Ama bu dünyada yok hükmünde. Zalim izzetinde mazlum zilletinde kalıp ikisi de bu dünyadan göçüp gidiyor. Ne Hazreti Ebu Bekir mükafatını aldı ne Ebu Cehil cezasını gördü. E bu hiç o saltanata, o izzete, o gayrete, o celale yakışır mı? O rahmete, o kereme yakışır mı? Haşa. Elbette ki celali, izzeti kendine layık bir ceza cehennemle, keremi, ihsanı, lütfu, rahmeti yine kendine layık bir tarzda cennetle inşallah bizi mükafatlandıracaktır. Cennetle inşallah bizi mükafatlandıracaktır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç'tan dönerken gördü cenneti de cehennemi de gördü. Sahabeler sordu, Ya Resulallah nasıl bir yer? Hele bir anlat. Ne dedi? Demin ifade ettiniz. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiş. Hiç tatmadığımız şeyleri orada tadacağız. Ben bazen diyorum mesela bundan 300 sene önceki dedemize deselerdi ki cennette uçan araba var. Dedemiz neyi hayal ederdi? Öküz arabasının uçan versiyonunu değil mi? Herhalde ki uçan araba budur derdi. Niye? BMW'yi görmemiş ya. Mercedes'ten haberi yok ya. Bak. Şu an biz cennette şu var deniliyor ya. Onu şu an dünyadaki son teknolojiyle kıyaslayarak alemimizi aklımıza yakınlaştırıyoruz. Tabii ki onlardan da öte bir mükafat bizi bekliyor. Cenab-ı Hak önce gözümüzü doyuracak. Her bir insana en az dünya kadar yer verilecek. Bir kere tadacağız Cenab-ı Hak cenneti her an. Her an yeni bir cennet yaratacak. Her an yeni bir cennet halkedecek. Her an, an be an. Böyle bir kerem, böyle bir rahmet elbette ki neyi ister? Elbette ki bunu ister. Ey insan bilir misin nereye gidiyorsun, nereye sevk oluyorsun diyor. Dünyanın bin sene mesut hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının. Bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının. Şu dünyada bin sene mesut yaşa, aldığın lezzeti terazinin bir gözüne koy, cennette de bir saat yaşa. O bir saat cennet lezzeti bin senelik dünya lezzetinden daha lezzetli. O cennette de bin sene yaşa diyor. O cennetin dahi bin senesi. Bir saat rüyeti cemaline mukabil gelmeyen bir zatın huzuruna gidiyoruz inşallah. Yani cennette bin yıl yaşayıp aldığımız lezzet gidersek inşallah Allah o nimeti herkese nasip edecek. Cemalullahı, rüyetullahı göreceğiz inşallah. Bütün lezzetleri unutturan bir lezzet. Allah'a muhatap olacağız inşallah. O bir saatlik tenezzü müşahede bin senelik cennetten daha lezzetli. Cennetteki lezzetleri unutturacak bir lezzet. Cenab-ı Hak nasip eylesin inşallah. Elbette ki böyle bir kerem böyle bir rahmet bunu gerektirir yani. Şimdi kainatta bakalım rahmet bunu gerektirir yani. Şimdi kainatta bakalım rahmeti ve keremi biraz birlikte tefekkür edelim. Evet. Şu dünya gidişatına bakılsa görülüyor ki en aciz, en zayıftan tut, ta en kavye kadar her canlıya layık bir rızık veriliyor. En zayıf, en aci layık bir rızık veriliyor. En zayıf, en acize en iyi rızık veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman yetiştiriliyor. Öyle ulvi bir keremle ziyafetler, ikramlar olunuyor ki nihayetsiz bir kerem eli içinde işlediğini bedaheten gösteriyor. Haşiye rızkı helal iktidar ile alınmadığına belki iftikara binaen verildiğine delili kati, iktidarsız yavruların hüsn-i maişeti ve muktedir canavarların dıyk-ü maişeti, hem zekavetsiz balıkların semizliği ve zekavetli hilali tilki ve maymunun derdi maişetle vücutça zayıflığıdır. Demek rızık, iktidar ve ihtiyar ile maküsen mütenasiptir. Ne derece iktidar ve ihtiyarına güvense o derece derdi maişete müptela olur. Gidişattan bu görünüyor. En aciz, en zayıftan tut, ta en kaviye kadar her canlıya layık bir rızık veriliyor. 400 bin çeşit mahlukat var. Bunların 200 bini hayvani, 200 bini nebati bitkiler. Cenab-ı Hak bugün bütün mahlukatın karnını doyurdu. Nasıl doyurdu? Herkese özel bir sofra vererek doyurdu. Cennette süt nehirlerinden bal nehirlerinden bahsediliyor. Nasıl oluyor böyle? Bak dünyada var. Dünyadaki bütün annelerden akan sütü topla bir yere nehir olmaz mı? Nil nehrinin çıktığı yere bir bakalım. Bir dağın dibinden çıkıyor. O kadar küçük bir alandan çıkıyor ki oradan nehir meydana geliyor. Şimdi bugün yeryüzündeki bütün annelerdeki sütü süs ve bir araya getir. Bak oradan bir nehir çıkıyor. Cenab-ı Hak her gün bütün mahlukatın karnını doyuruyor. Bir de hepsine mahsus sofralar, hepsine layık sofralarla. Ata ot, aslana et gönderiyor. Ata et, aslana ot göndermiyor. Bak aslanın pençesi var. Çenesi ona göre, midesi ona göre. Değil mi? Atın da midesi, çenesi, yapısı ona göre. At eti yese hazmedemez. Belki patlar, çatlar. Herkese mahsus özel sofralar gönderiliyor. Biz bir ara balık bakıyorduk. Balıkların türünü değiştirdik. Lepistes yerine ciklet tarzı aldık. O arkadaşımız dedi ki balıkçı, yemlerini değiştirmen lazım dedi. Cikletler dedi bunların yemini yemiyor. Bak denizde bile sevkiyat var. Denizde bile barkot var. Cenab-ı Hak barkot koymuş. Hangisini hangisi yiyecek? İsim isim kodlam. Cenab-ı Hak barkod koymuş. Hangisini hangisi yiyecek? İsim isim kodlamış Cenab-ı Hak. Yani denizin içinde tesadüfen kime ne denk geliyorsa o onu yiyor değil. Denizde de sofralar ve ziyafetler var. Bir gün bir kuş Hz. Süleyman'a dedi ki Ya Süleyman Cenab-ı Hak'a söyle mahlukatın rızkını ben vermek istiyorum. Bugün. Nasıl olacak o iş? Bir avuç pirinci alacağım, denize atacağım. Bulanlar pirincini, bulamayanlar suyunu demiş. Bir mizahir gelince eski zamanda çorbanın suyunu arttır deriz değil mi? Bak böyle bir ziyafet, böyle bir sofra değil. Cenab-ı Hak dileseydi, bak bu kainatı bu kadar nimetlerle yaratmış, bu kadar sofralar var. Cenab-ı Hak dileseydi bizi basit bir şeyden de beslerdi, hayatımızı devam ettirirdi. Bu kadar rızık, bu kadar ikram, bu kadar ziyafet, bu kadar sofra sadece hayatın devamı için değil ki. Öyle yoğun bakımda yatan hastalar var. Adam 3 yıl, 4 yıl, belki 10 yıl yoğun bakımda serumla hayatı devam ediyor bak. Ağızdan da gitmiyor değil mi? Buradan bağlıyorlar damardan. 10 yıl serumla hayatı devam ediyor. Belki 20 yıl da devam eder. Tadı yok, tuzu yok, kokusu yok, rengi yok. Cenab-ı Hak dileseydi bizi böyle besler, hayatımızı böyle devam ettirirdi. Belli ki sadece bizim hayatımızın devam etmesi için bunlar bize gönderilmiyor. Her birisine ayrı bir koku, ayrı bir renk, ayrı bir tat, ayrı bir ses. Ben bazen diyorum ya kirazı yarattın ya Rabbi daha vişneyi niye yarattın ki? Yakın deyin birbirine bak. Buradan Cenab-ı Hak merhametini gösteriyor. Cenab-ı Hak keremini, ikramını gösteriyor. Cenab-ı Hak bize değer verdiğini, bizi sevdiğini gösteriyor. Bizim de O'nun onu sevmemizi, O'na itaat ve ibadet sevdiğini gösteriyor. Bizim de onu sevmemizi, ona itaat ve ibadet etmemizi istiyor. Bir eve sıradan bir insan gelse sofraya bak. Kaymakam gelse sofraya bak. Vali gelse bir de padişah gelse, cumhurbaşkanı gelse bak. Hepsine sofrayrayla olur mu? Misafire, misafirin kalitesi arttıkça sofranın da kalitesi artar. Şimdi kedilerin sofrasına bakalım, timsahların, balıkların sofrasına bakalım. Bir de bizim soframıza bakalım. Renkler var. Renklerin muhatabı sadece insanda var. O göz sadece bizde var. Belli ki bu renkler bizim için. Tatlar var. O tatları ayırt edecek dil, zayika sadece bizde var. Onlar belki bir rengi, bir tadı, bir kokuyu, bir sesi işitiyor. Başka bir şey yok. Hayatı her şeyi o. Mö başka bir kelime çıkmıyor ağzından. Tatlar, renkler, kokular, sesler hepsinin cihazı, anahtarı bizde var. Yani Cenab-ı Hak sadece rızık olarak midemizi doyurmuyor. Midenin sofrası olduğu gibi gözünde sofraları var. Şekiller, görüntüler, renkler, ışık. Kulağın sofrası, sesler, kokunun sofrası olduğu gibi gözünde sofraları var. Şekiller, görüntüler, renkler, ışık. Kulağın sofrası, sesler, kokunun sofrası, burnun sofrası, kokular. Hakeza böyle bir rahmet, böyle bir kerem gözümüzün önünde ap açık bir şekilde işliyor mu? İşliyor. Cenab-ı Hak bugün herkesin karnını doyurdu mu? Doyurdu. Bu neyin neticesinde? Bir, sonsuz bir kereme olması lazım. İkram etmeyi seviyor. İki, sonsuz bir rahmeti olması lazım. Ki bu işleri ne yapsın? Bu işleri yapabilsin. Her an, kainatta bu tecelliyat var mı? Bir de işin garip tarafı o klimayı biraz açarım. Bilen birisi onu arttırsın. Hafif biraz soğuk olsun. Bir de işin garip tarafı en zayıf, en aciz, en muhtaca daha iyi bakılıyor. Mesela kendi hayatımızı şöyle bir gözden geçirelim. Anne rahminde tam aciz ve tam fakirdik. Nusret, inayet, yardım orada tamdır. Hiçbir şey yapmana gerek yok. Göbek bağından Allah seni besliyor. Dünyaya geldik. Acizlik ve zayıflığımız, fakirliğimiz bir derece azaldı. Niye? Dudağımızı oynatma kabiliyeti verdi bize. O yüzden göbek bağındaki rızık kesildi. Artık memeler musluğundan içeceksin. İçeceksin ama yine tam aciz ve fakirsin. Onda hangi gıda var, onda hangi vitamin var, Yemeler musluğundan içeceksin. İçeceksin ama yine tam aciz ve fakirsin. Onda hangi gıda var, onda hangi vitamin var, neyi yesem iyi gelir, neyi yemesem iyi gelmez. Bunu bulana kadar insanlık perişan olurdu. Öyle bir süt geliyor ki hepsi içinde var. Bütün gıdalar, bütün minareller, bütün vitaminler hepsi içinde var. Sonra iki yıla kadar çocuk anne sütünden besleniyor. Artık iki yıldan sonra el ayarı da tutmaya başladı. Harici yemekleri de, fasulyeyi de yemeye başladı. Süt de kesildi. Acizlik, zayıflık azaldıkça nusret, yardımdanı oluyor, azalıyor. Balıklar, değil mi? Karanın patlıcanları ve denizin balıkları diyor. Buna şahittir. Helal rızık iktidar ile değildir. Adam zengin oluyor, zannediyor ki çok zeki, o yüzden zengin oldun. Değil ki. Maküsen mütenasittir. Cenab-ı Hak istediğine verir onu. Bazısını zenginlikle imtihan eder, bazısını fakirlikle imtihan eder. Gayret edeceğiz yani yengelip tabii ki yatmayacağız. O zaman madem Allah'ın elinde nasibimde varsa zengin olurum değil. Elbette ki üzerimize düşen fiili duayı yaptıktan sonra mukadderat tamamen Cenab-ı Hakk'ın elinde. Tilki o kadar uyanık, o kadar zeki olmasına rağmen cırız geziyor. Bir hayvan, bir ağaç gücü yok, kuvveti yok, yürümeye takati de yok. Ayağına gönderiyor Cenab-ı Hakk'ı. Tilki dolanıyor bulmaya Cenab-ı Hakk'ı ayağına gönderiyor. Meyve kurdu. En aciz, en zayıflardan biri de o. Meyve kurdu. En aciz, en zayıflardan biri de o. Meyve kurdu. Cenab-ı Hak onu öyle besliyor ki sağına dönse gıda, soluna dönse meyvenin içinde ya. Üstü gıda, altı gıda, her yeni gıda. En aciz, en zayıf, en aptallar, en güzel, en harika besleniyor. İnsan çocuk dünyaya geliyor, anında süt geliyor. Unmadığı, bilmediği, eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte o kadar harika, o kadar layık, inayetle gönderiyor. Kime ne lazımsa ona göre rızık gönderiyor. Şu çocuğunu büyüme evresindeki o sütteki değişimleriyle mi incelemişler? büyüme evresindeki o süt'teki değişimleriyle mi incelemişler? Her emdiği farklı boyutta, farklı gıdada, farklı vitaminle mide büyüyor, organlar büyüyor. Bir önceki beslendiği hafif ve basit gelebilir. Vücudunu beslemeyebilir. Şu rahmete, şu şefkate bir bakalım yani. Geçenlerde bizim medresemizde kedimiz var, doğum yaptı. Beraber kardeşlerle izliyoruz böyle. Çok enteresan. O yavru dünyaya geldi. Yanında da bir et parçası geldi. Anne biliyor. İkisi de birbirine benziyor. Yani hangisi yavru, hangisi et? İlk başta bir ayırt edemiyorsun. Anne ilk başta o eti yemeye başladı. Doğum esnası zor sancılı olduğu için güçten takatten düşüyor. En büyük protein, değil mi Bedir Hanım? O etin içinde var. Bak. O an ona lazım o çünkü takatten düşüyor. Belki ölecek, doğum yapacak ölecek. Anında yavruyla birlikte hazır paket proteini gönderiyor böyle et. Öyle bir iştahla yedi ki böyle. Sonra döndü başladı yavrusunu yalamaya. Başladı yavrusunu sevmeye. O hırçın, o vahşi kedi yavruları oynuyor, emiyor. O böyle kanadının altına alıyor. Onları böyle diliyle yarıyor, şefkat ediyor. Öyle bir rahim isminin tecellisi görünüyor ki orada. Öyle bir kerim ismi, öyle bir kerem görünüyor ki. Bütün bu alemin, üstad ikinci şuanın esası temeli budur. Tevhid ve vahdette cemali ilahi kemali rabbanı görünür der. Tevhid ve vahdette bu görünür. Bir insanın karnını doyurmak kolaydır ama bütün insanların karnını doyurmak iyi bir zenginlik ister. Değil mi? İyi bir ağalık ister. Büyük bir iştir bu. Bir insanın karnının doyurması basit bir fiil olabilir ama bütün mahlukattaki bütün insanların bugün karnının doyması fiiline baktığın zaman nasıl bir kerem, nasıl bir rahmet görünüyor değil mi? Sadece insanlar mı? Bütün canlıların hepsinin bugün karnı doydu. Sofralar hazırlandı, kuruldu, yediler, içtiler. Şimdi evlerine, barklarına, yuvalarına döndüler. Yuvasından çıkan hiçbir kuş aç dönmüyor yuvasına. Karnını doyuruyor öyle giriyor Bu kimin işi İşte üstad meseleyi nereye getirecek Böyle bir rahmet Sonsuz bir rahmet Sonsuz bir kerem Elbette ki sonsuz bir şekilde Mükafatlandırmak ister Demin ifade ettik ya Yani bizim İmkanımız olsa sonsuz hazinemiz olsa muhtaç birilerini görsek biz gücümüz yettiği kadar sonsuza dek onu memnun etmek isteriz. En büyük lezzetlerden birisi budur. Mesela bir aç bir adam düşün günlerce bir şeyi yiyip içememiş, muhtaç. Al onu götür lokantaya. O yemek yesin, lezzet alsın. Sen de onu seyret lezzet al. Öyle bir lezzet var ki orada. Şeriatın müsaade etmediği, tarifinde naciz olduğumuz lezzeti mukaddes ediyor Üstad. Biz bazen bir şefkat ediyoruz ya, bizdeki cüz'i Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhametine buradan bak. Bütün yavrulara rızık veriliyor. Cenab-ı Hak öyle bir lezzet alıyor ki oradan. Lezzet aldığımız bir şeyi yapmak isteriz değil mi? Cenab-ı Hak oradan lezzet alıyorsa onun devamlılığını ister. Ama bu dünya ebedi değil. O zaman öldükten sonra bir hayat var. İşte Kerim ismi, Rahim ismi diyor ki öldükten sonra bir hayat var. Orada Cenab-ı Hak keremine, rahmetine layık bir şekilde, bitmeyen bir lezzetle bizi mükafatlandıracak inşallah. Bak bitiyor. En lezzetli şeyi 5 dakika sonra bitiyor. Bir de elemi karıyor. Bunun tuvaleti, bunun sancısı, bunun hazmetmesi. Getir gazozu getir maden suyunu. Midem şişti hazmedemedim. Bak hep bir lezzet var ama bir elem de var. Ama cennet öyle değil inşallah. Orada tuvalet de yok. Sonsuz kerem ve rahmetine layık, sonsuz sofralarla bizi memnun edecek. Madem Allah var, madem kerimdir, madem rahimdir, elbette ahiret olmak zorunda. Son nokta, onu da nazara verip bitirelim. Söylenecek çok şey var da vaktimiz doldu. Sizlere havale ediyoruz. Söylenecek çok şey var da vaktimiz doldu. Sizlere havale ediyoruz. Bir de Cenab-ı Hakk'ın demin ifade ettik ya, İzzeti, gayreti, azameti, celali. Kainattan bakıldığı zaman, Mesela askeriyedeyiz diyelim, İçeriye bir adam girdi. Sivil elbiseli. Hangi rütbede olduğunu onu bilemeyiz biz. Ama şuradan onun rütbesini aklımıza yakınlaştırabiliriz. Düşün ki general ona selam duruyor. General karşısında selam durdu. Sen o adamın ne kadar büyük olduğunu bilemezsin ama şunu bilirsin ki generalden büyük. Generalin büyüklüğünden onun büyüklüğünü tefekkür edebilirsin. her halin büyüklüğünden onun büyüklüğünü tefekkür edebilirsin. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın biz izzetini, azametini, kudretini tam manasıyla ihat etmemiz mümkün değil. Cennet sonsuz. Sonsuz cennette her an Cenab-ı Hakk'ı yeni tanıyacağız. Bir gün gelecek ki cennette herkes Allah'ı tanıyacak. Böyle bir gün yok. Allah'ı tam tanımak mümkün değil ama kainattaki tecelliyet ve tesarrufatıyla akla yakınlaştırırız. Cenab-ı Hak ne kadar büyük? Bilmiyoruz ama ona itaat edenlerin büyüklüğünden yaklaştırabiliriz. Güneşler, aylar, yıldızlar, galaksiler ona itaat ediyor. Takvimde güneşin doğma saati var değil mi? Hiç şaşma kayma oldu mu? Bak ne bir dakika ileri ne bir dakika geri. Nasıl bir itaat? Nasıl bir secde? Nasıl bir tesbih? Nasıl bir itaat? Nasıl bir kulluk? Nasıl bir korkmak? İnsan ve bazı canavarlardan başka diyor. İnsan derler ya sen yürek mi yemişsin derler ya. İnsan cehaletinden korkmuyor. Değil mi? Bir adam cahilse korkmaz. Cahil korkusuz olur. Baba uğur padişahın huzuruna çıkıyor. Baba iki büklü çocuğu gidiyor padişahın sakalıyla oynuyor. Niye? Bilmediği için padişahdan korkmuyor. İnsanın itaatsizliği, insanın isyanı, insanın inkarı, insanın küfrü, insanın günahı, insanın itaatsizliği neyle alakalı? Bilmemekle alakalı. Bilse ölü patlar. Siz benim bildiğimi bilseydiniz dağlara kaçardınız diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Geceleri yatamazdınız. Az güler çok ağlardınız. Eğer siz benim bildiğimi bilseydiniz diyor. Festağım kema umirti ayeti beni ihtiyarlattı diyor. Emrolunduğum gibi dost doğru. Bu kimden geldi? Kumandana azam olan Cenab-ı Hak'tan geldi. Nasıl bir itaat, nasıl bir inkıyat, nasıl bir kulluk, nasıl bir korku ki bu ayet Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı, dosdoğru olan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı korkuttu ve onu ihtiyarlattı. İşte bu rahatlık biraz oradan geliyor yani. Bak o zatın izzetine, celaline, azametine ve gayretine ki. Cenab-ı Hakk'ın gayretullah değil mi? Gayretullah'a dokundu deriz ya. Mesela dünyada bunun çok örnekleri var. O edepsiz kavimler helak oldular. Hud kavmi değil mi? Hud kavmi. İleri derecede zalimler helak oldular. Lut kavmi, hud kavmi. İleri derecede zalimler helak oldular. Niye? Gayretine dokundu. Namusa, mukaddesata. İlişen zulüm ediyor. Zulüm de devam etmiyor. Cenab-ı Hak öyle bir gayret sahibi ki nereden bak? O edepsizlerin bu dünyadaki cezalandırılmasından bir bak. Nasıl bir gayret sahibi? Böyle bir gayret sahibi, böyle bir izzet, celal ve azamet sahibi, elbette ki edepsizlerin tedibini, cezalandırılmasını ister. Ama bu dünyada yok hükümde. Ama bu dünyada yok hükümde. O zaman elbette ki o izzete, o gayrete, o azamete layık öyle bir ceza olacak ki işte orası cehennem. Üstadımız der küçük olaylar küçük mahkemelerde büyük olaylar büyük mahkemelerde görülür. Bir köyde bir küçük olay olsa muhtar olaya el koyar bir tokat bir birine, bir tokat birine hadi dağılın bakayım barışın der, işi bitirir. Ama kan akar cinayet olursa o artık o iş tokatlık olmaz. O iş büyük mahkemeye intikal eder. Kafirin küfrü o kadar büyük ki bu dünyadaki hiçbir ceza ona yetmiyor. Öyle suçlar var ki adam diyor ki müebbet on defa ağırlaştırılmış müebbet. Ne demek yani? Bu dünyada o suçun cezası yok. İlla o suçlar var ya o hatalar, o küfürler, o isyanlar illa bir ebedi cezayı gerektiriyor. Adam altmış sene yaşadı ama sonsuz bir azap. Bu nasıl oluyor? Sen odaya zamansal olarak bakma. Dünyada da adamı öldürüyorsun. Bir dakikada öldürüyorsun. Bir dakika ceza gör çık o zaman. Bazı cinayetler var ki sonsuz yani imkan olsa müebbet ne demek? Sonsuza dek. İmkan olsa onu sonsuza dek o hapishanede tutarsın. Onu cezalandırırsın. Ama bir dakika da işledi bu hatayı. Dakika'ya bakma. Cinayetin büyüklüğüne bak. O yüzden bu küfür cehennemin vücudu olmasa bile diyor. Kafirin küfrü cehennemi netice veriyor. Merhametli şefkatli bir zat. Bununla bitirelim dersimizi. Merhametli şefkatli bir zat bununla bitirelim dersimizi. Merhametli şefkatli bir zat hapishanesi olmasa bak bura önemli hapishanesi olmasa bir edepsiz de dese ki sen bana ceza veremezsin sen beni hapse atamasın dese o zatın hapishanesi olmasa bile sırf şu adamı var ya hapse koymak için illa bir hapishaneyle yapar, inşa eder, imar eder. Yani kafir küfrüyle cehennemi vücuda getiriyor. Olaya tek bir isimle bakmamak lazım. Cenab-ı Hak evet rahimdir, aynı zamanda adildir. Biz sadece Cenab-ı Hakk'ın bir ismiyle olaya bakarsak hata ederiz. Allah kadirdir. Değil mi? Kadir Allah. Eğer o Allah'ın sadece kadir ismi olmuş olsaydı var ya, şu elimiz güneş büyüklüğünde olurdu. Çünkü kudretine layık bu kadar mı olur bu el? Kudretine layık güneşlerden de büyük bir el yaratması lazım. Ama Allah aynı zamanda hakim. Kudret. Kudretin önünü kesiyor. Bir dakika. Güneş kadar el olacak da ne işe yarayacak? Nerede kullanacaksın? Hikmet. Kudrete kayıt koyuyor. Diyor ki el bu kadar olacak. Cenab-ı Hakkın sadece bir ismi olsaydı, rahim ismi olsaydı, başka ismi olmasaydı, cehennem bile bir şey olmazdı. Ama Cenab-ı Hak rahimdir, aynı zamanda adildir, aynı zamanda hakimdir. O adalet rahmetin önünü kesiyor. Edepsizleri, kafirleri, isyankarları, tecavüzcüleri ne yapıyor? Cehennemle halidina fiha ebede cezalandırıyor. Madem Allah var madem onun keremi rahmeti var, gayreti izzeti azameti var, elbette ahiret var. Subhanike la ilmelena illa muallemtena. İnne kentel alimul hakim. Ve ahru dhavahum enil hamdülillah Rabbil alemin. El Fatiha.