 İrademizin olduğu yerde mesuliyetimiz var. İrademizin olmadığı yerde mesuliyetimiz yoktur. Peygamber göndermediğimiz topluluğa azap edecek değiliz diyor. Bir öğretmen anlatmadığı bir konuyu öğrenciye sorsa o soru iptal midir, tam puan mıdır? İptal olsa 90 puandan değerlendirilir. Öğrenci hiçbir zaman yüz alamaz. O hocanın kabahati ya, o soru tam puandır, 10 puan verilir. Çoğumuzun da başına belki gelmiştir. Aynen bunun gibi bir insana tebliğ edilmemişse, anlatılmamışsa, özgür iradesine taluk eden bir mesele yoksa, alanda mesuliyeti yoktur. Ne gibi? Fetret dönemi gibi. Fetret döneminde ki insanlar ehli necaattir. Peygamber gönderilmemiş, tamamen bu manalardan uzaklar, sınav ve mesuliyetleri de yoktur. Peki nedir bu kader? Üstad Hazretleri yine burada bir hadisi şerifi almış. Diyor ki manzara aladan, ayna misali, geçmiş, gelecek, şimdiki zaman hepsini Cenab-ı Hakk'ın nazar etmesi, görmesi, bilmesi, tayin ve takdir etmesidir. Kader ilim nevindendir, ilim maluma tabidir diyor 2. Mehbas'ta. Bu cümle anahtar cümle. Mesela Erzurum'un yüz ölçümü coğrafya kitaplarında yazar. Erzurum'un o yüz ölçümüne sahip olması malumdur. Coğrafya kitabında yazılması ilimdir. Coğrafya kitabında yazılı olduğu için Erzurum o yüz ölçümüne sahip değildir. Erzurum o yüz ölçümüne sahip olduğu için coğrafya kitabında o yazılıdır. Malum ilme tabi olmuş olsaydı o zaman bir Erzurum düşmanı coğrafya kitabına yazardı ki Erzurum'un yüz ölçümü şu kadar, hakikatinden biraz daha düşük yazsa o zaman Erzurum birbirinin içine mi girecekti? Demek ki malum olan ilme tabi değildir. İlim malum olana tabidir. Kader de ilim nevinden, ilim cinsinden olduğu için maluma tabidir. Yani Cenab-ı Hak yazdığı için, tayin ettiği için, takdir ettiği için biz yapmıyoruz. Biz öyle yapacağımız için Cenab-ı Hak o şekilde yazmış, tayin etmiş, takdir etmiş.