 Sual, neden suizanlımız onlara zarar versin? Bundan önceki sualle ilişkili bir soru. Eskiden beri işitiyoruz, bazı Jön Türkler masondurlar, dine zarar ediyorlar. Üstad Hazretleri de bunun bir kısmının menfi propagand olduğunu, hepsinin öyle olmadığını, içlerinde hamiyetperver, milliyetperver kişilerde bulunduğunu, hatta iddiatçıların, bu Jön Türklerin, Mason kısmının %10'luk bir kesime tekabül ettiğini, %90'ının, işin bidayeti itibariyle söylüyoruz tabi müsbet insanlardan oluştuğu dile getirerek suizan etmeyin dedi Hüsnü Zannedeniz çünkü suizan hem size hem onlara zarar verir diye ikaz etti Tabi bu ikazın arka planında ne var? Şimdi siz kalkar bir insanı dinsizlikle itham ederseniz o kişi gerçekten öyle değilse tekfir tabir edilir buna. Tekfir döner sahibini bulur. Allah korusun. Asr-ı Saadet'te de bunun örneği var. Yeri gelmişken hatırlatalım Hüsame bin Zeyd Resulü Aleyhisselatü Vesselam bir seferle görevlendirdiğinde bir kabilenin üzerine gidiyorlar orada kişilerinden biri kaçmıyor ve kelime-i şehadet getirdiğini söylüyor. Kelime-i şehadet getiriyor. Ama Hz. Hüseyin bunu ölümden kurtulmak için yapılmış bir hile diye düşünüp yine o kişiyi katlediyor. Döndüğünde Medine'ye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a durumu arz ettiğinde Döndüğünde Medine'ye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a durumu arz ettiğinde Efendimiz'in çok hiddetlendiği ve sen onun kalbine yardım baktın mı diye o kadar tekrar ediyor ki öfkeli bir surette. Hz. Hüsam'a denir ki temenni etmiş keşke şu hadiseden sonra ben Müslüman olmuş olsaydım diye. Çünkü biz niyet okumak tabiri var bugünlerde de değil mi? Bir karşıdaki insanın küfrüne hükmetmek için çok açık bazı alametlerini görmemiz gerekir. Ki bu bile bazı alametleri görmek bile bir kişiyi tekfir etmek için kişiye keyfi olarak böyle bir hak vermez. Her şeyin bir usulü var. Dolayısıyla kendinize zarar edersiniz. Hatta Efendimizin Hz. Hüsame'ye dediği şey ahirette bunun cevabını nasıl vereceksin? Düşün o sahabe iken ki harp meydanında gerçekten bir hile olarak da olmuş olabilir. Yani düşüncesine bir yere kadar bir özrü bile var. Ama sen oturduğun yerde ulu orta buna kafir ona böyle ötekine bir tarzda konuşmak çok doğru bir hareket tarzı değil. Ahirette insanları mesul ve gerçekten orada mahcup eder ki oradaki mahcubiyetin de telafisi mümkün değil. Tabi bu şu demek de değil açık açık aleni olarak küfrünü icra eden kişilere karşı da aman bizim başımıza ahirette bir şey gelmesin diyerek sessiz kalmak da değil tabi ki. Üstad onları böyle ikaz edince işlerinde bunların sizin aşiretlerle yaptığı konuşma bu. Aranızdaki ulema kadar onların arasında ehli ilim olan insanlar da var, alim insanlar var, meşayihten kişiler var diye uyarısı üzerine, üstünü zannediniz tavsiyesi üzerine tekrar bir sual teratüp ediyor ve deniyor ki neden suizanlımız onlara zarar versin? Hadi bizi böyle zor ediyor da onlara ne zarar verecek? Bu cevap çok latif bir cevap. Tebliğde bir usul boyutunda hatta terbiye de davetli bir usul boyutunda çok önemli bir kaide bir kural. El cevap. boyutunda çok önemli bir kaide, bir kural. El Cevap. Onların bir kısmı sizin gibi tahkiksiz, taklit ile İslamiyet'in zavahirini bilirler. Ehli tahkik değil. Ehli tahkik ne demek? Allah'a, ahiret gününe meleklere iman ederken, tahkiken inanıyor. Yani işin teferruatını bilerek, delillerini bilerek, gerçekten bir yakin peyda ederek inanan bir kişinin hali tahkiki bir imandır. Ama birçok insanın özellikle de bu fitne-i ahir zamanda imanlar nasıl iman? Taklidi iman. Annesinden babasından öyle görmüş. Böyle bir iman da Taklidi iman. Annesinden babasından öyle görmüş. Böyle bir iman da çabuk ne olabilir? Yıkılabilir. Basit bir fitne rüzgarı karşısında savrulabilir. Bakın ne diyor üstadımız? Taklid ise teşkiki kağıt ile yırtılır. Bir şüphe gelir. O şüphenin altından kalkamaz. O gün birçok çocuğumuzu, birçok gencimizi, insanımızı böyle basit şüphelerle asılsız hastarsız ama cevabını bilmediği için taklidin özelliği budur. Çünkü tahkiken yapmadığı için işin hakikatini bilmiyor. Gördüğü için yapıyor. Bu sefer başka bir model gördüğünde oradaki model onun kalbine bir şüphe ihraç ediyorsa bir bakıyorsunuz yazık ebedi hayatını kaybeden bir bataklığın içine düşebiliyor. Üstadımız bunu uyarıyor. Diyor ki bu karşınıza sizi muhatap alıp suçladığınız insanlar, itham ettiğiniz kişiler sizin gibi ehli taklit, ehli tahkik değil, ehli ilim değil. Dolayısıyla taklit ehli teşkikat ile yani kısa basit şüpheler ile rahatlıkla ne olabilir? Yırtılır. O halde bazılarına bahusus dinde sathi felsefe ile mütevaggil olursa, dinde sathi, felsefeyle mütevaggil olursa, bir de adam İslami bir hassasiyet olsa, okulduğu namaz, tuttuğu oruç, okuduğu Kur'an, onu yine muhafaza eder. Ama bir de laubaliliğin varsa, böyle hafif sathi gidiyorsa, felsefeyle de bir parça meşgul oluyorsa, lüzumsuz yere, bir kısım kendisine fayda vermeyen fikir akımlarıyla ki böyle bir devirde maalesef bu noktada da bizim çocuklarımız çok ciddi anlamda zarar görüyorlar. Bakıyorsunuz biraz fenomen olmuş, farklı isimlerin peşine düşmüş, onların söylemlerini dinliyor, kafasına bin bir türlü şüphe iras eden, durduk yere başını belaya sokan bir kısım temaslar. Bahusus dinde sathi yani yüzeysel bir dindarlığı var ve felsefe ile de mütevekkil yani onunla çok meşgul oluyorsa dinsiz dediğiniz vakit siz böyle birisine dinsiz dediğiniz vakit ihtimaki tereddüte düşüp, mesleği İslamiyet'ten hariçmiş gibi vesveselerle, her şiva davat diyerek meyusane, belki muannidane İslamiyet'e münafi harekata başlar. Hani biz Türkçe'de bir tabir var, battı balık yan gider deriz. Hani biz Türkçe'de bir tabir var, battı balık yan gider deriz. Adam bir fikir akımına kapılmış, bir grubun sempatisine tutunmuş. Bir bakıyorsunuz o havuz içinde kendini oradan çıkartamıyor. E siz de onu çok kötü bir vasıfla tavsif ettiğinizde, bu sefer artık demek ki bizim fikriyatımız böyle diyerek, o içinde bulunduğu tabloya razı olmaya ve onu güzel görmeye başlar. İşte ey bir insaflar, insafsız kişiler gördünüz nasıl bazı biçarelerin dalaletine sebep oluyorsunuz. Siz adama böyle bir vasıfla hitap ettiğinizde e bu adam bu sefer kendini o gruptan zannetmeye başlar. Fena adama iyisin, iyisin denilse iyileşmesi ve iyi bir adama fenasın, fenasın denildikten fenalaşması çok hukuku bulmuştur. Bu sürekli telkinat, sürekli konuşma, onun için burada çok ciddi bir eğitim metodu var. Sürekli iltifat kârâne, sürekli güzel tabirlerle, mesela Allah cezanı versin diyerek, Allah iyiliğini versin diyerek, yine tepki gösterebilir. Ama bunu müsbet kelimelerle zikrederse, bir insan kötü bile olsa, ona iltifat edile edile, onun iyisin, iyisin dene dene o kişi kendini ne yapar? Bir istikamete, bir çizgiye sokabilir. Ama siz bunun tam tersini yapar. İyi birisine sürekli onu tahkir edecek, sürekli kötüleyecek, fenasın fenasın tarzında bir üslup, bir söylem geliştirilirse, bu sefer o da madem öyle, böyle demek suretiyle daha kötü noktaya gidebilir.