 Sual. Bir büyük adama, bir veliye, bir şeyhe, bir büyük alime karşı nasıl hür olacağız? Şunu hürriyetin faziletini anlattı Hazreti Üstad. Peki, dünyeviciyetle anladık. Hani, padişahdır, ağalardır, paşalardır, beylerdir. Değişik sosyal statü sahipleri insanlara karşı. Tamam kendimizi koruyalım ama peki büyük adama, bir veliye, bir şeyhe, bir büyük alime karşı nasıl hür olacağız? Onların meziyetleri için bize tahakküm etmek haklarıdır. Sualin manyetinde bu var. Doğru değil tabi ama soruyor adam. Biz onların faziletlerinin esiriyiz. Onların şahıslarının değil biz onların faziletlerine hastayız demek istiyor. Peki bunlara karşı hürriyet nasıl olacak? El cevap. Velayet, şeyhlik, büyüklük, büyüklüğün şehrini tevazu ve mahviyettir. Sizin gerçekten kendisine veli diye, şeyhtir diye efendim büyük bir alimdir diye hürmet ediyorsunuz ya onların büyüklüğünün alameti gerçekten öyle midirler? Onun belirleyici vasfı tevazu ve mahviyettir. Onlar nasıl olmak durumundalar? Mütevazi olmak durumundalar. Onlar veli diye ortaya çıkmazlar. Onlar sizin başınıza biz şöyleyiz diye tahakküm etmezler. Çünkü onların o sıfatları böyle bir sıfata mütevakkıftır. Tekebbür ve tahakküm değildir. Demek yani büyüklenme sizin üstünüzde baskı kuruyorlarsa bu doğru değildir. Öyle vasfa sahip değildirler demektir. Demek tekebbür eden sabiyi müteşeyyi değildir. Öyle vasfa sahip değildirler demektir. Demek tekebbür eden sabiyi müteşeyyiftir. Şimdi bu devirde bolca var bunlar da. Şeyh geçinen bir çocuk mesafesindedir. Bir sabiyi müteşeyyiftir. Şeyhlik iddiasında yoksa gerçek bir şeyh olsa sizin önünüzde o tekebbür etmez, büyüklenmez. Siz de onları büyük tanımayınız. Siz de öyle davrananları büyük tanımayınız. Üstadımız başka yerde der ya kamillerde büyüklük mikyasıdır küçüklük. Nakıslarda küçüklük mizanıdır büyüklük. Yani adam büyüklük yapıyorsa birinki küçüktür size büyüklük taslıyor kendini büyük göstermeye çalışıyorsa büyük değildir çünkü onun büyüklüğünün ölçüsü onun tevazusudur o küçük gözükmeye çalıştıkça büyük insan demektir Roxas'ın önünde büyüklük yapıyorsa o doğru değildir