 Sual, efkarı teşviş eden, hürriyet ve meşrutiyeti takdir etmeyen kimlerdir? Aşair, o aşiretler bu sefer böyle bir sual soruyorlar. Bunun cevabı da çok latif ve gerçekten ibretlik bir cevap. Baştan sona okuyacağım, sonra beraberce açıklamaya çalışalım. El cevap. Baştan sona okuyacağım sonra beraberce açıklamaya çalışalım. El cevap. Cehalet ağının, inat efendinin, garaz beyin, tabirlere dikkat edin bakın. İntikam paşanın, taklit hazretlerinin, mösyö gevezeliğin taht-ı riyasetlerinde, insan milletinden menba-ı saadetimiz olan meşvereti inciten bir cemiyettir. Tekrar okuyorum. Mösyö gevezeliğin taht riyasetlerinde insan milletinden menba-ı saadetimiz olan meşvereti inciten bir cemiyettir. Haşi var burada. Burada Mason ve Dönmelerin cemiyetinden haber vermek için de bir çeyrek asır istibdadı mutlak ve hükmeden bir hakimiyeti gaybî ihbar eder. Çok garip. Münazarat boyunca Hazreti Üstad'ın böyle bir kısım dik notlarına, haşiyelerine şahit olacağız. Burada Mason ve Dönlelerin komitelerinden bahsediyor. Osmanlı'nın ve özellikle Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında birçok gayrimüslim, Müslüman suretine bürünüp o tehcil olayları esnasında İslami kimliğe bürünüp adı senin benim gibi Müslüman olan ama dönme tabir edilen ama adli zatına dönmemiş ama bunlar dönme olarak tanımlanırlar. İslamiyet'e Hazreti Üstad'ın odaklar, din düşmanı odaklar olarak, gizli odaklar olarak haber verdiği kişiler hep Batı dünyası ile iş birliği içinde gerek Mason komitelerinin gerekse dönmelerin cemiyetlerinden haber vermekte ki bu Osmanlı'nın o döneminde Hazreti Üstad bahsederken ittihat ve terak bu Osmanlı'nın o döneminde Hazreti Üstad bahsederken iddia ve terakkiydi. Cumhuriyet döneminde kimlere tekabül ettiğini hep beraber yaşayarak gördük. Hala da İslamiyet'ten rahatsız olan çevrelerin ne kadar bu hakikate muhatap olduklarına, işarete muhatap oldukları çok aşikar ortada. Bunlara haber vermek için bir çeyrek asırdır devam eden bir istivdat Cumhuriyet'in kurulmasıyla beraber tek parti iktidarı döneminde inanılmaz bir istivdat altında ta nereye kadar? Bin dokuz yüz elli yılına kadar. Çeyrek asır çok ciddi bir baskı altında yaşanan bir tabloyla ehli iman karşılaştı. Düşünün saltanatın ilgisinin ardından daha 1924'te hilafetin ortadan kaldırılması, İslam namına, Kur'an namına atılan her adımın cezalandırıldığı, dehşetli bir tazikatla ehli imanın karşı karşıya bırakıldığı, camilerin kapatıldığı, ahır haline çevrildiği, Kur'an okumanın yasaklandığı, hele hele son dönemde artık ezan okumanın bile orijinal Arapça suretiyle yasak edildiği günleri yaşadık. suretiyle yasak edildiği günleri yaşadık. Düşünebiliyor musunuz? 500 yıl hilafet-i İslami bayraktarlık yapmış bir milletin çocukları, Türkler dinsiz olduğu İslam dünyasında dedirtecek kadar inanılmaz bir baskıyla karşı karşıya kaldılar. Onu söylüyor. Bir çeyrek asır istibad-ı mutlakla, gerçek bir diktatörlükle hükmeden bir hakimiyeti gaybiyi ihbar eder. Cihan Harbi'ne girene kadar ki dönemine de baktığı kadar, Cumhuriyet'in kuruluşundan sonraki Demokrat Parti iktidarına kadar geçen o dönemi de işaret ediyor. Şimdi burada bazı sıfatlar ve mevsuflardan bahsettiğimiz cehalet ağanın, inat efendinin. Bunları birbirinden ayırarak da burayı tefekkür edebiliriz. Sadece sıfatlarını, sadece mevsuflarını düşünebiliriz. Bakın burada ağalar var, efendiler var, beyler var, paşalar var, hazretler var, hazretler, mösyöler var. Özellikle Avrupa'yı temsil eden, Avrupa fikrini dile getiren kimseler var. Bu sıfatlarla bakarsanız bir kısım statülerin hükmettiği, yani padişahlık sisteminde, saltanat sisteminde, padişahın beraberinde alt tarafta işte aşiret liderlerinin hali gibi değil mi? Bunların her biri bir ağ. Ne diyorsa onların dediği oluyor. Yani toplumu yöneten liderler var. Liderler derken hükmeden liderler var ve bunların her birinin bir istibdadı var. Kimler? Ağalar, efendiler, beyler, paşalar, hazretler. Şu hazret, bu hazret. Efendim, bir de mösyöler var. Batının temsilcileri olan güç odakları. Ama öbür taraftan ağalar cehalete teşbih etti. Cehalet ağanın, inat efendinin, garaz beyin, intikam paşanın, taklit hazretlerinin, mösyö gevezeliğin. Bu taraftan bakalım şimdi. Cehalet var hükmeden. İnat var. Garaz var var, intikam var, taklit var ve bir taraftan da gevezelik var medyayı kastediyor burada. Batının dili olmuş medyayı kastederek söylüyor. Avrupa'nın sesi olmuş bir medya karşımızda var. Tekrar okuyorum. Cehalet ağanın sıfatla mevsufu birlikte düşünelim şimdi. Cehalet bir ağa gibi hükmediyor. Bilmiyor adam. İnat efendinin özellikle o dönemde ve Cumhuriyet'in ilk yıllarında da belki şu anda da geçerli bir inat uğruna nelerin feda edildiğini bir tasavvur ediniz. Cehaletin, inadın, garaz veyin. Art niyeti var adamın. En zor şey hayatta sizi dinlemek istemeyen bir adama bir şey anlatmaya çalışmanızdır. Ne söylerseniz söyleyin o sizi dinlemek niyetinde değil. Garaz var çünkü. Onun niyeti hakikati anlamak değil. Kötü niyeti var. Sen istediğini söyle. Osmanlı yıkılırken karşı karşıya olunan tablolar bunlardı. Cumhuriyet döneminde de karşılaştığımız tablolar bunlardı. Bugün bile maalesef acı bir gerçek olarak önümüzde zaman zaman karşılaştığımız veya sıklıkla karşılaştığımız tablo bu. Cehalet ağa, inat efendinin ya geç şu inadından vazgeç, şu milletin selameti için, şu ümmetin selameti için vazgeç. Adam inat ediyor. Garaz gösteriyor başka bir niyeti var seninle suret haktan konuşuyor güya efendim planca meseleyi dile getiriyor ama arka planda takip ettiği başka bir mana var garaz peşinde ve intikam paşa birisi onun ayağına basmış bir menfaatine dokunmuş o üç kuruşluk menfaatine bedel ödetmek için bütün ümmetin selametini tehlikeye atacak adımlar atmaktan çekinmiyor. İntikam Paşa ve taklit hazretlerinin aklı başkasının cebinde. O onu yaptığı için o da onu yapıyor. Taklit bu coğrafyada hükmeden en büyük belalardan, musibetlerden biri. Senin aklın yok mu? Neden aklını başkasının cebine koyuyorsun? Neden o ne der diyorsun? Sen kendince sana yakışan doğruyu gerçekleştirsene. Bu bazen uluslar düzeyinde, işte Avrupa ne der, Amerika ne der düzeyinde, bazen Ahmet ne der, Mehmet ne der düzeyinde taklit hazretlerinin. Mösyö gevezeliğin yani özellikle burada medyaya Hazreti Üstad, tabi Avrupa'nın naşiri efkarı olan medyaya dikkat çekiyor. Mösyö tabirinin benzetilmesi de bunun için. Özellikle bu da Ojan Türklere de değil mi? Çok açık bir vurgu var. Ama o yıllarda neşredilen Hüseyin Cahit emsali bir kısım gazetecilerin aynen şu gün günümüzde olduğu gibi nasıl medyada bir kısım kalemşörlerin, olduğu gibi nasıl medyada bir kısım kalemşörlerin, spikerlerin, haber kanallarının nasıl ortamı böyle terörize ettiğine hep beraber şahit olmuyor muyuz? 1960 itilende de buna benzer yapılar oluşturulmuştu. 12 Eylül döneminde de aynı şekilde medyanın zemin hazırladığına hep beraber şahit olduk. Bakın dört yüz on bir el kaosa kalktı diye Türkiye'deki büyük gazetelerin manşet attığına şahit olduk. Başörtüsü kararı ile ilgili meclis dört yüz on bir tane milletvekili evet dedi diye. Bu bu gevezelik bu olur olmaz konuşma hakikatsiz konuşmalar kim adına konuşma? Senin milli değerlerin adına değil. Mösyö tabirini kullanmasının sebebi onun için bu. Avrupa'nın bir kısım gizli odakların, mihrakların sesi olmuş bir medya. Mösyö gevezeliğin taht-ı riyasetlerinde, bunların kontrolü altında. bunların kontrolü altında cehaletin, inadın, garazın, intikamın, taklidin ve medyanın taht-ı riyasetlerinde insan milletinden menba-ı saadetimiz olan meşvereti inciten neyin karşısına çıkıyorlar? Ne talep ediliyor burada? Meşveret talep ediliyor. Ayet-i kerime bize ne diyor? Ve emruhum şuura beynehum. Müslümanlar işlerini nasıl hallederler? İstişareyle hallederler. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam peygamber olduğu halde asabıyla istişare ediyordu. Kulef-i Rajidinin her biri bizim rol modellerimizdir. İstişare ediyorlardı. Ama şimdi biz kalkıp diyoruz ki yok dar bir alanda biz karar vereceğiz. Hazreti Üstad da diyordu ki bu ümmetin kurtuluşu, devleti Aliye-i Osmaniye'nin çıkışı bunu tabana yayarak, hep birlikte sahip çıkarak, meşverete esas tutarak, bunlar yapılırsa şayet cehaletle, inatla, garazla, intikamla hareket edilirse meşvereti incitiyorsunuz. Sizin bu yaklaşımınızla millet bir araya gelerek sağlıklı müzakere yapamaz. Meşvereti inciten bir cemiyettir. Beni beşerde ona intisap eden, bir dirhem zararını bin lira milletin menfaatına feda etmeyen bakın meşvereti siz esas tutmaz. Kendi şahsi menfaatimizi biz ön plana çıkartırsak üç kuruşluk menfaati için millet bin lira zarar edenmiş umurunda bile değil. Yani bugün cebine üç kuruş döviz koyup her gün dövizin artmasını temenni eden insanların hali gibi. Ya sen burada cebindeki üç beş kuruşa bir menfaatin olacak ama ümmet ne kaybedecek? Bu millet ne kaybedecek? Ona hiç bakmıyorsun. Yani üç kuruşluk elektrik ve doğalgaz üzerinden rüşvet olarak alacakları komisyon için bu memlekete başına o doğalgaz anlaşmalarıyla vaktonomik sırtımızdaki kan buru artıran insanlara şahit olduk. menfaatini bunun çok kötü örnekleri var. Çoklukla sayılabilir. Üç kuruşluk menfaati için milleti binlerce lira zarara sokan bir bakış açısı bunu söylüyor. Bak tekrar okuyorum. Bir dirhem zararını zararı olacak. Üç beş kuruş bin lira milletin menfaatine feda etmeyen ki hakkı olmayanı alarak feda etmeyen insanlar karşımızda biz yıllarca şahit olduk. Sen hakkını hakkın olmanı bile feda etmen gerekirken bunu feda etmeyen hem de menfaatini ızrarı nasta gören. Nerede görüyor menfaatini? Başkalarını zarara sokmakta kendi menfaatini görüyor. Yani başkaları zarara girerse beyefendinin menfaati olacak ama bu arada millet ne duruma düşer o umurunda bile değil adamın hem de muvazenesiz muhakemesiz mana veren oturup bunları yorumlarken de hiç dengesiz asla astarı yok mantığı yok yani söylediği şeylerin tutup bunlara güya aklı sıra açıklama getiren, hem de meyli intikam ve garazı şahsisini feda etmediği halde, halbuki onun gizli bir ajandası var, hesabı var, başka bir derdi var, bir yerde bir kuyruk acısı var veya üç kuruşluk hasis bir menfaati var ama onları söylemiyor. Bunları dile yapmadığı halde marurane millete ruhunu feda etmek davasında bulunan günümüz siyasetinde bile böyle tipleri görmüyor musunuz? Yani güya vatan millet uğruna kahramanlık yaptığını iddia ettiği halde üç kuruşluk siyasi menfaati için bir milletin geleceğini tehlikeye atmaktan çekinmeyen tipler herhalde bir de Osmanlı'nın o son döneminde Cumhuriyet'in ilk yıllarında bunların mebzul suretle örneklerini gördük. Bu davada bulunan yani yalancı siyasetçileri kastediyoruz burada değil mi? Hem de beylik veya tavayf mülük mukaddemesi olan muhtariyet veya istibdadı mutlak manasıyla bir cumhuriyet gibi gayrimakul fikirlerde bulunan o dönemde Osmanem-i Merkeziyet'le bir muhtariyet, özellik, yani federal bir yapı ısrar ediyordu ve diyordu ki Türkiye bölgelere ayrılsın, federal bölgeler kurulsun, o bölgelerde özel yapılar oluşturulsun. Avrupa bununla neyi hedefliyordu? Bir an evvel Osmanlı'yı parçalamayı planlıyordu. Oraya bilmem ne bölgesi diyeceksin, buraya isim vermek istemiyorum. Bilmem ne bölgesi diyeceksin. İki gün sonra bunlar ne yapacaklardı? Bağımsızlık ilan edeceklerdi. Şimdi bile bu taleplerin sıklıkla dile getirildiğine şahit oluyoruz. Şimdi bile bu taleplerin sıklıkla dile getirildiğine şahit oluyoruz. Yani İzmir'in belediye başkanının bile ilginç değil midir? Müstakil bir bayrak ve müstakil bir para birimi olmasına iddia ettiği bir Türkiye Cumhuriyeti'nde yaşıyoruz biz. Bugün bile. Hala bu ama çok ilginç bir şeydir. Yani o savaş yıllarında çizilen haritalarda o bölgenin muhtar bir bölge olarak planlanmış olması bile acıptır. İlginçtir. Bu muhtariyet dediğim konu tavayfi mülük diyor. Bakın tavayfi mülük hatırlarsanız Abbasi İmparatorluğu'nun son döneminde Abbasi Halifesinin son döneminde zayıflayınca birçok küçük devletler çıktı. Selçuklu İmparatorluğunun da son döneminde Selçuklular zayıflayınca birçok beylikler çıktı. Bunlara tavayfi mülük tabir edilir. Yani sen güçlü idareyi kaybedince küçük küçük bir sürü melikler ortaya çıkıyor. Beyler ortaya çıkıyor. İşte bilmem Dulkadiroğulları beyleri, şu beyler, bu beyler. Bir sürü beyliklerin çıktığı gibi. Bu tabaik mülük manasıyla bunların ortaya çıkartılmasını istenen sebep ne? Bu coğrafyayı parçalamak. Bakın bu adamlar her ölçekte kendi birlik beraberliklerinin peşinde koşarken United States of America diyoruz şimdi. Amerika Birleşik Devletleri. United Kingdom tabir ediyor İngilizler Birleşik Krallık diyor adam adına. European Union değil mi Avrupa Birliği. Bakın her ölçekte bunlar kendi aralarında birlik peşinde koşarken İslam dünyasını hep an united istiyorlar parça parça Neden Çünkü bu anglosakson siyaseti budur parçala yut bu olmuyorsa yapamıyorsan parçala yönet bunun yolu ne peki kendilerinin birleştiği bir hengamede her ölçekte birleşmeye çalıştıkları dengahına ki bu adamlar birbirlerinin ekmeğine kan doğramış insanlar. 10 yıl savaşları, 20 yıl, 30 yıl, 100 yıl savaşları. Birbirinin kanına girmiş insanlar. Daha şurada burnumuzun dibinde Cihan Harbi'nde milyonlarca insanı katletmekten hala da günümüz coğrafyasında kendilerinin dışındaki coğrafyaları katletmekten çekinmeyen insanlar kendi içlerinde birliği beraberliği isterken bize önerdikleri bakın burayı tekrar okuyorum. Beylik veya tavayıf-ı mülük mukaddemesi yani böyle yaparlarsa bunlar çıkacak arkadan. Muhtariyet. Ne muhtariyet? Özel yönetimler. Osmanlı coğrafyasına bunu teklif ediyorlar. Şimdi teklif etmiyorlar mı? Bugün Suriye'nin kuzeyinde kurulmak istenen o PYD'nin yapmaya çalıştığı yapının mahiyeti nedir? Yine aynı konu. Kuzey Irak'ta oluşturulan yapının adı nedir? Bakın yine aynı konu. Hep ne yapmaya çalışmak? Bölmeye çalışmak. Muhtariyet manasıyla. Tabi bir taraftan da istibdadı mutlak manasıyla cumhuriyet. Peki cumhuriyet halkın kendi kendini idare etmesi ise neden bu coğrafyada 25 yıl mutlak bir istibdatla hükmedildi? Tek partili rejimi ne demekti? Tek adam ne demekti? Hani cumhuriyet diyorduk, halkın kendi kendini yönetimi diyorduk. tek adam ne demekti? Hani Cumhuriyet diyorduk, halkın kendi kendine yönetimi diyorduk. Niçin muhalif partilerin yeşermesine müsaade edilmedi ve niçin 1950'de öyle ya da böyle bir şekilde iktidara gelmiş olan halkın vicdanına terennüm eden onun lisanının hükmüne gelmiş olan bir hükümetin temsilcilerini biz idamla mahkum ettik. Adnan Menderes ve arkadaşları bu tahammülsüzlük Cumhuriyet midir? Cumhuriyet bu muydu? Bunu söylüyor bak istibdadı mutlak manasıyla Cumhuriyet gibi gayrimakul fikirlerde bulunan hem de zulüm görmüş, kin bağlamış, hürriyet ve meşrutiyetin birinci ihsanı olan af ve istirahat-ı umumiyeyi meşrutiyetin neticesi nedir normalde? Umumi bir rahatlıktır af etmektir ama kuyruk acısı var adamın başka yerde bir dokunmuş ona bir garazı var bir intikam peşinde ümmetin milletin masrahatını düşünmüyor adam başka hesaplar peşinde fikri intikamınaşinde, ümmetin, milletin masrahatını düşünmüyor adam. Başka hesaplar peşinde. Fikri intikamına yediremediğinden, herkesin asabına dokundurmakla, ta heyecana gelip terbiye görmekle teşeffi isteyenlerdir. Adam iktidarı ele geçirince, burada İttihat ve Terakki'nin, Abdülhamid Han sonrası iktidarı ele geçirdiklerinde nasıl bir istibdadın içine girdiklerini ve hangi kirli hesaplaşmaların içine girdiklerini anlatıyor Hazreti Hüsnü. Şimdi böyle bir tablonun içinde istemeyen kimlerdir dedi ya işte istemeyen bunlardır diyoruz. Kim istemez hürriyeti, kim istemez meşvereti, kimler istemez bunlar istemez. 3 kuruşluk menfaatini milletin selameti için feda, bin nanası için feda etmekten çekinen insanlar, kendi menfaatini başkalarını zarara sokmakta gören insanlar, çalışanlar muvazenesiz dengesiz üç kuruşluk beyniyle kendi önünü aydınlatmayan fikriyle millete yön vermeye çalışanlar üstelik bu kadar tahribatları ile bir de kahramanlık iddiasında bulunanlar yani milletin bu kadar hukukunu çiğneyen insanların üstüne üstelik bir de sanki çok büyük kahramanlık yapıyormuşçasına ortaya çıkmaları. E tabi bir taraftan da milleti bölmeye çalışan, biz hani hep bugünlerde de dile getirilen o tek bayrağı, tek millet. Ne içindir bunlar? Birlik ve beraberlik içindir. Ama bir taraftan bakıyorsunuz bu ümmetin çıkışını bu milleti parçalamakta göstermeye çalışan o gizli mihrakların bunlar diyor, bunlar meşreti inciten insanlar bunlardır. Bu ortamın, şuuranın hep birlikte karar verme mekanizmasının geliştirilmesini istemeyenler kendi intikamları ve şahsi garazları peşinde koşan insanlardır. Allah bunlara fırsat vermesin inşallah diyoruz. Ve dolayısıyla kişinin kıymeti himmeti nispetindedir. Kimin himmeti diyor üstadımız, milleti ise ümmeti ise o kişi tek başına bir millet gibidir, ümmet gibidir. Dolayısıyla himmetini milleti büyüklüğünde tutmaya çalışan ümmeti büyüklüğünde tutmaya çalışan, ümmeti büyüklüğünde tutmaya çalışan birer insan olmak mecburiyetindeyiz. Rabbim yardımcımız olsun hele hele böyle sıkıntılı, muhataralı günlerde bu birlik ve beraberliğe, özellikle bu derslere çok ciddi anlamda ihtiyacımız var.