 Sual, pekala kabul ettik ki hürriyet iyidir, güzeldir. Aşiretler sonunda Hz. Hüsnü'nün hürriyeti o cihetten bu cihetten böyle anlatınca şer'i hürriyet, hakiki hürriyet, hakiki güzellik kimlerin hürmete layık olduğu konusunu tafselatı olarak anladık diyor. Peki hürriyet iyidir ve güzeldir. Fakat şu Rum ve Ermenilerin hürriyeti çirkin görünüyor. Bizi düşündürüyor. Rehin nedir? Meşrutiyetle birlikte özellikle batılı ülkelerin tazikıyla ve bir taraftan da Rusya'nın şu andaki tablosuna bak. Kırım'ın ardından Ukrayna'yı nasıl bir lokma da yutuyor. Bu adamlar hep aynıdır, hiç değişmez. Kendi halleri, vaziyetleri, tavırları, tarihi perspektifleri, profilleri hiç değişmez. Tabi Ermeniler ortodoks. Ruslar da ortodoks. Ve Ermenilerin yaklaşık 3 milyon kadarı Rusya'da yaşıyor. Düşün Ermenistan kadardır. Ermeni nüfusu Rusya'nın içinde var. Bunların da dertleri arttı zaten de oradaki Ermeni vatandaşlarına sahip çıkmak değil. Osmanlı'yı tazdik etmek. Çünkü bunlar hep bir çıvan başı. Siz bunları kaçırsanız canını acıtırsınız. Netice itibariyle bunlar hep bizim bir takım başı. Siz bunları kaçırsanız canını acıtırsınız. Netice itibariyle bunlar hep bizim bir takım zayıf taraflarımız. Ve meşrutiyetle birlikte, bu baskıyla birlikte, Abdülhamit Han, diyoruz ya 33 yıl o saltanatı, o kadar tazikatı, o kadar yamyamların, yılanların arasında o devleti idare edebilmek, sonra gücün tükenmiş, takatın yetmiyor artık, eskisi gibi o devlet ebed müddet, o şahane vaziyetlerimiz kalmamış, birçok zafiyet içindeyiz. İktisadı açıdan, askeri açıdan, mantalite açısından en önemlisi, öyle bir zafiyet içinde bir kısım tavizler vermeye mecbur kalıyoruz tabii ister istemez. O günkü şartlar altında. Hani nasıl papazı da burada Amerika'ya verdiğimiz gibi bastırıyor adam. Senin gücün, takatın bir yere kadar. İşte pazarlık edebildiğin kadarıyla karın olduğu gibi o günkü şartlar altındaki tablo da aynısı. Bir benzeri. Ve aşiretler soruyorlar. Özellikle de Ermenilerin o dönemde Doğu illerinde yoğun olarak bulunduğunu düşünürseniz ki Doğu'daki birçok köyün mezranın ismi hep Rumca'ydı hatırlarsanız. Sonradan onların isimleri değiştirildi. Dolayısıyla orada çoklukla Ermeniler var ve onların Osmanlı'da bir statüsü var. Azınlık statüsü. Asker olamazlar, memur olamazlar, vali olamazlar, paşa olamazlar. Yani bir kısım bizim onlara karşı bir duruşumuz var. Öyle kılık kıyafetlerinde bile bir kısım kıyafetlere bizim kıyafetimizi giremezler. Bir takım zorlayıcı unsurlar var. Çünkü biz orada hakim olan unsur Müslümanlar. Ve dolayısıyla onlar cizemelerek Osmanlı'ya bir tabia olarak kalıyorlar. Kuralları kim belirliyor? Biz belirliyoruz. Ama meşrutiyetle birlikte bunlara da bir hürriyet tanıdı. Bunlar da meclise adam gönderebildiler. Mebusların bir kısmı Ermeni asıldı, Rum asıldı, mebuslar geldi. Ve bu tabii o dönemdeki Osmanlı'nın hiç alışık olmadığı bu tablo insanları rahatsız etti. Çünkü en zor şey alışkanlıkları terk etmektir. Netice itibariyle asırlardan beri devam eden bir anane var, bir görenek var, gelenek var, onu bozuyorsunuz. El cevap. Evvela onların hürriyeti onlara zulmetmemek ve rahat bırakmaktır. Bu ise şer'idir. Bakın Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam diyor ki, kim? Bir zimniyet. Zimni dediğimiz kim? Gayrimüslim. Müslüman bir coğrafyada yaşıyor. Bize cizye veriyor, yani vergi veriyor. Vergi verdiği için de biz ona Osmanlı'da veya İslam toprağında emnü eman içinde, güven içinde yaşama teminatı veriyoruz. Diyoruz ki dinini yaşayabilirsin. Senin hayatın, ırzın ve mal güvenliğin bize aittir. Cizye vermenin mukabilinde biz ona böyle bir hürriyet tanıyoruz, bir opsiyon tanıyoruz. Bu bir sözleşme. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da diyor ki, kim böyle bir zimniye tecavüz ederse onun hasmı benimdir. İslam peygamberi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bakın bir hukuka nasıl sahip çıkıyor. Ve diyor ki ben onun hasmı olduğumda ahirette karşısında dikilecek olan benim. Ya biz zimmi yanımıza aldık ama bir köle gibi almadık. Onun için Haçlılar İstanbul'a girdikleri zaman İstanbul'un tarihi boyunca en büyük gaharat yağma Haçlı seferleri zamanında yapılmıştır. Ve ne diyorlardı? Biz başımızda Kardinal Külah'ı görmektense Osmanlı sarığı görmeyi tercih ederiz diyorlar o dönemdeki gayrimüslim unsurlar neden çünkü bizim hayat felsefemizde Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın bizim önümüze koyduğu bu ölçü var kim bir zimniye bir tecavüzde bulunur onun malını alırsa ona katlederse onu yaralarsa her türlü haksızlık. Hasmı benim diyordu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Kim Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın karşısında hasım olarak görme cesaretini gösterebilir ki bir Müslüman olarak? Bakın ne diyor üstadımız, onların hürriyeti onlara zulmetmemek, haksızlık yapmamak, malını almışsın, yerini almışsın. Selimi şeydeki Ulu Camii hatırlayın, Bursa'daki Ulu Camii. Ortada Şadırban var biliyorsunuz değil mi onun hikayesi. Bir gayrimüsliminmiş, vermemiş kadıncağızı. Ya sen orada hakim kuvvetsin, unsursun. Diyorsun ki ben buraya bir cami yapacağım. Kadın vermiyor oradaki arazisini. Ve dava ettiği zaman haklı çıkıyor kadın. Ayırıyorlar onunkini orayı şey yapıyorlar, havuz yapıyorlar. Mescidi dahil etmiyorlar. Şimdi böyle bir adalet anlayışı var. Bakın ölçümüz ne bizim burada? Onlara zulmetmemek ve onları rahat bırakmaktır. Neyinde rahat bırakmak? Dininde, örfünde, yaşantısında. Onlara ilişmeyeceğiz. Hazreti Ömer Efendimiz. Onun zamanında Kudüs fethedildiğinde ilk yaptığı şey bir emanname neşretmekti. Hazreti Ömer Efendimiz. Oradaki Yahudilerin ve Hristiyanların ibadetlerinde hür olduklarına dair. Ama bugün aynı coğrafyada bize uyguladıkları tabloyu medeni geçirmen insanların görüyorsunuz işte. Nasıl bir şeyle karşı karşıyayız. Bu ise şeridir diyor. Bizim bu yaptığımız bu yaklaşımımız şeridir. Yani biz zimmilere bunlar Ermeni olabilir, Rum olabilir. Daha farklı unsurlar Yahudiler olarak fark etmez. Madem İslam memleketinde yaşıyorlar madem bize kılıç çekmiyorlar. Bizim güvencemiz altında bize vergilerini vererek cizye tabir edilen vergi. Bu şer'idir. Biz onların emniyetini ve güvenliğini temin ederiz. Bundan fazlası siz bunun daha fazlasını yapıyorsanız sizin fenalığınıza divaneliğinize karşı bir tecavüzleridir. Siz hakkınızı savunamıyorsunuz. Veya siz onlara, bu size konan şu ölçülerin dışında muamele etmişsiniz. Onları bir kısım şeylere mecbur etmişsiniz. Çünkü sizin peygamberiniz demiş ki onları tecavüz etmeyeceksiniz. Ettiyseniz bu sizin fenalığınızdır. Veya siz aciz kalmışsınız. Devlet sahibi olmanıza rağmen hukukunuzu bu da yine sizin hatanızdır. Yani yoksa İslamiyet'in koyduğu kural budur. Cehaletinizden bir istifadeleridir. Bir, evvelen.isi bu hani Ermeniler nasıl bunlar da hür oluyorlar azınlıklar bu olur mu bunu nasıl hazmedeceğiz sual var. Birinci cevap bu. İki saniye. Fars ediniz ki hürriyetleri bildiğiniz gibi size fena olsun. Muhal fars. Diyelim ki hakikaten siz kötü zannediyorsunuz, kötü kabul edelim. Lakin yine biz ehli İslam zararlı değiliz. Osmanlı coğrafyasını düşünün. O tazikat altında 300 milyon Müslüman var yeryüzünde. Osmanlı coğrafyasında 20-25 milyon Müslüman var. Şunu açıklayacak üstadımız. Çünkü içimizdeki Ermeniler 3 milyon olmadığı gibi gayrimüslimler dahi 10 milyon yoktur. Toplam Osmanlı Hinterland'ında coğrafyasında toplam gayrimüslim sayısı bu kadar. Peki Müslümanların diğerleri nerede? Bakın ya Rusya'nın takımı altında Azerbaycan, Özbekistan, Türkmenistan, Tacikistan, Kazakistan sayıyoruz ya Türkiye Cumhuriyetler ya onların tahakkümü altında veya bu taraftan Mısır gibi, Hindistan gibi, Afganistan, Pakistan bütün o coğrafya veya Malezya, Endonezya bütün oralar kimin tahakkümü altında? İngilizlerin tahakkümü altında. Bütün oralar kimin tahakküm altında? İngilizlerin tahakküm altında. Ne diyor bakın? Ermeniler 3 milyon olmadığı gibi gayrimüslimler dahi 10 milyon yoktur. Halbuki bizim milletimiz ve ebedi kardeşlerimiz bunların hepsi Müslüman. 300 milyondan ziyade iken bunlar 3 müthiş kayıt, kaydı istibdatıyla mukayyet olup zincirlerle bağlandı bunlar. Üç tane kayıtla bağlandılar. Ecnebilerin istibdadı, manevilerinin tahtı esaretlerinde ezilirler. Biz burada şu üç milyonun hukukuyla ilgili onlara bir nevi kolaylık gösterirken, bizim dışımızda kalan birebir kendi kardeşlerimiz innemel mü'minune ihvatüm demiyor mu ayet-i kerime? Bütün Müslümanlar kardeştir demiyor mu? E şimdi sen tamam burada Osmanlı olarak kendine göre bir nevi huzurunu temin ettin diyelim. Statünü korudun. Ama orada diğer Müslüman kardeşlerimiz onların zulmü altındalar. Bakın ben burayı baz bazı notlar aldım. O günkü yıllar altında yani 1900'lü yıllarda bu meşrutiyetin ilan edildiği yıllarda dünyanın nüfusu 1,5 milyar civarında. 300 milyon kadar Müslüman var. 1900'de Osmanlı'da nüfus sayımı yapıldığında 19-20 milyon, 20,5 milyon gibi bir nüfus sayımı var. Halbuki bu 1831'de bir nüfus sayımı daha yapılmış. 4 milyon kadar Rumeli'de, 7 milyon kadar Anadolu'da, 4 milyon kadar da Orta Doğu ve Afrika'da Müslüman var. Yani 15-20 milyon arasında o günkü şartlar altında böyle bir potansiyel var. Neden? Çünkü biz son dönemlerde topraklar kaybetmeye başladık. Vaktiyle 30-35 milyon civarında olan bir Müslüman potansiyel bizim kontrolümüz altındaki coğrafya ki 24 milyon kilometre kareydi Osmanlı İnternet'in. Bizim birebir Osmanlı sancağının dalgalandığı topraklar. Fakat bin dokuz yüz on üç yılında Cihan Harbi'ne girerken yaklaşık beş milyon kilometre kare toprak parçamız vardı. Cumhuriyetle birlikte Kurtuluş Savaşı'na çıktığımızda yedi yüz seksen bin metre kareye güçüldük. Şimdi bu kadar geniş bir coğrafyanın üstünde hükmeden bir Osmanlı hinterlandında bizim hükmettiğimiz kontrolümüz altında olan ve batı dünyasının bizi kendilerine tazdik ettiği potansiyel 3 milyon bile yok. gün ki genel kurmay kayıtlarına göre Rumlar 1,5 milyon civarındaymış. Yunanistan'daki bu Rumların sayısı 3 milyon civarında. Bulgarlar 1 milyon kadar. Diğerleri de 1 milyon kadar toplam genel kurmay kayıtlarına göre. O gayrimüslim unsurlarının adedi bu kadar sınırlı. Ama biz bunlara güya burada kontrol altında tutacağız derken, bizim düşünün ki 300 milyon kardeşimiz onların kontrolü altında. İşte hürriyetimizin bir şubesi olan gayrimüslimlerin hürriyeti, niye hürriyetimizin bir şubesi? Diğer kardeşlerimizin hürriyetinin bir şubesi. Biz buradakilere nasıl muamele edersek, onlar da uluslararası hukukta mütekaviliyet kuralları var ya, siz nasıl yaparsanız biz de onu yaparız. Dolayısıyla biz oradaki kardeşlerimiz rahat etsinler diye burada bir emsal oluşturmamız gerekir diyor üstadımız. Burada bir emsal oluşturmamız gerekir diyor üstadımız. Bakın ne diyor? Hürriyetimizin bir şubesi olan gayrimüslimlerin hürriyeti bizim umum milletimizin hürriyetinin rüşvetidir. Yani biz onlara böyle güya burada bir rüşvet veriyoruz. Yani bir karşılık, bir fedakarlık, ne bileyim bir taviz veriyoruz ama oradaki kardeşlerimiz rahat etsin diye. Rüşvet neye denir kardeşler? Hak etmediğiniz bir şeyi elde etmek için veya hak ettiğiniz bir yükümlülükten kurtulmak için verdiğiniz bedelin adıdır rüşvet. Ama öyle bir tablo var ki hak ettiğinizi alamıyorsunuz. Aslında da hak etmediğiniz bir cezayla da karşı karşıyasınız. Böyle bir şartlar altında verilen paranın adı rüşvet değildir. Rüşvet haksızlığı temin etmek için verilen bedelin adıdır. Şimdi adam sana kalkıp diyor ki şu kadar alacağım var vermiyor. Şu kadar para verirsen veririm diyor. Sen de bakıyorsun öyle dolanıyorsun olmuyor böyle deniyorsun olmuyor ve bu kabiliğinde bir oraya bir şey ödemek zorunda kalıyorsun aslında o bir gasp. Rüşvet bu değildir. Rüşvet hak etmediğiniz bir şeyi alıyorsanız bir menfaat temin etmek suretiyle rüşvet olur. Veya bir cezayı hak ediyorsunuz size bir ceza kesilmiş ama haklı kesilmiş. O cezadan kurtulmak için para veriyorsunuz. O rüşvettir. Dolayısıyla burada Hazreti Hüseyin'in rüşvet tabiri kullandığını yadırgamayalım. Biz netice itibariyle buradaki adamlara müsbet bir şekilde hareket ediyoruz ki onlar da bizim oradaki kardeşlerimize aynı mütekabiliyet esnasıyla emsal teşkil etsin, öyle davransınlar. O müthiş istibdad-ı manevinin dafi'idir. Bakın burada bir haşye koymuş Hüsnü Aleyhisselam. Çok garip, çok latif. Haşye diyor, 44 sene sonra söylemesi lazım gelen sözleri o zaman söylemiş. Yıl kaç? 1910 dedik değil mi? Aşiretleri dolaştı. 44 sene sonra dedi yine 1954. Ne oldu 1950'li yıllarda? Bakın onları da ben buraya not aldım. Endonezya bağımsızlığına 1945'te kazandı. Ürdün Suriye 1946'da. Pakistan, Libya 1947'de. Mısır 1953'de. Fas, Tunus, Sudan 1956'da. Bunlar ancak hür oldular. Yani batı dünyası o hegemonik yapıyı, o sömürge düzenini, o uluslararası toplumun baskısı nedeniyle bu yıllarda bu ülkeler bağımsızlıklarını kazandılar. Nijer, Moritanya, Mısır 1958'de bağımsız oldular. Devletlerini kurdular. O vakte kadar hep Osmanlı coğrafyasının bir eyaleti mesabesindeydiler. Somali, Nijerya 1960'da. Cezayir 1962'de bağımsızlığını kazanabildi. Malezya 1963'de bağımsız oldu. Düşünün o güne kadar Malezya bir sömürge. İngiliz sömürgesi. Hala onun için direksiyonlar sağdadır. Umman 1970'te Bangladeş şeyden ayrılmak suretiyle tabii, Pakistan'dan ayrılmak suretiyle 1971'de. Türkiye Cumhuriyetler Birliği'ne ne zaman bağımsız oldular? 1991'de bağımsız oldular. Düşünün yani o vakte kadar bunlar ne pozisyondalar? Sömürge durumundalar. Eski Osmanlı Devleti bunlar. O kadar 24 milyon kilometre kareden bahsediyoruz. Bakın Cihan Harbi'ne girerken 5 milyon kilometre kare diyoruz. 780 bine indik ama oradaki devletler bugün diyoruz ya zaman zaman Osmanlı coğrafyasını gezmek isteseniz 55 tane ülkeden vize almak durumundasınız. Böyle geniş bir coğrafya. Üstadımız onu söylüyor. Diyor ki 44 sene sonra söylemesi lazım gelen sözleri o zaman söylemiş. Çünkü orada ne dedi? O müthiş istivdad-ı maninin manevinin dafiidir. Bir def edicisi. O kayıtların anahtarıdır. Onları, o kilitleri biz öyle açacağız yani. O kardeşlerimizin ayağındaki prangaları öyle çözeceğiz. Yani kötü görmeyin diyor. Biz burada bir taviz veriyoruz ama oradaki kardeşlerimiz rahat etsinler diye. Ve düşünün Hindistan'daki Müslümanlar İngilizlere hilafet noktasında oradan diretme yapıyorlar, dayatma yapıyorlar. Hilafetin üstünden ayaklarınızı çekin diye. Ne zaman ki Türkiye'de hilafet ilga edildi, ondan sonra oradaki Müslümanlar Hintlilerle anlaşarak İngiliz hükümetine karşı geldiler. Yoksa o güne kadar onlar da payitahta baskı yapmayın diye orada İngiliz hükümetine karşı isyan pozisyonlarını ona göre ayarlıyorlardı, kolluyorlardı. Acayip, tarih bambaşka bir şey. O kayıtların anahtarıdır çünkü. Bizim buradaki duruşumuz Osmanlı'nın takip ettiği siyaset. Ecebilerin bizim döşümüze çöktürdükleri müthiş istibdad-ı manevinin rafiidir bizim burada bu dahilde tanıdığımız hürriyet. Evet, Osmanlıların hürriyeti koca Asya talihinin keşrafıdır. Osmanlı şayet hür olursa bütün İslam coğrafyası hür olur. Çok acayip. İslam coğrafyası hür olur. Çok acayip. Bir gün bir alim bana dedi ki biz dedi dört başkente bakarız İslam dünyası olarak. Mısır, Şam, Bağdat, İstanbul. Bugün dedi bunların üçü kan ağlıyor. Bütün ümmetin gözü Türkiye'nin üstünde. Size bakıyorlar. Şayet siz ayakta durabilirseniz İslam ülkesi ayakta duracak. Tablo bu. Bugünkü tablo bu. Osmanlıların hürriyeti yani bugün aynı şeyi Türkiye için de söyleyebiliriz. Koca Asya talihinin keşrafıdır. Bu coğrafyanın ayakta durabilmesinin anahtarıdır. İslamiyetin bahtının miftahıdır. Anahtarıdır. İddia da İslam surunun temelidir. Bir gün Endonezya'da bir parti liderine sordum dedim ki Türkiye'yi izliyor musunuz dedim, takip ediyor musunuz? Bana dedi ki adam Ali Bey dedi izlemek değil dedi adım adım takip ediyoruz dedi. Biz 500 sene hilafet-i İslami bayraktarlık yapmış bir milletin çocuklarından öğrenecek çok şeyimiz var dedi adam. Çok garip. İttihadi İslam sorunun temelidir. Bu öyle bir misyondur ki sonradan kazanılmaz. Bu bizim kültürel kodlarımızda olan bir karşılıktır.