 Sual. Belki onlar eski hali istiyorlar. Yani eski dönemi istiyorlar diyor bu tenkit edenler. Cevap. Burada çok beciz bir söz var üstadımızın. Bunu okuyup bugünkü dersi bitirelim. Size kısa bir söz söyleyeceğim. Ezber edebilirsiniz. İşte eski hal muhal ya yeni hal veya izmihlal. Hazreti Üstad'ın çoklukla söylediği kimisinin çok yanlış bir şekilde bunu demokrasiyle tabir ederek tanımlamaya çalıştığına şahit oluyoruz. Bediüzzaman Hazretleri şeriatçı bir adamdır. Kastettiği mana bu değil. İstibdat dönemi muhal değil istibdat dönemi muhalif o istibdat dönemi yok artık ya bu yeni döneme razı olacaksınız benimseyeceksiniz hep beraber sahip çıkacaksınız yok değilse İzmihlal yok olacaksınız ve nitekim koca imparatorluk bu yeni sistemi hasmedemediği için benimseyemediği için kendi içinde kendi dinamikleriyle çözüm üretemediği için tabi burada iddiat ve terakkinin inanılmaz entrikalarıyla oluşturduğu tablolar. Yani hürriyet adına ortaya çıkan insanların istibdadın kralını uyguladıkları ortamda ki şimdiki hani Türkiye'de bir zamanlar modaydı ya 10 yılda bir darbeler yapılırdı. Darbe geleneğini başlatan ilk hareket iddiat ve terakki hareketidir. Fenitekim işte onların cumhuriyet ortaya çıktıkları yerde cumhuriyet adına istibdadı takip eden o insanların geldiği netice ne oldu? İzmihlal oldu. Koca imparatorluk elimizden çıktı. Kendisi İslam. Milleti hakimesi İslam. İslam coğrafyasını kastediyor o gün. Düşün bugün o coğrafyayı gezmek isteseniz 55 tane ülkeden vize almak durumundasınız. Bu kadar geniş bir coğrafya. Kendisi İslam. Milleti hakimesi asıl çoğunluk. İçimizde bir sürü o günkü şartlar altında Ermeniler var, Yahudiler var, varoğlu var, envai çeşit millet var. Ama hakim olan millet İslam. Üssül esas siyaseti de şu düsturdur. Bu devletin dini, dini İslam'dır. Şu esası vikayet etmek vazifemizdir. Çünkü milletimizin mayeyi hayatiyyesidir. Gerçekten ayağa kalkmak istiyorsak İslamiyetle biz serf-i raz olacağız. Bunu tutabilirsek, ayakta tutabilirsek bir kıymet harbiyemiz olacak. Yok değilse biz dinimizden taviz verdiğimiz sürece bugüne kadar çok örneklerini gördük Türkiye'de de, Cumhuriyet döneminde de gördük. Hangi iktidar döneminde İslamiyet'e yakın davrandılarsa, bakın bu Türkiye Cumhuriyet döneminde bile terakki dönemini yaşadı. Ne zaman dinden uzaklaştıysa maddetende çöken, daha da geriye giden hükümetlerle karşılaştık. etende çöken, daha da geriye giden hükümetlerle karşılaştık. Cenab-ı Hak temenni edelim, dua edelim ki böyle yanlış kimselere bu memlekette fırsat vermesin. Subhanike la ilmenena illa ma allemtena inneke entele alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Maassalat.