 Sual, Rum ve Ermenilerin hürriyeti bizi teşviş ediyor. Aşiretler sormaya devam ediyorlar. Biz bunlara hürriyet verdikçe bu bizi rahatsız ediyor bunların hürriyeti ve ortalığı karıştırıyor bunlar. Bir kere tecavüze başlıyorlar, bir kere hürriyet ve meşrutiyet bizimdir, biz yaptık diyorlar. Bizi meyyus ediyorlar. Yani o dönemdeki gerçekten Ermenilerin ve diğer azınlık unsurların Osmanlı içinde sürekli ortalığı karıştırdığını şu payitaht filminde de görüyorsunuz değil mi? Bunlar gerçi film ama arka planda her birinin dayandığı bir tarihi gerçeklik de var. her birinin dayandığı bir tarihi gerçeklik de var. Sürekli ortalığı karıştıran, haddini aşan tecavüz dediği o ve bir kısım taleplerde bulunan, zaman zaman isyana kalkışan hareketler. Ve diyorlar ki bir de üstelik hürriyet ve meşrutiyeti biz yaptık. Yani siz hürriyet geldi, bunu sakın zannetmeyin kendiniz yaptık, biz yaptık diyorlar. El cevap. Zannediyorum tecavüzleri, çok latif bu cevap. Zannediyorum tecavüzleri, onların böyle haddini aşmaları. Eskiden sizden tahayyül ettikleri tecavüze karşı bir teşeffi-i gayz. Yani sizden gördükleri ve hayal ettikleri bir tecavüz var. Yüreklerini soğutuyorlar. Şu yaptıkları tecavüzlerle bir nevi öfkelerini dindiriyorlar. Yani öteden beri bilenmiş, dişleri kesmemiş. Şimdi bir fırsat yakaladılar eşitlik, hürriyet, özgürlük, meşrutiyet ortamında derken. Burada ne yapıyorlar? Tabiri caizse teşeffi gayz, o öfkelerini dindirmek. Ve bundan sonra sizden tevehhüm ettikleri tecavüze karşı bir nümayiş gibidir, bir gövde gösterisi gibidir. Bakın, Ermenilerin gerek Doğu Anadolu'da, gerek Azerbaycan'da, Hocalı'da yaptıkları mezalimin haddi var hesabı yok. Halbuki Ermenilere tarihte milleti sadıka tabir etmişler Osmanlılar. Hep itaat etmişler. Ama ne zaman ki Osmanlı'nın bünyesini zayıflamış, dışarıdan tecavüzler başlamış, Rusların bir taraftan tahrikiyle, bir taraftan İngiliz siyasetiyle, Yahudilerin parmak sokmasıyla, bunlar asırlarca bizim yanımızda duran, Osmanlı'nın kendilerine sunduğu o özgürlük ortamı içinde ibadetlerine devam eden, ticaretlerine devam eden, askerlikten muaf tutulmuş şehit cephelerde gidip onların da güvenliğini sağlamak adına biz şehit oluyoruz, biz gazi oluyoruz. Böyle bir ortam içinde Ruslar ne zaman ki yukarıdan girip özellikle Güney Doğu Anadolu'da değil mi? İçeri girdiklerinde o bölgelerdeki Ermenistan bölgesindeki Ermeniler de alarak içerideki Ermenilerle beraber ne mezalimler yaptıklarını büyüklerinizden siz de işitmesinizdir. Yani yaptıklarının cinayetlerin geçen bir video izledim hatta. Bir Erzurumlu bir amca adam ağlayarak anlatıyor. Büyüklerinden işittiği yaşlı birisi. Birebir yaşamış insanlardan. İnsan olamaz bunlar diyor. Peki biz size ne yaptık ki siz bugüne kadar böyle bir teşeffiyi, gays tavir ettiği, öfkenizi böyle dindirir gibi söndürür gibi bu kadar kin kustunuz. Hocalık katliamını nasıl anlatabilirsiniz ya? Çoluk çocuk ayırt etmeden, kadın kız yaşlı ayırt etmeden yapılan şu cinayetler. Bunu söylüyorsunuz sen. Ama bakın arkadan şimdiki Karadağ bölgesindeki dağlık Karadağ'daki bu son yaşanan Azerbaycan'la da gelinen noktadaki tabloya da çok latif işaret var. Diyor ki üstadımız eğer tamamıyla iman etseler ki bu Ermeniler tecavüz sizden olmaz adalete kanaat edeceklerdir. Siz bunlara gerçekten bir güven telkin etseniz, bunlar sizin sunacağınız tekliflere razı olacaklar. Şayet adalete kanaat etmezlerse, hak, hakkın kuvvetiyle burunlarını kırıp ikna ettirecektir. Pajinyanın şimdiki tavrı nasıl? Yani şu Karadağ meselesinde biz vaktiyle bunun 3-4 yıl önce Azerbaycan'a bir toplantıya gittik. Dağlı Karabağ'ın sonuçta Ermenilerin hakkı değil ki. İçeridekilerin hepsi Azeri Müslümanlar. Ama adam geldi Rusların desteğiyle o bölgeyi işgal etti. E şimdi sen böyle bir noktanın içinde bu Karadağ'da yaşanan olaylar bilhassa o yaptıkları katliam yani yedi bin kişinin yaşadığı Hocalı'da yaklaşık yedi yüz kişiyi katlettiklerinde üç bin kişi kalmış oradaki. Terk etmişlerdi orayı. Yani neredeyse her üç kişiden birini katletmek suretiyle bir cinayet işlediler. Üstadımıza diyor ki şayet bunlar hakkın kuvvetiyle burunlarını kırılırsa böyle ikna olacaklar. Adam hiçbir şekilde yanaşmayan şeye Aliyevgü'le ne oldu Paşinyan diye soruyordu ya. Aynen tablo bu. Yeri geldiği zaman bu kullanılacak. Hem de meşrutiyeti bize istihsal ettirmek, biz istihsal ettik olan sözleri yalandır. Hürriyet ve meşrutiyet, askerimizin süngüsüyle Osmanlı şayet cephelerde güçlü durmamış olsaydı, yok şimdiye kadar kaç kere Osmanlı'yı işgal etmişlerdi? Cemiyet milliyenin kalemiyle, bu bir iki kişinin değil, umum milletin bir araya gelmek suretiyle, bu arada bir sürü iddiada İslam gibi bir sürü cemiyetler kuruldu, sadece bu iddiat ve terakki değil, Bu itaat ve terakki değil. Birçok kurulan cemiyette var. Ama aynı zamanda bütün İslam coğrafyasının, Osmanlı'daki yaşayan insanların bir araya gelmek suretiyle, bir araya içtima etmeleri suretiyle sayfayı vücuda geldi. Öyle herzeguların arzuları, herzegu dediği yani ileri geri konuşan, boş lakırtılar yapan kimselerin arzuları. Beylik ve muhtariyetin ammizadesi olan ademi merkeziyeti siyasiyeyip. Bunlar ne istiyorlar? Ne arzu ediyorlar? Özel bir yapı istiyorlar. Prens Sebahattin'de o dönemde talep ettiği bir tablo var. Diyorlar ki feodal bir yapı olsun. Yani şurada bir eyalet olsun. Güney Anadolu'da. İşte Doğu olsun. Yani şurada bir eyalet olsun. Güney Anadolu'da. İşte Doğu Anadolu'da bir eyalet olsun. Ne bileyim Karadeniz'de bir eyalet olsun. Yani arzu ettikleri konu nasıl? Federal bir yapı. Yani yerinden yönetim dedikleri tablo. Tabi Adem-i Merkeziyet dediğimiz bu yapı Almanya'ya örnek veriyordu Prens Sebahattin. Üstad Hazretleri de diyor ki buna Ademi merkeziyet dediğimiz bu yapı Almanya'ya örnek veriyordu Prens Sebahattin. Üstad Hazretleri de diyor ki buna bu Ademi merkeziyet siyasiye dediğiniz konu buradaki ayırdığınız feodal yapıların Osmanlı'dan kopmasına seviyet verecek. Daha çabuk parçalanmasına seviyet verecek. Dolayısıyla bunların arzu ettikleri konu bu. Yani Ermenistan'da, Şarkı Anadolu'da ne yapsın? Bir muhtariyet kazansın. Ona da bir özerk bölge versinler. İşte o da orada güya dış işlerinde Osmanlı'ya bağlı, iç işlerinde kendi parlamentosu olacak, kendi yönetimi olacak. Adem'in merkezi bir yapı. Bile getirdikleri tablo bu. Prens Sebahattin'in düşündüğü gibi. Ama bu diyor muhtariyetin, kendi özgürlüğünü kazanmanın ve bağımsızlığını ilan etmenin amcasının oğlu meselesindedir. Adem'in merkeziyet. Aynı şey yani. Farkları yok. Oraya doğru gidecek çünkü. Sonra da %90 bize ittiba ettiler. Beşik Gevez'e birkaç tanesi de zevzeklik edip eski huylarından vazgeçmek istemiyorlar. Yani biz öyle üç beş Geveze'nin Erzegun'un lafına bakarak bunları değerlendirmeyi almayız.