 Sual, şeriatın bazı ahkamı, mesela valilerin vazifelerine taalluku var. Valiler ne yaparlar? Mesela tazir cezalarını şeriatta, İslam hukukunda. Yani kişilerin bir kısım kabahatlerine yönelik cezaları valiler belirler. Efendim narh belirlerler meselairler. Efendim nar belirlerler. Mesela fiyatları belirlerler. Cuman namazını kıldırırlar. Mesela Ülül Emir cuman namazını kim kıldırır? O bölgedeki en büyük mülki amir kıldırır. En büyük mülki amir İstanbul'da kim? İstanbul valisi. Bizzat o kıldırır veya onun naibi kıldırır. Dolayısıyla şeriatın bazı ahkamı onu söylüyor aşiretler. Diyorlar ki valilerin vazifelerine taluk ediyor. Peki bunlar gayrimüslim. Bu nasıl olacak? Her cevap. Bundan sonra biz zarure hilafeti temsil eden meşihat-ı İslamiye ve diyanet dairesi bakın hilafeti temsil eden kim? Meşihat-ı İslamiye yani bir o günkü Diyanet İşleri Başkanlığı ve Diyanet Dairesi hem âli hem mukaddes hem ayrı hem nezzarı olacaktır. O valiye sen burada bir yetki vermişsin orada filanca kişiye bir yetki vermişsin. Bunun tek tek yönetimi onun üstünde, onun çizgilerini belirleyen, hududunu belirleyen, hem ondan daha mukaddes olan ve ondan ayrı olan ve ona bir nezare, teftiş makamda olan Şeyhülislamlık olacaktır. Şimdi hakim şahs değil. Bir kişi bunu yapamaz. Bir şahs manevi suratını olacak. Efkar-ı amme olduğu için onun nevinden şahs-ı manevi bir fetva emini ister. Dolayısıyla senin buradaki yapacağın denetleme de bir kişiyle yapamazsın bunu diyor. Burada da ne olacak? Bir heyet olacak. O şeyhülislamlığın da değişik yerlerde kendi temsilcileri olacak. Onlar bu işin müfettişi durumunda olacaklar. İşte şu hakimin fetva emini yani oradaki hükümetin, oradaki hükümetin temsilcisi olan yerdeki fetvayı verecek olan kişi Meşihatte mezahibi erbaadan kırk elli ulemayı muhakkik bir meclisi ve bu sanı ilmiye teşkiliyle şahsı manevileri tek bir mezhepten bir bakın Onun için üstadımız adalet namazında kıbleniz 4 mezhep olsun derken kastettiğim mana da yine bu 4 mezhepten teşekkül eden bir heyet. Onların şahs-ı manevisi. Kırk elli ulemadan hem de muhakkik ulemadan her biri birkaç fende mütehassıs der üstadımız. Öteki şahs-ı maneviye fetva eminlik edecektir. Kime? Yani hilafet hükümetin saltanat kısmına bir nevi fetva eminliği yapacaktır. Yani vali bey İslam'a uygun hareket ediyor mu etmiyor mu? Etmiyorsa onu durduracak. Yani dolayısıyla tek halife olmadığı gibi nasıl halifenin fetva eminleri var şahıs manevi suretinde şimdi Diyanet İşleri Başkanı var değil mi? Bir de her ilde müftüler var. Her ilçelerde de ilçe müftüleri var. Onların yanında yardımcılar var. Bunların bir şahs-ı manevi suretini teşkil ettikleri gibi yapılan işlerin İslam'a ne kadar uygun olup olmadığını kontrol eden mekanizmayı fetva eminliği suretinde kuracaklardır. Yoksa hakim ve müftü bir cinsten olmazsa işimizden burada şahsı manevi kurdum diyorsun ki bu heyetle yönetilecek saltanat ve hilafet hala tek şahıs var öyle olmaz Madem burada bir meclis-i mebusan var yani bir şahsı manevi suretinde hükümet ediliyor tek kişiyle yapılmıyor toplulukla yürütülecek öyleyse onu kontrol edecek mekanizmada aynı neviden olmak. Birbirinin böyle olmazsa birbirinin lisanını anlamazlar. Zira şahs-ı vahid şahs-ı maneviyi kandıramaz. Onu doyuramaz, onu tatmin edemez. Bir şahıs ne kadar mükemmel olursa olsun tek başına o kanaatı tesis edemez.