 Sual, bir kısım Jön Türk der, demeyiniz Hristiyanlara, hey kafir, zira ehli kitaptırlar. Neden kafir olana kafir demeyeceğiz? Bir kısım Jön Türk dediği, burada aşiret mensuplarının, iddiat ve terakki mensuplarını kastediyorlar. Onların bir kısmı Hristiyanlara hey kafir diye seslenmeyin diye ikaz ediyorlar. İyi de bunlar ehli kitaptır. Bizim itikadımıza da ehli kitap da kafirdir. Malum. Çünkü küfre girenler işte bir ateistler var değil mi? Bizim bildiğimiz müşrikler var. Tutperestler var yani. Ama ehli kitaplar da, Hristiyanlar da, Yahudiler de kafirdir. Neden kafire kafir demeyeceğiz? Sual bu. El cevap kör adama hey kör demediğiniz gibi. E kör de kör yani şimdi ama şimdi siz bir köre hey kör ötekine hey kabak kel demiş olsak nasıl olur? Doğrudur, öyledirler ama öyle söylenmez, öyle söylenmediği gibi. Çünkü eziyettir. Eziyetten nehi var. İslamiyet'te ise birisine eziyet etmek yani onlara sıkıntı vermek caiz değildir hatta burada hadis-i şerif zekrediyor üstadımız bu hadisin arkası şöyle kim ki bir zimmiye yani İslam memleketinde bizden aldığı eman ile yaşantısına devam eden bir ehli kitaba, kalkar da eziyet ederse bir kişi diyor, onun hasmı benim diyor Resulü Aleyhisselatü Vesselam. وَمَنْ كُنْتُ خَاسْمُهُ خَسَمْتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ve men küntü hasmuhu hasamtuhu yevmel kıyameh e ben de diyor bir kişiye hasım olursam kıyamet gününde de onunla hasımlaşırım e kim Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam karşısında hasım olarak görmek ister ki hatta bir başka içeride daha var bu konuda yine men eza zimmiyen fekad azani. Kim ki bir zimmiye yani bizde aldığı eman ile İslam memleketinde yaşayan bir ehli kitaba eziyet ederse bana eziyet etmiştir. Alemlere rahmet Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın beyanı böyle. Ve men azani fekad ezallah. Allah'a eziyet etmiş gibi olur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın beyanı böyle. وَمَنْ اَذَانِي فَقَدْ اَذَا اللّٰهُ Allah'a eziyet etmiş gibi olur. Kim bana eziyet ediyorsa kim böyle bir cürette bulunabilir. Dolayısıyla hatta denir ki büyükler ahirette gayrimüslimlerin hukukuyla ahirete gitmek hesap gününe Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkmak bir müminden daha tehlikelidir. Çünkü müminin günahı ona göredir. Ama gayrimüslimin günahı kendine göre ne kadar büyüktür. Onun günahıyla cebelleşmek bizim için çok daha tehlikelidir. Dikkat etmemiz lazım. Yani şimdi bu adamlar kafir olmasına rağmen nasıl kör adama hey kör demediğimiz gibi bunlara da eziyet manasına gelmesin diye böyle hitap etmek doğru değildir. Saniyen kafirin iki manası vardır. Birisi ve en mütebadiri yani ilk akla geleni dinsiz ve münkiri sani demektir. Yani ateist, Allah'ı inkar eden kişi demektir. Kafir denildiği zaman değil mi ilk aklımıza bizim o gelir. Şu manayla ehli kitabı ıslak etmeye hakkımız yoktur. Çünkü onlar yanlış da olsa sıfatlarında hata da etseler, sonuçta Allah'a inanıyorlar. Şimdi Allah'a inanan bir kimseye o manayla Allah'a da inanmıyorlar demek doğru değildir. Böyle demeye hakkımız yoktur. İkincisi Peygamberimizi ve İslamiyet'i münkir demektir. Evet İslamiyet'in bir hakikatini bile kabul etmese o kişi kafir olur. Şu manayla onlara ıslak etmek hakkımızdır. Tabii ki biz onlara kafir deriz ki bizim literatürümüzde onlar kafir olarak tasnif edilirler. Onlar dahi razıdırlar. Yani onlar da peygamberimizi inkar ettikleri için, İslamiyet'i kabul etmedikleri için böyle bir statüyle muhatap olmaya, onlar da razıdır. tap olmaya. Onlar da razıdır. Yalnız örfen evvelki mananın tebadüründen bir kelime-i tahkir ve eziyet olmuştur. Evvelki mana neydi? Yani Allah'ı da inkar ediyorlar. Çünkü kafir dendiği zaman ilk akla gelen mana Allah'ı inkar etmektir. Allah'ı kabul etmeyen kişi demektir. Dolayısıyla böyle bir mana onlar kendilerince Allah'a inandıkları için bir tahkir ve eziyet manası çıkar. Hem de daire-i itikadı, daire-i muamelata karıştırmaya mecburiyet yoktur. Bakın ehli kitap birisiyle bir mümin onlardan kız alabilir. Onlara kız veremez. Yani statü itibariyle biz hep daha güçlü durumda olmamız lazım. Ama gayrimüslim birisiyle bir kişi ehli kitap olmak kaydıyla evlenebilir değil mi? Onlarla komşu olabiliriz. Yani muamelatla ticaret yapabiliriz. olabiliriz. Yani muamelatla ticaret yapabiliriz. Ama ne bileyim müttefik olabiliriz. Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın bile müşriklerden müttefikleri vardır. Dolayısıyla onlarla zimmi hukuku içinde karşılıklı bir ilişkimiz var. Bu muamelat tarafı. Şimdi ne diyor bakın? Muamelatla daire-i itikadı birbirine karıştırmamak lazım. O daire-i muamelat başka ama itikat tarafı başka. İtikat tarafında elbette böyledir. Kabildir. O kısım Jön Türklerin muradı bu olsun. Yani size bu Jön Türklerin bir kısmı Hristiyanlara hey kafir diye hitap etmeyin diyorsa o gün itibariyle de Osmanlı İmparatorluğunda bir sürü Ermeni var, Rum var ve bunlar Hristiyan mensubu. Hristiyan diline mensup. Dolayısıyla onların kası da budur diyor üstadımız.