 Sual, bir başka sual. Çok fena şeyleri işitiyoruz. Bazı husus gayrimüslimlerde güya bir İslam kızını almışlar. Filan yerde böyle olmuş, diğer yerde şöyle olmuş, olmuş, olmuş, olmuş. Yani şimdi bu meşrutiyetin arkasında gayrimüslim unsurlarla bir temas, bir nevi işte ıslahat fermanının ardından gerek tanzimat fermanında gerekse meşrutiyetle beraber gayrimüslim unsurlara bir özgür rahatsızlıklar doğuyor. O güne kadar düşünün 500 sene yaklaşık hatta 1071'den itibaren bakarsanız 900 seneye yakın neredeyse gayrimüslimlerle bir temas şekli var. Yani onların İslam toplumunda tamamen ayrı bir statü içinde hayatlarına devam ettiği bir yapı var. Ama diyor ki, işitiyoruz ki bir kısım gayrimüslimler de bir İslam kızıyla evlenmişler. Halbuki bu hiçbir şekilde caiz değil. Sual, ustada soruyorlar. El cevap. Evet, maalesef. Daha yeni ve bulanık bir devlette, meşrutiyet daha yeni kabul edilmiş. Bu farklı, tamamen farklı bir statü. Hani Türkiye'nin de şimdi çok partili dönemden parlamenter sistemden başkanlık sistemine geçmesi nasıl bir farklılık ise orada da eee meşruti bir idareden mutlak meşrutiyetten eee mutlak monarşiden meşruti bir monarşiye geçmek arasında çok ciddi bir fark var. Çünkü o güne kadar Osmanlı padişahlarının iradesine hiçbir kimse sınır koymamış. Dolayısıyla onu söylüyor. Yeni ve bulanık bir devlette daha taşlar yerine oturmamış, kanun esası ilk kez kabul edilmiş, Yani padişaha da sınır getiren, ona bir kısım kurallar koyan böyle bir düzenleme ilk kez yapılmış. Cahil ve perişan bir millette savaşların içinde perişan olmuş. Birçok cephede sıkıntılarla yüzleşmiş. Ekonomik anlamda ciddi sıkıntılar çeken o dönemde şöyle fena ve pis şeylerin vuku zaruri gibidir. Yani bu böyle bir takım şeyler olumsuz tablolar kaçınılmaz. Bunlar istesen de istemesen de oluyor. Eskiden daha berbatı vardı. Haddi zatında bu meşrutiyet ilan edilmeden önce bu tip olumsuzluklar bu kızı vermek manasındaki cihet değil de belki işte o dönemde şikayet olunan, işte aşiret mensuplarının dile getirdikleri o yakınmaların çok daha kötüleri, daha fenaları vardı. Fakat şimdi görünüyor. Ortak hürriyet olunca bu tip çirkinlikler işte ancak meydana çıkabiliyor. Çünkü öyle bir dönemde bunları faş etmeye bile cesaret edemiyorlardı. Bir dert görünürse devası asandır. Öyle değil midir? Tıbben de. Bir dert zuhur etse, semptomlar belli olsa hastalığın yazı onun devası kolaydır. Ama bir hastalık ki daha ne olduğunu teşhis edemiyorsunuz. Bunu nasıl tedavi geliştireceksiniz? Bir dert. Bu ister tıbbi bir dert olsun, ister içtimai, sosyolojik bir dert olsun. Bunlar tebeyyün eder, belli olur, görünmeye başlarsa devası asandır, kolay olur. Yani merak etmeyin diyor, bu dertlerin belli olması, problemlerin ortaya çıkması çözümünü kolaylaştırır. Hem de büyük işlerde yalnız kusurları gören bir cerbezelik ile aldanır veya aldatır. Ya bu kadar büyük bir iş oldu. Sen bardağın sadece boş tarafına bakıyorsun. E buna cerbezelik denir. Cerbeze ne demek? Batılı hak, hakkı bat buna cerbezenlik denir. Cerbeze ne demek? Batılı hak, hakkı batıl göstermek demektir. Bir de bu konuda tabii çok ilginç bir şey, şu suale terettübeden, İngilizler o dönemde inanılmaz bu Leuven's gibi adamlar vesilesiyle Anadolu'da halkın İslami hassasiyetini tahrik edecek bir kısım şüuat. Şimdi ne diyoruz biz buna? Toplum mühendisliği diyoruz. Bir algı yönetimi. İnanılmaz böyle tezviratlar yaptılar. Asılsız bir kısım haberler uydurdular. Yani şimdi bile bunlarla baş etmemiz ne kadar zor değil mi? Sosyal medyada aslı aslar olmayan haberler ne kadar süratle yayılıyor? Trol dedikleri bir kısım kişiler. Bugünkü şartlar altında belki medya bu kadar güçlü değil ama çok az olduğu için daha başka bir gücü var. Dolayısıyla bu tip medyatik çevreler hep genellikle Avrupalıların desteğinde şekillendiği için o dönemde oluşan dezinformatik kampanyalarla mücadele etmek de çok kolay değildi. Onun için Cerbeze ile bardağın sadece boş tarafına bakan bir kimse bu sefer doğru olan işleri yanlış, yanlış olan işleri de doğru olarak görebilir. Cerbeze'nin şehrini bir seyyiyeyi sümbüllendirerek hasenata galip etmektir. Cerbeze de budur. Küçük bir hata alır onu büyütür, büyütür, büyütür. Onu sümbüllendirir. Adamın iyiliklerinin üstüne çıkartır. Hani denir ya bir kibrit çöpü kavaktan imal edilir. O odun kısmı. Belki yüz binlerce kibrit çöpü kavaktan imal edilir, o odun kısmı. Belki yüz binlerce kibrit çöpü çıkar bir kavaktan, belki milyon bilmiyorum sayısına. Ama düşünün ki tek bir kibrit çöpünü gözünüzün önüne kadar yaklaştırır, büyütürseniz yüzlerce kavağı göremeyebilirsiniz. Dolayısıyla cerbezelik yapılırsa böyle hak, batıl, batıl da hak olarak gözükebilir. İşte şu cerbezenin tavrı acibi, bu kadar şaşılacak olan şekli zaman ve mekanda müteferrik şeyleri toplar, bir yapar. Halbuki bir tane orada olmuştur. Şu kadar hadisenin içinde istatistik olarak kıyılı kalin evinden bir tane şurada tarafta olmuştur. Bunların hepsini toplar. Sanki bir anda her yerde oluyormuş gibi o müteferrik farklı olan işleri toplar, bir yapar. O siyah perdeyle her şeyi temaşa eder. Hakikaten Cerbeze envaıyla garibin mak Hakikaten cerbeze envaıyla garaibin makinesidir. Cerbeze bütün hangi cerbeze çeşidi olursa olsun böyle garip şeyleri üreten yani masa başına üretilen haberler gibi cerbezenin de şeyni böyle asılsız aslarsız tablolar ortaya koymaktır. Görünüyor ki Cerbeze Alut bir aşıkın nazarında, işte böyle bir bakış açısına sahip olan bir aşıkın nazarında, umum kainat birbirine muhabbet ile müncezip ve rakkasane hareket ediyor ve görüşüyor. mücezip ve rakkasane hareket ediyor ve gülüşüyor. Şimdi bir aşık, celbezeli bir aşık ise, yani çok abartılı, alıp her şeyi mübalağa yaparak farklı bir renge büründüren bir aşık ise, ne görür, nasıl görür kainatı? Herkes böyle birbirinin cazibesine kapılmış, neşe içinde dans ediyorlar diye görür. Hatta üstadımız bir yerden örnek veriyor. Diyor ya güneş mahbubunun hüsnünü görüp aşık birisinin söylediği şair güya utanıyor diyor. Güneş onun sevgilisinin yüzünü görmüş utanıyor. Onu görmemek için ve utandırmamak için bulut perdesini üstüne çekiyor. Üstadımız da diyor ki, hey aşık efendi senin ne hakkın var? Yani işte şu kadar ismi azamın tecellisine mazhar olmuş bir güneşi böyle utandırmaya senin ne hakkın var? Ama aşkın şehrini böyle cerbezedir, mübalağa yapmaktır. Mübalağa yapmaktır. Çocuğunun vefatıyla matem tutan bir validenin nazarında umum kainat hüzün, engizane, ağlaşıyor veya bir başka cihet. Ve bir anne çocuğunu kaybetmiş, onun nazarında da sanki bütün kainat bir üzüntü içinde hüzün, engizane, ağlaşıyor diye görür. Çünkü bir insanda nefis ve his hükmettiği zaman o insan duygularıyla hareket etmeye başlar. Hatta onun için ne diyor üstadımız? Aklın sözünde dinlemez. Hüzün cihetiyle öyle olduğu gibi neşe cihetiyle de işte böyle. Herkes istediği ve haline münasip gördüğü meyveyi koparır. Bu makamda size bir temsil irade edeceğim. Yani şimdi siz cervezeyle meşrutiyetin ilanından sonra bir kısım şeylerin abartılarak size intikalini yanlış anlamayın diyor isterseniz. Bakın size bir örnek vereceğim diyor. Mesela sizden bir adam yalnız bir saat tenezzüh etmek üzere bir gezinti için gayet müzeyyen ve müzehhher bir bahçeye girse, çok süslü ve her tarafı çiçeklerle cıvıl cıvıl olmuş bir bahçeye girse, Nekayisten müberra olmak cinan-ı cennetin mahsusatından kusurdan münezzeh olan tek yer cennet bahçeleridir. Cennetin tek bir tuğlasında bile kusur bulamazsınız. Ama öyle mükemmel bir güzellik sadece cennete hastır. Dolayısıyla sadece cinan-ı cennetin mahsusatından ve her kemale bir noksanı karıştırmak mükemmel dediğin her şeyde bir kusur bulunması şu alemi kevn-ü fesadın mukteziyatından olmakla bu dünyada ise en mükemmel dediğin şeyde bile bir kusur bulunur yani. Çünkü bu memleket mutlak manada kemale muvafık bir yer değildir. Çünkü Cenab-ı Hak bu dünyada hayırla şerri, nekais ile kemalatı birbirine karıştırmış. İmtihan dünyası içindeyiz. Her şey çok mükemmel değil. Mükemmellik, her cihetiyle güzellik, hiçbir tarafına kusur bulunmamak sadece cennetansızdır. Dolayısıyla şu her kemale, her güzel dediğimiz, mükemmel dediğimiz şeye bir noksan karıştırmak, şu alemi kevn-ü fesadın mukteziyatındandır. Yani dolayısıyla bu dünyada illa bir tarafında bir kusur vardır olmakla. Şu bahçenin, hani girdik ya bir bahçeye, her tarafı çiçekli, ziynetli, çok güzel bir bahçe. Şu bahçenin müteferrik köşelerinde de bazı pis ve murdar şeyler bulunduğu için, İnhiraf-ı mizac yani insanın ahlakının kötü taraflara meyletmesi cihetiyle mizacının, huyunun, onun sevki ve emriyle yalnız o teaffünatı taharri, o kokuşmuş pis şeyleri araştırmak ve o murdat şeylere idame-i nazar eder kişi. Öyle bir bahçeye giren ya şimdi düşünün öyle bir bahçe her tarafı mükemmel her tarafı emmai çeşit çiçeklerle süslenmiş bir bahçenin bir köşesinde de bir kusur olur. Yani orada bir hayvan ölmüş olabilir. Ne bileyim bir bitki çürümüş olabilir. Bir köşesinde hoşumuza gitmeyecek kırık bir dal olabilir. Boyunu bükük bir çiçek olabilir. E şimdi sen bütün o bahçenin güzelliklerini görmezlikten geliyorsun, oralara odaklanıyorsun, o kokuşmuş, kırılmış, dökülmüş tarafına bakıyorsun. Bunlara nazar eder. Güya onda yalnız o var. Sanki o bahçe, o güzelim bahçe sadece o gördüğü olumsuz birkaç manzaradan ibaret. Hülya'nın hükmüyle fena hayal tevessü ederek ki hayalin de özelliği böyle bir iş yapmaktır. O gitgide genişleyerek o bostanı bir selhane ve mezvere suretinde gösterdiğinden sanki bir mezve, sanki orada hayvanlar böyle doğranıyor, kesiliyor, canlılar katlediliyor ve bir çöplük öyle bir mesabede öyle bir surette gösterdiğinden midesi bulanır ve istifra eder. Kemali nefret ile kaçar. Nereden kaçıyorsun? Güzelim bahçeden kaçıyorsun. Yani %99, 10'da 9'u mükemmel olan bir bahçeden birkaç köşesine dikkat etmek suretiyle, dikkatini oraya fokuslamak suretiyle alıp kaçıyorsun. Buna ne diyoruz biz psikolojide? Algına seçicilik diyoruz. Yani kalkıyorsun olumsuz şeyleri algılayarak. Kendini o tarafa fokusluyorsun. Acaba beşerin lezzeti hayatını gussedar eden, sıkıntılı, çekilmez bir hale sokan böyle bir hayale hikmet ve maslahat ruhu rıza gösterir mi? Hikmet bu mudur yani? Bu yaptığın işte senin bir maslahat mı vardır? Böyle mi davranmak gerekir? Güzel gören güzel düşünür. Bu bir kural. Güzel düşünen güzel rüya görür. Gerek uyanık iken gerek uyur iken. Fıtratı, mizacı düzgün olan insanlar, güzel bakan insanlar güzel görürler. Güzel rüya gören hayatından nezret alır. Etrafına bakış açısını böyle bir perspektifle becerebilen insanlar da hayattan nezret alırlar. Dolayısıyla hani diyoruz ya bir insana kırk gün iyisin iyisin desen iyileşir. Ama kötüsün kötüsün desen kötüleşir. Yani bizim bakış açımız hadisi kutsu da ifade edildiği gibi ben kulunu zannı üzereyim diyor Allah-u Teala. Bana nasıl bakarsa ona öyle muamele ederim. Dolayısıyla insan kainatta hep ne aramalı? Güzellik aramalı. Onun için üstadımız kainatı tasnif ederken hüsnü bizzat, hüsnü bil gayr diye ayırır. Gainatı tasnif ederken hüsnü bizzat, hüsnü bil gayr diye ayırır. Yani bir zatı itibariyle güzel, bir de neticeleri itibariyle güzel. Mesul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ashab-ı kiramla yürürlerken yolda bir köpek leşi görmüşler. Tabii kokuyor kötü bir görüntü, bozuşmuş bir ceset. Tabii herkes suratını buruşturup geçerken inci gibi dişleri var demiş. Bakın en kötü çirkin gördüğümüz yerde bile bizim göreceğimiz görebileceğimiz bir kısım güzellikler vardır. Bu bakış açısı da bir eğitimdir.