 Sual, gayrimüslimlerle nasıl müsabi olacağız? Şimdi Sıra Termanı ile beraber Abdülaziz döneminde kabul edilen, bugüne kadar Hristiyan veya Yahudi, gayrimüslim diyelim tabiadan alınan cizye namında bir güvenlik vergisi var. İslam hukukunun temel referanslarından biridir. Yani biz bir kavimle karşı karşıya geldiğimizde onlara İslamiyet'i tebliğ ederiz. İslamiyet'i kabul ederlerse kardeşimiz olurlar. İslamiyet'i kabul ederlerse kardeşimiz olurlar. Reddederlerse o zaman hakimiyetimizi kabul etmeleri gerekir. Ve biz onlara deriz ki cizye karşılığında sizin güvenliğinizi biz temin edeceğiz deriz. Bunu da kabul etmezlerse onlarla cihat ederiz. Şeyimiz bu. Genel kuralımız bizim bu. Cizye dolayısıyla bizim onlardan aldığımız bir güvenlik vergisidir. Onlar askere gitmediler bunu iş için. Halbuki biz bu askerlik içinde çok ağır bedeller ödedik değil mi? Bu kadar şehitler verildi, gaziler verildi, malların gördüğü zararlar var. Dolayısıyla bunlarla biz bir şekilde o temin ettiğimiz güvenliğin karşılığını onlardan cizye alıyoruz. Onlara verdiğimiz emana yani güvenliğe karşılık. Daha sonradan bunlar bedeli askeri tabir edildi. Çok garip şimdiki bedelli askerlik dediğimiz. Halbuki bu bedelli askerlik bizim gayrimüslim unsurlardan aldığımız bir karşılıktı. vermek suretiyle askerlikten muaf oluyorlar. Burada da böyle garip bir şey var. Bir ne diyelim tecelli var. Tabii şimdi aşiretler soruyorlar. Diyorlar ki gayrimüslimlere biz nasıl müsabat olacağız? Aramıza nasıl bir denge olacak? Biz bunlarla bugüne kadar eşit değildik. Ayet-i kerime mesela bakın Tevbe suresi 29. ayet. Cenab-ı Hak diyor ki ehli kitaptan Allah'ın ve ahiret gününe iman etmeyen Allah ve Resulünün haram kıldığını haram kılmayan ve hak dini din olarak kabul etmeyen kimselerle zelil kimseler olarak hatta yu'tul cizyete an yedin ve hımsa ghirun zelil kimseler olarak sizin altınızda insanlar olarak kendileriyle cizye verene kadar savaşın. Ayet-i kerime bu. Tevbe suresi 29. ayet. Şimdi bugüne kadar İslam tarihi boyunca düşünün ta ıslahat fermanına gelene kadar hep bu cizyeyi alarak geldik biz. Ama Osmanlı o dönemde dışarıdan o baskılarla, içeriden tahribatlarla bu cizye olayından vazgeçti ve dedi ki gayrimüslim vatandaşlarla Türkiye'deki vatandaşlar arasında ırk, din, dil farkı yoktur. Herkes birbirine eşittir. Peki vatandaşlar arasında ırk, din, dil farkı yoktur. Herkes birbirine eşittir. Şimdi Üstad da hürriyet diyor. İkinci meşrutiyetin arkasından kanun esası kabul edilmiş. Birinci meşrutiyete kabul edilmiş ama tatbik edilmiyor. Bunların gündeme geldiği bir ortamın içinde hürriyeti bir nevi dinsizliğe doğru gidiyoruz gibi gören o aşiret liderleri sordukları şeylerden birisi de bu. Nasıl oluyor? Peki burada İslamiyet'ten biz taviz veriyoruz. Neyle? Ta ıslahat fermanıyla. Şimdi bakıldığında ıslahat fermanı 1856'da kabul edilmiş. Bu adamlar memur olabilir demişiz. Efendim mürted olurlarsa bir düşünün hayat hakkı yok İslamiyet'te bir kimse mürted olursa ama böyle mürted de olsa artık öyle cinayet şeyi yok. Askerlikten bugüne kadar onların ellerine silahı vermemişiz. Ama bunlar asker de olabilirler demişiz. Askeri okullara girebilirler, eğitim alabilirler demişiz. Efendim cizyeyi iptal etmişiz. O bedeli askeri dediğimiz tanımı. Kendi nizamatlarını kendileri oluşturabilirler demişiz. Patrikhanenin önünü açmışız. Bir sürü şey. Islahat fermanı kabul ettiğiniz yenilikler. Ve tabi Abdülhamit'ten çok önce olan bir şey. Ondan sonra Abdülaziz var, onun arkasından da Abdülhamit Han'ın Sultan Murat'tan sonra, 5. Murat'tan sonra geldiği bir iktidar dönemi var. El cevap, müsamahat ise fazilet ve şerefte değildir. Hukuktadır. Eşitlik diyor Hazreti Üstad. Fazilet ve şerefte değildir. İslamiyet de doğrudur. Hristiyanlarla, gayrimüslimlerle, Yahudilerle, Müslümanlar bir olmaz ama hukukta eşitlik olur. Yoksa sen hukuk önünde eşit oldun diye fazilet itibariyle de ne bileyim işte şeref itibariyle de eşit oldun anlamına gelmez. Tekrar okuyorum. Müsavat fazilet ve şerefte değildir. Nerededir? Hukuktadır. Hukukta ise şah ve geda birdir. Bir tarafta köleymiş bir tarafta padişahmış fark etmez. Acaba bir şeriat karıncaya bilerek kasten ayak basmayınız dese, ya karıncanın bile hukukunu kollasa, tazibinden men etse, hani karıncayı kırınca diye karnının sorduğu bir şey var ya, hak divanından hakkın alır karınca demiş. Böyle sen haksız yere karıncayı kırınca, o dereceye verene kadar. Şimdi ne oluyor burada? Biz karıncayla eşit mi olduk? Karıncaların hukukunu kolluyor diye bu din, eşrevi mahluk olan insanı, karınca seviyesine mi indirdiniz buna? insanı karınca seviyesine mi indirdiniz buna yoksa oradaki karıncaların da hukukunu koruyan gözeten kollayan bir dinin mensubu muyuz demektir. Onu söylüyorum. Şimdi bir din acaba şeriat bir şeriat karıncayı bilerek kastan ayak basmayınız dese ayağını basacaktın gördün karınca var çektin. Basmadın. Bu ne diyor bizim dinimiz bize? Öldürmeyin üstüne. Onun tazibinden men etse, kolunu bacağını kopartmaktan, bilmem ona eziyet etmekten bizi men etse, nasıl beni Adem'in hukukunu ihmal eder? Karıncanın bile hukukunu kollayan bir şeriat, insanların hukukunu ihmal eder mi? Kella, biz imtisal etmedik. İslamiyetin gereklerine biz riayet etmedik. Evet, İmam Ali radıyallahu anh'ın adi bir Yahudi ile muhakemesi ve medarı fahriniz olan Selahaddin Eyyubi'nin, ki Kürt asıllıdır Selahaddin Eyyubi, miskin bir Hristiyan ile murafası bir duruşmaya girmesi demiyor adam. Ben ordunun başkomutanıyım. Bu kadar emrimin altında askerlerim var demiyor. Sizin şu yanlışınızı tahsiye ederken atındayım. Hazreti Ali Efendimiz Sıffin'e giderken o savaştan dönerken şeyini düşürmüş. Atının arkasında zırhı varmış. O zırh düşmüş. Onu sonra bir Yahudi bulmuş veya birisi bulmuş getirmiş Yahudi'ye satmış. Hz. Efendimiz küfeye geri döndüğünde Yahudi de o zırhını görüyor. Diyor ki bu zırh benim diyor. Normalde böyle bir insanın iradesi dışından, elinden çıkan bir mal, hırsızlık malı, mal sahibine aittir. Dolayısıyla o malın iade edilmesi gerekir. Şimdiki hukukta da bu böyle. Yani hırsızlık malına mesela bir bileziği bir yerden çalan bir kuyumcu bunu satın alırsa, bunu sorgulamadan etmeden onun iyi niyeti korunmaz. Gayrimenkullerde bile böyledir. Olumsuz, haksız yere bir gayrimenkul ikinci bir kişiye temlik edilirse, şimdiki hukukta üçüncü kişinin iyi niyeti korunuyor. Neyse, Hazreti Ali Efendimiz tabii gidiyor Yahudi'ye, diyor ki bu zırh benim. Tabii Yahudi onu vermek istemeyince, onu mahkemeye intikal etmiş. Kadı Şüreyh diye o dönemde, Hazreti Ali Efendimiz'in kadı tayin ettiği birisi. Soruyor Hazreti Ali Efendimiz'e, düşünün Hazreti Ali kim o dönemde? Devlet başkanı. Ya devlet başkanı bir Yahudi'den, kendi eşyasını teslim alabilmek için mahkemeye müracaat ediyor. Yani ver o benim dememiş bak. Kadı Şüreyh soruyor Hazreti Efendimiz'e diyor ki şahidim var mı? O da Kamber var köresi bir de Hazreti Hasan var oğlu. İkisini şahit göstermiş. Kadı Şüreyh ikisinin de şahitliğini kabul etmemiş. Birisi kendi kölesi olduğu için kabul etmiyor. Öteki de oğlu olduğu için kabul etmiyor. Hazreti Ali Efendimiz başka bir hadis-i şerife dayanarak Resul-i Hakan aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan hakkında ne dedi? Cennet çocuklarının efendisidir dedi. Neden bir kişinin çocuğu kendisi için şahit olmaz? Hazreti Ali Efendimiz bunu bilmez mi? Ve ona riayet etmez mi? Ama Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam cennet çocuklarının efendisi olarak tanımladığı için bunlar hakkında öyle bir yalan, yalan yere şahitlik söz konusu olmaz diye teklif ediyor ama bakın Kadı Şüreyh bu teklifini Hazreti Ali Efendimizin bu teklif ediyor ama bakın Kadı Şüreyh bu teklifini Aziz Yatay Efendimiz'in bu teklifini reddediyor. Şimdi İslam büyükleri bir taraftan bakıyorsunuz Kudüs'ün Fatihi Selahattin Eyyubi o kadar cengaver bir zat. Ya oradaki herhangi bir Yahudi ile sözü mü olur onun devletini almış elinden. Oradaki saltanatını yıkmış ama bakın onunla bir mürafağa konusunda bunun o kadar çok örnekleri var ki tarih boyunca bunların sayısı artırılabilir burada bu diyor sizin yani onlarla eşit mi oluyoruz gayrimüslimden de eşit mi oluyoruz konusundaki yanlışınızı bu büyüklerimizin duruşu tasviye eder. Her şey var burada. Eski sayıdan parlak bir nurun haysiyetiyle, kuvvetli bir ümit ile, tam teselli ile, siyaseti İslamiyete alet etmek fikriyle. Bakın bir İslamiyeti siyasete alet edenler var, bir de siyaseti İslamiyet alet edenler var. Bir de siyaseti İslamiyet alet edenler var. Yani birisi siyaseten bir yerlere gelmek için dini kullanıyor. Ama diğer yaklaşım nasıl? Siyaseti kullanarak dine hizmet etmeye çalışıyorsunuz. Bu ikisinin arasında müthiş bir bakış açısı farkı olurlar. Değil mi? Onu söylüyor üstadımız. Diyor ki parlak bir nurun haysiyetiyle ben bir nur görüyorum diyor. Üstadın o yıllarda sürekli telkin ettiği bu ümit o gördüğü hakikat cihetiyle kuvvetli bir ümit ile tam teselli ile imdadınıza yetişecek siyaseti İslamiyet'e alet etmek fikriyle İstanbul'u payitahtı ziyaret etmesinin sebebi gidip dünya cihetiyle bir mevki, bir pozisyon kazanayım diye değil. Ankara hükümetiyle görüşmesi de bunun için değil. Elitekim kendisine o dünyevi makamları gerek Ankara hükümetine, gerekse İstanbul hükümetinin teklif etmesine rağmen Hüsnü Hazretler onları kabul etmedi. Çünkü maksadı o değil. O yolla İslamiyet'e hizmet etmeyi düşündüğü için hararetle hürriyete çalışırken, çünkü çıkış yolunu burada görüyor Üstad Hazretler. İslam dünyasının o girdaptan kurtuluşunu o hürriyetin tesisinde görüyor, meşverette görüyor. Bütün fikirlerin hep birlikte bir araya gelerek bu davaya sahip çıkmasını da gördüğü için bu kadar üstünde duruyor bu konunun. Neyi esas tutuyor kendisine? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın uygulamasını, Kulefai Erba'nın uygulamasını, Hz. Ebu Bekir'in, Hz. Ömer, Hz Osman ve Hazreti Ali Efendimiz'in uygulamalarını. Niye onlar babadan oğla intikal ettirmediler ki bunu? Saltanat suretinde hilafet etmediler ki. Seçimle iş başına geldiler, ashabı toplayarak, istişare ederek götürdüler. Çıkışı burada görüyoruz sademiz ve bunu telkin ediyor. Çok garip değil mi? Üstadımız ve bunu telkin ediyor. Çok garip değil mi? Şimdiki hükümet cihetiyle tek başkanlık sistemini tenkit eden insanların bu konuda nasıl farklı bakış açıları var? Yani başkanlık sistemi ki karşısında meclis var. Yani onu dengeleyen sistem var. Burada bile istibdadı söyleyen insanların değil mi? O padişahlık dönemine bakış açısı nasıl olmalı peki? Yani düşünelim ki böyle bir devirde başkanlık sistemi ki bizim kültürel kodlarımıza en yakın olan sistem. Çünkü hilafet bir başkanlık sistemidir. Ama onun yanında tesis edilmiş olan o meclisin asr-ı saadette de örneği vardı. Kendi işlerinde sahabeler oturuyorlardı, meşveret ediyorlardı ve o meşveretle hareket ediyorlardı. Hazreti Ali Efendimiz, bakın Hazreti Ebubekir'in de, Hazreti Ömer'in de, Hazreti Osman'ın da istişare heyeti üyesiydi. Böyle bir idareyle bu sistemi getirdiler. üyesiydi. E böyle mi idareyle bu sistemi getirdiler? Ben diyor bu nazarla hürriyete çalışırken diğer bir hissikabler vuku ile bakın bir nur görüyor ve bu nur ümit telkin ederken bir başka hissikabler vuku daha var. Bir gördüğü bir tablo daha var. O ne? Dehşetli bir dehşetli ve dinsizce bir istibdadı mutlaka. Kırk sene evvel bir hadisin manasıyla geleceğini haber verdiği ve bir kumandanın çıkmasını ve Said'in tesellih haberlerini yirmi beş senede bil fiil tekzip edeceğini hissederek otuz seneden beri amzu billahi minel şeytani ve siyase deyip siyasete bıraktı, yeni Said oldu. Ahir zamanda eşhâs-ı ahir zaman, Beccal gelecek, Hz. Mehdi gelecek. Hakikaten Resulü Ekemen aleyhissalâtü vesselâmın haber verdiği gibi bunların her biri birer birer çıktı. Hani Hz. Ömer Efendimiz'e onun bir suretini, bir benzerini, bir Yahudi çocuğunu gösterdiğinde Hazreti Ömer Efendimiz malum hani kılıcını çekmiş. Ya Resulallah müsaade edin ben şunun kafasını uçurayım. Bu ümmeti böyle bir fitneden kurtarayım. Ne dedi ona? Ey Ömer sen onun bir benzerini katletmek suretiyle mukadderat-ı ilahi değiştiremezsin. Allah'ın bir takdiri var bu olacak. Enifekin bir kumandan geldi Osmanlı'nın arkasından bu tahribatı aynen yaptı. Ve ben diyor burada gördüm ki bu siyaset yoluyla İslamiyet'e hizmet etmek şu ortamda mümkün değil. Onun için bu sefer Hazreti Hüsnü'nün hizmet metodunu değiştirdi. Oradaki gördüğün nur siyaset alemindeki nur değil. Belki siyaset dışında siyasetin üstüne bir baskın suru uygulayan çok daha farklı şöyle bir iman Kur'an hizmeti olduğunu gördü ve yeni sayıt oldu. Maşallah.