 Sual, nasıl hürriyet imanın hassasıdır? Diyor ya, iz enneha hasiyetül iman, imanın hasiyetidir, özelliğidir. Ve soruyor aşiretler, el cevab. Zira rabıtayı iman ile sultan-ı kainata hizmetkar olan adam, tezellüle tenezzül etmeye ve başkasının taküm ve istibdadı altına girmeye, izzet ve şehaneti imaniyesi bırakmadığı gibi, başkasının hürriyet ve hukukuna tecavüzü dahi şefkat-ı imaniyesi bırakmaz. İmanlı bir hürriyet olursa böyle olur. Bir daha okuyalım ne diyor bakın. Zira iman öyle bir rabıta, öyle bir bağdır ki insanı bağlayan sultanın kainata, şu kainatın sultanı Rabbimize, Allah'a hizmetkar olan bir adam, ona kulluk eden bir kişi, kendini ona hizmetkar gören bir kişi, tesellüle tenezzül etmeye, başkasına karşı zillet göstermeye tenezzül etmez. Boyun bükmeye, yaltaklanmaya tenezzül etmez. Ve başkasının tahakküm ve istibdadı altına girmeye kime kulluk ediyor, kime boynunu büküyor, kimin önünde secde ediyor? Allah'ın önünde secde ediyor. Başkasının önünde eğilmez. İzzet ve şahamet-i imaniyesi buna müsaade etmediği gibi, çünkü İslamiyet'in izzeti bize sadece Allah'ın önünde kulluk etmeyi emrediyor Cenab-ı Hak. Bakın her vakit namazda, her rekat namazda biz Fatiha'yı okurken diyoruz ki İyyâke nâbudû ve İyyâke nesta'în Ya Rabbi biz ancak sana kulluk ederiz ve ancak senden yardım isteriz. Bakın başkasından değil. Ve her gün biz amel defterimizi vitir namazıyla mühürlerken şöyle dua ediyoruz vitir namazına diyoruz ki Ya Rabbi biz sana kim fıskı fücur üzere olur, senin emrine muhalefet ederse onu alırız, iktidarından aşağı indiririz. Demek onu hal ederiz, makamından indiririz. Bu cumhurbaşkanı olur, başbakan olur, bir bakan olur, bir vali, bir müdür, bir padişah olur. Fark etmez. O demek onu makamından indiririz. Kimi indiririz? Men yefçuruk. Kim fücur içindeyse. Bakın Allah'a biz beş vakit namazın ardından en son yatmadan önce kıldığımız, getir namazını okuduğumuz duanın manası bu. E şimdi böyle sultan-ı kainata hizmetkar olan bir insan başkasına gider boyun büken mi? Hani deniyor ya biz başkasının önünde eğilmeyiz, sadece Allah'ın huzurunda eğiliriz. Aynen bu, kural bu. Peki böyle olduğu gibi yani izzet ve şahmet imaniyesi ona müsaade etmediği gibi başkasının hürriyet ve hukukuna tecavüzü dahi şefkat-ı imaniyesi bırakmaz. Kulluk yapacağını bilir ama bir başka kula karşı da veya çevreye karşı hayvanlara karşı ne yapmaz? Tecavüz etmez, haddini aşmaz. Evet, bir padişahın doğru bir hizmetkarı, bir çobanın tahakkümüne tezellül etmez. Ya sen ki padişaha kulluk ediyorsun, dünyanın en büyük sultanı, Cenab-ı Hakk'ın yanında, sultan-ı kainatın yanında bir çoban bile değildir. Bir insan gider de alemlerin Rabbine kulluk eden bir insan ötekine boyun eğer mi, tezellül eder mi, zillete giren mi? Bir biçareye tahakküme dahi tenezzül etmez. Çünkü Rabbinden korkar, çekinir. Demek ki iman ne kadar mükemmel olursa o derece hürriyet parlar. İşte asr-ı saadet. En büyük hür insanlar onlardır. Yani düşünün asr-ı saadette ne müthiş manzaralar var. Yani Hazreti Ömer Efendimizin o sözünü tekrar hatırlatmak istiyorum. Halife olmuş devlet başkanı ve celından? Hazreti Ömer cevaben diyor ki benim kendilerine olan şefkatimi bilseler Ömer'in üstünde çul bırakmazlardı. Yani benim her şeyimi alırlardı da benim onlara bir sesim çıkmazdı. Böyle celali bir şahsiyet. Halife olduktan sonra Ashab-ı Kiraman Mescid'de soruyor diyor ki benim bir hatamı görürseniz ne yaparsınız? Kiraman Mescid'de soruyor diyor ki benim bir hatamı görürseniz ne yaparsınız? Böyle bir Ömer'in karşısında pehlivan, kılıcı keskin ve devlet başkanı dediği sözü söz yani böyle bir şahsiyet. Diyorlar ki ya Ömer seni kılıcımıza doğrulturuz. Şimdi herhangi bir kimseye karşı kalkın burada küçük bir hamile karşı bunu böyle söyleyin başınıza ne iş gelir ama bakın o dönemde o dönemde Hazreti Ömer Efendimiz bu sözü duyunca kendisine böyle arkadaşlar nasip ettiği için Allah'a hamd ediyor Hazreti Ömer hürriyetin asıl manası budur işte bakın ne kadar serbest ne kadar rahat. İmam Azam Hazretleri'ni düşünün. Talebe yetiştirmiş. Ya talebesi hocasına muhalefet ediyor. Dönüp İmam Azam ona demiyor ki ya bir dakika ben sizin hocanızım. Siz bana nasıl muhalefet ediyorsunuz? Demiyor bak. Hanefi mezhebine, onların arkasından bir ashab-ı tedvin geliyor. Diyorlar ki bu konuda kavavil İmam Muhammed'indir. Halbuki mezhebin kurucusu İmam Azam Hazretleri. Hürriyet bakın ne boyutta hürriyet bu da? İlmi boyutta hürriyet. Ashab-ı kiram Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a soruyorlardır. Peygamberimiz kendisiyle bir hareketi gördükleri zaman. Diyorlar ki ya Resulallah bunu kendi rehinizle mi yapıyorsunuz? soruyorlardır. Peygamberimiz kendisine bir hareketi gördükleri zaman. Diyorlar ki ya Resulallah bunu kendi rehinizle mi yapıyorsunuz? Allah'ın mı size emretti? Allah emretti ise semina ve atana hiç hilaf yok. Ne dediyse o. Efendimiz diyor ki yok bunu kendi rehinle söyledim. O zaman diyorlar ey Allah'ın Resulü bu yaptığınız doğru değil. Biz bunu böyle böyle yaparız. Şöyle yaparız. Ve Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam onların peygamberi gelmiş geçmiş bütün peygamberlerin en büyüğü. Server-i kainat fahr-ı alem. Bakın aleyhissalatü vesselam Efendimiz kendi reyini bırakıyor. Kendi reyiyle hareket ettiği yerde ashabın reyine tade olmuş. E şimdi asıl hürriyet budur. Nasıl? Taküm var mı? En ufak bir yerine bir sıkıntı var mı? Ne ilmi boyutta, ne askeri boyutta, ne siyasi boyutta hiçbir cep yok. Latif bir şey. Sahabeden birisi Hazreti Ömer Efendimiz halife. Bir gün hanımından çok canı yanmış. Gitmiş Hazreti Ömer'e şikayet etmiyor artık. Canına tak demiş. Ne yaptıysa yenge hanım. Bir gitmiş bakmış çadırdan, içeriden ses geliyor Hazreti Ömer Efendimiz'in hanımı ama kendi hanımının yanında daha ileri bir tablo var ortada. Sesini çıkartmadan gelememiş. Bakın böyle Celalli Ömer evin içinde nasıl ama hanımının o tepkilerine karşı sessiz davranıyor. İdare ediyor. Alttan alıyor. Hürriyetin işte burada ne diyor bakın? İşte asrı saadet. Aile içinde de hürriyet. Yani ben devlet başkanıyım. Ben reisim, ben celalli Ömer'im yok. Astığımı asarım, kestiğimi keserim yok. Ashabına karşı, arkadaşlarına karşı öyle, ailesine karşı öyle. Çünkü üstadları olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan o ders aldılar. Asıl hürriyet, asıl özgürlük Allah'a karşı kul olmaktadır. Cenab-ı Hak bizi böyle özgürlüklere hepimizi mazhar buyursun inşallah. Subhanike la ilmenena illa ma allemtena inne kentel alimul hakim ve ahir davahın enilhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.