 Bir başka sual. Gayrimüslimin askerliği nasıl caiz olur? İslam hukukunda bizde hiçbir zaman için gayrimüslimler üst düzey memurluklara ve askerliğe hiçbir zaman getirilmediler. Yani yönetim hep Müslümanların elinde oldu. Müslümanların elinde oldu. E tabi şimdi meşrutiyetle birlikte bütün Osmanlı tabiası arasında mutlak bir eşitlik ilan edildiğinden ki bu normal şartlar altında o güne kadar yapıla gelen bir şey değil. Ve İslam hukukunda da yapılan bir şey değil. bir şeye dışarıdaki hakim hegemen güçlerin tazzih kıyla ve içerideki fitnelerin sebebiyle Osmanlı Sultanları mecbur kaldılar. E tabi burada gayrimüslimler o güne kadar askere alınmıyorlardı. Hiçbir zaman onların ellerine silah vermemiştik. Bu sefer bunu soruyorlar Hüsam'ımıza. Diyorlar ki gayrimüslimlerin askerliğe nasıl caiz olur? bunu soruyorlar Hüsnü Aleyhisselam'a. Diyorlar ki gayrimüslimlerin askerliğe nasıl caiz olur? Bakın çok farklı çok acayip bir cevabı var burada Hazreti Hüsnü Aleyhisselam'ın. Mükemmel bir cevap. Diyor ki dört vecihle. Dört vecihle. Bir, evvelen askerlik kavga içindir. Yani sen ne yapıyorsun? Karşıdaki düşmanla savaşıyorsun, kavga ediyorsun. Dünkü gün siz o dehşetli ayıyla boğuştuğunuz vakit karılar, çingeneler, çocuklar, itler size yardım ettiklerinden size ayıp mı oldu? Şimdi çingeneler eskiden ben gençlik yıllarıma kadar hatırlarım. Ayıları oynatırlardı. Siz gördünüz mü hiç bilmiyorum. Tabii daha sonra bu insan haklarına aykırı falan telakki edildiği için bu ayı oynatma işlemleri falan kaldırıldı. İhtimal belki öyle bir ayı saldırdı. O ara o çingeneler yaparlar bunu. Bütün ayının sahibi olan çingeneler, oradaki bütün köpekler, çocuklar hepsi birlikte o ayı sakinleştirmek için mücadele etmiş, müdahale etmiş olabilirler. Ama burada daha latif bir şey Rus her zaman için ayıya benzetilir. Bizim İslam dünyasında Rus ayısı deriz. Çünkü bu adamların tarih boyunca bütün tavırları hep bu suretle olmuştur. tavırları hep bu surette olmuştur. E şimdi siz bunlarla mücadele ederken etrafınızdaki çingene hükmünde olan sizin adam yerine koymadığınız bir kısım usuller size yardım ettiyse hatta hayvanlara varana kadar hatta kadınlar size yardım ettiyse fena mı oldu diyor. Sonuçta yani sen karşında çok daha kötü bir şey var. Onun yanında sen onunla mücadele ederken sana başka birilerine yardımcı oldu. Bir bu. Saniyen ikinci olarak Peygamber aleyhissalatü vesselamın Arap müşriklerinden muahit ve halifleri var. Evet. Biz Medine'yi savunurken oradaki hatta müşrik putperest olan bir kısım kabilelerle hatta Yahudilerle Resulü Aleyhisselatü Vesselam anlaşma imzaladı. Yani onlarla bizim müttefimiz vardı. Onların içinde beraber kavgaya giderlerdi. Savaşa beraber giderlerdi. Onların bir kısmını hainlik yaptılar daha sonra. Döndük onların cezasını da verdik ama onlarla ittifak yapıldı. Hepsi de bize hainlik yapmadıydı o dönem. Bunlar ise ehli kitaptır. E düşünün oradakiler neydi? Arap kabileden. Müşrik, puteres. E bunlar ehli kitap. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın onlarla ittifakını gördüğün halde, e bunlar ehli kitap olduğu halde neden ittifak etmeyelim diyoruz. Orduda toplu olmayıp müteferrik olduklarından, sen kalkıp bütün ordunu gayrimüslimlerin eline teslim etmiyorsun ki. Adamı alıp kuvvet komutanı, genelkurmay başkanı yapmıyorsun ki. Bunlar orduda toplu vaziyette değiller, müteferrikler. yapmıyorsun ki? Bunlar ordudan toplu vaziyette değiller, müteferrikler. Bizdeki ekseriyet ve kuvveti hissiyat, bütün kontrol bizle ama sen de bunları alıp bir kısmını ne bileyim işte cephe gerisinde bir kısmını sevkiyatta bir kısmını orada burada kullanıyorsun. Mazarlantı mütevehimeye karşı sert çeker. O buradaki bizim çoğunlukta olmanız senin düşündüğün, endişe ettiğin, tebeffüm ettiğin zararlara karşı önünü kapatır. Yani onlar bize bu konuda bir şey yapamazlar. Bugün böyle memleketimizde gayrimüslim unsurlar asker oluyorlar ama askerlerin idaresi şayet bir kısım hainlerle, vaktiyle yapıldığı gibi kalkıp bu azınlıkların önüne verilmezse önemli mevkiler, pozisyonlar bir sıkıntı teşkil etmez. Salisen düveli İslamiye'de velev nadiren olsun gayrimüslim askerlikte istihdam olunmuştur. Yeniçeri Hoca buna şahittir. Gerçekten de İslam devletlerinde bugüne kadar tabii birçok savaşlar var. Yani bunlardan sağlık hizmetleri boyutunda ne bileyim işte malzeme nakli boyutunda değişik değişik mertebelerde istifade edildi. Hatta Uzun Çarşılı tarihçi kitabında diyor ki Orhan Bey zamanında bin kadar gayrimüslim maaşlı asker istihdam edildi. Ne zaman? Orhan Bey, Orhan Gazi zamanında. Birinci Murat zamanında Gelibolu'da Acemi Hoca diye Kazasker Çandarlı Kara Halil Paşa ve Molla Rüstem'in yönlendirmesiyle bu tip gayrimüslim askerlerin Osmanlı'nın silahlı kuvvetleri içinde istihdam edildi. Hatta Gelibolu'da biz Gazi Süleyman Paşa komutasında askerlerimiz karşıya geçirilirken, gayrimüslim unsurların kullandıkları sandallarla geçirildiklerine dair tarihte bir kısım şeyler var. Paralı asker olarak kullandığına dair uygulama noktasında bilgiler var. İşte Yeniçeriler nasıldı? Değiştirilen gayrimüslim çocuklarıyla oluşturulan kuvvetler. Bunların hepsinin de %100 Müslüman olduklarını söyleyemeyiz yani. İmanı olanlara sözümüz yok. Evet, demek ki bakın ne oldu? Karşı cihetle Yeniçerilerden de verilen örnek gibi tarihteki uygulama gibi gayrimüslimlerin askerliği bir şekilde cevazı olmuştur.