 Sual, o fırkadan Ehli Fazıl kısmına ne diyeceğiz? Onlar iyi adamlardır. Bir taraftan bakın Sultan Abdülhamit var. Belli zaman Hazretleri kendisi hakkında Ehli Velayet dediği, şefkat kahramanı bir insan dediği bir sultan. Ama içlerinde bir kısım gerçekten çok iyi insanlar da var. Peki diyor biz, ki iddiat ve terakki içinde de o dönemde müsbet olan insanlar var. İlk başlangıçta İttihat ve Tarakki'nin Masonların kontrolünde olduğu bir tablo tam anlaşılmadığı için birçok iyi insan onları destekledi ilk dönemde. Bediüzzaman Hazretleri de ilk dönemde İttihat ve Tarakki'yi desteklemişti. Ama ne zaman onların yüzü bir yıl sonra çok değil ortaya çıktığında Hz. Üstad ve emsali bütün o devirdeki Osmanlı aydınları İttihat ve Terakki'den desteklerini çektiler. O fırkanın içindeki Ehli Fazıl kısmına ne diyeceğiz diyor. Onlar iyi adamlardır. El cevap çok iyiler var ki iyilik zanlıyla fenalık yapıyorlar. Düşünün Maraşal Fevzi Çakmak bu cumhuriyetin kuruluş yıl döneminde, kuruluş döneminde çok etkili bir isimken Maraşal üstelik bakın ondan daha yüksek rütbeli kimse yok. O kadar yapılan tahribatlar karşısında sessiz kaldı. O kadar yapılan tahribatlar karşısında sessiz kaldı. Halbuki bir zarara rıza gösteren kişi o zarara bizzat iştirak etmiş meselesindedir. Dolayısıyla kendisinin iyi insan olması önemli değil. Onun mesela Diyanet İşleri Başkanı var. İnanılmaz o tahribat esnasında geçen de mevzu bahis olmuştu. Urfa mevzusu Şeyh Saffet Efendi. Ya hilafetin kaldırılması için 53 tane sarıklı milletvekili direkt çevirdiler. Meclis başkanlığına. Böyle bir tablo, tablonun içine geldik. Niye? Çok iyiler var. Bunların bir kısmı iyi de değil. İyilik zanlıyla fenalık yapıyorlar.