 Sual, demek hükümet bundan sonra da İslamiyet ve din için hizmet edecek midir? El cevap, hay hay. Bazı akılsız dinsizler müstesna olmak şartıyla, hükümetin hedefin maksadıadı verev gizli ve uzak olsa bile uhuvvet-i imaniye sırrıyla 300 milyonu bir vücut eden ve nurani olan İslamiyet'in silsilesini takviye ve muhafaza etmektir. Zira noktayı istinat ve noktayı istimdat yalnız odur Yağmurun kataratı, nurun lematı dağınık ve yayılmış kaldıkça çabuk kurur, çabuk söner Fakat sönmemek ve mahvolmamak için Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak bize la teteferraku ve la taknatu ile ezel canibinden nida ediyor. Evet, şeş cihetinden nane-i la taknatu eyler huruş. La taknetu eyler huruş. Burayı açıklayalım sonra ikinci parada fukuyalım. Çünkü çok latif nükteler var bu ikisinde de. Hükümet bundan sonra da yani düşünün Osmanlı'nın artık yıkılmaya yüz tuttuğu bir tablo var. Bundan sonra da İslamiyet ve din için hizmet edecek midir? Düşünebiliyor musunuz? Yaklaşık 500 sene İslamiyet'e bayraktarlık yapmış Necip bir milletin çocukları, saltanatı sona erdirmekle birlikte arkadan hilafeti de ilga ettiler. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde Türk Medeni Kanunu kabul edilirken birinci maddesi bu kanun ile şeriat eski ahkam mülgadır. İslam bülgâdır. Teklifi Osmanlı varisi olan Ankara hükümeti tarafından tesis edilen o meclisime, Osmanlı tarafından kabul edildi. İslam dünyası hilafetin kaldırılacağını duyunca Mustafa Kemal'e bile teklif ettiler. Dediler ki bari siz halife olun, yeter ki hilafeti kaldırmayın. Ama yine de hilafeti kaldırdılar. Düşünün Avrupa, Avrupa'nın göbeğinde Vatikan'ı Hristiyanlığın ruhani temsilcisi olarak muhafaza ederken, İngilizlerin himayesinde Orta Doğu'ya Yahudi dinini referans alan hükümet kurulurken, laikliği onlar böyle tatbik ederken, Türkiye Cumhuriyeti'nde laiklik bir nevi dinsizlik manasıyla tatbik edildi ve İslam dünyasında Türkler artık dinsiz oldular, dinsizliği tercih ettiler, seçtiler dedirtecek boyutta inanılmaz ciğersuz uygulamalar yapıldı. Bu memlekette Kur'an öğretmek bile yasaklandı. Camiler ne hale sokuldu. Ezanın Arapça orijinal haliyle okunması bile yasaklandı. Ne zaman ki çoklu partili sisteme geçildi bu halk ilk seçimde Cumhuriyet Halk Partisi'ni o dönemde bu tatbikatı yapan o anında iktidardan alaşağı etti. Ve peş peşe gelen seçimlerin hiçbirinde ta 1960 darbesine kadar onlara bir daha iktidar yüzünü göstermedi. Üstad'a da aşiretlerin sordukları tablo bu. Görüyorlar onlar da bu gidişatı. Giderek Osmanlı'nın böyle manen sukut ettiğini çöktüğünü ve o ümitsizlik tablosu içinde soruyorlar üstad da. Diyorlar ki İslami hükümet bundan sonra da İslamiyet ve din için hizmet edecek midir? Cevaben diyor, üstadımız diyor ki elbette diyor. Hay hay neden olmasın? Bazı akılsız dinsizler müstesna olmak şartıyla. Çünkü kader hükmünü icra edecek. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın haber verdiği o sıkıntılı günler gerçekleşecek. Fenitekim bundan önceki derslerde bahsettiğimiz o hadislerin ışığında sadece memleketimizde değil İslam dünyasının hemen her tarafında benzer mahiyetteki iktidarlar iş başına geldi. Bu akılsız dinsizler müstesna olmak şartıyla. dinsizler müstesna olmak şartıyla. Hükümetin hedefi, maksadı verev gizli ve uzak olsa bile ki ilk fırsatta bakın Menderes hükümetinin yaptığı icraat, ilk icraat ezanı orijinal şekline çevirmekti. İmam Hatip okullarını açmaktı ki Hazreti Üstad bu tabloları bin barek Allah maşallah diyerek karşıladı. Fakat daha sonra malum biliyorsunuz Masonlar onlara da parmak karıştırdılar. Ve derken 1960 itilaliyle yaşanan bir tabloyla bu millet yine karşı karşıya kaldı. Gizli ve uzak bile olsa uhuvvet-i imaniye sırrıyla 300 milyonu bir vücut eden o günkü şartlar altındaki Müslüman nüfusun sayısı o civarda. Dünya nüfusu itibariyle de bakıldığında 300 milyonu bir vücut eden neden? Çünkü tek bir millet bu kadar 300 milyon ama şimdi 1,5 milyar, 1 milyar 700 bin, 700 milyon. Hepsi tek bir vücut gibi, tek bir vücut eden ve nurani olan İslamiyet'in silsilesini takviye ve muhafaza etmektir. Bizim dünyanın neresinde bir Müslüman varsa önündeki hedefi bu olmak zorundadır. İttihadı İslam. Onun için Hazreti Üstad bize ne diyordu? İttihadı İslam'ı farz bir vazife telakki etmelisiniz. Zira nokta-i istinad ve nokta-i istimdad yalnız odur. Doğrudur önümüzde çok sıkıntılar var İslam dünyası olarak. Sadece memleketimiz itibariyle demiyorum. Bütün İslam dünyasının her tarafında çok sıkıntılarımız var ama bizim tek bir çıkış noktamız var. O da iddia adı İslam'dır. İslam birliğidir. Her ölçekte bizim ona gayret göstermemiz lazım gelir. Zira noktayı istinad ve noktayı istimdat yani birbirimize yardım edecek ehli küfürden bize destek veren, bize medet veren, bize yardım eden hiçbir kimse olmaz. Balıkçılar oltanın ucuna solucanı balıkları beslemek için takmazlar, avlamak için takarlar. Bugün maalesef İslam dünyasının birçok yerinde bu egemonik güçlerin benzer siyasetleri takip etmek suretiyle bu ehli iman kardeşlerimizi kandırarak, baskı altına alarak, değişik hilelerle, entrikalarla neler yaşadığına hep beraber şahit oluyoruz. neler yaşandı hep beraber şahit oluyoruz. Yağmurun kataratı, nurun lematı dağınık ve yayılmış kaldıkça çabuk kurur, çabuk söner. Yağmur birkaç çiselemiş olsa damla ne olur? Kurumuş toprak çabucak onu kurutur, yutar. Ama bakın nurun lematı, parıltıları, küçücük bir ışık hüzmesi burada var. Bir tane ta orada var. Bir parıltı burada var. Dağınık olursa bunlar ne olur? Bir araya gelip bir derde merhem olmazlar. Fakat sönmemek ve mahvolmamak için Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak bize la teteferraku parçalanmayınız diyor Allah-u Teala bize. O yağmur tanelerini bir araya getirin bir sel olsun. O küçük küçük ışık hüzmelerini bir araya getirin. Burada söyleyecek bütün kainatı aydınlatan bir elektrik nevvari olsun. Ta ki bizim hem dünyamızı hem ahiretimizi aydınlatsın. Ama Cenab-ı Hak böyle olmasın diye yani bizim o ümidimiz sönmesin diye Cenab-ı Feyyaz-ı Mutlak La teteferrakû parçalanmayınız ve la taknetû Bir de ne diyor bize? Allah'ın rahmetinden hiçbir zaman için ümidinizi kesmeyiniz. Ezel canibinden nida ediyor. Evet. Şeşciyet demek, altı cihet demektir. Bu ne demek? Altı cihetten Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz demek. Ne demek? İster sağınızdan ister solunuzdan, arkanızdan önünüzden, içinizden dışınızdan, nerede, hangi mehalik ile karşılaşırsanız karşılaşın. Allah'ın rahmetinden ümidinizi asla kesmeyin. Çünkü Allah her şeye kadirdir. Allah'ın her şeye gücü yeter. Şimdi bakın burada bir paragraf var. Hazreti Hüsnü da bunun altına bir haşiye düşmüş. Önce haşiyeyi okuyorum. Acele etme. Yani şifre gibi işareti var. Rumuzlu işaretler var. Okuyalım. İşaretler var. Okuyalım. Evet, zaruret ve incizat ve temaylandıracak bir elektrik günevvarayı teşkil edecektir. Zira kemalin cemali dindir. Hem din saadetin ziyasıdır, hissin ulviyetidir, vicdanın selametidir. Şimdi bakın burada kelimeler var ve bu kelimelerde inanılmaz latif detaylar gizli. Şifre gibi dediği Hazreti Üstad'ın o. Zaruret ne demek? Zorunluluk. Zorunluluk. İncizat ne? Çekim sahasına girmek. Yani onun cazibesine kapılmak. Temayül ne? Mail etmek. Bu cazibeyi görmek ve o tarafa doğru mail etmek. Özenmek. Tecarip, alıp onu bir parça tecrübe etmek. Tecarip, karşılıklı birbirine cevap verme. Yani öyle bir tecrübe yaşanacak ki karşılıklı birbirine cevap verme. Yani öyle bir tecrübe yaşanacak ki karşılıklı, o ona diyecek ki ya bu benim aradığım, öteki de ona diyecek ki benim aradığım bu. Şifre dediği Hazreti Üstadım bunlar. Bir kısım insanlar buradaki Cemali, Cemal Paşa'ya, Kemal'in Namık Kemal'e, Saadet'in Ziya'sını Ziya Paşa'ya, ne ne alakası var? Bunlar şifre dediğim bunlar olabilir mi? Oradaki kişilerin isimleriyle bizim ne işimiz olabilir? Şifre bu kelimelerde gizli. Tevatür ne? O tecavübün arkasında birbirinin ihtiyacına cevap verdikten sonra hep birlikte umumen kabule yönelik bir tablo. umumen kabule yönelik bir tablo. Bakın o kadar latif bir geçiş sürecini Hazreti Üstad şifreler suretinde tanımlıyor ki şu olumsuz tablonun içinden biz nasıl kurtulacağız diye vaktiyle mesela bu tek parti dönemindeki sıkıntıyı bir düşünün. Arkasından ihtilallerle yaşanan sıkıntılı günleri bir tasavvur edin. Onun arkasından şu son 28 Şubat sürecini bir gözünüzden geçirin. Bütün milletin ümitsizlik içinde olduğu tablonun içinde bir zaruret ortaya çıkacak. Zaruret ne? Mecbur kalacaklar. Onun için Hüsrev Üstadımız abiler sorduğunda nasıl düzelme meydana gelecek dediğinde vavını uzatarak söylermiş hep. Mecbur olacaklar. Mecbur. Zaruret ortaya çıkacak. İster istemez böyle bir geçiş sürecine kendilerini mecbur bilecekler. Bakın iç siyasette bunu yaşadık. Dış siyasette de bunu yaşayacağız. O zaruret onları buna mahkum edecek. Onu denediler, olmuyor. Bunu denediler, olmuyor. Şunu denediler, olmuyor. En son bu zaruret bütün milleti belli bir noktaya getirdi. Ondan sonra incizat. Yani incizat nedir? Onun cazibesine kapılacak. Bir İstanbul Belediye Başkanlığındaki muvaffakiyet. Nasıl bir iktidarın önünü açtığını bir tasavvur ediniz. Biz siyasete mesafeli bir cemaatiz. Bunu baştan açık konuşalım. Yani hiçbir siyasetin akrabaçası değiliz. Ama gözümüzle gördüğümüz tabloyu da biz inkar etmeyiz. Onun için yeri geldiğinde yeri gelen her türlü desteği de herkese veririz. Çünkü Müslüman akildir. Bu incizat ne oldu? İster istemez bir cazibe merkezi haline getirdi. Ondan sonra ne oldu? Bakın temayül meydana geldi. Ya biz bunlarla da bu iş olur dendi. Neden? Çünkü ehli imanın bir duruşu var. Yani diğer tarafta bu memleketi kendi üç kuruşluk menfaati için milletin bindirhem zararında gören insanlara beden, bu memleketin, bu ümmetin meselelerini dert eden insanları gördüğünde temayül meydana geldi. Temayül. Allah kalpleri yatırdı. Onun arkasından ne oldu bakın? Tecarü. Oturdular tecrübe ettiler. Dediler ki bir tecrübe edelim bakalım nasıl olacak? Bakın o tecrübenin arkasında nasıl bir şekillenme meydana geldi. Hep birlikte şahit oluyoruz buna. Onun arkasından ne meydana geldi peki? Tecavüp. Sen benim istediğimi karşılıyorsun. Ben de senin istediğini karşılıyorum. Yani birbirine karşılıklı cevap veren bir tablo ortaya çıktı. Ondan sonra ne oldu bakın? Tevatür. Tevatür ne? Çoklukla iştirak meydana geldi. Yani sonuçta bugün iç siyaset aleminde karşılaştığımız şu tablonun bir benzerine aynı zarureti, o zaruretin arkasındaki incizabı, bakın Türkiye şu son yıllardaki duruşuyla bütün İslam dünyasının ümidi haline geldi. Bu nedir? Bir incizaptır. O incizabın arkasından bir temayül meydana geldi. Yani biz İslam dünyasının birçok yeriyle temas kurduğumuzda oradaki insanların bu memlekete ne kadar meylettiklerini, kurduğumuzda oradaki insanların bu memlekete ne kadar meylettiklerini ki bugün iki tane misafirim vardı. Birisi Yemen'den, birisi Çat'tan. Farklı ülkelerden yani Dünya'nın dört bir tarafından temas kurduğumuz insanların her birinde bu memlekete yıllarca, asırlarca hilafeti İslamiye'ye liderlik yapmış bu topraklardan ümmetin ümidi var. Allah bir şey murad ettiyse ona onu icra etmek zor değildir. Esbabını dahi o halk eder. Çünkü ortaya ne girecek? Zaruret girecek. Arkasından incizat girecek. O çekim merkezi haline gelecek. Kalpleri yatıracak Allah-u Teala. Temayül meydana gelecek. Ondan sonra tecrübe edilecek. Bakın bu dış siyasette bakın. Dış politika konseptinde bakalım konuya. Envai çeşit şeyler denendi. Şimdi bugün bu uluslararası güç odakları, dünya jandarmalık yapan insanlar bu dünyaya huzur mu getiriyorlar, felaket mi getiriyorlar? Uluslararası sorunları çözsün diye oluşturulan uluslararası kurumlar, uluslararası anlaşmazlıkların esas temelini teşkil etmiyor mu? Bir hülfül fudul vardı, Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın cahiliye döneminde. Dışarıdan Mekke'ye bir grup tüccar geldi. Mallarını sattılar. Paralarını o günkü kabadayılardan, mafya diyelim biz şimdiki tabirle, Mekke'nin ahlaksız liderlerinin çocuklarından paralarını tasvir edemediler. Gittiler, geldiler paralarını almaya çalışıyorlar, alamadılar. En son işlerinden biri Ebu Kubeystağ. Kabe'nin hemen yanında, şimdi oraya Kral'ın sarayını yapmışlardı, şimdi yıkıyorlar tekrar. Orası Ebu Kubeystağ'dır. Oraya çıktı ve birisi bağırdı. Dedi ki, ey Mekke halkı, içininizde hiç fazilet sahibi insan yok mudur? Bizim hakkımızı bunlardan alacak. Sordular. Bağırdılar. Mekke'nin ileri gelenleri bu sözden etkilendiler. Ve Hilfül Fudul tabirinin bir manası da faziletli insanlar bir araya geldiler ve bir yapı oluşturdular. Gittiler o mazlum mağdur insanın hakkını Mekke'nin o kabadayı insanlarından aldılar, onlara verdiler ve onun üzerine bir de cemiyet kurdular. Dediler ki bu cemiyetin adı Hülfül Fudul. Bundan sonra dediler kim kime haksızlık yaparsa biz ona müdahale edeceğiz ve o mazlumun hakkını o zalimlerden alacağız. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam bu Hilf-ül Fudule daha henüz peygamber değilken iştirak etmişti. Yıllar sonra müdüvvetten yıllar sonra peyggamberimiz bunu ashabına anlatırken dedi ki bugün olsa ben tekrar o Hilf-ül Fudul'a katılırdım, onlara destek verirdim. Şimdi Hilf-ül Fudul'un şu mahiyetine bakın. Efendimizin nübüvvetten sonra bile sahip çıktığı Hilf-ül Fudul'un o faziletli haline bakın. Aynı hılf-ül fıdül ekseninde kurulan, söyleme o çünkü, Birleşmiş Milletler'in sorun çözmek üzere kurulan bir yapının nasıl sorun ürettiğine bir bakalım. Şimdi uluslararası sistemin de bozulmadan düzelmesi mümkün değildi. Tenet hekim o kadar bir tabloya geldi ki işte dünyadaki sıkıntıları görüyorsunuz. Bu uluslararası yapı da böyle düzelecek. Nasıl Türkiye'de zaruretle, incizapla, temayül ile ve arkadan tecarüp ile tecrübe etmek. Tecarüp ile işte bizim anladığımız bu. Çünkü ahir zamanın en aranan metaı, Aziz-i Şeriflerde geçer, adalettir. Ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, fitneyi ahir zamandan haber verirken, o hilafet dönemine haber verirken, son dönemde, وَالَّذ۪ي بَعَثَن۪ي يَمْلَعُ الْاَرْضَ عَدْلًا buyurdu. Efendimiz, bütün yeryüzünü adaletle dolduracak, Allah bir dönem daha gönderir. Biz Müslümanlar olarak asla ümitsiz değiliz. Kıyamet kopmadan ömrümüz varsa hep beraber bunu görürüz inşallah. Allah yeryüzünü adaletle bir kez daha kaim kılacak. Ehli imanın haliyle. Formül de bu. Önce zaruret olacak. Bak zorunluluk var bunda mı siz dünyada barışı temin edeceksiniz şu yapıyla mı şu devletlerle şu mantıkla mı zaruret sonra bir incizap sonra temayül aynen Türkiye'de olduğu gibi meyiller kalpler bu tarafa yatacak. Sonra tecarip, tecrübe edecek. Önce şu makamda denilecek. Bir belediye başkanlığı verecek, bakacak. Adam gibi adam. Ondan sonra ona iktidar verecek. Sonra hiç Türk siyasi tarihinde, dünya siyasi tarihinde görünmedik şekilde peş peşe muvaffakiyetler verecek. O neden? Çünkü o tecaribin arkasında tecarib var. Birbirinin ihtiyacına cevap veriyor. Tecavüp, sonra ne var? Tevatür var. Yani hep birlikte bu sefer. Bütün İslam dünyasında da, alemi İslam'da da olacak formül aynen budur. Onun için Hazreti Üstad altında diyor acele etme, şifre gibi işareti var. Bak kısa hatikattir bunu görürsünüz dedi. Yani tekin şu anda iç dünyada gördüğümüz gibi. İnşallah bunu İslam dünyası çapında da, alemi insaniyet çapında da Allah bize bugünleri gösterecek. Ne olacak? O katarat ve lematı musafaha ettirerek, dağınık diye bunlar bu güçler, kuvvetler. Bunlar bir araya gelerek. Dağınık diye bunlar bu güçler, kuvvetler. Bunlar bir araya gelerek, düşünün şimdi İslam dünyasında Türkiye, Endonezya, Malezya, Pakistan, Suudi Arabistan, Mısır, Sudan ve emsali diğer ülkeler. Bunların hepsinin bir araya gelerek birlik beraberlik sağladığı zaman Allah aşkına söyleyebilir misiniz? Hangi ülke bunların karşısında direnebilir? Yani bugün biz bu şu kadar sıkıntı yaşıyorsak Müslüman olduğumuz için yaşanmıyoruz. Adam gibi Müslüman olmadığımız için biz bu sıkıntıları yaşıyoruz. Yoksa Müslümanlar gerçekten bu musafahayı o dağınık olan su damlaları gibi olmasalar orada bir su damlası var. Güzel rahmet yani güzel ama onu destekleyen kimse yok. Ne oluyor orada? Kuruyup sönüp gidiyor. Nitelik insanlar yok değil var ama bir araya gelemedikleri için, birlik tesis edemedikleri için, bu birliği tesis etmelerine müsaade edilmediği için uluslararası güç adaklarının yaptığı da bu işte. Bu iddiadı engellemeye çalışmak. Onun için Bediüzzaman Hazretlerinin önümüze koyduğu vasiyet nedir? İttihad-ı İslam'ı kendinize farz bir vazife telakki edeceksiniz. Her müminin öndeki en büyük hedef bu ittihadı birlik ve beraberliği temin etmektir. Bu olursa ne olur? O katanat ve lematı musafaha ettirerek, yani birbirlerine kucaklaştırarak, buluşturarak, ortalarındaki mesafeyi tay edip, birisi Asya Pasifik'teymiş, birisi Hindupark coğrafyasındaymış, öteki Orta Doğu'da, Afrika'daymış, sahra altındaymış, Balkanlar, hiç önemli değil. Ehli iman bunlar. Aynı Rab'be inanan, aynı peygambere inanan, aynı kitabı okuyan, aynı kıbleye yönelen kardeşler. Ayet-i kerime ne diyor? İnnemel mü'minûne ihvetün. O aradaki mesafeyi tay edip, onun için ben bazen Irak'tan gelenlere latife yapıyorum. Irak, bize Irak değil.lere latife yapıyorum. Irak bize Irak değil. İslam dünyasının hiçbir yeri bize Irak değil. Dünyanın neresinde bir Müslüman varsa bizim kardeşimiz. Onun sorunu, meselesi bizim meselemiz. Onun sevinci bizim sevincimiz. O mesafeyi tay ederek, oradaki mesafeyi kapatarak, bir havzu abu hayat, damla damla değil, bir araya getiren, herkese hayat bahşeden bir havuz ve dünyayı ışıklandıracak parça parça ışık hüzmeleri değil, cılız ışıklar değil, dünyayı ışıklandıracak bir elektrik nevvari teşkil edecektir. Zira kemalin cemali dindir. En mükemmel şey nedir derseniz, o en mükemmel tablonun en güzel şekli, gerek dünya hayatı itibariyle, gerek ahiret hayatı itibariyle dindir. Kemali de oradadır, cemali de oradadır. Hem din saadetin ziyasıdır. Gerçek mutluluk, gerçek huzur İslamiyet'tedir. Onun için İslamiyet'e ne dediler büyükler? İnsaniyeti kübra dediler. En büyük insaniyet. O insaniyetin olmadığı yerde dünyanın ne hale geldiğini görüyoruz hep beraber. Hissin ulmiyetidir. Yani insanların gerçekten yüksek hisleri ancak İslamiyetle canlanabilir, hayat bulur. Vicdanın selametidir. Şimdi şu koca Akdeniz'i bir kabristan haline, sığınmacıların boğuldukları bir mezarlık haline çeviren medeniyet, o oradaki mazlum insanların sığınmaya çalışan insanların botlarını şişleyen zihniyet, Allah aşkına nasıl bir vicdandır? Yani milyonlarca insanı katletmekten çekinmeyen, Nagazaki ile Hiroşima'da öldürülen insanlardan çok daha fazla sayıda insan Irak'ta katledildi. Suriye'de katledildi. Ama peki bu insanlar vicdanen ne kadar tefessüh ettiler ki evlerinde yastıklarını başlarına koydukları zaman Allah aşkına Hillary Clinton'ın Libya lideri Gaddafi'nin vefatını anlatırken gülerik anlattığı bir tablo var. Yani Libya'nın geldiği tablo bu insanları memnun ediyor. Yani Suriye'nin içine düştüğü, Afganistan'ın karşı karşıya kaldığı, bugün İslam dünyasının neresinde bir kan, bir gözyaşı varsa bu insanları memnun ediyor. Halbuki vicdanın selameti İslamiyettir. Yani bugün insaniyet adına bakılmış olsa bu tabloları kabullenebilmek mümkün değildir. Sual. Burada haşeyi okuduk acele etme şifre gibi işareti var dedi. Biz memleketimizde bu şifreleri gördük. Ümit ediyoruz inşallah bunların nihayetini alem-i islam çapında da Cenab-ı Hak bize pahalıya satmaz. Kısa bir süre içinde inşallah onları da görmeyi, iddia da İslam'ı gerçekleştirmek suretiyle, o aradaki mesafeyi kapatmak suretiyle Cenab-ı Hak bize alem-i islam çapında da gösterir.