 Tekrar bir sual daha teratip ediyor. Diyorlar ki, eskiden İslamlar zengin, onlar fakir idiler. Şimdi her yerde kaziyye-i bil-akistir, hikmeti nedir? Bunu tam tersi oldu şimdi. Gayrimüslimler hep zengin oldu, sanat sahibi olanlar onlar oldu ve sayıca da onlar çoğaldılar. Bunun hikmeti nedir? Sebebi nedir? Cevap mükemmel. El cevap. İki sebep biliyorum. Birincisi, لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعَىٰ Olam termana Rabbani'sinden müstefat. Ne diyor ayet-i kerime? İnsan için ancak gayret gösterdiği şeyin karşılığı vardır. Yani bir insan çalışmazsa yattığı yerden bir neticeye ulaşması mümkün değildir. Laysa velin insani illa mase'a neye çalışıyorsa onun karşılığını görür. Dolayısıyla bu ferman-ı Rabbani'den müstefat olan mey'en-i sahih. Neye teşvik ediyor Kur'an-ı Kerim bizi? Çalışmaya yönelik meyle sevk ediyor. Keza ve el-kasibu habibullah olan ferman-ı nebevi'den müstefat olan şevki kesb. Bakın iki tane referans var. Biri ayetten, biri hadisten. Cenab-ı Hak dedi ki insan için çalıştığından başkası yoktur. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ne buyurdular? El-kasibu habibullah. Bu sanıyorum İstanbul'da kapalı çarşının duvarında da yazıyor bu hadis-i şerif. Kazanan kişi Allah'ın sevdiği kişidir. Tersen belerim. Allah'ın sevdiği kişi çalışıp gayret gösteren, çalışan kişidir. Demek ki kes bizim nazarımızda nedir? Makbul, güzel bir tavırdır, haldir. Yani çalışkan olmak, çalışmak, bir şeyler kazanmak. haldir yani çalışkan olmak çalışmak bir şeyler kazanmak dolayısıyla birisi çalışmaya yönelik meyili anlatırken Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın bu hadisi şerifi de yine çalışmaya yönelik bir şevk Peki ne oldu bu iki oradaki ayette ifade edilen meyil ile hadis-i Şerif'te Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yaptığı bu teşvik ne oldu? Bazı telkinat ile o meyalan kırıldı. Müminler, Müslümanlar dünyaya çalışma konusunda ağırdan aldılar. Halbuki hem Ayet-i Kerime hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın hadis-i şerifleri bizi çalışmaya teşvik ederken biz bu meyli kırdık. O şevk de söndü. O çalışma şevki de söndü. E peki sen de şimdi diyorsun ki biz niye zengin değiliz? Biz niye güçlü değiliz? Allah bizi çalışmaya teşvik ederken, Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bizi çalışmaya teşvik ederken biz bunları terk ettik. Ne yaptık işte yamalıklı hırka kırık lokman yeter dedik. Kanaat ettik ama kanaatı yanlış yerde yaptık. Şimdi onu açıklayacak üstadımız. Zira İlah-ı Kerimetullah şu zamanda maddeten terakkiye mütevakif olduğunu bilmeyen bu devirde İlahi Kerimetullah, Allah'ın kelamını yüceltmek maddeten terakkiye bağlıdır. Sen maddi açıdan güçlü değilsen İslam davasında güçlü olarak temsil edemezsin. İçinde bulunduğumuz yapı itibariyle de buna şahit olmuyor musun? Ya da buna şahit olmuyor musun? Bakın Mısır'da Muhammed Nursi, Allah rahmet eylesin, bir yıl bile tahammül edemeden iktidardan düşmek zorunda kaldı. Peki gerçekten Mısır'da çok güçlü bir iktidar kurulabilmiş olsaydı ekonomik açıdan, Sudan'da ve diğer İslam ülkelerine birçok örnek verilebilir. Bugün bu memlekette bile ekonomik bir kısım darbelerle Trump'ın vaktiyle Türkiye'ye yaptığı tehdit neydi? Bakın o 17-25 Aralık, arkasından 15 Temmuz bunlarla çözüm netice alamadıkları yerine şimdi bizi neyle sıkıştırmaya çalışıyorlar? Ekonomik hücumlarla, iktisadi darbelerle. Ne diyordu? Sizin iktisadi yapınızı perişan ederim diyordu adam. Ve elinde de bir kısım enstrümanlar var bu uluslararası güç odaklarının. Dolayısıyla böyle bir devirde biz İslam'ı gerçekten gücetmek istiyorsan güçlü olmak zorundayız. Her cihetten güçlü olmak zorundayız. Yani bu sadece ekonomik anlamda değil savunma sanayisine de öyle eğitimde de öyle, sağlıkta da öyle. Bütün birimlerde ilahi kelimetullah maddeten terakkiye mütevakkıftır. Bunu zihnimize çakmamız lazım. Böyle olduğunu bilmeyen insanlar diyor şimdi üstadımız. Neden kırıldı bu şevk? Bu çalışmaya yönelik azim bunları bilmediğimiz için. Başka? Dünya min haysu hiye mezraatül ankhirah cihetiyle kıymetini takdir etmeyen dünyaya cife nazarıyla baktığı bir kısım ehli kemal doğrudur. Dünya et dünya cifetun ve talibu hakelbim diyor peygamberimiz. Hadis-i şerif bu. Dünya cifedir diyor, pisliktir. Talip olan ise köpektir. Ama bir taraftan aynı peygamber bize çalışmanın da Allah'ın muhabbetini celbedeceğini tevfikine vesile olacağını da ifade ediyor Resulü Ek Ekrem aleyhisselatü vesselam. Nasıl anlayacağız? Bakın para kasada ve kesede durursa sıkıntı yok. Ama parayı alır katte saklarsak problem orada başlıyor. Onun için üstadımız bize diyor ki dünyayı kal değil, kesmen kazanınız. Ama biz kalkar, para kazanmayı sadece paranın kendisi için istersek, güç için istersek, ayet-i kerimenin ifadesiyle onlar Allah yolunda harcamak üzere kazanan insanlardır. Böyle tanımıyor. Sadaka vermek için para kazanırlar. Bakın o referansı biz kaybedersek ama üstadımız bize ne diyor? Dünyanın üç ciheti vardır. Bir ciheti kendine bakar. Ama dünya bir cihetle mezraat-ül ahira, ahiretin tarlasıdır. Üçüncü cihet nedir? Esma-i ilahiyenin tecelligahıdır. Hiçbir şey kendi kendine meydana gelmiyor ki dünyada. Dolayısıyla biz dünyayı bu iki cihetiyle severiz. Dünyaya sadece bir cihetiyle kötü nazarla bakarsak, o zaman bu yanlış bir bakış açısı olur. Ve dünyanın ahiretin tarlası olduğu noktasındaki kıymetini takdir etmemiş oluruz. Bu şekilde bakmayarak bu ahiretin tarlası olduğu kıymetini takdir etmeyen, bakın tek tek sayacak. Demin ne dedi? İlahi kelimetullahın maddeten terakkıya mütevakkif olduğunu bilmeyen. 1. Dünyanın ahiretin tarlası olduğu cihette kıymetini takdir etmeyen. İki. Üç. Kur'un-u Vusna ve Kur'un-u Uhra'nın ilcaatını tefrik eylemeyen. Şimdi bizim bundan önceki devirlerdeki ihtiyaçlarımızla onların bizi zorladığı sonuçlarla içinde bulunduğumuz devrin sonuçları bir değil. Eskiden insanların ihtiyaç duyduğu şeyler sınırlıyken şimdi bakın ta nerelere kadar geldi. Bu ikisinin arasındaki farkı onların bize önümüze koyduğu zorlamaları fark etmeyen. Eskiden birine güvenen bir kişi, güçlü bir kişi bir sonuç alabiliyordu. Harp meydanında belli oldu. Erlik orada belli oluyor. Ama şimdi nasıl? Adam bakıyorsunuz uluslararası balistik füzelerle ne bileyim hiç adı sana duyulmadık silahlarla farklı farklı teknolojilerle savaşıyor şimdi. Ticari anlamda çok değişik ürünler ortaya çıktı. Sen bunlarla rekabet etme şansını teknolojiyi takip etmiyorsan yakalama mümkün değil. E sen içinde bulunduğun çağın şartlarını bundan önceki devirlerle mukayese ederek hayata bakmaya devam edersen e burada da yanılırsın. Dolayısıyla içinde bulunduğumuz çağ ile kurunu uhra ile yani son asırla Bundan önceki asırların içinde bulunduğu şartlar bir değil bunu anlamayan 3-4 birbirinden gayet uzak biri mezmum biri memduh olan Bakın bir sıfat var biri çok kötü kötülenmiş birisi de tam tersine methedilmiş. İki sıfat ne bunlar? Tahsil ve kestirme olan kanaat. Yani birisi çalışma noktasındaki kanaat, öteki ona terettüp eden netice noktasındaki kanaat. Bu iki kanaat arasında fark var. Bunlardan birisi iyi, birisi kötü. Ya sen çalışma konusundan ne kadar çalışırsan o kadar iyi ama sonuç sana ne tereddüt ettiyse orada da tam tersine Allah'a hamd etmen gerekir birisine kanaat etmemem daha çok çalışman lazım gelirken ötekinde sonuç kanaat etmen lazım gelir Çünkü bunlardan birisi güzel öteki çirkin bir haslettir iki haslet ne diyor bakın tekrar okuyalım bunu. Birbirinden gayet uzak, biri mezmum, kötülenmiş, zemmedilmiş, biri memduh olan, tahsil ve kesti olan kanaatı bir şeyi kazanmak noktasına, üretmek noktasının kanaatiyle mahsul ve ücretteki kanaatı temiz etmeyen. Sen tamam elinden geleni yaptın, çalıştın, ettin. Artık netice Allah sana ne verdiyse eyvallah ona kanaat edeceksin. Ama çalışmadan ya işte iki tane tıklattık bu kadar yeter demeyeceksin. Ne diyordu Peygamberimiz? Hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya, yarın ölecekmiş gibi ahirete. E şimdi nasıl hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya çalışmak demek ne demektir? Bakın görüyorsunuz ki diyor kıyamet kopacak. Elinize de bir fidan var dikin diyor Resulü Aleyhisselatü Vesselam. Halbuki işte biraz sonra kıyamet kopacak. Bütün kainat yıkılacak. Sana bir tane fidanı diksen ne olur dikmesen ne olur demiyor bak. Diyor ki varsa elinize bir fidan dikin o fidanı. Dolayısıyla bu bir imtihan dünyası. Biz çalışma noktasında azmimizi hiç kaybetmeyeceğiz. Orada kanaat edilmez. Ama sonuç ne terettüp ediyoruz? Elhamdülillah diyeceğiz. Elhamdülillah alaikülli hal. Allah neyi verdiyse Allah bereket versin diyeceğiz. Bu iki kanaati birbirine karıştırmak doğru değildir. İşte azıcık çalıştık yeter artık yatalım demeden çalışılacak. Bu iki kanaatın birisi kötü birisi memduh bir kanaattir. Keza bir başka husus birbirinden nihayet derecede ba'id. Hiç alakası yok birbirinden çok uzak. Hatta biri tembelliğin ünvanı. Diğeri hakiki ihlasın sadefi olan iki tevekkül. Bakın kanaatte nasıl fark vardı? Çalışmada kanaat etmek değil. Çalıştığında çalışacaksın. Neticiye kanaat edeceksin. Kanaat noktasında öyle. Şimdi tevekkül anlatıyor. Birisi tevekkül. Tevekkül de nedir? Allah tevekkül anlatıyor. Birisi tevekkül. Tevekkül de nedir? Allah. اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الْمُتَبَكِّل۪ينَ Allah tevekkül edenleri sever. Ama hangi tevekkül edenleri? Tevekkül demek, şimdi anlatacak üstadımız, sebeplere riayet etmeyi terk etmek demek değil ki. Elinden geleni yaptıktan sonra neticeyi Allah'a var etmek demektir. Diyor ki, biri tembelliğin ünvanı, diğeri hakiki ihlasın sadefi olan iki tevekkül. Hakiki ihlasın etrafındaki inci gibi, onun kabuğu gibi olan tevekkül. Ki biri meşiyetin muktezası olan esvap arasındaki nizama karşı temerrüt hükmünde olan tertibi mukaddemattaki bir tevekkülü tembelane. Yani sen bir işi yapacakken uymak zorunda olduğun bir takısım hazırlıklar var. Bunu yaptın mı? Yaptın. Bunu yaptın mı? Yaptın. Şunu yaptın mı? Yaptın. Ya sen bunları yapmıyorsun, tevekkül ediyorum diyorsun. Bir dakika bunun adı tevekkül değil. Bakın Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, Kayyit ve tevekkel. Atını bağla, ondan sonra Allah'a tevekkül et. Sen sebeplerine uymadan ne yaptın atı? Ya Resulallah Allah'a tevekkül ettim, saldım çayıra. Hayır, al atını bağla, kayyit ve tevekkel. Ondan sonra tevekkül et. Şimdi biz tevekkülü, yani tertibi mukaddemat dediği bir işle neticeli olmak için yapmak zorunda olduğun her adım, her merhale bir tertibi mukaddemattır. Yani onun hazırlık olan safhalarıdır. Pasamakların her biridir tek tek. basamakların her biridir tek tek sen buna karşı temel üt ediyorsun inat ediyorsun onu yapmıyorsun ötekini yapmamışsın birikini yapmamışsın Ondan sonra kalkmadığına tevekkül diyorsun ha buna ne diyor bakın tevekkülü tembelane bunlarda tembellik hiç adına tevekkül diyerek kendini kandırma. Tertibi mukaddematta böyle bir tevekkül tembelliktir. Diğeri İslamiyet'in muktezası olan netice itibariyle gerdan dane-i tevfik olarak vazife-i ilahiyeye karışmamakla tereddüm-ü neticede müminane tevekküldür. Bak elinden geleni yapmışsın. Bunu yaptın mı? Yaptın. Bunu da yaptın. Ötekini de yaptın. Her şeyi yapmışsın. Artık neticede hırs göstermeyeceksin. İşte o noktada tevekkül edeceksin. Buradaki nedir? Allah'ın sana verdiği neticeye karşı boynunu bükeceksin. Ne diyor bakın? Neredeydi o? neredeydi o diğeri İslamiyet'in muktezası olan netice itibariyle Allah seni neye muvaffak kıldı boynunu büküp kabul edeceksin ona rıza göstereceksin dolayısıyla vazife ilahiye karışmayacaksın çünkü bir mümin kendi üzerine düşen vazifeyi yapar vazife ilahiye karışmaz biz seferle mükellefiz, zaferle mükellef değiliz. Bize düşen elimizden geleni yapmak, neticeyi ona havar etmektir. Dolayısıyla böyle bir tevekkül terettübü neticede ne terettüb etti sonuçta ona müminane tevekküldür. ne terettüp etti sonuçta? Ona müminane tevekküldür. Bakın bu iki tevekkül arasında ne kadar muazzam fark var. Deminki iki kanaat arasında ne kadar fark olduğu gibi. Adama diyorsun niye çalışmıyorsun? Bir kanaat ediyorum. Çalışmada kanaat olmaz. Hiç ölmeyecekmiş gibi çalışacaksın. Öteki ne diyorsun? Sonuç nasıl? Bir türlü kanaat etmiyor adam. Hala daha çok bekliyor, daha farklı bekliyor. Bir dakika elinden geleni yaptın mı? Artık Allah senin kaşığına ne verdiyse ona kanaat edeceksin. Kanaat orada önemli. Öteki çalışmada kanaatın doğru olmadığı gibi neticede de kanaatsizlik doğru değildir. Tevekkülde nasıl? Sebeplerine riayet etmiyor. Yan gelmiş yatıyor adam. Adına tevekkül diyor. Hayır bunlar tembelliktir. Tevekkülde nasıl? Sebeplerine riayet etmiyor. Yan gelmiş yatıyor adam. Adına tevekkül diyor. Hayır bunlar tembelliktir. Ama birisi elinden geleni yapmış etmiş ama neticede bu sefer tevekkül etmiyor. Orada hürs gösteriyor. Bunun adı da tevekkül değildir. Böyle bir şeyin adına da tevekkül denmez. Orada müminane tevekkül edecek. Ne çıkıyorsa bahtına ona kanaat edecek. İkisini birbiriyle iltifas eden, bu ikisinin arasındaki farkı anlamayan insanlar, nerede tevekkül edecek, nerede kanaat edecek bunları bilmeyenler. Ve ümmeti, ümmeti sırrını teferrüs etmeyen, bakın Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam doğduğu zaman, ümmeti, ümmeti diye ümmetini istedi. Bütün peygamberlerin haşır gününün dehşeti altında kendi nefislerinin derdine düştüğü bir hengamede bile Efendimiz aleyhissalatü vesselam ümmeti ümmeti diye ümmetinin peşinde koşacak. ümmetinin peşinde koşacak. Hayatı boyunca ayet-i kerimenin tabiriyle sen Habibim ya Muhammed kendini helak edercesine ümmetinin hidayeti için koşturuyorsun. Öyle ki neredeyse helak edeceksin kendini. Hani diyordu ya ben pervane gibi dört dolanıyorum. Yani sizin etrafınıza şu ateş çukuruna gayasına düşmeyin diye. Ama siz o pervane böceklerinin ateşe atıldığı gibi ateşe atılıyorsunuz. E şimdi Efendimizin bu kadar ümmetine gösterdiği diğer gammut nedir? Şefkat kahramanı. Bakın aleyhissalatü vesselam Efendimiz. Yani kendi nefsini düşünmeyen, sadece başka ümmetinin vaziyetini de düşünen, Sadece başka ümmetinin vaziyetini de düşünen doğduğunda da aşırı meydanda da bütün hayatı boyunca ümmetini düşünen bir peygamberin ümmetiyiz. Bu sırrı anlamayan, anlayamayan. İnsanların en hayırlısı kimdir? Diğer insanlara en çok faydalı olandır. E sen bu sırrı anlamazsa işte böyle bazı adamlar ve bilmeyen bir kısım maizlerdir ki o meylanı kırdılar. Hangi meylanı? Çalışmaya dair olan şevki. Ve o şevkide söndürdüler. Birinci sebep bu. Ikinci sebep biz gay tabi ve tembelliğe müsait ve gururu okşayan imarat maişetine el atıp belamızı bulduk. Ne yaptık? Memburluk tarafını hep tercih ettik. Bürokrasi tarafını tercih ettik. Dedik ya devlet dairesine bir 657'nin himayesi altına girelim. İşte oradan hayatımızı, maişetimizi temin edelim. Halbuki, şimdi aşağıda biraz daha anlatacak bu müstahidimiz. Bunu bir sonraki ders inşallah okuyalım ikinci sebebi. Çünkü orada biraz tafsilat var. Tembelliğe müsait olan ve gururu okşayan yöneticilik ve memurluk tarafını tercih ettik diyor. İnşallah bunu bir dahaki derste biraz daha teferruatlı olarak üzerine duralım.