 Heyhat! Nasıl hürriyetimiz, umum alem İslam'ın hürriyetinin mukaddemesi ve fecri sadıkı olur? Osmanlı'nın hürriyetini, hilafeti İslamiyenin merkezi olması itibariyle, İslam coğrafyasının hürriyetine bir mukaddime, bir başlangıç olarak, çünkü Osmanlı'da geçtiğimiz dersi tekrar dinlerse arkadaşlarımız konuyu toparlamış olurlar. Yaklaşık 40 milyon civarında, coğrafyanın en geniş olduğu zamanda yaşayan 24 milyon kilometre karelik bir saha üstünde nüfus vardı ama sonradan ayrılmalarla, kopmalarla, tabii İngiliz siyasetinin bir taraftan Balkanlardan, Rus siyasetinin takip ettiği bu mefsid hareketlerinin neticesinde Osmanlı nüfusu 20-25 milyon civarına inmişti. Ama toplam o günkü 1 milyar 200 milyon civarında dünya nüfusunu düşünat onun düşünün 300 milyon, geri kalan 275 milyonu Asya Pasifik'ten Hindopark coğrafyasına işte Orta Doğu'dan Afrika'ya kadar uzanan geniş bir perseksite hayatlarına devam ediyorlardı. nazara verirken aşiret liderleri bir sual tevcidi alır ve diyorlar ki yani nasıl Osmanlı'nın hürriyeti o 300 milyon Müslüman'ın hürriyetinin nasıl mukaddemesi ve bir fecri sadıkı olur. Fecri sadık malum güneşin doğmasına yakın olan zamanı tanımlar namaz vakitleri cihetiyle de. namaz vakitleri cihetiyle de. Hani bir fecrikazlık vardır. Ortalık aydınlanır gibi olur. Ama ondan sonra zifiri bir kananlığa intikal eder. Ondan sonra bir daha ortalık aydınlanmaya başlar. Ama bu sefer gerçekten güneş doğar. Onun için arkasından bir fütuhat gelecek. Fecrin adına fecri sadık tabir edilir. Gerçekten güneş doğacak. El cevap iki cihette. Bakın neden bunun böyle olduğunu Üstad Hazretleri iki noktadan anlatacak. Birincisi bizde olan istibdat Osmanlı'nın monarşik bir yapıyla idare ediliyor olması, tek adam sisteminin, padişahlık sisteminin olması ve Abdülhamid Han'ın da içeriden dışarıdan o kadar nefsit çevrelere karşı idareyi biraz sıkı tutmasından kaynaklanan bu tablo, Asya'nın hürriyetine zulmani bir set çekmişti. Bir perde teşkil ediyordu. Zulmani bir set çekmişti. Bir perde teşkil ediyordu. Ziyaya hürriyet o muzlim perdeden geçemez idi ki gözleri açsın, kemalatı göstersin. Şimdi Osmanlı'da padişahlık sisteminin Fatih gibi, ne bileyim Yavuz gibi böyle mükemmel, muhteşem padişahlar döneminde olumsuz tarafları gözükmedi. Ama Osmanlı o yükselme devrinin ardından duraklama devrine ve gerileme dönemine girdiğinde bir kısım kifayetsiz yöneticilerin bize neye mal olduğunu, koskoca imparatorluğa nasıl mal olduğunu, maalesef tarih bu işin şahitliğini yapıyor. Abdülhamid Han o kadar dirayetli bir padişah olarak bundan önceki dönemlerde gelmiş olsaydı hiç kuşkusuz o da bir Fatih, bir Yavuz olma kapasitesindeyken ama kaderin bir yükü var. Allah onu böyle bir dönemde bu ümmetin başına sevki kaderiyle getirdi. Dolayısıyla biz bu çerçeve içinde Osmanlı'nın önlenemez bir çöküşü var. Tabi bu tablo Osmanlı'nın artık yetersiz hale gelmesi, iktisadi açıdan yıpranmış olması, askeri açıdan düşünün ki Yeniçeri Ocağını lahvetmek zorunda kalmışız. Birçok cephede savaşları kaybediyoruz. Azınlıklarla alakalı inanılmaz bir ümit ışığı bir nur merkezden diğer İslam ülkelerine sirayet edemiyor ki onların da elinden tutsun ve bir nevi onların önünü açsın. Çünkü öyle bir set teşkil ediyordu ki bu tablo olumsuz iç karartan, muzlim diyor bakın. Ümit telkin etmiyor artık. Hatta hocamız bir gün üstadımıza sormuş, efendim demiş Osmanlı'nın içinde bu kadar Allah dostu evliya varken, onlar Osmanlı'nın böyle manen çöküşünde gördükleri halde, niçin tasarruflarını kullanıp müdahale etmediler? halde niçin tasarruflarını kullanıp müdahale etmediler? Üstadımız demiş ki kaderi ilahinin mecrasını değiştirmek istemediler. Baktılar muradı ilahi böyle. Çünkü sık sık hatırlatıyoruz bu münasarat derslerinde her zevalin bir kemali olduğu gibi her kemalin de bir zevali var. Yani ümmet kemal devrini yaşadıktan sonra maalesef zevale doğru dönüyor. Bu bir mukadderat olacaktı, oldu. İşte bu seddin tahribi ile fikri hürriyet Çin'e kadar yayıldı. Şimdi bu set dediği, istibdat dediği yani tek adam ve kraliyetle yönetim şekli 1789 Fransa İhtilaliürlük hareketleri, ulus devletler, ayrıcalıklı sınıfların işte rahipler gibi özellikle Hristiyan dünyası için söylüyoruz bunu, derebeyler gibi bunların muhtariyetleri tabi soylular gibi bunların çok değişik ayrıcalıklar tanımlanıyordu. Şimdi Fransa'daki Fransız ihtilalinin arkasından bu tip hareketler sona erip de hani insan hakları, evrensel beğenmemesi gibi bir kıtım haklar yayınlanınca bir hareketlilik meydana geldi ve birçok yerde milliyetçilik hareketleri baş gösterdi. Ve birçok ulus devletler kurulmaya başladı. hareketleri baş gösterdi ve birçok ulus devletler kurulmaya başladı. Dolayısıyla bu öyle bir akım oluşturdu ki, bir hareket tarzı ortaya koydu ki, bu fikri hürriyet ta Çin'e kadar yayıldı. Fakat Çin ifrat edip komünist oldu. Yani Çin'deki o günkü imparatorluklar sona erdi. Tamam orada tek adamlığı yok ettiler ama bu arada ifrata karşılar. Çünkü her tefrit bir taraftan da ifratı doğurur. Veya bunun tam tersi olur. Her ifrat bir tefriti doğurur. Yani bir şeyi çok ileri götürürseniz refleks olarak bu sefer öbür tarafta bir tepki meydana gelir. Çok ileri götürürseniz, referans olarak bu sefer öbür tarafta bir tepki meydana gelir. Ve bu tepkisel hareketler maalesef ancak bir müddet sonra vasatı bulabilir. Dolayısıyla bizde de bu hürriyet değil mi? Hürriyet diye çıktığımız yol, iddiat ve terakiyle beraber nasıl bir istibdada girdi? Cumhuriyet'in ilk yıllarında o tek parti, tek adam döneminde, Cumhuriyet'in ilk yıllarında o tek parti tek adam döneminde o padişahlık sistemini aratacak istibdatlara, yargısız infazlara, istiklal mahkemelerinde çok meşhurdur. Önce asalım sonra gerekçesini yazarız denen mahkemelere bu millet, bu mazlum millet maalesef şahit oldu. Bu fikri hürriyet Çin'e kadar yayıldı. Eyvallah. Ama Çin ifrat edip komünist oldu. Hani bizde de böyle olduğu gibi. Alemdeki terazinin hürriyet gözü ağır geldiğinden birdenbire terazinin öteki gözünde olan vahşet ve istibdadı kaldırdı. Yani dünyada alemde bir denge var. Nasıl şimdi yeni dünya düzenledikleri zaman oluşan bir yapı var. Nasıl şimdiki Ukrayna-Rusya savaşı, güya baksak iki ülke arasında celal ediyor ama sanki giderek postmodern bir üçüncü dünya savaşına evrilmeye başladığı gibi. bir üçüncü dünya savaşına evrilmeye başladığı gibi, işte ne bileyim Orta Doğu'daki olan savaşların sadece real politik anlamda bulunduğu mahalle ilgili kalmayıp, bütün dünyayı sirayet ettiği gibi, dolayısıyla bu güç savaşları nasıl birbirine sirayet ediyorsa, bu tip fikir akımlarına özgürlükler hele ki Birleşmiş Milletler Düşün'ün kurulduğu, o Birleşmiş Milletler içinde bütün milletlerin, ülkelerin katıldığı bir toplantılar icra edildi ve bir kısım kararlar alındı ve ister istemez biz buna ne diyoruz? Hani şimdi zamanın ruhu denir ya, bu önlenemez. Bu zamanın ruhu doğru okunursa doğru hareketler tavırlar, ayak uydurmalar sağlanabilirse olayın rengi hiç kuşkusuz daha farklı yerlere doğru gidebilir onu söylüyor Sardinus diyor ki terazinin hürriyet gözü ağır geldiğinde birdenbire terazinin öteki gözünde olan vahşet ve istibdadı kaldırdı. Çünkü sen bir tarafta bu kadar özgürlükler, hürriyetler, insan hakları peş peşe dile getirilirken, ayrıcalıklar teker teker kaldırılırken, sen milletin gözü önünde bunları yapmaya devam edemezsin, orada da ister istemez, kendine göre bir ayak uydurma olabildiği kadar gitgide kalkacak. Kendine göre bir ayak uydurma olabildiği kadar. Gitgide kalkacak. Eğer siz sayfayı, efkarı okusanız, şu yer zümre celaneden, deminki dediğim zamanın ruhunu doğru okursanız, tarik-i siyaseti görseniz, dünya siyaseti nereye doğru evriliyor, bunu doğru görebilirseniz, hütebayı umumi olan doğru konuşan cerahidi dinleseniz, böyle dezinformatik haberleri yayan, kirli bilgileri dezinformasyon adına yaymaya çalışan yalancı gazetecileri değil, doğru haberleri yayan ve hütebayı umumi diyor. Ve kutabayi umumi diyor. Şimdiki bizim Endonezya o bölge. Yani Malaylar umumen. Mısır, Kafkas, Kafkas dediğimiz zaman bütün Türkiye Cumhuriyetleri burada anlamalıyız. Sadece Azerbaycan, Türkmenistan, Kazakistan değil de hepsi bunlar bütün boylarıyla. Amerika ve emsallerinde o derece fikri hürriyetin galeyanıyla alem İslam'ın efkarında öyle bir tahavvülü 1953'lerine, Cezayir'in 1962'lerine farklı tarihlerde İslam coğrafyasının 40'lı, 50'li ve 60'lı yıllarda birer birer bağımsızlıklarına, kavuştuklarına şahit oluyoruz. öyle bir tahavvülü azim ve inkılabı acip ve terakki fikri fikri inkişaflar ve teyakkuzu tam olayın farkına varmak ve uyanmak intihac etmiştir ki bu tip bakış açıları bunu ortaya koymuştur ki bahasına 100 sene verseydik yine ucuzdu. Ve bakın biz Filafet-i İslamiye'nin merkezinde Türkiye Cumhuriyeti olarak gerçek özgürlüklerinizi çok gariptir. Bu tarihten gerçekten 100 sene sonra ancak elde edildik. Bu eserin telif edildiği yıl 1910'dur. Ve Türkiye gerçek manada özgürlüğüne 100 yıl sonra bakın tam 2010'lu yıllarda değil mi ancak karşılaştık. Bugüne kadar çektiğimiz sıkıntıların katı layıklık uygulamalarının nasıl acımasızca dinsiz birer uygulama olarak icra edildiğine hep birlikte tanıklık yaptık. Tekrar okuyorum şurayı. Bahasına 100 sene verseydik yine ucuzdu. Fena tekin biz onun bahasına gerçekten 100 sene verdik. 1910-2010. Zira hürriyet milliyeti gösterdi. Bu Fransız itirariyle başlayan ulus devlet anlayışı her milletin kendine has küçük olsun benim olsun. İstiklalin kelime manası odur. İstiklal özgürlük manasındadır ama kıllete talip olmak demektir. Yani azı istemek demektir. Benim kontrolümde bir bağımsızlık olsun. Ve birçok yerde gerek Avrupa'nın içinde gerek Orta Doğu'da yani bugün Osmanlı, Hinterland'ında 55 tane ülke sayıyorlar. Ulusal sivilinçler. Bakın bu kadar geniş bir coğrafyanın içinde tek bir devlet paramparça olduğu her biri bağımsızlıklarını kazandılar. Çünkü hürriyet neyi nazara verdi? Milliyeti gösterdi. Bir araya geldiler. Osmanlı'nın karşı karşıya olduğu Ermeni sorunun da temelinde yine işte böyle menfi milliyetçilik akımları vardı. Daha nelere bölmek istediler ve neler yaptılar? Yakın tarih bunun en açık örneklerini ortaya koyuyor. Peki buradan İslam coğrafyası nasıl etkilendi? Bakın nereye getiriyor İslam'ı nereye bağlıyor milliyetçilik kavramına? Milliyet sodefinde olan İslamiyetin cevher-i nuranesi tecelliye başladık. Çünkü biz milliyetçilik dendiği zaman Müslümanlara yakışan hırsçılık değildir. Yani İslam milliyetçiliğini biz esas alıyoruz. Demiyor mu ayet-i kerime bize? Bütün Müslümanlar kardeş. Milliyet isterseniz İslam milliyeti kafidir diyor Hazreti Üstad ve bakın o ulus devletlerin kurulmaya başladığı o konjonktüridir diyor Hazreti Üstad ve bakın o ulus devletlerin kurulmaya başladığı o konjöktürde bile Hazreti Üstad bunu nazara veriyor. Diyor ki bu milliyet sadefinde onu bir inciye bir cevhere benzetiyor. Onun içinde saklı olan cevher nedir? İslamiyettir. İslamiyet milliyetidir. Hani milliyetçilik milliyetçilik bahsini hatırlayınız. İkiye ayırıyordu Hazreti Hüsnü. Müsbet milliyetçilik, menfi milliyetçilik. İslamiyet el-İslamiyetü, asabiyetin cahiliye der ayrımcılığı tetiklemiyorsa, ırkın ırka üstünlüğünü iddia etmiyorsa normalde milliyetçinin hiçbir zararı olmadığını söylüyor. ihbaretteki hareketlenme başladı o 300 milyon şimdi yaklaşık 1 milyar 700 milyonluk o Müslüman coğrafyalar bir ihtizas bir kıpırdanmayı ihbar ettik. Her bir Müslüm cüz-i fert gibi başıboş değildir. Tek başına değildir. Yani olabilir Arakan'da bir Müslümandır, Bangladeş'te bir Müslümandır, Filistin'de bir Müslümandır, Uygur Türkleri içinde bir Müslümandır. Hiç fark etmez buradaki Müslümanlar tek başlarına başıboş değildir. Belki her biri mürekkebatı mütedakile-i mütesaid eden bir cüzdür. Öylesine birbirine omuz omuza veren, birbirine yardım eden ve iç içe girmiş, terkip edilmiş bir vücudun azalları gibidir. Resulü Kemal Aleyhisselatü Vesselam nasıl tanımlıyordu? Ke bünyanil mersus diyordu. Taşları birbirine kurşunla bağlanmış, birbirine omuz omuza vermiş, binanın taşları gibi. Tek tek itibar edemezsiniz İslam dünyasına diyor üstadımız. Fert bile olsalar o bütünün içinde bir ferttir. Onun için dünyanın neresinde bir Müslüman varsa onun sıkıntısı bizim sıkıntımızdır. Bizim bir parçamızdır. Onun sevinci bizim sevincimizdir. Sair eczalar ile cazide-i umumiye-i İslamiyet noktasında birbiriyle sılay-ı rahimleri vardır. Nasıl? Akrabalar arasındaki ilişkiye ne tabir edilir? Sılay-ı rahim denir. Yani keşi filanca sülalenin içinden bir ferttir. Ama onun akrabalık ilişkiler içinde bakın ne kadar çok tanıdığı amca olusundan dayı olusundan teyze olusuna varana kadar akrabaların arasında bu ilişki nasıl varsa İslam coğrafyası arasında da aynı ilişki ve Sıla-i Rahim vardır. ve Sıla-i Rahim vardır. Ne noktada vardır? Hani bir güneş sistemini düşünün. Güneş etrafındaki bu kadar gezegenleri veya bir galaksiyi düşünün. İçindeki o binlerce, yüz binlerce yıldızı neyle tutuyor? Umumi cazibe tabir edilen, gravitasyon tabir edilen bir çekim kuvvetiyle tutuyor. Müslümanların arasındaki ilişkiyi de Hz. Üstad böyle bir çekim kuvvetiyle tutuyor. Müslümanların arasındaki ilişkiyi de Hazreti Üstad böyle bir çekim kuvvetine benzetiyor. İmandan kaynaklanan, İslam kardeşliğinden kaynaklanan bir cazibe-i umumiye içinde dünyanın içindeki her bir fert, Müslüman bir fert asla yalnız değildir. O bütünün bir parçasıdır. Hepimizin elinde puzzle'ın bir parçası var. En mükemmel parça bile bizde olmuş olsa, o puzzle'daki o binlerce parçanın birleşerek teşkil ettiği muhteşem manzarayı, elimizdeki o küçücük bir parçanın göstermesi mümkün değildir. Biz o bütünün içinde bir ferdis. Aralarında ne var diyor bakın, bir cazibe-i umumiye-i İslamiyet var. İslamiyet öyle bir cezbedir ki noktayı istinad, dayanak noktası, noktayı istimdat, medet isteme, birbirine yardım etme noktası gayet kavi ve metindir. Bugün hani zaman zaman hatırlatıyoruz bizler Müslüman olduğumuz için sıkıntı çekmiyoruz. Adam gibi Müslüman olmadığımız için sıkıntı çekiyoruz. İslam dünyası bugün gerçekten kendi içindeki birlik beraberliğini temin edebilmiş olsa şu gördüğümüz tehditlerin bizim önümüzdeki düşmanların hiçbirisinin esenisi okunmaz. ki düşmanların hiçbirisinin ezanı okunmaz. Ama onlar bütün kuvvetlerini bizim bu kardeşlik ruhunu farkına varmayışımızdan alıyor. Onun için Hazreti Üstad şu aşiretleri dolaşmasının arkasından Şam'a geçerek bu sefer oradaki içinde yüzlerce alimin de bulunduğu bir topluluğa irad ettiği Huddet-i Şamiye'de ne diyordu? Önümüzdeki hastalıklardan birisini de, Müslümanların kendi aralarındaki manevi rabıtaları bilmemek, hani ümitsizlik, kizip ne kadar birer bölümümüzde bir musibet olarak duruyorsa, Müslümanların kendi arasındaki o manevi rabıtaların farkında olmamaları da, bizim önümüzdeki bu asrın getirmiş olduğu bir hastalık olarak koyuyordu. Ama şu ihbar, bunların ihtizaza başlamaları, hareketlenmeye başlaması bir kavi ümit verir ki noktayı istinad, noktayı istimdat birbirine yardım edecek gayet kavi ve metindir. Bizim neye dayanıyoruz çünkü? Kardeşliğin davetesi var mı ya? Kardeşim diyorsunuz. Ve öyle bir ümit. İşte şu ümit, yeis ile öldürülen kuvve-i maneviyemizi ihya etti. Çünkü yeis, Üstad der ki mani-i her kemaldir. Aynen istimdat gibi tanımlar. İstibdat nasıl ki bütün kemalatın ortaya çıkmasına engel ise ümitsizlik de öyledir. Yani yok bizden adam olmaz abi. Bu yaklaşım insanın kolunu kanadını kırar. Halbuki bir mümine asla ümitsizlik yakışmaz. Şu hayat, alem-i İslam'daki galeyan eden fikri hürriyetten istibdat ederek umum alem-i İslam üzerine çökmüş olan istibday-ı manevi-i umuminin gerek dahilde istibdadımız var, gerek hariçten bize uygulanan istibdat var, bunların perdelerini parça parça edecektir. Ala rağmi enfi ebilyes Bu yesin babasının diyor burnunun rahmine hani dikine dikine onların hilafına ne kadar ümitsizlik olursa olsun deriz ya kralı gelsin manasında ebilyes dediği yani bunun babası gelse ümitsizliğin Allah'ın izniyle biz onun burnunu kırarız demektir. Haşiye Lehülhant 45 sene sonra parça parça etmeye başladı. Haşiye bakın bu haşiyelerde Hazreti Üstad çok latif, çok böyle incelikli nüktelerle işaret yapıyor. Tabi Bediüzzaman Hazretlerinin yani nasıl bir deha olduğunu anlatmamıza hacet yok. Yani üç ayda hafızasındaki kitapları ancak tekrar eden bir ilim dehası. Süre Hüsnüstadımız denmiş ki herkesin kuvve-i hafızası bir hartal tanesi kadar, Bediüzzaman Hazretlerinin ki bir ceviz kadardı. Bir tasavvur ediniz. Hazreti Üstad şu Risale-i Nur külliyatı bizim aramıza koyduğu şu eserler, yine Hüsrev Efendi Hüsrev'ın taviriyle söylüyorum. İlminin onda dokuzuna muhatap bulamamış bakiyesidir. E bir tasavvur edin nasıl bir de Bediüzzaman demişler değil mi? Bediüzzaman ne demek? Asrın eşsiz benzersiz alemi demek. Şimdi bu haşiyelerde böyle zeki insanların şeyidir böyle şifreli konuşurlar. Aynı hakikatin içinde başka hakikatler de dile getirirler. Bunun için bu münazaratın eski Said döneminde bilhassa Hz. Üstadın talebeler de tabii kendine göre talebeler hep o seviyede insanlar. Böyle latif işaretlerle yaptığı teşbihler var. Böyle latif işaretlerle yaptığı teşbihler var. Şimdi 45 sene sonra dediğim, bakın 1910 yılında telif edilen bir kitabın üzerine 45 koyarsanız ne olur? 1955 olur. Gerçekten İslam dünyası bu 1945, 46, 50, 55 yıllarında bağımsızlığını kazanıyor değil mi? Osmanlı içinde nasıl peki? Türkiye Cumhuriyeti içinde nasıl? 1946 ile başlayan bir Demokrat Parti hareketi var. Bin dokuz yüz yılda iktidara geliyor. Bakın hem içeride hem dışarıda bir hareketin bulmasını ta o yıllarda böyle güzel latif nüktelerle işaret ediyorsanız. Sual. Başka bir sual. Haşiye var. Dehşetli ve hakikatli bir sualdir diyor. Çünkü Hüseyin Hazretleri diyor ki, ben bu aşağı iri dolaşırken, onların içinde Allah dostu, evliya bir kısım isimler de vardı. Oradakiler sadece şiiret liderleri, veya şarki Anadolu'daki medrese hocaları, evliya bir kısım isimler de vardı. Oradakiler sadece aşiret liderleri veya Şarkı Anadolu'daki medrese hocaları veya oradaki aşiret mensubu olan insanlar değil. İçlerinde çok değişik kimseler var. Onların sorduğu sualler tabi bunlar. Karıştırıyor sen bunu soruyor buna cevap veriyor. Tek soruyor. Ona cevap veriyor ve hakeze.