 Sual, nasıl anlayacağız? Biz cahiliz. Sizin gibi ehli ilmi taklit ederiz. Yani sonuçta ehli taklidin özelliği bu değil midir? Büyüklere bakar, onların sözünü dinler. Nasıl anlayacağız diyor. Şimdi cevaba bakın. El cevabı. Çendar cahilsiniz. Doğru. Avam. Çünkü bu münazaratın şey neydi ismi? Reşetetül avam. Halk tabakasıyla konuştu Sad Hazretleri. Aşiretlere dolaştı. Onun için onlara söylüyor. Çendan cahilsiniz evet. Gerçi siz cahilsiniz. Fakat akilsiniz. Yani cahil olmak başka bir şey. Akılsız olmak başka bir şey. Akilsiniz. Hanginizle zebip yani üzüm paylaşsam zekavetiyle bana hile edebilir. Müfaatini bilir. Demek cehliniz özür değil. Allah herkese bir akıl vermiş. İlim başka bir şey. Ama akıl daha başka bir şey. Sonuçta akıl bir insan neyin eğri, neyin doğru olduğunu anlar. Bir çocuk ne zaman akıl bali olur? Bakle beraber temiz çağ dediğimiz temiz çağ nedir? Eyleyle doğruyu ayırt etmek. Yani hangisi kendi menfaatine, hangisi kendi zararına fark etmeye başladığı andan itibaren bali de olduysa yani biyolojik olgunluğa da eriştiyse bu kişi sinnen yaş itibariyle dinen mükellef olur. Yani temiz, akin sahibi olmak. Siz diyor, doğru belki cahilsiniz ama akinsiniz. Sizin cehriniz, özür değil. İşte müştebih ağaçları gösteren, yani karışmış, birbirine çok benzeyen, ya bu ne ağacı acaba? Elma erik mi armut mu kayısı mı anlaşılmayan karışık ağaçları gösteren semerelerimizin neticelerine bakınız. Bunun ucu nereye çıktı? Hani Afrikalıların bir sözü var diyorlar ya biz Avrupalılar buraya geldiğinde bizim elimizde altınlarımız onların elinde İncil'ler vardı. Şimdi bizim elimizde İncil var altınlarımız onların elinde. Hedef ne? Geldikleri sonuç ne? Hani çözülmeyen bir olaylarda denir ya, olayın neticesine bakın. Kime yarıyor bu olay? Buna bakın, neticeye bakın. Dolayısıyla benim ve onların fikirlerimizin neticelerine bakınız. İşte birisinde istirahat ve itaattir. Bu hürriyet ortamında, istivdadın olmadığı bir ortamda, meşru iktidarın iş başında olduğu, meşveretin esas tutulduğu ortamda meyve nedir? İstirahattir ve itaattir. Ortalıkta sükunet vardır. Ötekisinde ihtilaf ve zarar saklanmıştır. Keş ma keş vardır. Karışıklık vardır. Ve kesinlikle de sizin zararınız vardır. Size bir misal daha söyleyeceğim. Şu sahrada bir nar görünür. Bakıyorsunuz uzaktan bir ateş, bir görünür ben derim nurdur hani siz uzaktan baktığınızda bunu ateş zannediyorsunuz ama ben de size diyorum ki o nar diye sizin korkup çekindiğiniz şey nurdur ışıktır nar olsa veer ki diyelim ki nar, eski nardan kalma zayıf yukarı tabakasıdır. Yani millet o dönemde meşrutiyete geçirmiş, saltanattan mutlak monarşiden meşruti monarşiye geçirmiş. Yine padişah var ama mecliste var. İstişarenin esas tutulduğu, şer'i istişarenin esas tutulduğu bir tabloya. Şimdi insanlar bunu çok yanlış değerlendiren insanlar görüyorum. Şimdiki başkanlık sistemi bizim genel örfümüze ve kültürümüze, kültürel kodlarımıza en yakın olan sistemlerin başında gelir. Başkanlık sistemi. Çünkü İslamiyet'te ne sistemi vardır? Hilafet sistemi vardır. Halife devlet başkanıdır. Ama seçim de iş başına gelir. Bu seçim nasıl seçimdir? Biyat suretinde olan seçimdir. Ehl-ü hal vel aktın ön plana çıktığı bir seçimdir. Ama halkın da tebeiyeti burada bir referanstır, bir ölçüdür. Fakat hiçbir zaman için hilafet sistemi krallık sistemi değildir. Yani seçimle iş başına gelen bir halife hiçbir zaman için sultan değildir. Netice itibariyle bakın Hulefayi Raşidinin hiçbiri kendisinden sonra yerine çocuklarını bırakmadılar. Hz. Ebubekir'in de, Hz. Ömer'in de çocukları sahabe-i güzinin en önde gelen fakihlerindendi. Hele hele Abdullah İbni Ömer sahabenin parmakla gösterilen lider isimlerindendi. Hz. Ali Efendimiz'in çocukları nasıldı? Düşünün. Bakın bunların hiçbiri kendi yerlerine çocuklarını ilermediler. Hazreti Ali Efendimiz'e sorduklarında ne demişti Hazreti Ali? Ben size kesinlikle oğlum Hasan'ı veya Hüseyin'i halife yapın demem. Siz seçerseniz kendiniz bilirsiniz. Sahabe-i Güz'ün daha sonra Hazreti Hasan'ı halife seçtiklerinde Hazreti Ali Efendimiz kendi yerine aday gösterdiği için değil, kendileri seçtikleri için Hazreti Hasan'ı halife yaptılar. Dolayısıyla şimdi önümüzde diyor bir nar var. Siz öyle zannediyorsunuz. Aldık ben size diyorum ki bir nur var. Yani korkmayın. Bu sistem İslam'ın ruhuna daha uygun. Ve emruhum şuura beynehum diyor çünkü ayet-i kerime. Onların işleri istişare iledir. Şimdi düşünün Tayyip Bey'in başkanlık sistemine bile ve bu memlekette karşı çıkan insanlar dedik ki o dönemde Bediüzzaman Hazretleri'nin tencil etme hakları var mı? Hazreti Üstad'ın söylediği konu istişare anlamda yine Abdülhamid Han'ın padişah olduğu, sultan olduğu ama bir taraftan da meclisin olduğu, istişarenin esas tutulduğu bir tabloyu öneriyor idi. Teli tekim, şimdi arkada söyleyecek Üstad'ımız eski hal, bu hal derken, yani o güne geçmenin artık imkanı ve ihtimali yok dedi. Bu bir ferasettir, bir bakış açısıdır, bir görüştür. Neyi görüş? İleride neler olacağını görmektir. Çünkü buradaki pikanıklığın önünü açmanın, İslam dünyasının önünü açmanın tek yolunu Bediüzzaman Hazretleri o meşrutiyetin meşru adı görüyordu. Siz bunu nar diyorsanız, belki o nar bile olsa eski nardan kalma zayıf yukarı tabakasıdır. Yani biraz istidat olsa bile bir kısım zorluklar olsa bile eskisi gibi olmaz. Geliniz etrafına halka tutup temaşa edelim. İstifaza edip ta tabakayı nariye yırtılsın istifade edelim. Hep birlikte buna sahip çıkarsak, hep birlikte buna destek verirsek biz oradaki ateşten zarar görmeyiz zübedi zaman hazretleri. Eğer dediğim gibi nur ise zaten istifade edeceğiz. Hani siz bunu nar diyorsunuz ben nur diyorum. Yok bu nur ise zaten istifade edeceğiz. ben nur diyorum. Yok bu nur ise zaten istifade edeceğiz. Eğer onların dedikleri gibi nar olsa karıştırmadık ki bizi yaksın. Siyasete karışmıyoruz ki bizi yaksın. Onlar diyorlar ki ateşi suzandır. Bu gördüğümüz bu gelişmeler yakıcı bir ateştir. Öyle söylüyorlar. Eğer nur olsa diyor Hazreti Üstad tekrar kalp ve gözlerini kör eder. Kimin kalp ve gözlerini kör eder? Yarasa ışığı sevmez. Nur ortaya çıkarsa yarasa gibi böyle karanlığı seven bulanık suda balık avlamayı seven insanlara zarar verir. Nur normal insanlara zarar vermez. On normal insanlara zarar vermez. Onların gözlerini kör eder. Eğer nar dedikleri nuru saadet ki biz ona nuru saadet gözüyle bakıyoruz. Dünyanın hangi tarafına çıkmış ise milyonlarla insanın tulum gibi kan suyu üzerine boşaltılmış ise söndürülmemiş. Bakın Haçlı seferleriyle hücum ettiler. Defalarca bu milletin üstüne, bu ümmetin üstüne binlerce, yüzbinlerce insan katlettiler. Cengiz'in, Hülagun'un katliamlarında buna sayabilirsiniz. İslam'ın nurunu söndüremediler. İşte onun için ayet-i kerime diyor ki, nurunu söndüremediler. İşte onun için ayet-i kerime diyor ki Onlar ağızlarıyla güya üfleyerek İslam'ın nurunu söndürmek istiyorlar. Onlar hiçbir şekilde Allah da istiyor ki bu nuru söndürmeyecek. Allah'ın sahip çıktığı bir nuru sen söndürebilir misin? Çünkü Allah kendi nurunu tamamlar. Onun için milyonlarca insanın tulum gibi kan suyu akıtmalarına rağmen bile söndüremediler. Bunu söylüyor üstelik. Hatta bu iki senedir mülkümüzde iki üç defa söndürülmesine teşebbüs edildi. Fakat söndürmek isteyenler kendileri söndüler. Yani bu gerçekten acıptır. İslam'ı söndürmek için teşebbüs edenler, özellikle İslami hareketleri söndürmek için teşebbüs edenlerin kendileri söndüler. Burada iki tane aşiye var. Birinci aşiye bu eğer nar dedikleri nuru saadet dediği burada dahi Risale-i Nur'u hissetmiş. Fakat siyaset perdesiyle bakmış, hakikatin şekli değişmiş. Çünkü bu eserin telif edildiği zaman ne zaman? 1909-1910 o yıllarda Hazreti Üstad aşiretleri dolaşırken karşılaşılan bir tablo bu. Anlatılan dersler bunlar. Dolayısıyla bu tablonun içinde Bediüzzaman Hazretleri'nin anlattığı bu hakikatleri dinleyen insanlar o dönemde Üstadın anlattığı onlara bir nur görüyorum diyor onlara. Ama o günkü şartlar altında siyaset alemiyle baktığı için siyaset çerçevesinde bu nur gözükecek zannediyordum diyor. Ama daha sonra tebeyyün etti ki bu nur Risale-i Nur suresindeki bir hizmetmiş. Allah bizim önümüze bunu böyle çıkardı. Allah bizim önümüze bunu böyle çıkardı. Tabi bu son birkaç yıldır üzerimize hücum edip de nurumuzu söndürmeye çalışanlar kendileri söndüler dediği de bakın İttihat ve Tarakki o dönemde bir tazikat yaptı. İçlerinde birçok masonlar vardı. Ama Cihan Harbi'ne girmeye onlara seviyet verdikten sonra Cihan Harbi'ne girmeye onunla seviyet verdikten sonra, Cihan Harbi başladığında itiraf ve teraki kendi kendine feshetmek durumunda kaldı. Dolayısıyla onlar öyle kendileri söndüler. Ama bir taraftan Cumhuriyet'in ilk yıllarında, özellikle Cumhuriyet Halk Partisi'nin tek parti döneminde, İslamiyet'in aleyhinde nasıl taburlar aldığını, hangi icraatlar yaptığını yakın tarihimizde çok aşkar ortaya konan bir tablo. Ama bakın 1950 seçimlerinde Demokrat Parti'nin iktidar olmasıyla birlikte bu sefer onlar bir nevi söndü ve gittiler. Birçok böyle dünyaya kazık çaktığını düşünen liderler de birer birer ahirete gittiler. Herkes öbür tarafta kendi hesabını kendisi verecek. Dolayısıyla Said'i 25 senedir ezen bir parti bu zulmü sömlesiyle tasdik etti derken de Üstadımız bu hakikate işaret ediyor. Çünkü gerek 1950'de gerek 1954'te gerek 1957'de üst üste Demokrat Parti'nin kazandığı seçimler var. Halk bir kez o fırsatı ele geçirdikten sonra bir daha din düşmanı olarak gördüğü iktidarlara iktidar yüzü göstermedi. Hatta buraya not aldım. Iıı ilk seçimlerde dört yüz sekiz milletvekiline altmış dokuz milletvekili. Aradaki uçuruma bakın. Ikincisinde beş yüz üç milletvekiline karşılık otuz bir milletvekili. Peki siz tek parti döneminde hani cumhuriyet diyerek halkın kendi kendini yönetimi diyerek iş başına geldiniz. Niçin bu insanlara kendilerini yönetme fırsatları almadınız? Bakın Demokrat Parti kurulduğu gibi 1946'da seçimlere giremedi. Ama 1950'de ezici bir çoğunlukla Demokrat Parti iş başına gelmiş oldu. Karşıyelerde de böyle kısaca buna işaret etmiş olalım.