 Sual, peki neden tekebbür küçüklük alametidir? Niçin peki bir adam büyükleniyorsa, bunun öyle büyük olmadığına, küçük olduğuna niye alamettir? El cevap, zira her bir insan için içinde görünecek ve onunla nazı temaşa edecek bir mertebe-i haysiyet ve şöhret vardır. Her insanın kendine göre bir statüsü vardır, bir pozisyonu var. İnsanlara onunla muamele eder. Hepimiz için geçerli bu. Her birimizin böyle bir pozisyonu var. Ve kendi pozisyonumuz itibariyle de insanlarla temas kurarız. İşte o mertebe, herkesin içine bulunduğu çizgi Eğer kamet istidadından daha yüksek ise öyle bir pozisyonda iz taşıyoruz ki biz halbuki içinde bulunduğumuz o temsil et değil mi sıfat bizim kendi istidadımız dan daha yüksek ise o seviyede görünmek için yani adam öyle gözüküyor ama o karatta değil. Bu sefer öyle o koltuğu içini doldurmak için o elbisenin içini doldurmak için tekebbür ile ona uzanıp tetavul ve tekebbür edecektir. Ya bir elbise giymişsin bu elbise derler ya sana birkaç numara büyük ne yapacaksın o zaman böyle boynunu yükseltmeye çalışacaksın ki o elbisenin içine sığarsın yani öyle bir pozisyona vermişler ki sana sen o pozisyona layık değilsin diyor o pozisyon senden daha büyük senin gerçek kıymetinden daha büyük onun içini doldurmak için bu sefer kendini zorlayacaksın büyük gözükmeye çalışacaksın. Şayet kıymet ve istihkakı daha bülent ise ama sana öyle bir pozisyon halk verdiler ki sana senin kıymetin o sana tanınanından daha yukarıdaysa bu sefer o elbisenin içine sığabilmek için, girebilmek için ne yapar adam? Tevazu ile takavuz edip ona eğilecektir. Bu adam eğiliyorsa, mütevazi hareket ediyorsa kıymeti daha yükseklikleridir. Ama böyle kendince büyüklenmeye çalışıyor. Yani olduğundan daha farklı davranıyor, böyle tekebbür ediyorsa içinde bulunduğu o pozisyona layık birisi değil, o gömlek ona birkaç numara büyüktür demektir. Öyle adamlar büyüklenirler.