 Bir başka sual. Şimdi Ermeniler kaymakam ve vali oluyorlar. Nasıl olur? Halbuki o güne gelene kadar Ermenilerin kaymakam olması neyse olabiliyordu alt düzey yönetici ama vali olmuyorlardı. Üstelik bunu soruyorlar. El cevap. Saatçi ve makinacı ve süpürgeci oldukları gibi. Nasıl biz yeri geldiğinde onların saat dükkanlarına gidip saatimizi tahmin ediyoruz. Makinacı oluyorlar. Süpürgeci oluyorlar. Zira meşrutiyette hakim millettir. Hükümet hizmetkardır. Meşrutiyet doğru olursa kaymakam ve vali reis değiller. Belki ücretli hizmetkarlardır. Bakın ayet-i kerime var bu konuda. Müminlerin nasıl ön planda olması lazım geldiğine dair. Nisa suresi 141. ayet-i kerime. وَلَنْ يَجْعَلَ اللّٰهُ لِلْكَافِر۪ينَ عَلَى الْمُؤْمِن۪ينَ سَب۪يلًا Ayet-i kerime ne diyor manası? Ayet-i kerime ne diyor manası? Allah müminlerin aleyhinde kafirlere asla bir yol vermemiştir. Yani müminlerle kafirler arasında bir ilişki olacaksa hep üst konumda olan, avantajlı durumda olan müminler olmalıdır. Allah onlara böyle bir yolu asla önlerini açmamıştır. Allah onlara böyle bir yolu asla önlerine açmamıştır. Dolayısıyla biz kontrolümüz altında olduğu müddetçe, bizim onları bir alt kademede tuttuğumuz müddetçe temas kurmamızdan, bir önceki derste de geçmişti. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam kafirlerle yeri geldiğinde iş birliği yaptı. İşte dedik onları ticaretle yapıyoruz, alışveriş yapıyoruz, komşumuz oluyorlar. Hatta ehli kitaptan kimselerle nikah akdi de kıyılabiliyor. Ama ne yapabilirler? Bakın ne diyor onlar? Hiçbir zaman için reis değiller. Belki ücretli hizmetkârlılardır. Adamın kabiliyeti var, bir konuda şeyi var. Tutmuşsun adamı sağlık bakanı yapmışsın. ücretli hizmetkarlılardır. Adamın kabiliyeti var, bir konuda şeyi var. Tutmuşsun adamı sağlık bakanı yapmışsın. Onun tecrübesinden, birikiminden istifade ediyorsun. Bunlar olabilir. Gayrimüslim reis olamaz. Asıl yönetici, asıl belirleyici, başkan olamaz. Fakat hizmetkar olur. Alırsın bunu bazen hastanede kullanırsın. Bazen bir fabrikada kullanırsın işi biliyordur işi sanatkarına tevdi edersin farz ediniz memuriyet bir nevi riyaset bir ağlıktır deyin ki memuriyette de böyle bir ağalık tarafı var riyaset tarafı var gayrimüslimlerden 3000 adamı ağalığımıza ve riyasetimize şerik ettiğimiz vakitte sen tutuyorsun memlekette, Osmanlı'da o gün için azınlıkta olan bu gayrimüslimlerden onlara bir böyle bir fırsat veriyorsun. Onlara memuriyetin önünü açıyorsun. Eee Millet İslamiye'den aktarı alemde üç yüz bin adamın riyasetine yol açılır. Çünkü İslam dünyasının birçok yeri maalesef o günkü şartlar altında sömürge düzeninde, bunların kontrolünde onların önünü açmış oluruz. Mütekabiliyet şartları gereği. Biri zayi edip, bini kazanan zarar etmez.