 Sual, eskiden beri işitiyoruz ki bazı Jön Türkler masondurlar, dine zarar ediyorlar. Gerçekten öyle. Eski İbtihat ve Tarakkin'in kuruluşundan itibaren bakıldığında Talat Paşa gibi, Mithat Paşa, Cemal Paşa gibi, hatta Sultan 5. Murat bile mason olmuş. Hatta Sultan 5. Murat bile Mason olmuş. Manyasi Zader Refik Bey, ben buraya not aldım bir kısmı. Binbaşı Niyazi Bey, Emine Alkarosu mesela o da Mason. Hüseyin Cahit Medya'dan Mason. Birçok o köşeye azarlanan birçoğu o devirden Mason. Hatta Şeyh Hulusi Mustafa Kazım Efendi bile maalesef Masonluğa girmişler o dönemde. Bazı Jön Türkler buna da duyuluyor, biliniyor. Masonluk da öyle bir şey ki dinsizlik yani bakıldığına acayip bir teşkilat değil mi? Biz işitiyoruz ki eskiden beri bir kısım Jön Türkler o İttihat ve Terakki mensupları Mason olmuşlar. Bu dine zarar veriyorlar. El cevabı istibdat kendini ipka etmek için şu telkinati vermiştir. Burada bunlar doğrudur vardır ama bir taraftan da dezinformasyon var diyor. Bakın bazı lavabalilik dahi şu vehme kuvvet veriyor. bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin bir devletin Ama bazı lauballikler, o baştaki insanların, ön plana çıkan insanların dini açıdan lakaytlıkları, lauballi davranışları, işte namazlarına dikkat etmemeleri, İslami çizgiden taviz vermeleri, dolayısıyla şu vehme kuvvet veriyor. masonluğa girmeyen kısmının maksatları dine zarar değildir. Bu özgürlük peşinde koşan insanların hepsi masonluğa girmiş insanlar değil ve dine zarar değil bunların maksatları. Belki milletin selametini temin etmektir. Mesela Enver Paşa gibi. Enver Paşa da İttihat ve Tarakki'nin önde gelen isimlerindendir ama düşünün Hazreti Üstad'ın Meşrikat-ı İslamiye'ye girmesine vesile olan odur. İşaret-ül İcaz'ın ilk tabura yardımcı olan yine odur. Fakat bazıları dine layık olmayan bari taasuba müfritane ilişiyorlar. Dine bakın layık olmayan bari taassuba. Şimdi bakıldığında iki uç var. Yani bir böyle lavaboller var dinde gevşek bir de çok mutasip insanlar var. Onu yapsan günah diyor, bunu yapsan küfür diyor. Böyle acayip taassuba gireniz. Onların diyor bir kısmı dine karşı çıkarken böyle çok mutasıbane aşırı giden insanlara karşı çıkıyorlar. Hani şimdi bizleri de aşırılıkla itham ederler zaman zaman. Bu manadaki bir aşırılık değil. Gerçekten gidip tövbeleri çaput bağlayan insanların hali gibi. Ne bileyim işte İslamiyet'in asla kabul etmediği bir kısım efsanelere inanan insanların hali gibi. Bunlar İslamiyet'te zaten yok. Şimdi bunlara karşı çıkmak, dine karşı çıkmak demek değildir. Bunu söylüyor Hüsnü Han'ımız. Demek hürriyete ve meşrutiyete hizmetleri sevkat eden veyahut kabul edenleri Jön Türk teslim ediyorsunuz. Siz herkesi Jön Türk kalıbının içine sokuyorsunuz. Herkes öyle Jön Türk İttihat ve Teraki mensubu olmakla Jön Türk olmuş demek değildir. İşte onların bir kısmı İslamiyet fedaileridir. Bir kısmı gerçekten Allah için İslamiyet lehine koşturan insanlar. Bir kısmı da Selamet-i Millet fedaileridir. Memleketin selameti için koştururlar. Onların ukde-i hayatiye'lerini teşkil eden, masum olmayan ekseri iddihat ve tenakkiyedir. Onlar nerede toplandılar bu işi yaparken? İddiat ve tenakkiyede toplandılar. Sizin şu aşairiniz kadar ulema ve meşayih Jön Türkler meyanında mevcuttur. Jön Türklerin arasındadır diyor. Sizdeki alimler kadar o dönemdeki Osmanlı alimlerinin büyük bir çoğunluğu özgürlük ve hürriyet taraftarıydılar. E şimdi sen bunların hepsine Jön Türk diyebilir misin onlara özgürlük istiyorlar diye? insanlara özgürlük istiyorlar diye ne diyor bakın sizin aranızdaki şu aşiret aşiretinizdeki ulemalar alimler ve Şeyhler kadar onların arasında da var vaka onlarda birtakım edepsiz çok sefih masonlar dahi bulunur azınlıkta da olsa lakin yüzde on dur sayıları son derece azdır. %90'ı sizin gibi tekit Müslümanlardır. İtikad sahibi insanlardır. Yani onlar hakkında böyle suizan taşımayınız diyor. Nasıl ki şimdi 25 sene istibdadı mutlaka yapanlar, Cumhuriyet'in ilk yıllarında mutlak bir istibdadı gerçekleştirenler, dindarları irtica ile itham ederek istibdadı mutlakın altındaki irtidatlarını saklıyorlar. Öyle yapmadılar mı? Müslümanlara mürteci derken o yafta altında kendi dinsizliklerini gizliyorlardı. El hükmülil ekser. Halbuki hüküm eksene göredir. Şimdi yüzde 10'u böyle oldular diye biz kalkıp hepsine dinsiz diyecek halimiz yok. Likaydeti enne zeyne aynir rıda hüsnün nazarı billutfi ve şefekati ve enne nuran fuadi billifki ve rahmeti ve legad sena alen hakkı biiktam ettevfik ve saide men ihtaran Şimdi Üstadımızın burada hep bundan önceki şeylerde olduğu gibi ne yapıyor? Böyle bir kısım şifreler arasında güzel bir kısım nükteleri saklıyor. Kelimenin cümle olarak manası şu buranın. Şu kaide ile ki rıza gözünün ziyneti yani zeyne aynı rıza gözünün güzelliği, süsü lütuf ve şefkatle hüsnü nazardır. Nasıl bakacak? Güzellik nerededir? Lütuf ve şefkatle bakmaktadır. Kalbin nuru ise rıfk ve rahmetledir. Yani merhamet ederek ona böyle rıfkı muamele etmektir. Ben kulumun bana olan güzel zannı üzereyim lambasıyla aydınlanmayı tercih eden kimse, güzel zannı üzereyim lambasıyla aydınlanmayı tercih eden kimse, tevfikin ayaklarıyla hakka çıkmış ve saadete ermiştir. Hüsnü zannediniz, su-i zan hem size hem onlara zarardır. Burada da yine bunların arasında o dönemdeki önemli bir kısım şahsiyetlere ikdam gibi gazetelere ne bileyim Şefik Bey gibi Fuat Paşa gibi Rıfkı Bey gibi İktam Gazetesi gibi bakıyorum şöyle Misbah gibi bunlar hep o dönemde ama cümlenin içinde onları da kullanmak suretiyle üstadımız bir nevi böyle bir letafet yapıyor tekrar temaşat demiş çünkü bu arabi fıkra şifrelidir işareti vardır Böyle bir letafet yapıyor. Tekrar temaşaat demiş Haşiyene. Çünkü bu Arabi fıkra şifrelidir. İşareti vardır. Maşallah. Peki.