 Suat, neden bunların umumuna fena diyorsun? Halbuki hayır, hahımız gözüküyorlar, görünüyorlar. Senin bu saydığın ağalar, paşalar, beyler, yani o günkü yapı itibariyle statü sahibi olan insanlar, saltanatın hakim olduğu bir konjöktür ne? Herkes kendine göre bir makam, bir mevki, bir pozisyon sahibi olmuş ve ona göre de bir toplum içinde bir statü sahibi olmuşlar. Halbuki bunların bir kısmı bakıldığında bizim hayır, hahımız gözüküyorlar. Yani kurtarıcımız gibi bizim hakkımızda iyi düşünen insanlar gibi, hani ağamız bizi bizden daha iyi düşünür gibi bir sual. El cevap. Hiçbir müfsid ben müfsidim demez. Der mi bir müfsid ben müfsidim sizi ifsad edeceğim, işinizi bozacağım, karıştıracağım der mi? Daima sureti haktan görünür. Yahut batılı hak görür, yani dolaylı olarak sizi kandırır. Yani ya kendisi hakkı batıl göstermeye, batılı hak göstermeye gayret eder veya kendisi öyle gördüğü için sizi yanıltır. Kimse demez, ayranın ekşidir. Herkes sorsan malı çok değerli çok güzel. Fakat siz niyenge vurmadan almayınız. Partiye vurun ayara vurun bakın kaç karattır, öyle kabul edin. Zira çok silik söz ticarette geziyor. Silik söz dediği altına teşvi ediyor. Eskiden aynı paralar kullanılırdı. Daha sonra temsili paralara döndük. Şimdi o para bile yerini sanal paralara bıraktı. Bir ara plastik paralara döndük. Neyi kastettiğimi anlıyorsunuz. Aynı paralar paranın değeri kendi üstündeydi. Altın gibi, gümüş gibi, sikkeler vardı. Ağırlığı belliydi. Nereye götürseniz onun karşılığı var. Ama bir müddet sonra dediler ki bu altınlar tedavülde dolaşırken zamanla eskiyor veya kayboluyor. Kaybolduğu zaman da ciddi bir değer kayboluyor. Onun yerine biz bu altınları kasamıza koyalım devletin hazinesine. Onları temsiliyle para çıkaralım. Yani temsili para dediğimiz kağıt paralar çıktı. Yani temsili para dediğimiz kağıt paralar çıktı. Tabii bir müddet sonra o kağıt paralar karşılığında altın konmadığı için gitgide değerini kaybetmeye başladı ve üzerine büyük spekülatif oyunlar var. Bizim konumuz o değil. Tabii bu altın paralar o dönemde gümüş paralar elden ele çok dolaşırken birbirine sürtülmekten altın ve gümüş de yumuşak madendir. Şimdiki bizim çelik madeni paralar gibi değil. Bir müddet sonra siliniyor. Üstündeki tuğralar, damgalar, yani kim tarafından basılmış olduğu belli olmuyor. Dolayısıyla bu tip silik paralar, yani üzerindeki amblemler, zamanla aşınmış olan paralar kıymetsiz hale geliyor. Yani sahte midir, kim tarafından basıldı belli değil. Üstad da sözleri bu silik altınlara benzetiyor ve diyor ki çok silik söz var ticarette geziyor. Yani kıymetli mi değil mi belli değil o sözün. Baktığınızda böyle tantanalı bir söz, şaşalı konuşuyor ama bir kıymet harbiyesi yok sözün yani silik söz. Hani Türkçe'de bir laf vardır ya deriz ağzı olan konuşuyor. Oksadette. Hatta benim sözümü de ben söylediğim için hüsnü zannedip tamamını kabul etmeyiniz. Ne demişti biraz önce? Mihenge vurunuz. Tamamını kabul etmeyiniz. Ne demişti biraz önce? Mihenge vurunuz. Kaç ayar altın olduğunu anlamak için kaşa sürt dersiniz altını. Onun ayar tozlarıyla, sularıyla anlaşılır. Yani bir tartın dinlediğiniz sözü. Bu söz gerçekten söz müdür? Kıymeti var mıdır? Yoksa laf gele, söz gele bir söz müdür? Belki ben de müfsidim. Hatta benim sözümü de ben söylediğim için hüsnü zannedip tamamını kabul etmeyiniz. Belki ben de müfsidim. Bakın burada Hazreti Hüsnü ne kadar latif, ne kadar acil bir kural ortaya koyuyor. Bir kaide. Bizim sivil toplum kuruluşlarında bir arkadaş dedi ki işte bu cemaat vakıfları hep büyüklerinin sözünü dinlerler. İşte onlar ne derlerse onların sözünden dışarı çıkmazlar falan diye. Ben o abimize Allah rahmet eylesin bugün vefat etti. Dedim ki inanın dedim bizim gibi vakıflarda meşveret o kadar esas ki hocamız bizimle meşveret ettiği zaman kaç kere şahit oldum ben. Abilerin ittifakla verdikleri bir karar varsa hocamız kendi reyini bırakıp o reyle amel ederim diye söylediğine çoklukta şahit oldum. Ama dedim bakın sizin gibi diğer gururlandığınız o vakıflarda, kuruluşlarda, cemiyetlerde sizin büyüğünüz ne diyorsa o gerçekleşiyor. Gerçek tasvip sizsiniz. Mutasip olan. Bakın Hazreti Hüsnü'nün buradaki söylediği söze bakın. Risale-i Nur'da ne diyor? Benim sözümü bile ben söylediğim için olduğu şekilde kabul etmeyin. Miyenge bu. Ne diyordu? Omzumuza kim bizim bir akrep gösterse biz ona bin teşekkür ederiz. Yani niçin sen beni tenkit ediyorsun, yapıyorsun, tasup bizim mesleğimizde, meşrebimizde yok. Veya bilmediğim halde ifsad ediyorum. Hazreti Üstad'ın beyanı bunu kime söylüyor? Orada bakın aşiret liderlerine söylüyor. Öyleyse her söylenen sözün kalbe girmesine yol vermeyiniz. Tartın. Bakın şu Allah size akıl fikir vermiş. Bir ölçün, biçin. İşte size söylediğim sözler hayalin elinde kalsın. Hemen kabul etmeyin yani. Bir henge vurunuz. Eğer altın çıktıysa kalbinize saklayınız. Alın, benimseyin, kabul edin. Bakır çıktıysa yani bilakis sahte çıktı gözüktüğü kadar değerli değil ise çok gıdeti üstüne ve bedduayı arkasına takınız bana reddediniz gönderiniz. ifsad ehlinin çokluk dolduğu bir dönemde işte efendim radyo televizyonları var, titri var, adamın işte filanca ünvanı var, bilmem nesi var. Konuşuyor, konuşuyor ama bir tartın bakalım ne söylüyor. Ölçümüz ne bizim burada? Kitap ve sünnet. Bunlara uyuyor mu, uymuyor mu? Büyüklerin sözleri bunlara tutuyor mu tutmuyor mu? Bugüne kadar Seref-i Salih'in bu ümmetin icma ümmet suretinde ortaya koyduğu fikirlere mutabık mı değil mi? Biz bunlara bakacağız yok değilse haşa sanki İslamiyet bugüne kadar hiç anlaşılmamış, hiç akil insan gelmemiş bu beyefendiler bize dinimizi öğretmeye çalışıyorlar. gelmemiş bu beyefendiler bize dinimizi öğretmeye çalışıyorlar. Üstelik o büyüklerin kitaplarından öğrendikleri dini kendilerince yorumlayıp dönüp o büyükleri de tenkit etmek suretiyle e neden Cenab-ı Hak sizin aklınızı kainata mühendis mi yaptı? İslamiyeti bugüne kadar bu kadar büyük insanlar anlamamışlar da bir tek siz mi anladınız? Böyle bakıldığında bakın şu ölçü bizim için son derece önemli.