 Sual. Nedir o üç kayıt ki istibdad-ı manevi onunla alemi İslamiyeti kaydetmiştir? Dediğin üç kayıt var. Nedir o üç kayıt ki o istibdad-ı manevi, o manevi baskı, diktatörya, alemi İslam'ı kayıt altına almış? Yani zincirlemiş? El cevap. Mesela Rus hükümetinin istibdadı bir kayıttır. Yani Rus hükümetinin istibdadı o diktatoryal anlayışı bir kayıttır. Bunu düşündüğünüz zaman sadece Kafkasya'yı düşünmeyin. Bütün o Türkiye Cumhuriyeti'nin hepsini düşünün. Bütün o boyutu. Ve buradan Balkanları düşünün. Ve Rus ordusunun Ayastafonas'a kadar, burada Yeşilköy'e kadar, burnumuzun dibine kadar bu Ortodoks coğrafyaya hükmetmek suretiyle ama tarih boyunca hiç değişmeyen o stratejiyle Osmanlı üstüne baskı uyguladıklarını hiç unutmayalım. Ve Osmanlı'nın kaybettiği önemli savaşlar bu çökme döneminde hep Rusya karşısında kaybedilen savaşlardır. Rus hükümetinin istibdadı bir kayıt. Rus milletinin tahakkümü de diğer bir kayıttır. Ne anlıyoruz bundan? Bakın siz şimdi şu hükümeti görüyorsunuz. Diyorsunuz ki ya bu hükümet gitse herhalde rahatlarız. Ya çarlık gidiyor. Komünist geliyor. Yine aynı. Çarın biri gidiyor. Öteki çar geliyor. Yine aynı. Çünkü millet olarak öyleler. Rus milletinin bizim genel manada o tahakkümvari tavırları ikinci bir iki ikinci bir kayıttır. Adat-ı küfriye ve zalimanelerinin tagallubu da üçüncü bir kayıttır. Bununla beraber halk böyle olmakla birlikte, milleti böyle olmakla birlikte adat-ı küfriye ve zalimanelerinin tagallubu daha iyi bir kayıttır. Yani öyle adetleri var ki tamam adam şey yapabilir de zalim olmayabilir. Yani gelir hükmeder. Öyle değil. Kafkasya'da yaşanan bakın ben bir gün Kazakistan'da bir Ahıskalı aileyle konuştum. Dediler ki bize bir talimat geldi. Bir saat vakit tanındı. Ya adam yıllarca asırlarca o topraklarda yaşamış. Bir saat bizi vagonlara doldurdular ve iki ay boyunca biz o trenlerle gittik. O vagonların kapısını bir kere bile açmadılar. Cenazelerimiz oldu, bizimle beraber taşıdık. Yani böyle bir zulüm, yani tanımlanmasının imkanı ihtimali yok yani Rus mezalimi bambaşka bir şey. Bir de bunların böyle adat küfrüyeleri ve zalimhaneleri var. Bu da üçüncü bir kayıttır. İngiliz hükümeti gerçi zahiren müstebit değilse de bakılsa güya demokrasinin beşiği filan derler değil mi İngiltere'ye? Güya güya milleti mütehakkimedir. Aynen onlar da böyle emperyalisttir. Onlarda da düşünce bu Ruslarınkinden farklı değildir. Birileri, ötekiler yukarıdan, bunlar aşağıdan. Bütün dünyanın başına bela oldular. Bugün bizim önümüzde bakın birçok devletler var. İslam coğrafyasının önünde sorun çıkartan. Ne bileyim işte Rusya gibi tabi. Amerika değil mi? Avrupa ülkeleri, İsrail gibi, Çin gibi hatta. Şimdi son günlerde görüyorsunuz Hindistan'ın tavrı gibi. Ama bunların hepsinin başında İslam coğrafyasının başına bela olmuş devlet İngiltere'dir. Anglo-Sakson siyasetidir. Hepsinin altında bunların parmağı vardır. Bugün bizim coğrafyamızın neresinde bir sorun varsa altında hep İngiliz parmağı vardır. Dolayısıyla bunlar zahiren böyle şey gözükürler, şirin gözükürler, güya hani koperan kriterleri, humanizm, insan hakları şunlar bunlar. Ama milleti mütehakkimedir. Emperyalist, diktatör, tahakkümcü, adatı dahi mütegallibedir. Girdikleri yeri ayrık otu gibi. Ayrık otu böyle bir köklük yer istermiş. Bir çayıra gidermiş. Ona bir köklük yer verdiğiniz zaman bir buraya kol atarmış. Döner bir oraya kol atarmış. Çiçekler demişler ki sıkıştık. Yani bu ayrık otu her tarafa sıkışan gidebilir demiş. Ayrık otu. Neden? Çünkü mütegallibe. Her tarafı kontrol altına. Ne diyor adam? Üzerine güneş batmayan imparatorluk. Ya sen bir ada devletisin. Senin ne işin var? Ta Endonezya'da Hindistan'da. Bugün milyarlarca insanın yaşadığı coğrafya bakın hep direksiyonları sağdadır. Ölçü birimleri hep İngiliz ölçü birimleridir. Ve dünya standartlarına kendi kafalarına göre oluşturdukları farklı standartlar. İnç kullanırlar, yarda kullanırlar, mil kullanırlar gibi gibi. İngilizler. Zahiren müstebit değilse de milleti mütakimedir, adatı dahi mütegallivedir. müstebit değilse de milleti mütakimedir. Adatı dahi mütegallibedir. İşte size Hindistan bir burhan ve Mısır yarı burhandır. Çünkü Hindistan'ı tam manasıyla işgal ettiler. Hindistan dendiği zaman o günkü şartlardaki Hindistan'ı anlayacağız. Yani içinde Pakistan var. İçinde Bangladeş var. hatta Afganistan var o geniş coğrafyayı adam tek bir valiyle idare etti yıllarca yani bu milletlerin kanını emen hırsızlık yapan gasp eden bu insanların bugün kendi zenginlikleriyle övünmeleri insanlık onuruna vurulması hiç kabul edilmeyecek bir darbedir. İnsan utanır. Hırsızlığıyla elde ettiği zenginlikle bir insan övünür mü? Hani Türkiye'de de vaktinde bir adam vardı, kaçtı gitti daha sonra tek başına parti kurmuştu, bir sürü şeyler yapmıştı. Yani ismi lazım değil adamın. başına parti kurmuştu, bir sürü şeyler yapmıştı. Yani ismi lazım değil adamın. Sen bu kadar dosyalarla, ne bileyim santajlarla elde ettiğim zenginlikle gururlanmaya hakkın var mı ya? Avrupa'nın durumu bundan daha farklı değil. Mısır'ı tam kontrol altına alamadılar. İslam dünyasının tam kalbine gözünde olunca onun için yarı Burhan diyor üstadımız. Hindistan gibi yapamadılar. Mısır bakın Hindistan size bir burhan Mısır yarı burhandır. Binaenaleyh milletimiz ya üç veya bir buçuk kayıt ile mukayyettir. Üç kayıt dedi Ruslarınki. Neydi? Hükümeti var, milleti var bir bir de adetleri var. Bu üç kayıt. Öteki bir buçuk kayıt İngilizlerinki, bir Mısır'da yaptıkları yarım kayıt, bir de o Hindistan, Cava, Endonezya bu bölgede yaptıkları ikinci kayıt. İkisi birlikte bir buçuk kayıt. Buna mukabil bizim gayrimüslimanların ayaklarında yalnız bir yalancı kaydımız var. Yani güya biz bizim ülkemizdeki Yahudilere, Ermenilere güya bir kontrolümüz altındalar ya, yalancı bir kaydımız var onların ayağında. altındalar ya yalancı bir kaydımız var onların ayağında. Yani biz bunlara sadece askerlik yaptırmıyoruz. Memurluk yaptırmıyoruz. Makam vermiyoruz. Iyi de bunlar bu askerliği yapmadıkları için sanatla meşgul oldular, ticaretle meşgul oldular ve Osmanlı içindeki en zengin onlar. Biz harp meydanlarında eee Osmanlılar şehit olurken bu adamlar yattıkları yerden para kazandılar. Yani Amerika'nın bugün Asya Pasifi'nin ötesinde güven içinde kalıp da dünyanın her tarafını karıştırdığı gibi. Yani bir 11 Eylül olayları dışında Amerika'nın canı yandı mı hiç? Harp meydanı başka yerler. Kendi ülkelerinde patlayan en ufak bir şey yok. Dolayısıyla ne? Tuzu kuru adamın. Bunlar da öyleydi bu gayrimüslimler. Ticaretle uğraşıyorlar, sanatla uğraşıyorlar. Bakın bu Cumhuriyet'in ilk yıllarında daha şu son zamanlara varana kadar hep el sanatıyla veya sanatkarlıkla tanımlanan insanlar hep Ermeniler ve Rumlardı. Kapalı çarşıda kuyumcu ustalarına varana kadar, taş ustalarına varana kadar hep Ermeni ustalarının elindeydi. Rumların elindeydi. Böylelikle onlar zengin oldular ve bugün Türkiye'deki çok büyük holdinglerin patronlarından hep bu gayrimüslim unsurlardan veya dönme, dönme dediğimiz ne? Adam gayrimüslimdi. Döndü güya Müslüman adı aldı ama yine Müslüman değil. Baksan adı Ahmet Mehmet Mustafa bilmem ne ama alakası yok. Dolayısıyla bizim bu gayrimüslimler üstünde bu zimmiler üzerinde güya bir kaydımız var ama yalancı bir kayıt bu diyor üstadımız. Ona bedelen çok nazlarını çektiğimiz gibi onlar neslen ve serveten ziyadeleştiler. Neslen niye ziyadeleştiler? E harp meydanlarında ölen bizimkiler. Serveten niye ziyadeleştiler? E bütün sanat ticaret odamlarının elinde. Sen gidip harf ediyorsun. Asıl o gün küşatlar altında onurlu meslek onu kabul ediyorsun. Biliyorsun ki bu gayrimüslimler burada olmaz. Bu güya ona da bundan müşteki sözüm ona. Biz bir nevi hizmetkarlık olan memuriyet ve askerlik cihetiyle servet ve nesilce aşağıya düştük. Fikri milliyet hürriyetin pederidir. Efa bak. Fikri milliyet hürriyetin pederidir. Bu milliyet düşüncesi özgürlüğü tetikleyen bir anahtar olmuştur. Kavram olmuştur. Çünkü adam milliyetine sahip çıktıkça mesela Ermeni topluluğu değil mi? O kendi kimliklerini koruyorlar. Dolayısıyla özgürlük fikri de onlarda hiçbir zaman ne olmuyor? Ölmüyor. Hürriyetin pederidir. Yine esir Ekrat ve Etrak idi. Kürtler ve Türkler de esir olanlar. Yoksa onlar kendi kafalarına göre o dinini yaşıyor musun? Yaşıyorsun. Lisanlı konuşuyor musun? Konuşuyorsun. Örfünü, adetini, ticaretini her şeyin güven altında. E şimdi kim burada esir olan? Ama baksan biz güya onlara ne bileyim işte memuriyet vermiyormuşuz. Şunu bunu bir takım pozisyonlar mebus yapmıyormuşuz. Halbuki buradayız. Üstadımız bağlayacak onu önümüzdeki derslerde. Belirleyici olmadıkları takdirde bunların içinde ehil olan bir kısımlarının bu tip makamlarda istihdam edilmeleri şeriyata da muhalif değil. Yani normalde bunlar bu tip yerlerde istihdam edilebilirler. Onu söyleyecek üstadımız. İşte o yalancı kaydı. 3 veya 10 milyonun ayağından açıyoruz. Meşrutiyette ki sen şimdi çekindin ya ne oluyor bunlar hür oluyorlar dedin. O çok azınlık olan güruhun ayağından güya biz bu kayıtları kaldırıyoruz. Ta ki 3 kayıt ile mukayyet Rusların 300 milyon İslam'ın hürriyetine meydana açılsın. 300 milyon İslam'ın hürriyetine meydan açılsın. Haşiye elhamdülillah şimdi açılmaya başladı. O demin size verdiğim tarihler gibi 40'lı yıllardan itibaren 50'li 60'lı yıllarda o birer birer bağımsızlıklarını kazandıkları gibi. Elbette acilen 3'ü veren, peşin olarak 3'ü veren ve acilen 300'ü kazanan hasaret etmiyor. Sen 300'e verip 300 lira kazanıyorsan bu zarar değildir. Yani sen burada 3 milyona fedakarlık yapıyorsun ama oradaki 300 milyon kardeşinin rahatlığını temin ediyorsan hasaret etmiş sayılmaz. Çok acı latif bir şey. Burada haşi demiş. Önce haşir okuyayım size. Yine baktı üstadımız. Maşallah. Hem Nur'un Zülfikar ve Hüccetullahul Baliga gibi mecmualarını bakın ta o zaman yazmış üstadımız. Hüccetullahul Baliga. Ne birinci Hüccet-i İmaniye, ikinci Hüccet-i İmaniye bu. Asay-ı Musa'nın yarısı değil mi? Bu kadar mükemmel bir eseri burada ve minel hücceti kelimesiyle ona işaret ediyor. Şimdi burada seyfen sarimen o parlak kılıç demekle de Zülfikar mecmuasına bu kastediyor üstelimiz. Risale-i Nur'un Zülfikar ve Hüccetullah'ın baliga gibi mecmualarını hem Yemen, Mısır, Cezayir, Hint, Fars, Kafkas, Fers ve Arap gibi İslam milletlerine haber verir gibi şifreli bir fıkradır. Şimdi bir yemin ediyor Yemen'e işaret ediyor. Cezayir'e işaret ediyor. Muhenne'den diyor Hindistan'a işaret ediyor. Feres'in, Arap'in, Fars'a, Araple işaret ediyor. Mühenneden diyor Hindistan'a işaret ediyor. Feresin, Arabi'in, Fars'a, Araplara işaret ediyor. Bife'sihi diyor mesela. Fas, Fas'ın adıdır. Fes. Bu başa giyilen şeyin adı. Manasını okuyayım size. İslam dini bahçelerimizi kurutup yok eden istibdadın başını baltası ve yayı ile parçalamak üzere keskin bilenmiş bir kılıç olarak delili sağ eline ve parlak renkli Arap atının dizginini olarak hürriyeti onu da hürriyete teşvik ediyor. Sol elini alacak. Kim? İslami hükümetler. Yani bir taraftan sağ eline bir kılıç alacak. Kim? İslami hükümetler. Yani bir taraftan sağ eline bir kılıç alacak. O kılıç kime karşı kullanmak üzere? Bahçelerimizi kurutup yok eden istibdadın başını ezmek üzere. Ne alacak eline? Sağ eline baltasını ve yayı ile parçalamak üzere keskin bilenmiş kılıcını sağ eline alacak. Sol eline de o Arap atları meşhur ya onu söylüyor. Parlak renkli Arap atının dizginini alarak neyin peşinde koşacak? Hürriyeti. Hürriyeti de sol eline alarak o istibdadın başını parçalayacak. Ama bunu söylerken de bakın burada Yemen'in, Mısır'ın, Burada Yemen'in, Mısır'ın, Cezayir'in, Hindistan'ın, Fas'ın ve Kafkasya'nın, Fars ve Arap gibi Arap milletlerinin, İslam millet Hüsna'nın böyle şifrevari, tabi çok zeki insanların, tabi o dönemdeki zeki talebelerine karşı kabili hitap, söylediği şifreyi anlayacak tarzda talebelerine karşı böyle latif bir nevi muhaveratı. Evet Cenab-ı Hak inşallah o parlak günleri İslam dünyasına gösterecek inşallah. Subhanike la ilmen enâ illâ ma'allemtenâ immekente al-alîmul hakim ve ahir davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.