 Bazı nas, senin gibi mana vermiyorlar? sual soruyorlar tekrar. Hem de bazı Jön Türklerin amal ve atfârı pis tefsir ediliyor. Zira bazı Ramazan'ı yer, rakı içer, namazı terk eder. Böyle Allah'ın emrinde hıyanet eden nasıl millete sadakat edecektir? Sormalar nasıl? Oturaklı değil mi? Sen hürriyete böyle mana veriyorsun ve diyorsun ki hürriyet kötü bir şey değildir, iyi bir şeydir ve şer'i bir hürriyetin faziletlerini bize anlatıyorsun ama bazı insanlar senin gibi anlatmıyorlar hürriyetin faziletlerini bize anlatıyorsun ama bazı insanlar senin gibi anlatmıyorlar hürriyet. Hatta biz Jön Türkleri işitiyoruz, genç Osmanlıları. Bunların amelleri ve tavırları çok pis tefsir ediliyor. Çünkü öyle bir yaşantı ortaya koyuyor ki bunlar. Bazısı Ramazan'ı yiyor, oruç tutmuyor, rakı içiyor ki Osmanlı döneminde bunu yapıyor ve namazı terk ediyor. Halbuki bir Müslümanın en büyük eylemi namazdır. Ahirette bile ilk suale çekilecek olan şey namazdır. Bu hesabı düzgün giderse diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, ondan sonraki hesabı düzgün giderse diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ondan sonraki hesabı düzgün gider ama o hesap bozuk gittiyse namaz konusunda hatası varsa onun işi orada zor. Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. Halbuki bu Can Türklerin namazı terk ettiklerini duyuyoruz. Peki böyle insanlar Allah'ın hukukunu kollamayan, emrinde hıyanet eden, hainlik yapan insanlar nasıl millete sadakat gösterecekler? Allah'a karşı dürüst davranmıyorlar ki insanlara karşı bunlar dürüst davransınlar. El cevap. Evet. Neam. Hakkınız var. Doğrusu özeline söylenir. Fakat hamiyet ayrı, iş ayrıdır. Burada şimdi çok harika bir düstur, bir prensip ortaya koyacak üstelik. Hamiyet ayrı bir şey, iş ayrıdır. Bence bir kalp ve vicdan fezail-i İslamiye ile mütezeyyin olmazsa, İslami faziletleri kendi yaşantısında, hayatında ortaya koyamıyorsa, böyle ziynetlendirmiyorsa hayatını, ondan hakiki hamiyet ve sadakat ve adalet beklenilmez. Hakiki hamiyet, sadakat ve adalet beklenilmez. Hakiki hamiyet, sadakat ve adalet beklenilmez. Yani kork Allah'tan korkmayandan deriz değil mi? Bizim güzel bir sözümüzdür. E insan ki Allah'tan korkmuyor, e kuldan korkar mı? Dolayısıyla böyle insanlardan hakiki hamiyet, hakiki doğruluk, hakiki adalet beklemez. Fakat iş ve sanat başka olduğu için fasık bir Adem güzel çobanlık edebilir. Güzel sanatkar olabilir, doktor olabilir, mühendis olabilir. Farklı farklı sanatları icra edebilir. Fasık ama sanatkar olabilir. Ayyaş bir adam, ayyaş olmadığı vakitte iyi saat yapabilir. Saatçi olabilir. Sarhoş kanun da yapamaz tabii ki. Ama ayyaş olmadığı zamanlarda sanatını, mesleğini güzelce icra edebilir. İşte şimdi salahat ve mahareti yani bir taraftan Allah'ın emrine itaat eden salih bir insan olma vasfı, bir tarafta da maharet kısmı var. Yani bu işi yapmaya ehil, becerikli, sanatkar. yapmaya ehil, becerikli, sanatkar. Salahat ve muhareti, tabiri akarla, başka bir tanımlamayla bu iki sıfatı, fazilet ve hamiyeti, nuru kalp ve nuru fikri cem edenler, bu ikisini bir arada toplayanlar. Adam hem salih, hem muharetli, yani hem mesleğinde çok iyi, hem ahlaken çok iyi, diyaneten çok iyi. Bu ikisini kendi şahsında toplayanlar vezaife kifayet etmezler. Vazifelere bunlar yeterli değil. Ahir zamanın en büyük problemi bu değil mi? Buna kaht-ı rical derler. Adam kıtlığı, adam yok. Bir sürü pozisyon var istihdam etmek mecburiyetinde olduğunuz. Birine güvenip oraya getiriyorsunuz. Ya salahatı yok ya mahareti yok. İkisini bir arada toplayabilen insan sayısı da maalesef çok fazla değil. Ve bu insanlar o vazifelere sayı itibariyle yetmiyorlar. Bakın Osmanlı'nın da problemi bu. Onun için bir ara Japon İmparatoru derler ki Abdülhamid Han'a bir heyet göndermiş ve demiş ki bize hem böyle flümü medeniyeyi hem ulumu diniyeyi çok iyi bilen yani ikisini birlikte mezc etmiş insanlar gönderin. Biz İslamiyet'i merak ediyoruz. Ve epeyce bir sayıda adam istemiş. Abdülhamid Han derler ki onlara göndermiş bir kısım insanlar ama demiş ki o söylediğiniz vasıftaki insanları bulsam Japonya'yı değil Osmanlı'yı kurtarırım. Yani neden? Çünkü kaht-ı rica var. Böyle yetişkin, dört dörtlük adam. Hem salahatı var hem mahareti var. Yani ikisini birlikte yapıyor dünya ve ahiret. İkisinde de güvenilir insan sayısı az. Öyleyse ya maharettir veya salahattir. Yani biz ikisinden birini tercih etmek durumundayız. İkisini toplayanlar eyvallah. Önce onlara bu vazifeler verilmeli. Ama bakıyorsunuz yok. Şimdi neyi arayacağız biz devlet yönetiminde? Salahatı mı, mahareti mi arayacağız? Yani teknik işlerde. Sanatta maharet ise müracahtır. Yani bir sanattan bahsediyorsak, bu her türlü sanat, mühendislikte sağlığa varana kadar, iktisattan sanayiye varana kadar, her boyutta. Sanatta aranan vasıf nedir? Maharettir. Mahir ise bu iş ona verilir. Hani ayet-i kerimedir. İşi ehline veriniz. Ehil dediğimiz burada neyi arayacağız biz? Sanat boyutunda mahareti arayacağız. Ama keşke o kişi aynı zamanda da salih olsaydı. Öyle insanların da sayısı maalesef çok fazla değil. Şimdi günümüze de aynı problemle karşı karşıya değil miyiz? Bakın bir sürü devlet kademelerinde kendilerine sorumluluk verilen insanlar var. Ama bir bakıyorsunuz ki öyle çirkin olaylarla karşılaşıyoruz ki hükümeti ilzam eden, temsil boyutunda onları zor duruma düşünen ama hani derler ya bir zincirin çekebileceği kapasite en zayıf halkasının çektiği kadardır. Bakıyorsunuz böyle bir sürü zayıf halkalar var. Hem de o sarhoş namazsızlar, jantürk değiller. Yani onlara genç Türkler, yeni Osmanlılar demek de doğru değil. Belki şeyin Türk'türler. Yani kötü, çirkin Türkler. Neden biz gençlerimizin hepsini böyle itham edelim, Jön Türkler böyle kötü diyelim diyor üstadımız. Gençler bizim geleceğimiz, göz bebeğimiz. Gençler bizim geleceğimiz, göz bebeğimiz. Ama bakıldığında Osmanlı'nın o kıt imkanlarıyla gitsinler, okusunlar, adam olsun, gelsinler, memlekete katkı sağlasınlar dediğimiz o genç Türkler maalesef yanlış bir donanımla geri geldiler. Belki onlar da Jean Türk değiller. Şeyn Türk Türkler, kötü Türk türler, çirkin. Yani fena ve çirkin Türk türler. Genç Türklerin Rafizileridir. Rafizi bakın bir mevzuda çok ifrata kaçan, aşırıya kaçan kimselere denir Rafizi. Bunlar da genç Türklerin Rafizileridir. Ne yaptılar bunlar? Güya o delikanlılık hasebiyle hareket ederken ölçüyü kaçırdılar, ifrata kaçtılar. Her şeyin bir rafizisi var. Hürriyetin raf Hani istediğini istediği gibi yapmak, şahane hür olmak diyor üstadımız. Hürriyeti tanımlarken bir padişah gibi. Padişahı kim sınırlayabilir? Öylesine hür olmak, hürriyetin tanımı budur. Ama adam hürriyeti sefahet manasında bir hürriyet olarak tanımlıyor. Allah'a karşı olmakla kula karşı olmak arasındaki çizgiyi koruyamıyor. Şimdi biraz sonra açıklayacak. Hürriyetin böyle kötüye kullananları da kimlerdir? Süfehadır. Yani sefih, ahlaksız olanlar. Kur'an-ı Kerim sefihleri beyinsiz olarak tanımlar. Akıllarını doğru yolda kullanamayan Allah akıl vermiş ama o aklı yersiz yere kullanan insanlara sefihler tabir edilir. E hürriyetin de rafizisi hürriyeti kötüye kullanan ve hürriyeti hayvani bir serbestlik manasında alan kimselere de süfeha denir. Ey Türkler ve Kürtler, insaf ediniz. Bir Rafizi bir hadise yanlış mana verse veya yanlış amel etse, acaba hadisi inkar etmek mi lazımdır? Yani şimdi adam kalkmış Rafizi bir hadis-i şerife yanlış mana veriyor ve yanlış tatbik ediyor. Ne yapacağız şimdi biz burada? Yani hadisi mi inkar edeceğiz? Ya böyle hadis yoktur mu diyeceğiz? Yoksa o Rafizi'yi tahdiye edip sen yanlış yapıyorsun deyip hatasını dile getirip namusu hadisi muhafaza etmek mi lazımdır? Hangisini yapmamız lazım gelir? Yani birisi yanlış yaptı, yanlış mana verdi diye hadisi mi inkar edeceğiz? Bugün maalesef birçok örneğinin yapıldığı gibi. Yoksa o yanlış yapanı uyarıp hatalı olan sensin deyip ya anlama itibariyle ya amel itibariyle sen bunu yanlış anlıyorsun ve yanlış amel ediyorsun deyip hadisin namusunu kurtarmak gerekir. Belki hürriyet budur ki, nedir hürriyet bakın şimdi tanıma. Kanunu adalet ve tekliften başka keyfilik yok bakın. Neyle olacak? Kanunu adalet ve teklif. Neyle olacak? Kanunu, adalet ve tek deyip yani insanları çizgiye çekecek, onları bir edep çerçevesine alacak. O bir takım zorlayıcı kurallar var tabii. Şunu yapamazsın, bunu edemezsin. Şimdi bizim kanunlarımızda yok mu ceza kanunu, kabahatler kanunu? perspektifle belirliyor ama burada şer'i bir adaletle, şer'i bir kanunla bakın hürriyet odur ki kanunu adalet ve tekliften başka hiç kimse kimseye tahakküm etmesin. Onun başına çöküp de onu bir takım şeylere zorlamasın. Bu ister idari olarak, ister ticari olarak, ister siyasi olarak, ister ilmi olarak, sosyal statü olarak hangi noktada olursa olsun ne yapmasın? Tahakküm etmesin. Herkesin hukuku mahfuz kalsın. Herkesin hakkı var. Hakkın büyüğüne küçüğüne bakılmaz diyor üstelik. Herkes harekat-ı meşruasında yeter ki o hareketi şeriata uygun olsun o harekat-ı meşruasında şeriata uygun olarak yaptığı davranışlarında şahane serbest kalsın. Bir şah gibi, bir padişah gibi serbest kalsın. Nasıl ki padişahın irade-i seriyyesini sınırlayabilecek kimse yok. Herkes için böyle bir hak kendisine Allah tarafından doğuştan verilen bir haktır. Hürriyet budur. Harekatı meşruasında kişi şahını serbest kalsın. Onu sınırlayacak tek kural nedir? Kanun. Ama nasıl kanun? Kanun adalet ve teklif. Edebe ve adalete muvafık. Onu hedefleyen bir kanun da. Yoksa şimdiki gibi karşılaştığımız değişik sıkıntılarla, problemler karşısında hemen refleksif çıkartılan kanunlar yani bir tepki unsuru olarak ortaya çıkartılan kanunlar maalesef uzun soluklu olmuyor. Estaizübillah. La yec'al badukum erbaben min duniyleh. Badukum badan erbaben min duniyleh. Nehiyenin sırrına mazhar olsun. Yani siz hiçbiriniz bir başkasını kendinize Rab telakki etmeyin. Bizim hukukumuzu sınırlayacak olan bir tek Allah'tır. Ama siz kalkıp bir başkasını sanki size Rabbiniz böyle emrediyor gibi, onun emirleriyle, onun telkinatıyla, tazdikatıyla ki tasavvur ediniz, istibdadın olduğu dönemlerde veya olduğu çevrelerde her bir statü, toplumsal statü, karşıdaki insanları ezen, sınırlayan, onları bir kısım davranış kalıplarına zorlayan birer unsur. Dolayısıyla siz kalkıp da böyle birbirinizi birbirinizin önünde bir rap tereke etmeyiniz.