 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Elhamdülillah Rabbil Alemin Ayn-i amin. Değerli kardeşlerim, inşallah bugün Peygamber aleyhissalatu vesselamın veladeti hengamında, dünyaya teşrif buyurmaları anında vücuda gelen hadiseleri ve harikulade hadiseleri inşallah beraber mütala edeceğiz. hadiseleri inşallah beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak istifade ve istifaza eylemeyi, feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin inşallah. Okuduğumuz yer Risale-i Nur Kur'an tefsirinin Mektubat isimli eserin 19. Mektub Mucizat-ı Ahmediye Risalesi 3. Kısım İrhasattan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın veladeti hengamında vücuda gelen harikalardır ve hadiselerdir. O hadiseler onun veladetiyle alakadar bir surette vücuda gelmiş. Değerli kardeşlerim, bir eve misafir geldiği zaman veya geleceği zaman o evde bir heyecan, bir hazırlık olur. misafirin ehemmiyetine ve her misafir değerlidir de madden ve manen ehemmiyetine, değerine göre hazırlıklar daha ziyade büyür veya ufalı küçülür, büyür. Aynen öyle de bu kainata teşrif edecek, yani kainatı şereflendirecek zat hakkında teşrif edecek. Yani kainatı şereflendirecek. Zat hakkında ve ma erselnâke illâ rahmeten lil âlemin diye Rabbimizin Kur'an'da beyan ve ferman buyurduğu zat dünyaya teşrif edecek. Bir hazırlığın olması lazım. Mesela yine o misafirlikten misali genişletelim. Bir eve bir muhtar köyden birisi misafir olacağı zaman evin reisi ne yapar? Yemek hazırlattırır. Ama kaymakam geleceği zaman daha farklı, daha büyük hazırlık yaptırır. Eğer vali o köye gelecek ve o kardeşimize, vatandaşa misafir olacaksa kuzu kestirir. Ne yapar? Koçu yatırtırır. Çünkü vilayetin valisi gelecek. Hazırlıklar daha büyür. Köy teyakkuza geçer. Çalıklar daha büyür. Köy teyakkuza geçer. Ama eğer devlet başkanı, cumhur reisi o köye gelip de o arkadaşa, o vatandaşa misafir olacaksa, artık misafir, en büyük misafir, ne yapılır? Belki bir boğa kesilir, büyük bir dana kesilir. O değil bütün köylü, bütün köylü değil ilçe hatta vilayet ne yapar? Teyakkuza geçer ve her biri hazırlıklarını yapar. Çünkü misafir büyük. Aynen öyle de. Hakkında, لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَكْتُ الْاَفْلَاكَ Sen olmasaydın, sen olmasaydın, felekleri yaratmazdım diye ferman buyurulan hadisi kutside. Ve lekat kâne leküm fî rasûlillâhi usvetün hasene. Şu Resulullah'ta sizin için, sizin alacağınız çok güzel misaller, örnekler vardır denilen. Ve ömrüne diye ömrüne yemin edilen. Ve duasına diye Cenab-ı Hakk'ın duasına yemin ettiği. yemin ettiği şu Resulullah'ta sizin alacağınız çok güzel örnekler vardır diye hakkında en güzel numune-i imtisal bize gösterilen ve sizden biriniz sizden biriniz beni anne ve babasından ziyade sevmedikçe kemali imanı kazanamaz diye Bukhari'de sahih olan hadis de bize gelen ve bu hadisin de mesnedi olan ayeti kerimede peygamber size evet öyle buyuruyor Cenab-ı Rabbül Alemin ayeti kerimede peygamber size kendi ailenizden anne babanızdan daha evladır. Yani öyle birisi dünyaya teşrif edecek, ahlakına Allah'ın yemin ettiği ve alemlere rahmet olan bir zat, dünyaya gelecek kainatın getirdiği nur ile şeklini değiştirecek bir zat dünyaya teşrif ediyor. Hazırlık olmasın mı? Bir ön hazırlık yapılmasın mı? Onun davasının ön hazırlığı beşeriyet üzerine, bütün mevcudat üzerinde olmasın mı? Elbette ki olacak. İşte bizde bugünkü dersimizde peygamber aleyhissalatü vesselamın peygamber olmadan önce, çünkü peygamberlere biliyorsunuz değerli kardeşlerim mucize verilir. Mucize beşerin yapmaktan aciz olduğu şey demektir. Haddi zatında Allah'ın yarattığı her şey mucizedir. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin kainatta ne yaratmışsa her şey mucizedir. kainatta ne yaratmışsa her şey mucizedir. Bütün beşeriyet bir araya toplansa iki hidrojen ve oksijen atomunu bir araya getirip bir damla su yapamaz. Bir çöpü dahi yapamaz. Bizim işimiz nedir? İnşaatır üst üste koymak ve terkiptir. İcat ve halk bizim işimiz değil. Halık esmasından veya esmasının tecelliyatından nasip beşeriyete verilmemiştir. Baki esmasından ve halık esmasından beşeriyete nasip verilmemiştir. Yaratmak Allah'ın işi. İşte peygamberlere verdiği mucizedir. Ama o da peygamber olduğu zaman yani kırk yaşından sonra ve ondan önce peygamberlere verilen harikulade hallere biz irhas diyoruz. Çoğulu ise irhasat. Bugün irhasattan okuyacağız. Yani Efendimiz dünyaya teşrif etmeden önce bir hazırlık yapıldı. O hazırlıklar nedir? O ve dünyaya teşrif ettiği gece de harikulade vakalar, hadiseler, olaylar meydana geldi. Onları inşallah hadis kitaplarında, Şifahi Şerif'te, sahih siyer kitaplarında, tarih kitaplarında nedir? Zikrolunmuş hadis kitaplarından böyle bir hülasa şeklinde burada Mucizat-ı Ahmediye'de beraber okuyacağız. Evet, yani Efendimizin bisetten evvelki hadiseleri. Doğrudan doğruya bunlar, bi'isetten evvel bazı hadiseler vardır ki, var ki doğrudan doğruya birer mucizesidir. Efendimizle alakalıdır. İster bi'isetten evvel irhas olsun, bi'iset yani peygamberlik verilme anı demek. İsterse peygamberlik zamanında olsun, isterse evliyaullah'a ait olan harika haller, yani keramat olsun, kerametler olsun, hepsi Allah'ın yaratması ve takdiri iledir. Yani, خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ ve takdiri iledir. Yani halegakum ve ma ta'melun Biz şimdi bu ayeti kerimeyi 4 saniyede okuduk bitirdik. Belki mealini de 2 saniyede vereceğiz. Yani sizi ve amellerinizi yaratan benim. Ama bu ayeti kerimeyi tam ehli kelam yani müçtehitler büyük imamlar mabeynlerinde bu ayeti kerimeyi yüzlerce cilt kitaplarında ne yapmışlar? Mutezile, ehli sünnet vel cemaat, eşari mezhebi, imam maturidi, imam şafi bu ayeti kerimenin üstünde ne yapmışlar? Her birisi onu ayrı bir tarzda ifade etmişler, tevil etmişler, tefsir etmişler. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin sizi ve amellerinizi yaratan benim. Demek ki bir zatın elinde mucize görünüyorsa o onun marifeti değil, Allah'ın onun davasını kullarına rahat anlatsın diye ona yardım etmesidir. Yani mucize Allah'ın yardımıdır. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselama mütaddit ayetlerde قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَّرٌ بِثْلُكُمْ O senin Kur'an'a davana davet ettiğin insanlara de ki اِنَّمَا وَاَنْجَكْ وَاَنْجَكْ اَنَا اِنَّمَا اَنَا senin Kur'an'a, davana davet ettiğin insanlara de ki, innema ve ancak ve ancak ene, innema ene. Muhakkak ki ancak ben, beşerun mislikum yuha ileyye. Fark şu ki bana vahiy geliyor. Yani peygamberlere vahiy fazladan geldiği için onlar peygamber. Onların elinde Allah'ın onların davalarını tasdik etmek için ve onları yardımsız muavenetsiz bırakmamak için verdiği fiillere yani harikulade hadiselere mucize diyoruz. Evliyaullah'ın Allah dostlarının ellerinde zahir olan harikalara da keramet diyoruz. Peygamberlerin de peygamber olmadan önceki hallerine ne diyoruz? İrhas diyoruz. Şimdi buradan irhası okuyacağız. İrhasatı. Bunlar çoktur. Mucizelerin bir kısmıdır. Bir bölümüdür. Yani insanlar bunları yapmaktan acizdir. Zaten okuyacağız. Numune olarak meşhur. şöhret bulmuş ve Eym-i Hadis, hadis imamlarının kütüb-ü sitte, kütüb-ü tisa dediğimiz altı hadis, ve dokuz hadis kitaplarının ve sair mu'cemler, yani cami hadis kitaplarının içerisinde geçen hadiselerdir ki, sıhhatleri tahakkuk etmiş birkaç numuneyi zikredeceğiz. Birkaç numuneyi. Birincisi, veladetin nebevi gecesinde, Peygamber aleyhissalatu vesselam dünyaya teşrif ettiği gecede hem annesi Amine Hatun, hem annesinin yanında bulunan Osman İbni As'ın annesi, hem Abdurrahman İbni Avf'ın annesi gördükleri annesinin gördükleri azim bir nurdur ki beraber üçü birden muazzam azim büyük bir nur görmüşler. Nedir bu? Üçü de demişler ki veladeti anında biz öyle bir nur gördük ki o nur maşrık ve mağribi bize aydınlattırdı. Yani ta doğu ve batıyı hani şimşek bir saniyede çakıp gidiyor ya öyle büyük bir şimşek düşünün. Öyle bir şimşek bir berk bir anda çakıyor ve dünyayı tamamen aydınlatan bir nur ne yaptı? Biz o anda tam doğum veladet anında gördük, müşahede ettik şahitlerde bu üç mübarek hanım sahabe. Evet ikincisi o gece Kabe'deki sanemlerin çoğu baş aşağı düşmüş. Tabi Kabe-i Muazzama'ın içerisinde o zaman 260 tane put var. Veya 360 tane bir rivayete göre. 360 tane put var. Her kabilenin, her aşiretin, her şubenin bir putu var. Her akrabanın bir putu var. Ve onları ne yapmışlar? Kimisini duvara yaslamışlar. Kimisi ortada duruyor, kimisini sabitlemişler, mıhlamışlar, yerlere güzel sabitlemişler. Onların Peygamber Aleyhisselatü Vesselam doğduğu gece çoğu ne yaptı? Yüzüstü yere düştüler. Üçüncüsüü şimdi bunların manasını ileride izah edeceğiz inşallah. Meşhur Kisra'nın eyvanı yani sarayın meşhuresi, meşhur sarayı Kisra'nın o gece sallanıp inşikak etmesi ve 14 şerefesinin düşmesidir. Kisra'nın sarayı, meşhur sarayı 14 tane şerefesi o gece ne yapıyor? Sallanıyor ve 14 şerefesi yıkılıyor. Yani 14 tane burcu İtalya'da ve Avrupa'da görürsünüz. Böyle burç şeklinde kiliselerde ekser vardır. Eskide İran Kisrası'nın, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın doğduğu gece sarayının 14 tane burcu şerefesi yıkılıyor. Tabi sarayın 14 tane burcu yok. Daha fazla var. 14 tanesi yıkılıyor. Mesela bizim evimizde elektrikler birden kesilse, karanlığa ortalık gark olsa ne yaparız? İlk önce perdeyi açar dışarıya bakarız. Dışarıda eğer sokakta ve komşuların lambaları yanıyorsa heee evde evin sigortası atmıştır. Ve apartmanın sigortası. Bakarız komşunun ışıkları yanıyorsa üst katın o zaman benim evin sigortası attı deriz. Şalteri kaldırırız veya kaçak akım rolesini kaldırırız. Devreye sokarız. Yani anlarız ki bu arıza bize ait. Aynen öyle de Kisra sabah uyanıyor bakıyor ki deprem olsa bütün evler yıkılır. Sadece kendi sarayında tahribat olmuş ve o sarayda bütün burçlar yıkılması lazım. Hani deprem olduğunda bir sıkıntı olduğunda bütün burçların yıkılması lazım. 14 tanesinin yıkılması diyor ki bu bana bir işarettir. Burada bir rumuz var, bir nükte var. Bunu çağırıyor alimlerine o zaman. Bunun sırrı nedir diyor onlara soruyor. Onlar biz bilemeyiz diyor. Kim bilebilir? Şam'a Şam'da Satih denen birisi. O yani vücudunda hiç kemik olmayan birisi. Bunu doktor arkadaşlara hususan sordum. Dedim ki bir insanın vücudunda hiç kemik olmasa, hiç iskelet olmasa ne olur? Aynen dedikleri şu, insan lop et olur. Hani affedersiniz kurbanda hayvanın kemiğini bir tarafa, etini bir tarafa ayırdığımızda ne oluyor? Etler ne oluyorlar? O ayakta duran hayvanın kemikleri bir tarafa kesildikten sonra hayvan yatıyor. Kemiklerini bir tarafa etlerini bir tarafa atınca etler aynen o eğer büyük bir tekneye koymuşsak bir tekne hamur gibi oluyor. Evet doktor kardeşler de öyle söylediler. O bir tekne hamur gibi olur. Evet tarih kitaplarında da öyle geçiyor. Bu satih denen kahin vücudunda hiç kemik yok. Tekneyle bir leğenle onu taşıyorlar. Böyle bir adam ne kadar yaşar? Tabi doktorlara onu sordum. Bu adam ne kadar yaşar? Dediler ki böyle bir adamın yaşaması. Çünkü içeride kalp, ciğer, dalak, böbrek birbirine sıkıştıracak ve bağırsak. Böyle bir adamın yaşaması çok zor. Ve uzatıp da belki taşıdıkları zaman leğenle taşıyorlar ama uzattıkları zaman uzanıyor. Yine de onun kendisi birbirini kasar. Böyle bir adam yaşayamaz. Çok az yaşar. Evet satih yaşayamaz. Çok az yaşar. Evet Satih tam 110, 100 küsur sene yaşamış. Yani öldürmeyen Allah öldürmez. Buna gidip soruyorlar. Satih diyor ki, bu Şam kahini Satih, sizin diyor Kisra'nın 14 tane şerefesinin düşmesinin hikmeti şu. Bu gece dünyaya gelen bir kişi onun saltanatını yıkacak. 14 kişi ondan başa geçecek ve saltanatı tarumar olacak diye ne yapıyor? Haber veriyor. Hakikaten dediği gibi de oldu. Haber veriyor. Hakikaten dediği gibi de oldu. Dördüncüsü, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın veladeti hengamında tam Kisra'nın sarayının 14 tane şerefesi. Ve takriben Efendimiz dünyaya geliyor. 40 yaşında nübüvvet, 40 sene. 40 sene ondan sonra 23 sene, 63 sene vefat ediyor. Hazreti Ebu Bekir 2,5 sene. Hazreti Ömer'in yani Emirül Mümin'in olduğu zaman Hicri 646 yılında takriben büyük bir savaş ile ne yapılıyor? İran fethediliyor ve ne oluyor? Takriben büyük bir savaş ile ne yapılıyor? İran fethediliyor ve ne oluyor? Takriben ne olmuş oluyor? 30 oradan, 46 doğrudan, 77 sene, 75 sene sonra o Satihran'da, Farisilerde 14 tane adam ne yapmış? Sırayla saltana sürmüş. Yani o Satih'in verdiği haber doğru çıkmış. Evet, dördüncüsü, Sava'nın takdis edilen küçük denizinin o gecede yere batması. Peygamber aleyhissalatü vesselam doğduğu gece Sava'nın yani bu İran'da bir yer takdis, mukaddes kabul edilen bir göl göle tapıyorlar. İbadet ediyorlar. O zaman mecusilik var. O Mezopotamya civarında her türlü din var, her türlü ırk var, her türlü millet var, her türlü medeniyet var. Hakikaten ırk var, her türlü millet var, her türlü medeniyet var. Hakikaten o Irak bölgesi yani bizim Hatay, Mardin, o mezopotamya dediğimiz o arada dünyanın beşiği orası. Bütün medeniyetler, bütün ırklar, bütün dinler yani bu semavi dinler değil. Ne kadar öbür dinler varsa arızi dinler yani Yani bu semavi dinler değil. Ne kadar öbür dinler varsa arızi dinler. Yani arızda beşerin icat ettiği, uydurduğu din varsa hepsi orada. Hepsi orada. Onların tabileri de oradalar. Evet. Takdis edilen yani mukaddes kabul edilen o göle ibadet ediyorlar insanlar. Gölü mabud ittihaz ediyorlar. Küçük denizinin o gece yere batması ve istahrabatta bin senedir işal edilen, yandırılan mecusilerin mabud ittihaz ettiği ateşin o gece sönmesi. İttihaz ettiği ateşin o gece sönmesi. Peygamber aleyhissalatü vesselamın doğduğu gece, dünyaya teşrif ettiği gece, İstahrabat kentinde bin senedir hiç söndürmeden ibadet ettikleri bir ateş var. Mecusilerin ilah ittihaz ettikleri. Tabi ilahlar olduğu için de bunu nöbetleşe bakımını yapıyorlar. Söndürmüyorlar artık kömürle, gaz yağıyla neyle yakıyorlarsa. Bu bin senedir yanıyor. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam dünyaya geldiği sene bunu ya unutuyorlar bir saik ile bir hususi sebep neticesinde Peygamber Efendimizin irhasıdır. O gece o ateş sönüyor. İşte şu üç şey, üç hadise, üç dört hadise işarettir ki o yeni dünyaya gelen zat ateşperestliği kaldıracak. Fars saltanatının sarayını parçalayacak. İzni ilahi ile olmayan şeylerin takdisini men edecektir. Değerli kardeşlerim, Allah bir şeyi helal derse o helaldir. Haram derse o haramdır. Mukaddes derse o mukaddestir. Bizim ölçümüz, miyarımız, mizanımız Allah'tır. Allah'ın emri ve nehyidir. Onun için Peygamber aleyhissalatü vesselama tahrim suresinin ilk ayetinde Ey Peygamber Allah'ın sana helal ettiği şeyi niye kendine haram ediyorsun? Maide suresinde başka bir ayette bize sesleniyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Ya eyyuhallezine amenü ey iman edenler. La tuherrimu tayyibat. Güzel şeyleri kendinize yasak etmeyin. Ma ahallallahu lekum. Allah'ın sizin için helal kıldığı şeyleri kendinize yasak etmeyin. Allah haddi aşanları sevmez. Yani Allah bir şeye helal dediyse o helaldir. Haram dediyse o haramdır. Tıpkı İslamiyet'ten önce değerli kardeşlerim. İslamiyet geldiğ önce değerli kardeşlerim, İslamiyet geldiğinde ne yaptı? Yani tabiri caizse kucağında bir adet gelenek, görenek buldu. Öf buldu. El maruf dediğimiz bir maruf buldu. Bunu ne yaptı? Kötü olanlarını ilga etti, iptal etti. Güzel olanlarını ipka etti. Ve değiştirilmeye mecali olan, faydalı olan şeyleri de ıslah etti. Ama olmayan şeyleri de ne yaptı? İcat etti. Yani şu ilga, ilga yani yok etmek. Ondan sonra icat, ipka ve ıslah. Bu dört tane şeyi umura, umum işlere İslamiyet tatbik etti. Cenab-ı Rabbül Alemin bir şeye helal dediyse o helaldir. Mesela içki içiliyordu. Üç ayetle üç tedricen içki ve şarap ne yapıldı? Yasak edildi. Öyle bir ayet geldi ki 3. ayeti kerimede. يَا يُحِلَّذِينَ آمَنُوا اِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْاَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ İçki, hamır. Hamır örtü demek. Peki niye içkiye hamır deniliyor? Çünkü içen kişi aklını onunla örtüyor. Cenab-ı Rabbul Alemin de benim bilinmem ve tanınmam için sizi yarattım. Tanınmak için şart akıl olması, akıl olması insanın. Akıl çok mühim. Onun için insan aklını muhafaza edecek. Evet demek ki içkinin yasak edilmesi ve sair haramların yasak edilmesi, helallerinde helal edilmesi Allah'ın takdiri iledir. Allah bir şeye mukaddes derse o mukaddestir. Beyt-i harama yani Kabe-i Muazzama'ya Cenab-ı Hak ne yapmış? 10-15 tane ayet-i kerimeyle Yani oraya Cenab-ı Rabbül Alemin mukaddes dedi diye Kabe mukaddestir. Mukaddes diyoruz. dedi diye Kabe mukaddestir. Mukaddes diyoruz. Ve ondan sonra takva üzerine bina edilmiştir dedi diye Peygamber aleyhissalatü vesselamın mescidine biz ihtiram ediyoruz. Ondan sonra yani üç mescidi, mesacidi selasa dediğimiz. Üçüncüsü Subhanellezi esra bi abdihi leylen minel mescidil haram ilel mescidil aksa Etrafını mübarek kıldığım diyor. Mescidi aksa. Mescidi aksa da onun için bizim nazarımızda muteberdir. Mukaddestir. Niye Allah mukaddes dedi diye. Peygamber aleyhissalatü vesselamın mescidi, mescidi haram ve mescidi aksa. Demek ki o zatın getirdiği din Allah'ın mukaddes dediği şeyleri mukaddes sayacak. Allah'ın bunlar saygı ve hürmete layık değildir dediği şeyleri silip ve ne yapıp ilga edecek bir sistemi getirecek zat dünyaya geliyor. Hazırlanın dünyanın kainatın sultanının yaveri ekremi geliyor diye ne yapıyor? Cenab-ı Hak peygamber efendimizin doğduğu gün kainata mesaj veriyor. Tabi o zaman o zamanın insanları bu mesajı yeni doğduğu için görememişler. Sonradan anlamışlar ki bu bunun için Cenab-ı Hakk'ın verdiği bir mesajdır. Beşincisi Çendan veladet gecesinde değil fakat veladete pek yakın olduğu cihetle o hadiselerde irhasatı Ahmediyedir. Yani aleyhissalatü vesselam. Yani doğduğu gece değil de ondan siyer tarihçileri kitaplarımızda öyle yazar. 50 gün, 52 gün, 51 gün yani 50 gün önce bir vak'ay fil, fil vak'ası bu da Elem Terakeife suresinde biliyorsunuz. Bunu Cenab-ı Rabbül Alemin bize bildiriyor, haber veriyor. Elemterakeife fa'la rabbuke bi eshabil fil. Fil, filin sahibi ve ashabına yani onun arkadaşlarına Rabbin ne yaptı görmedin mi? Yani peki biz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın doğumundan elli gün önce hadisi oluyor, görmedin mi demesi, burada yani kelam belki, kelam zahiri manasında, görmek manasında ama o bilmek manasındadır. O bil ibare ama bil mana olarak bilin anlayın ders alın demektir. Mesela biz çok zaman söyleriz. Ya şu yemeğin bir tadına baksana. Adam gözüyle mi bakacak? Değil. Onu ne yapacak? Diliyle bakacak onun tadına. Ne yapacak? Şuna bir baksana sesi çıkıyor mu? Gözüyle bakmak fiilini. Görüyor musun ne dedi? Halbuki kulağıyla onun dediğini duyması lazım. Görme fiilini kulağa tatbik ederiz. Bizde de bu tür anlatım çok oluyor. Oradaki elem tera görmedin mi? Suali ona işaret ediyor. Yani anlayın ki Kabe'yi yıkmaya gelen o fil, fili Mahmudinin sahibi ve onun arkadaşlarına Rabbin ne yaptı? فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْف۪يلِ اَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ ف۪ي تَضْل۪يلِ Onların dalaletlerini, onların oyunlarını, onların başlarına nelarına ters yüz edip çevirdi. Termihim bi hicaretin min siccil. Onların üzerlerine sevk ettikleri ebabil kuşları ile onlara pişmiş topraklar ile müdahale etti diye o surede onların akıbetlerinden haber veriyor. Kabe'yi tahrip etmek için Ebrehe namında Habeş Meliki gelip, Fil-i Mahmud'i namında cesim bir fili öne sürüp gelmiş, Mekke'ye yakın olduğu vakit fil yürümemiş, çare bulamamış, dönmüşler. Ebabil kuşları onları mağlup etmiş, perişan etmiş, kaçmışlar. Ebabil kuşları o Ebrehe'nin ordusunu ne yaptı? Mahvu perişan etti. Bu kısa yacive tarih kitaplarında tafsilen mevcuttur. Hatta Peygamber aleyhisselatü vesselamın o zaman dedesi Abdülmuttalip Mekke'nin reisi yani Efendimiz asil bir aileden geliyor. Mekke'nin reisi Ebrehe ordusuyla Muhassır Vadisi inşallah defalarca gidip görmek biz gördük sizlere de nasip olur. Muhassır Vadisi'nde gelip şimdi orada çok viyadükler var. Arafat'la Müzdelife'nin arasında bir düzlüktür orası. Ebrehe orada yani Kabe'ye takriben 7 kilometre mesafede orada ordusunu 10 bin kişilik takribi bir orduyu orada ordu duruyor ve Kabe'ye saldıracak ama orada otlayan deve sürülerini gasp ediyor. 10 bin kişi ne yiyip ne içecek oradaki develeri kesip kesip yemeye başlayınca Mekke halkı Abdülmuttalip'e demişler ki reis sen git bizim develeri bu zalim heriften geri al. O da gidip diyor ki bizim develerimizi ver. Peki sen kimsin diyor Abdülmuttalib'e. Ben Mekke'nin reisiyim. Mekke seni ne yüzle reis tayin etti? Ben Allah'ınızın evini yıkmaya geliyorum. etti. Ben Allah'ınızın evini yıkmaya geliyorum. Siz bana yalvarıp ne olur evi yıkma diyecek yerde develerinizin, malınızın peşine düşmüşsünüz. Deyince bu hepinizin bildiği. Ettekraru minel ahsen ettekraru vel ahsen veyahut taksir ile. Ben develerimin sahibiyim. Sahibi olduğum şeyleri korumakla mükellefim Kabe'nin sahibi de Allah'tır onu mutlaka koruyacaktır Diyor ve develerini istiyor develerini verin diyor gitsin Ve Abdülmuttalip develerini alıp geri geliyor Ve onun üzerine Kabe'yi ne yapıyor? Hakikaten Kabe'nin sahibi Kabe'yi muhafaza ediyor. Evet şu hadise Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın delail-i nübüvvetindendir. Peygamberliğinin delillerindendir. Hatta Peygamber Aleyhisselatü Vesselam o Ebrehe'nin mahvolduğu vadi Muhassır Vadisi. Muhassır Vadisi. Sahabeleriyle Arafat'tan gelip de Müzdelife'ye geçecekleri zaman o Muhassır Vadisi'nin oraya geldiklerinde ashabına demiş ki buyurmuş ki aleyhissalatü vesselam burayı hızla geçin ve ciddi bir şekilde geçin. Çünkü Allah burada bir kavmi helak etti. Asi bir kavmi burada helak etti. Oradan o hissiyat ile hüccac, el hüccacı dhu-fü'r-rahman. Allah'ın misafirleri oradan hızlı bir şekilde, Ya Rab bizi her an kayyumiyetinle yaratıyorsun. Bizim günahlarımıza bakıp da bizi yandırma, bizi azap etme. Bize Ya Rabbel Alemin yardım et manasında ne yaparlar? Hüccac orada o helak olmuş kavmin hatırasına oradan böyle ciddi bir şekilde, hızlı bir şekilde ne yaparlar? Geçerler. Bu da sünnettir. Sahabeler böyle yapmışlar. Evet. Çünkü veladete pek yakın bir zamanda kıblesi ve mevlidi ve sevgili vatanı olan Kabe-i Mükerreme, gaybi ve harika bir surette Ebrehe'nin tahribinden kurtulmuştur. Kıblesi ve mevlidi. Peygamber aleyhissalatü vesselamın kıblesi yani dininin kıblesi. Bizim kıblemiz neresi? Kabe. Kabe kıble çok mühim. Yani bizim cihetimiz yüzümüz kıbleye bakıyor. Bakınız Cenab-ı Hak bize bir vatan nasip etti. Bu bizim millete Anadolu. Cenab-ı Hak bize bir vatan nasip etti. Bu bizim millete, Anadolu. Bizim güneyimiz yani güneşe bakan taraf Kabe'ye bakıyor. Evlerimizi ecdat biz zannederiz ki güne çevirmişler. Mümin kıble menşe'li ve merkezli ve cihetli yaşar. Hayatını kıbleye göre tanzim eder. Yatmasıyla, kalkmasıyla, hatta doğmasıyla, ölmesiyle, öldüğünde dahi mümin yüzünü kıbleye doğru dönerek ne yapar? Kabe merkezde yaşar. Allah yaşamayı nasip eylesin. Evet yüzü hatta küçük bir latife var. İmam-ı Azam Ebu Hanife talebelerine küfede mescitte ders veriyor. Ebu Yusuf da onun talebesi. Ebu Yusuf bir ara birkaç derse gelmiyor. Soruyor niye gelmiyor? Ya imam o da başka bir mescitte ders halkası kurmuş. Orada ders veriyor diyor. İmam-ı Azam oradan bir talebesini gönderiyor. Diyor ki o daha olgunlaşmamış. Kendisi kemale ermemiş. Nasıl ders veriyor ki? Gidin ona şu suali sorun. Bir Müslüman erkek, bir Müslüman erkek, bir Hristiyan kadınla evlendiğinde, kadın doğuma bir ay kala ölse, onu nereye defnedeceğiz? Hangi mezarlığa? Ona sorun ama ne cevap verirse kabul etmeyin. Talebe alıyor suali. Doğru İmam Ebu Yusuf'a gidiyor. Ve soruyor ki ya İmam bir müşkil var buyur. Bir de İmam-ı Azam'ın farazi hukuk farazi fıkıh. Yani farz edelim ki farz edelim ki itibari hukuk da buna deniliyor. Yani hukukta ve fıkıhta İslam fıkhında binlerce meseleyi olmamış o an olmamış meseleyi ileride bu hastalığa bu sıkıntıya düşen müminlere yol göstersin diye ne yapmış? Onların dahi fetvasını vermiş. Müminlere yol göstersin diye ne yapmış? Onların dahi fetvasını vermiş. İmam-ı Azam bir rivayette o 300 bin o çok fazla onu kabul etmiyorlar. Bir rivayette 80 bin ona da fazla diyorlar. En az 30 bin tane meseleyi ne yapmış? Çözmüş. Allah onlardan ebeden razı olsun. Ve İmam Ebu Yusuf'a talebe gelip soruyor ki, hocam diyor bir mümin, Müslüman bir Hristiyan'la evlendi. Kadın hamileyken bir ay doğma kala vefat etti. Bunu biz şimdi nereye defnedeceğiz? Ebu Yusuf böyle biraz duruyor. Diyor ki Hristiyan mezarlığına. Ebu Yusuf böyle biraz duruyor. Diyor ki Hristiyan mezarlığına. Hayır diyor olmaz. Cevabı biliyor ya talebe gönderdiği şahıs. Azam gönderdi değil mi? Evet diyor. Hemen ne yapıyor? Ders halkasını bırakıp İmam-ı Azam'dan ilmini tahsil edip bitiriyor. Bunun manası şu. Öyle bir kadın karnında bir canlı taşıyor. O canlı babasının dinine tabi. Er-Ricalu kavvamune alennisa. Erkekler kadınların üstünde kaimdirler. Onun için bir Müslüman kadın zinhar asla ve asla başka dinden birisiyle evlenemez. Çünkü doğacak çocuk babanın dinine tabi olacağı için. O karnındaki çocuk Müslümandır. Hristiyan mezarlığına onu defnedemezsin. Çünkü çocuk Müslüman.. Hristiyan mezarlığına onu defnedemezsin. Çünkü çocuk Müslüman. O Hristiyan, onda ruh var. O çocuğun Müslüman mezarlığında yatması lazım. Kadını Müslüman mezarlığına defnetsen, çocuk Müslüman, karnındaki ruh sahibi. Ama kadın mümin olmadığı için leş hükmündedir. Şer'an leş hükmündedir. Necistir. İnnemel müşrikûne necesün. Allah'a iman etmeyen müminler, Müslümanlardan hariçleri, sair din tabileri pisliktir. Onlar Kabe-i Mükerreme'ye ve Medine-i Münevvere'ye haram beldeye sokulmazlar. Diye ayeti kerimenin sarı hati vardır. Ondan dolayı iman ile tatahhur. Yani temizlendikten sonra ancak cennete ve o mübarek beldelere girebilirler. O zaman nereye defnedilecek? İslam şeriatına en yakın olan Yahudi mezarlığına kadının sırtı Kabe'ye gelecek şekilde defnedilmesi lazım. kadının sırtı Kabe'ye gelecek şekilde defnedilmesi lazım. Bunun da hikmeti şu ki çocuk anne karnında yüzü annesinin sırtına doğrudur. Ve yani çocuk annesinin karnında yüzü Kabe'ye gelecek şekilde defnedilmesi lazım. Yani buradan alacağımız ders şu ki, ölürken İslam şeriatı, İslam dini çocuk daha dünyaya gelmeden onun yüzünü kıbleye çeviriyor. Müminin yaşaması, evi, hayatı, her şeyi kıbleye doğru, kıble merkezdedir, Kabe merkezdedir. Evet, onun Kabe'sini, kıblesini ne yaptı? Cenab-ı Rabbül Alemin tahribattan kurtardı. Altıncısı, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam küçüklüğünde Halime-i Sadiyye'nin yanındayken Halime ve Halime'nin zevcinin şehadetiyle güneşten rahatsız olmamak için çok defa üstünde bir bulut parçasının ona gölge ettiğini görmüşler ve halka söylemişler. Ve o vakıa şöhretle sıhhatle şöhret bulmuş. Peygamber aleyhissalatü vesselam küçükken rahatsız olmamak için melekler bulut tarzında efendimize ne yapıyor? Gölge yapıyor Onu güneşten muhafaza ediyorlardı. Yani peygamber olmadan önceki irhas dediğimiz halleri. Hem Şam tarafına 12 yaşındayken gittiği vakit Buhayra-i Rahib, Rahibin şehadetiyle bir parça bulut Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın başında gölge ettiğini görmüş ve göstermiş. Bu Büsra, Şam'ın 70 km Medine tarafında aşağısında. Orada bu rahip rahip de ayeti kerimede Ey kullarım aman ha benden layıkı ve çile korkun der ayeti kerimede. Rahip korkan demek. Yani o eski din adamlarının isimleri rahipti. Bozulmamış Hristiyan dinine ait. Peygamber aleyhissalatü vesselamdan önce bisetinden önce nübüvvetinden önce onların imanı makbul idi. Bozulmamış olanlarının. İşte bu rahip de ne yapmış? Kitaplardan öğrenmiş ki tarihin birinde ahir zaman peygamberi bu yoldan geçecek. O da oraya Busra kentine ki o kentin şu anda yeri kalıntıları var. Harabeleri var. O kent şu anda mevcut değil. Busra kentinin yakınlarına ne yapıyor? Manastırını, kilisesini, manastırını oraya kuruyor. Ve orada bekliyor. Bakıyor ki uzaktan bir bulut geliyor. Birinci işaret. O zatı, o ahir zamanda dünyaya gelecek zatı bulutlar muhafaza edecek. Birinci işaret tamam. Bakıyor ki kervanla bir bulut geliyor. Kervandakiler de zannediyor ki şansımız var bugün hava bulutlu. Ve o peygamber aleyhissalatü vesselama gölge eden melekler. Bulutlu ve o peygamber aleyhisselatü vesselama gölge eden melekler. Bulut şeklinde ve yaklaşıyor. Onlara diyor ki gelin hepinizi davet ediyorum. Benden seni size yemek ikram edeceğim. Kervanda herkes ziyafete davet olunuyor. Ziyafete geliyor. Kervanda bir çocuk bırakılıyor geriye. Peygamber aleyhissalatü vesselam bakıyor ki bu rahip bulut gelmedi. Diyor ki kervanda bir kişiyi bıraktınız. Yok kimse kalmadı, var bir kişi. Yok bir çocuk var. Hani biz sayarken bazen büyük adamların olduğu yerde çocukları saymayız. Evet onu getirin diyor. Çocuk gelince bakıyor ki bulutta geliyor. Tamam birinci işaret tamam. Adamların olduğu yerde çocukları saymayız. Evet onu getirin diyor. Çocuk gelince bakıyor ki bulutta geliyor. Tamam birinci işaret tamam. İkinci işaret ona diyor ki delikanlı gel yanıma. O zaman Peygamber Aleyhisselatü Vesselam 11-12 yaşlarında. Diyor sana lat ve uzza ve menat hakkı için doğru söyle birkaç soru soracağım. Diyor ki ben putlar adına yemin etmem. İkinci işaretle tamam oluyor. Putlara ta sabavetinden beri tapmayacak. İkinci işaretle tamam. Üçüncü işaret rivayette var ki Ukkaşi hazretleri ve hanımlarından hariç sahabelerden çoğu görmemiştir. Çok az sahabeye nasip olmuş. Bir de o rahibe nasip olmuş. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın kazağını çıkartıyor, fanilasını. Ve peygamberlik mührünü ne yapıyor? Orada görüyor bir güvercin yumurtası kadar olan mührü. O rahip görüyor ve diyorvercin yumurtası kadar olan mührü. O rahip görüyor ve diyor bu çocuğun sahibi kim? Üç işaret tamam. Ebu Talip diyor ki bu çocuk benim diyor. Babası sen misin? Evet benim oğlum diyor. Arkadaşlar değerli kardeşler ben bir hatıramı anlatayım. Ben üç yaşında yetim kaldım. Benim rahmetli amcamla bir yere gittiğimde Allah gani gani rahmet eylesin. Sorarlardı bu delikanlı kim? Ufağımdı 5-10-15 yaşlarında. Dedi benim yani bana öyle sahip çıktı ki Allah gani gani rahmet eylesin. Yani benim evladım ben de iftihar ederdim. Bana yani benim yeğenim akrabam değil de benim evladım derdi. Aynen Ebu Talip de Peygamber aleyhissalatü vesselama öyle sahip çıkmış. Benim demiş. Rahip demiş ki hayır demiş. Bunun babasının olmaması lazım. Hakikaten Ebu Talip diyor ki evet diyor. O benim küçük kardeşimin evladı. Ama ben ona öz evladımdan daha iyi bakıyorum. Onun için evladım dedim. Ebu Talip'i kenara çekiyor. Bu çocuk çok ehemmiyetli bir çocuk. Hemen geri dön. Bu benim gördüklerimi Yahudi alimleri. Şam'a gidiyorsunuz. Orada bunu görürler, bilirler. Ve bunu senin elinden gasp ederler. Bunu öldürürler. Buna bir kötülük iraz ederler. Bir kötülük düşünürler. Derhal geri dön. Hakikaten Peygamber aleyhissalatü vesselamın nübüvvetiyle alakalı Kur'an-ı Kerim'de birkaç ayette Cenab-ı Hak buyuruyor ki Yahudilerle alakalı Ey Muhammed'im onlar seni kendi öz evlatları gibi tanırlar. Evet Yahudiler Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvetine niye bizim içimizden çıkmadı diye ne yapmıştır? İman etmemişler yoksa onun peygamber olduğunu ayet-i kerimenin nasısıyla öz evlatları gibi biliyorlardı. Bundan dolayı da Yahudiler, bütün Yahudiler Cebrail aleyhisselama düşmandır. Haşa ve kella. Güya peygamberliği yanlış adama götürdü diye. Yani haşa ve kella. Yahudiler ayet-i kerimede geçiyor birkaç ayet-i kerimede. Onlar Cebrail'in düşmanlarıdırlar. Bu da ayeti kerime. Evet işte o rahip ne yapmış? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın nü-i Kübra'nın Meysere ismindeki hizmetkarıyla ticaretten geldiği zaman Hatice-i Kübra Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın başında iki meleğin bulut tarzında gölge ettiklerini görmüş. Kendi hizmetkarı olan Meysere'ye demiş. Meysere dahi Hatice-i Kübra'ya demiş. Bütün seferimizde ben öyle görüyordum. Hatice-i Kübra'ya demiş bütün seferimizde ben öyle görüyordum. Yani iki bulut sefer halinde. Peygamber aleyhissalatü vesselama ne yapıyor? Sürekli gölge diyor. Hatice-i Kübra bu durumu görünce Meysere'ye sormuş. O da demiş valla bu bulut sürekli bizim üzerimizdeydi. Yedincisi naklı sahih ile sabittir ki. Yani bunlar peygamber olmadan önceki halleri. Sabittir ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bisetten önce peygamberliğinden önce bir ağacın altına oturdu. O yer kuru idi birden yeşillendi ağacın dalları onun başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır. Başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır. Ve sekizincisi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ufak iken Ebu Talib'in evinde kalıyordu. Ebu Talib çoluk ve çocuğu ile onunla beraber yerlerse karınları doyardı. Ebu Talib'in çok çocuğu var. Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı da Abdülmuttalip yüreği en yufka diye en iyi bakar diye Ebu Talib'e emanet ediyor. Şimdi Ebu Talib'in de çocuğu çok. Peygamber aleyhissalatü vesselam yani 12 yaşlarında o zaman dedesi vefat ettiğinde 11-12 yaşlarında. Sofrada olmadığı zaman bunlar ne kadar yerse yesinler doymuyorlar. Efendimiz sofrada olduğu zaman doyuyorlar. Alıştılar artık. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam olmadan sofraya oturmuyorlar. Sofraya oturuyorlar. Nerede Muhammed aleyhissalatü vesselam? Çağırın gelsin. Çabuk bulun gelsin. Bulup ne yapıyorlar? Sofraya getiriyorlar. Bu da onun nedir? İrhasıdır. Yani mucize. Peygamber olmadığı için mucize diyemiyoruz. Evet. Hem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hem küçüklüğünde ona bakan ve hizmet eden Ümmü Eymen demiş. Hiçbir vakit Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın açlık ve susuzluktan şikayet ettiğini Ne küçüklüğünde ne küçüklüğünde Ne de büyüklüğünde Yani Ümmü Eymen dadısı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Ne diyor Resulullah'ın ben Küçüklüğünde çocukluğunda ve büyüdüğünde Onun diyor Açlıktan susuzluktan şikayet Ettiğini hiç görmedim Dokuzuncusu Murdiası yani süt annesi olan Halime-i Sadiyye'nin Halime-i Sadiyye'nin sağdoğullarından olan Halime'nin. İnşallah bununla da bitirelim inşallah. Halime-i Sadiyye'nin malında ve keçilerinin sütünde kabilesinin hilafına olarak çok bereketi ve ziyade olması hem bu vakıa meşhurdur hem kat'idir. Değerli kardeşlerim, Peygamber aleyhissalatü vesselamın doğduğu Mekke-i Mükerreme yani tekrim edilmiş o şerefli Mekke. Medine'ye ne diyoruz? Medine-i Münevvere. O onun takma ismi. Münevvere sıfatı Medine şehir demek. Peygamber aleyhissalatü vesselamın hicretinden önce Medine'nin adı Yesrib idi. Yesrib Arapça kötülenen, lanetlenen demeyelim de azarlanan, değersiz, kötülenen şey demektir. Hatta Yusuf suresinde geçer. Hani babalarına oyun yapıyorlar ya Hazreti Yakub'un çocukları, İsrailoğulları. Bugün dünyaya kötülük yapan kavmin dedeleri. İsrail oğulları bugün dünyaya kötülük yapan kavmin dedeleri. O İsrail oğulları Hazreti Yusuf'u zindana kuyuya atıp iftira atanlar var ya. İşte onlar onlara Hazreti Yusuf aleyhisselam Mısır'a aziz olduğunda ne diyor onlara? Ente Yusuf sen Yusuf musun diye tanıdıklarında korkuyorlar. Şimdi biz bunu kuyuya attık, çöle olarak sattık. Buna ne kadar kötülük varsa yaptık. Şimdi bu padişah oldu. Aziz oldu. Bizden intikam alacak. Hazreti Yusuf aleyhisselam onlara ne diyor? La tethribe aleykumul yevm. Korkmayın. Bugün size affar azarlamak yok. Yesrib azarlamak demek. Peygamber Efendimiz o şehre gelince azarlanan, kötülenen ve değersiz, itibarsız bir yerin ismini değiştiriyor. Medine tün Nebi, Medine tün Nebi, peygamberin şehri. Ondan sonra onun getirdiği nur ile nurlandığı için Medine-i Münevvara. Yani nurlu şehir diye şu anda ismi El-An o. Mekke-i Mükerreme, Medine-i Münevvara. İşte Mekke çok sıcak bir memleket olduğu için 45-50 dereceye ne yapıyor? Yazın çıkıyor. Kışın da sıcak, yazın da. Kışın da çok soğuk bazı geceler. Evet, karasal iklim. O yörenin adeti çocuklarını süt anneye veriyorlar. Yani Taif gibi yüksek memleketlere, dağları kabilesine süt annenin yanına veriyorlar. Onlar da geliyorlar bir mevsimi var her zaman değil. O mevsimde geliyorlar çocukları alıp geriye gidiyorlar. Şimdi süt anneler geliyorlar süt anne adayları. Çocukları alacaklar ki kim kime talip olur değerli kardeşlerim? Zenginin çocuğuna, muktedir olanın çocuğuna, ileri genelin çocuğuna talip olunur değil mi? O önden gelenler bineği güzel olanlar, bineği sağlam olanlar önden kuvvetli bineklerle geliyorlar. O pazar gibi bir yer var, bir meşer var. Orada herkes bir zenginin, bir reisin çocuğunu alıyor. Bir tek çocuğa sahip çıkılmıyor. O da Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. O da yetim olduğu için bunun bahşişi olmaz. Bunun sahibi yok. Buna bize yardımcı olacak sahipleri bize yardımcı olamaz diye onu ne yapıyor? Öbür kadınlar bırakıyorlar. Halime-i Sadiyeiyenin bineği zayıf olduğu için o geriden geliyor. Af buyurun bir eşeği var. Onunla böyle yavaş yavaş geliyor. Yani zayıf, hayvanı zayıf, kendisi de zayıf. Geliyor, bakıyor ki bir nur topu gibi bir çocuk sahipsiz, yetim, kimsesiz çocuğu alıyor, bağrına basıyor ve o çocuğu alıp geriye döndüğünde o kadınlar diyorlar ki Allah Allah Peygamber Aleyhisselatü Vesselam o bineğe binmekle o binek şerefleniyor, en önde gidiyor. Halbuki Mekke'ye saatler sonra ancak gelebilmişti. Ve diyorlar ya Halime sen bineğini sattın mı, değiştirdin mi ne yaptın? Vallahi değiştirmedim. Ama bu çocuğu kucağıma aldıktan sonra buna bir şey oldu ki bir hal oldu. Ben de anlayamıyorum. Evet o zat nereye temas etmişse onu nurlandırmış, kuvvetlendirmiş. Cenab-ı Rabbül Alemin bizi de onun hayatına sünneti seniyyesiyle İnşallah temas ettirsin Cenab-ı Rabbül Alemin O zatın sünneti seniyyesine Azami derecede ittiba eyleme Şerefini bizlere nasip eylesin Hele şu zamanda Men temesseke bi sünneti İnde fesadı ümmeti Felevi ecumiyeti şehit Benim Ümmetimin fesada gittiği Dünyanın bozulduğu bir zamanda Sünneti seniyeme temessük eden Yüz şehit sevabı kazanır Dediği bir zamanda O zatın sünneti seniyesine Temessük etmek gayet kıymettardır Evet Murdi ağası Halime-i Sadiye'nin Malında ve keçilerinin Süüdünde şimdi memlekete gitti. Peygamber aleyhissalatü vesselam o sağdoğulları yurduna Benibekir kabilesine gittiğinde herkesin o zaman kıtlık var, mallar tam, hayvanlar tam doymuyorlar ama Halime-i Sadiyye'nin beyi eşinin keçileri, hayvanları tam doyarak geliyor. Ve diyorlar ki Allah Allah bunda bir iş var. Bu çocuk bize geldikten sonra memlekete hayvanlarımız sütlendi, evimize bir bereket geldi. Onun geldiği yer bereketlenir. Onun geldiği yer güzlenir. Onun geldiği yer güzellenir. Onun girdiği kalp nurlanır. Onun için adam demiş ki şairin birim Mevlana Cami Ya Resulallah ben seni methetmiyorum. Senin o güzel sözün sözlerimin arasına girmekle benim sözüm güzelleşiyor. Ve Hazreti Ali radiyallahu anh'ın en son bir mısra'i ile inşallah bitirelim. Hazreti İmam Ali buyuruyor ki, وَيَكْفِيكَ اَنَّ اللّٰهَ صَلَّى بِنَفْسِهِ Ey Muhammed Mustafa ben seni övmüyorum. Ben seni meth etmiyorum. Meth edemem. Buna mecalim de yok. فَيَكْفِيكَ اَنَّ اللّٰهَ صَلَّى بِنَفْسِهِ Ben seni methedmiyorum. Methedemem. Buna mecalim de yok. Fe yekfike ennallaha sallâ bi nefsihi. Seni bizzat Rabbin Allah ne yaptı? Methetti. Ve emlâkehu ve onun melekleri de ve emlâkehu sallet. Sana dua etti. Seni övdü. Aleyhi ve sellemet. Ve sana salatu selam etti. Evet değerli kardeşlerim. Böyle bir zat dünyaya teşrif edecek. Dünyada bir hazırlık olmasın mı? Bitiriyorum. Bağlıyoruz. İnşallah. Bir çocuk dünyaya gelecek. O çocuk dünyaya gelmeden önce annesi ve babası ne yapar? Çocuğun odasını hazırlar. Beşiğini hazırlar. Elbiselerini hazırlar. Bütün eşyasını satın alır. Hatta öyle ki biz o eve girdiğimizde çocuğun erkek mi kız mı olduğunu anlarız. Eğer odanın galip rengi mavi ise erkek bir çocuk gelecek. Ve pembe ise o eve inşallah Hazreti Meryem gibi güzel bir kız ne olacak? Misafir olarak gelecek. Aynen öyle de evde bir hazırlık olur, ziyafette bir hazırlık olur, vali gelecek, hazırlıklar büyür. Cumhur reisi gelecek, vilmmetine hazırlıklar yapmış. Hatta Kur'an-ı Kerim'in daha iyi anlaşılabilmesi için Arap milletini bin sene Cenab-ı Rabbül Alemin, iki bin sene, üç bin sene belagat, fesahat, talakat, icaz, icaz yani kısa sözde çok şeyi anlatmakta talim ettirdi. Ve bizim milletimize de bu Anadolu'yu tavattun eden bu şerefli Necip millete de bin sene ne yaptı? Ta milattan önce beş yüz seneden başlayıp ta peygamberi aleyhissalatü vesselamın getirdiği nuru kabul ettiği dokuz yüz elli senes50 senesine kadar 1400 sene at ile cihat meydanlarında bu dini mübini İslam'ı muhafaza edecek bu millete ne yaptırdı? Talim ettirdi. Kur'an'ın inmesine onlar ve muhafaza edilmesine de bizi ne yaptı? Hizmetkar eyledi. Cenab-ı Hak bu hizmette hissemizi ziyade eylesin. Bizi davasına hizmetkar eylesin. Amin. Bi hurmeti taha ve yasin. Ve selamun alel murselin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Sübhanike la ilme lena illa ma lemtena. İnneke entel alimül hakim. Ve ahiru davahum. Enilhamdülillahi rabbil alemin. Altyazı M.K.