 RİSÂLE-İ NUR KUR'AN TEFSİRİNİN İÇİN Muhterem Hazirun, hoş geldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Lem'alar isimli eserin dördüncü lem'asından bir pararaf okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Amin. Beraber müstefid ve müstefiz olmayı bizlere nasip eylesin. Amin. Amenü ve amilü salihe. İman ederler ve o imanlarını ameli salih ile tezgin ederler. Zinetlendirirler. İnandıklarımızı da yaşamayı bizlere nasip eylesin. inandıklarımızı da yaşamayı bizlere nasip eylesin. Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam bir hadisi şeriflerinde buyuruyorlar ki bu lemalarda mesgur, sahih bir hadisi şerif. Buyuruyor ki Heleken nasu illel alimun Bütün insanlar helak olur. İlla ne olur? Orada istisna var. Alimler müstesna, bilenler müstesna. Alim bilen demek. Bilenler de helak olacak. Bildikleriyle amel edenler hariç. bildikleriyle amel edenler hariç. Ve helekel amilun bildikleriyle amel edenler de helak olacak. İlle'l muhlisun vel muhlisuna ala khatarin azim. Bilenler de helak olur sadece ve sadece ihlas için ihlas ile Allah için Bildikleriyle amel edenler Müstesna Onlar da diyor Onlar da büyük bir Tehlike ile karşı karşıya Nefisleri var İnni ve cinni şeytanlar var Yani İnsi ve cinni şeytanlarla Mücadelesi var Ondan sonra etrafında nefsine, şeytana yardım eden kişiler var, fikriyatlar var Dolayısıyla kimsede, değerli kardeşlerim Son nefeste buna beynel havfu ve reca diyoruz Yani mümin havf ümid ile korku arasında olacak. Kimsenin de sonu akıbeti garanti değil. Onun için diyor ki muhlisler de ihlaslılar da her an o hallerini kaybetmekle karşı karşıyadır. Dolayısıyla hüsnü Hatime için peygamberler dahi ne yapmışlar? Dua etmişler. Hatta böyle dua etmeyi bize Rabbimiz öğretiyor. Rabbena la tuzih gulubena ba'deyz hedeytena. Ya Rabbi bizim kalbimizi eğritme. Bu Ali İmran suresinin ilk sayfasında 8. veya 9. ayet. Yani Ya Rab bize bir hidayet, bir nur verdikten sonra bizim kalbimizi eğritme. Böyle dua etmemizi hep bu hal üzerinde yaşamamızı ne yapıyor? Hem ayetlerde Rabbimiz, Yani bize hidayet verdikten sonra Rabbimiz ve Peygamber aleyhissalatu vesselam ne yapıyor? Bize emrediyor. Bugünkü dersimiz bugün Muharrem ayının 12'si yani iki gün önce Muharrem'in 10'uydu. 10 Muharrem 680'de bir ciğersuz ciğerleri dağlayan bir hadise vuku'a geldi. Yani insanları üzen, perişan eden, gözlerinden yaş döktüren bir hadise meydana geldi. Bu hadise Kerbela'da Kerb sıkıntı demek. وَنَجَّيْنَاهُ وَاَحْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ Kerb sıkıntı demek. Ve necceynâhu ve ehlehû minel kerbil azîm. Kur'an'da kerb geçer birkaç yerde. Hadis-i şeriflerde, Cevşenül Kebir'de kerb kelimesi geçer. Sıkıntı demek. Kerb-ü bela. Yani kerb imtihanın, sıkıntının ve belanın olduğu yer. Kerp imtihanın, sıkıntının ve belanın olduğu yer. Burada Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın ashabından, evladından olan Hazreti Hüseyin Radıyallahu Anh etbaıyla birlikte şehit edildi. Şimdi biz bunun manevi cephesinden, kaderi perspektiften ve hikmet nazarıyla bu risaleyle inşallah beraber, bu derste beraber bu hadiseye bakacağız. Çünkü malumu alileriniz bir şeyi sadece sathi olarak bilmek ilimdir. Bir adam öksürür, şey yapar, rahatsız olur, uykusuz kalır, gözü kızarır, alametlerinden anlar ki ben hasta oldum. Bunu bilmek ilimdir, yani biliyor. Gider doktora, doktor ona teşhis kor. Neden ve sonuçlarına şundan dolayı, şöyle yaptığında hasta oldun, bu irfandır. İlmin bir üst mertebesi. da oldun? Bu irfandır. İlmin bir üst mertebesi. Bütün Dikkat edin. Bütün her şeyi yaratmak ve iş Allah'a aittir. Arif olan bir kişinin de bunu Allah'tan bilmesi marifettir. Bakın. İman İman-i billah. Ondan sonra ne geliyor? Marifetullah geliyor bir üst mertebe. Marifetullah'tır. Marifetullah'ıninci bir üst merhalesidir. Mürid veya talip bunlar hep ilmi mefhumlar yani Allah'ı arayan, Allah'ı isteyen, Allah'ın yoluna giden, Allah'ı talep eden, Allah'ı öğrenmeye çalışan anlar ki marifetin ikinci mertebesinde Cenab-ı Hak hafiz ismiyle yani bende sıhhatimi geri alarak ondan sonra da bende şafi ve muafi esmasını tecelli ettirecek demesi böyle bilmesi nedir? Marifetin ikinci mertebesi. Haa marifetin en üst mertebesi ise değerli kardeşlerim bu hikmettir. Ve men yu'tel hikme fekat utiye hayren kethira. Yu'til hikmeti istediğine verir. Kime hikmet verilmişse ona çok hayırlar verilmiştir. Marifetin üçüncü mertebesi en üst merhalesi ise o hastalığın neden dolayı geldiğini manen bilmektir. Yani o darbe o sıkıntı nereden geldi? Bakınız 36 sene hapis yatan, tecritte, zindanda, mahkemelerde kovuşturma geçiren, zindanlarda ömrü geçen Bediüzzaman Hazretleri diyor ki Allah istemeseydi ve ma teşaune illa en yeşeallahu rabbul alemin. Allah istemese bir zerre dahi hareket edemez. O zaman diyor bize gelen bu sıkıntı bu bela yani 36 sene ömrü zindanlarda tecritlerde geçmiş diyor ki Cenab-ı Hak bu Risale-i Nur külliyatını bu zamanın evladına halis bir şekilde yazdırtmayı murat etti bize de makamdan böyle çekyatlarda koltuklarda lüks dairelerde kitap yazılmaz çile şair nasıl şiir yazar? En çileli anında yazar. En çileli anından mersiyeleri dizerler. Yani dolayısıyla çile çekince ne olur? Kalp gözü açılır. He demek ki Risale-i Nur'u da bana kader canibinden bu sıkıntı verildi ki daha halis yazayım nefsimin onda hissesi olmasın diye ne yapmış? Kaderi planı görmüş. Hikmet nazarıyla bakmış. Şimdi de biz Kerbela'ya aynen üstadın zaviyesinden açısından ne yapacağız? Kur'ani bir bakışla inşallah bakacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad ca'ekum rasulun min enfusikum Tevbe suresinin sondan ikinci ayeti. Cenab-ı Hak yemin ediyor. Lekad andosun ki ca'ekum size geldi. Rasulun öyle bir peygamber ki onun kadri kıymetini hayal dahi edemeyeceğiniz bir peygamber size geldi. Nereden geldi? Min elfusikum. Sizin nefsinizden, sizin içinizden, sizin gibi biri. Amine hatunun neyi? Evladı. Babası Abdullah. Sizin gibi ticaret yapan, kervanlara çıkan biri. Sizden biri yani. Sizin içinizden biri. Min enfusikum. Azizun aleyhi ma'anittum harisun aleykum bil mü'minine ra'ufurrahim. Buradaki, burada üstte azizin üst üstünde bir durak işareti vardır. Başka ülkelerde olan o kıraate göre değişiyor. O durak işareti başka memleketlerde. Mesela biz Asım kıraatine göre Kur'an'ı tilavet ediyoruz. Bizde tın onun üstünde. Orada durunca izzeti Resulullah'a veriyoruz. Orada durmayınca büyüklük sıkıntının büyüklüğü oluyor. Orada durmayınca büyüklük sıkıntının büyüklüğü oluyor. Ama o izzet Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselama biz verdiğimiz için o azizde duruyoruz. Azizun aleyhi ma'anittum harisunken batsa ondan müteessir, müteellim olan bir peygamber size gönderildi. Rabbimiz dönüp Peygamber aleyhissalatu vesselama hitap ediyor. فَاِنْ تَوَلَّوْا اَيَرْ سَنْدًا تَوَلَّا اَدَرْ Dönerlerse, yüz çevirirlerse senin davandan. فَقُلْ سَنْدَكِ اَنْلَرَا حَسْبِيَ اللّٰهِ Allah bana yeter. لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ Ondan başka ilah yoktur. عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ Ben ona tevekkül ettim. وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ Ondan başka ilah yoktur Aleyhi tevekkeltü Ben ona tevekkül ettim Ve huve rabbul arşil azim O yüce Allah Hüve şan zamiri Yani o şanı yüce Allah Arş azimin Sahibidir ben ona tevekkül ettim Ben onu Vekil nasbettim Ve men yetevakkel alallah Fe huve hasbüh Kim Allah'a tevekkül ederse Ben onu vekil nasbettim. وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ Kim Allah'a tevekkül ederse Allah ona yeter. Yani ben Allah'a tevekkül ettim de sen bana güven. Rabbimiz Peygamber aleyhissalatü vesselam'a ferman buyuruyor. Ondan sonra bu dersimizle alakalı en ziyade alakalı ayeti kerime Efendimiz'e buyuruyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a Rabbimiz. Bu çok geçer Kur'an'da bu ayeti bu harf bu kelime. Kavilleştik söz yani söylemek. Fiilinin emir sigası. Söyle eyygamberim söyle de ki Allah ehaddır birdir ey nefislerini israf eden kullarım diye onlara söyle gibi çok geçer Kur'an'da burada da bize Rabbimiz emir buyuruyor mübelli ve mübeyyin olan beyan edici ve tebliğ edici ve mübeşşir olan Resulullah aleyhissalatü vesselamın diliyle la es'alukum aleyhi aleyhi icran illel meveddete fil kurba Ben sizden bir ücret istemiyorum. Ben sizden bir ecir, bir ücret istemiyorum. Ben sizden bir ecir, bir ücret istemiyorum. Ne istiyorum? İlla şunu istiyorum. Benim akrabalarıma, ahli beytime, ehli beytime yakınlık gösterip meveddet, muhabbet ve sevgi göstermenizi sizden istiyorum diye ne yapıyor? Rabbimiz Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a emrediyor. Değerli kardeşlerim, ahli beyti sevmek, ehli beyti sevmek nedir? Farz, farz. Yani şimdi namazın farzları var. 32 farzın içinde. İmanın farzları var. İslamiyetin. İmanın farzları var. İslamiyetin şartları farzları var. Bir de Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hakk'ın bize emrettiği. Bunlar niye 32 farza veya 54 farza girmiyor? Orada çok ince belagi bir şey var. Kısaca şöyle söyleyelim hızlı geçelim. Bahs-ı diger o. Yani Cenab-ı Hak bir hekeme fiiliyle emreder. Bir amara fiiliyle emreder. Bir kaza fiiliyle emreder. Bir de vasa fiiliyle emreder, tavsiye eder. Ve vesseynel insana bi valideyni ihsana. İnsanın anne babasına iyi davranmasını tavsiye ettik. Ve kaza rabbüke elle ta'budu illa iyyahu. Rabbiniz size anne babasına iyi davranmasını tavsiye ettik. Rabbiniz size kendisinden başkasına ilahlık makamı vermemenizi hükmetti. Yani la ilahe illallah diye iman etmek farzdır. Yani birincisi tevhid. Ondan sonra bak burada emere olarak geçti. Burada da peygamber aleyhissalatü vesselama emrediyor. La eselüküm aleyhi ecran. Onlara de ki emir kavalenin içinde. Onlara de ki sizden bir ücret istemiyorum. İllel meveddete fil gurba. Sadece benim akrabama, yakınlarıma ne yapmanızı meveddet yani muhabbet, sevgi göstermenizi istiyorum. Demek ki Ali Beyti Mustafa'yı aleyhissalatü vesselam'ı seyyid ve şerifleri sevmek bizim için nedir? Vecibedir, ödevdir, farzdır. Şu ayeti azimenin, şu büyük ayetin çok hakaiki azimesinden bir iki hakikatine iki makam ile işaret edeceğiz. Birinci makam, dört nüktedir birinci nükte. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın ümmetine karşı kemal-i şefkat ve merhametini ifade ediyor. Yani bu ayeti kerime لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٍ Öyle ki tarif ediyor ediyor. En sonunda Cenab-ı Hak bizzat kendi iki esmasını Peygamber aleyhissalatu vesselama veriyor. Nasıl? بِالْمُؤْمِن۪ينَ رَعُوفُ الرَّحِيمِ Rauf ve Rahim esmaları Peygamber aleyhissalatü vesselama veriyor. Nasıl? Bil mü'minine ra'ûfurrahîm. Ra'ûf ve rahîm esmaları, Peygamber aleyhissalatü vesselamdan önce Rabbimizin iki esması. Onları ne yapıyor? Rabbimiz Peygamber aleyhissalatü vesselamı o esma ile taltif ediyor. Yani o peygamber mü'minleri çok acır, onlara çok şefkatlidir, onlara çok merhametlidir diye ayeti kerime Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın şefkatinin nihayet had derecesinde olduğunu ne yapıyor? Emrediyor, Kütüb-ü Sahiha'da geçiyor. Bu şefaat hadisi olarak biliniyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam mahşerin dehşetinden ve vahşetinden, o korkulacak o andan, o kalabalıktan. Değerli hazirun, şimdi stadyum boşaldı, yanında bir anne çocuğunu kaybetti. Siz de üstten o anneyi seyrediyorsunuz. O hali düşünebiliyor musunuz? 100 bin kişi, 30, 40, 50 bin bin kişi 100 bin kişi boşalmış ve çocuk o 100 bin kişinin içinde o anne hangi heyecanla hangi feryadıyla o evladını arar değil 100 bin değil 100 milyon antropologlar söylüyorlar ki 2019 şu güne kadar 109 milyar insan dünyaya gelmiş. 109-110 milyar. Ne kadar daha gelecek de bilmiyoruz. Diyelim 200 milyar. 200 milyar kişi kıyamet günü o mahşer meydanında haşredilip cem edilecek. Evveline vel ahirin. Bütün evvel ve ahir İnsanlar oraya toplanacaklar 200 milyar İnsan içinde hani Anadolu'da derler ya Kim kime dum duma Öyle bir kalabalık Herkes bir çare Bir çıkış yolu arayacak Ve bu arada insanların aklına gelecek Diyecekler ki Bir kişi sıkıştığında Başı daraldığında en yakın kime müracaat eder? Babasına eder değil mi? Babamıza ya gidip Hazreti Adem'den bir yardım bekleyelim, bize bir el atsın, bizim bu sıkıntımızı gidersin diye Hazreti Adem'in yanına giderler. Hazreti Adem'e derler ki ya Adem bizi bu sıkıntıdan kurtar. Hazreti Adem de vallahi benim Rabbime karşı yani çıkacak yüzüm yok. Siz çünkü ben, niye ya Adem? Çünkü ben bana yasak ettiği bir emri çiğnedim. Onun için yani araya girip de hatır koyacak durumum kalmadı. Siz gidin Hazreti İbrahim'e gidin Hazreti İbrahim'e insanlar giderler Sıralama belki şey olabilir Ondan sonra Hazreti İbrahim Aleyhisselam ise Sureti kiz olan üç tane söz söyledim Ben de size yardımcı olamam Siz Musa'ya gidin Hazreti Musa Aleyhisselam'a gelecekler. Ya Musa görüyorsun bu durumumuzu. Biz iman ettik. Bizi bu sıkıntıdan kurtar. Hazreti Musa Aleyhisselam da bakacak. Diyecek ki ben bana emredilmemiş bir cana kıydım. Biliyorsunuz iki kişi dövüş ederken o haksız olana bir tokat atıyor Celali'de bir peygamber adam ne yapıyor ölüyor Dolayısıyla ben bir cana kıydım kaza en hata en oldu olsa bir cana kıydım Ben ancak nefsimi kurtarabilirim nefsi nefsi nefsim nefsimi kurtarabilirim. Nefsi nefsi. Nefsim nefsim diyecek Hazreti Musa Aleyhisselam. Bu peygamber sözü Sayyid Bukhari'de Bukhari'nin sıhhat şartı likadır arkadaşlar. Mesela beş rivayet ravisi olan bir hadisi şerifte İmam Bukhari diyor ki bütün ravilerin birbirleriyle muasiret İmam Müslim'in şartı Yani birbiriyle muasir olacak ayrı bütün ravilerin birbirleriyle görüşmüş olması şarttır diyor Üstadımız Bukhari için der ki Mektubatta sayfa 132'de Bukhari'de görmek Aynen sahabeden işitmek gibidir Bukhari'de görmek Aynen sahabeden işitmek gibidir Hazreti Musa Aleyhisselam Nefsi nefsi ben Ancak nefsimi kurtarabilirim diye ne yapacak? Yardımı reddedecek. Yardım edemeyecek. Siz gidin İsa'ya. Hz. İsa aleyhisselam da öyle geçiyor hadiste. Hiçbir mazeret öne sürmeden nefsi nefsi diyecek. Ben ancak kendimi kurtarabilirim. Siz gidin Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselama. Ve insanlar diyor bana gelecekler. Ha hadisinde önünde şöyle başlıyor hadis-i şerif. Ene seyyidü beni Adem. Ben Ademoğlunun efendisiyim. Ben insanların seyyidiyim. La fahr. Bunda fahr yok. Vallahi övünmek için söylemiyorum diyor. Nasıl olacak ya Resulallah? Bu hadiseyi anlatıyor. Ve devam ediyor. Diyor ki aleyhissalatü vesselam. Ben bunun üzerine Rabbime daha önce etmediğim bir duayı edeceğim. Hani her peygamber ümmeti için kabul edilmiş bir duası vardır her peygamberin. Ben ise kıyamet gününde mahşerde o duamı yapacağım. İşte o dua. Ben diyor secdeye kapanacağım. Rabbime dua edeceğim. Rabbim bana hiç şimdiye kadar edilmemiş bir du ile edeceğim Acaba ne edecek Cenab-ı Hak Onun dualarından Bizleri hissemen de eylesin İnşallah Salavat getirelim ki ortak olacağız İnşallah Ve bunun üzerine Rabbimiz Bana diyecek ki Ey Muhammed Ey Muhammed başını kaldır. Secde ederken dua ediyor ya. Efendimiz buyuruyor ki Akrebu ma yekûnul abdü mir rabbihi ve huve sâcit Kulun Allah'a en yakın olduğu an secde anıdır. Feekthiruhu duâ O secdede çok dua edin. Kendi ediyor ya. O an secde anıdır. Feekthiruhud dua. O secdede çok dua edin. Kendi ediyor ya. Ve ben diyor dua ederken Rabbim bana böyle diyecek. Başımı kaldırınca sel tuğte. Sana istediğin verilecek. İste. İşve tuşaffa. İstediğine şefaat edebilirsin. Şefaat haktır. Bakın. Evet rivayeti sahiha ile Üstad Buray bir yarım cümle ile geçti. Açıklaması Bukhari'de iki buçuk sayfa kadar. Rivayeti sahiha ile mahşerin dehşetinden herkes hatta enbiya dahi hatta peygamberler dahi nefsi nefsi ancak nefsimi kurtarabilirim. Ya Rabbi nefsimi muhafaza buyur dediği zaman Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam ümmeti ümmeti diye re'fet ve şefkatini göstereceği gibi. Raufurrahim. Yani şefkatin ve re'fetin en müntahasında. Arkadaşlar bakın üstad bir yerde söylüyor ki. Şefkat ve merhamet. Şefkat ve merhameti ilahiyenin bir şuaı ve bir şubesi olduğundan şefkat-i ilahiyeden aşmamak ve taşmamak gerektir. Aşsa ve taşsa o kadirli bir zulümdür. Yani çocuğa acıyorsun, kaldırmayayım bu sebeği, uykusuz kalmasın, namaza kaldırmasan, yaşı geldi de ona ibadeti emretmesen, oruç tutturmasan o şefkat olmuyor, gadir ve zulüm oluyor. Niye Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam edeb ile edeb sınır çizmek demektir. Dini ıstılahı terbiyeli olmak, haddini bilmek demektir. Yoksa edeb sınırları çizmek demektir. Haddi bilmek, hududunda kalmak. Değerli kardeşlerim, Peygamber aleyhissalatü vesselam Edde beni Rabbim fe ahsene teedibi. Beni Rabbim edeplendirdi. Esma-i İlahiyenin tecelliyatının en münteha sınırları bende tecelli oldu. Ondan dolayı لَقَدْ كَانَ لَكُمْ ف۪ي رَسُولِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ Şu Resulullah'ta sizin için alacağınız güzel örnekler var denilmiştir. Şimdi Peygamber aleyhissalatü vesselam da şefkatin en müntehasında yani yapılabilecek şefkatin en büyüğünü yapıyor. Hatta diyor, ümmetimin şefaatim evvela ümmetimin kebaire nedir? Yani en büyük günahkarlarınadır. Siz yolda gidiyorsunuz arabayla, baktınız ki büyük bir kaza oldu. Otobüs devrildi, insanlar saçıldı. Birisi parmağa kanıyor, parmağını tutuyor, imdat diyor. Öbürünün ayağı kopmuş. Kime yardım edersin? Hatta o önüne parmağı için geleni kıya itelersin. Öyle bir işine git. Değil mi? İlk önce en tahribe mazhar olan yani düşmüş insana ne yapılır? En çok tahribata uğramış olan insana yardım edilir. Onun için arkadaşlar biz bakın hep amcaoğlu dayıoğlu birbirini buraya çağırıyoruz. En günahkarları en muhtacı buraya davet etmek lazım. Bu nurlardan istifade etsinler Kur'an ve hadis nurlarından inşallah. Yani muhtaç olanları ne yapmak lazım? Davet edip çağırmak lazım. Peygamber aleyhisselatü vesselam bu peygamber metodu. Diyor ümmetimin en ağır günah işleyenleri nedir diyor benim şefaatim. Ümmeti ümmeti diye refet ve şefkatini göstereceği gibi yeni dünyaya geldiği zaman ehli keşfin tasdıkıyla validesi onun münacatından ümmeti ümmeti işitmiş. Burada sahih hadis ile demiyor Ehli Keşf'in. Biliyorsunuz Peygamber aleyhissalatü vesselamdan bize haberler bir velayet ayağıyla geliyor. Bir de ne ayağıyla geliyor. Bir de ne ayağıyla geliyor? Sahabe tabi'in, tebe-i tabi'in yoluyla geliyor. Caddesiyle, minhaciyle geliyor. Evet bu haber, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam doğduğunda ümmeti ümmeti dediğini validesi işitmiş. Orada bulunan iki kişi dahi ne yapmış? İşitmişler. Ve bütün tarihi hayatı ve neşretli şefkat karane mekarime ahlak, kemali şefkat ve re'fetini gösterdiği gibi ümmetinin hadsiz salavatına hadsiz ihtiyaç göstermekle, ümmetinin bütün saadetleriyle kemali şefkatinden alakadar olduğunu göstermekle. Yani bizim bütün halimizde sıkıntılarımızla alakadar olduğu gibi değerli kardeşlerim bizim ihtiyaçlarımızla da Resulullah alakadar. Onun için ihtiyacımız nispetinde Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselama ne yapacağız? Salavat-ı şerife getireceğiz. İşte bu derece şefkatli ve merhametli bir rehberin sünnet-i seniyyesine müraat etmemek, yani uymamak, onu görmemek, kale almamak ne derece nankörlük ve vicdansızlık olduğunu kıyas eyle. Efendimiz kıyamet sabahında hatta biliyorsunuz ettehiyat okuyoruz değil mi? Ettehiyatı teşehhütte. Orada bile Resulullahın şefkati görünüyor değil mi? Rabbimize selam veriyor. Ettehiyat, el mübarekat, as-salavat, ve tayyibat. Ya lillah, ya Rabbi. Ne kadar salavat, tayyibat, tebrikat, tesbih, tehlil, tekrim, ne kadar aziz ve izzetli selam ve kelam var ise, makam var ise hepsiyle seni selamlıyorum deyince Peygamber aleyhissalatü vesselam seni selamlıyorum deyince peygamber aleyhissalatü vesselamın selamını ne yapıyor Rabbimiz ey peygamberim selamım ve rahmetim senin üzerine olsun deyince Resulü Ekrem aleyhissalatü vesselam ne yapıyor tamam selam benim üzerime oldu yaşadım demiyor ne yapıyor ya Rabbi ya Rabbi selam benim üzerime oldu yaşadım demiyor ne yapıyor ya Rabbi esselamu aleyna ve ala ibadillahi salihin ya Rabbi selamın sadece benim değil bütün ehli imanın ve salih amel işleyenlerin üzerine olsun diye Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam doğduğunda ümmeti diyor en yüksek makama çıkıyor ümmeti diyor yani mazağal basaru ve mataka. Onun gözü ne şaştı ne yanıldı. Perdesiz Cenab-ı Hakk'ı gördü. Orada bizi unutmuyor. İnşallah mahşerin dehşetinde dahi unutmayacak. Böyle bir peygamberin sünneti seniyesinden inhiraf etmek, yolundan çıkmak, onun sünneti seniyesine müraat etmemek yani kale almamak, görmemek işlememek ne derece nankörlük ve vicdansızlık olduğunu kıyas eyle. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam külli ve umumi vazife-i nübüvvet içinde bazı hususi cüzi maddelere karşı azim bir şefkat göstermiştir. Zahiri hale göre o azim şefkati ve o hususi cüz'i maddelere sarf etmesi vazife-i nübüvvetin fevkalade ehemmiyetine uygun gelmiyor. Hz. Hasan ve Hüseyin'e karşı küçüklüklerinde gösterdikleri fevkalade şefkat ve sadece cibilli şefkatten ve hissi karabetten değil, belki bir nübüvvetin bir hayti nuraniyesinin bir ucu ve veraseti nebeviyenin gayet ehemmiyetli bir cemaatinin menşehi mümessili fihristesi nuraniyesi olması ciheti nedir? Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam bazen torunlarına, hususan Hasan ve Hüseyin'e öyle şefkat göstermiş ki yavaş yavaş konumuza doğru geliyoruz. Yani Hazreti Hüseyin'e Hazreti Hasan Efendimiz'e cennet reyhanlarım dediği, güllerim dediği, çok hususi muamele ettiği, yani bir dedenin torununu sevmesi gibi değil kardeşlerim. Değil ha Hazirun. Çok aşırı şefkat gösteriyor. Şimdi diyor acaba neden? Niye böyle bir aşırı şefkat gösteriyor şimdi diyor acaba neden niye böyle bir aşırı şefkat gösteriyor mesela Bu bir baba oğluna bir bardak verse bu dese ki bunu komşuya götür filan komşuya götür ne yapar o çocuk o bardak kaç lira 5 lira 5 liralık bir ihtimam ile onu götürür değil mi? Yani kırılırsa da kırılsın yani 5 lira. Ama şöyle yapsa aman ha oğlum evladım öyle ehemmiyet verse ki saatlerce bardağı sena etse orada o eve yeni gelmiş birisi der ki herhalde bu bardak buna Sultan Abdülhamit Han tarafından hediye edilmiş. Yani çok ehemmiyetli bir bardak veyahut bunun Cedli Emcedinden, dedesinin dedesinden kalmış bir bardak veyahut Hazreti Ebu Bekir'in kullandığı bardak ki bu kadar ehemmiyet veriyor değil mi? Bir saat aman koru, aman muhafaza dikkat et, düşürme. Bir kutunun içine koy etrafına sünger koy kırılmasın. Yani gayet ehemmiyet göstermesi onun artında gizli bir mananın olduğunu ne yapar? İhsas eder ders verir. Aynen öyle de Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Hz. Hasan ve Hüseyin'e karşı küçüklüklerinde gösterdiği, gösterdiği bu şefkat sadece cibilli bir karabetten gelmiyor. Yani cibilliyetten, akrabalık sevgisinden gelmiyor. Belki neden geliyor? Onlar iki tane silsilenin ucu. İki silsilenin başı onlar. Ne silsilesi? Birisi Seyyid, Hazreti Hüseyin, Hazreti Hasan Efendimiz. Şerif silsilesinin başı. Seyyid ve Şerif silsına onların başını öpüyor. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Evet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Kucağına alarak başını öpmesiyle Hazreti Hasan'dan teselsüleden Şah-ı Geylani, Gavs-ı Azam gibi çok Mehdi misal. Mehdi gibi sanki verese-i nübüvvet, peygamberlik nübüvveti, nübüvvetin makamına varis olan el-ülemau veresetülenbiye. Yani alimler peygamberlerin varisleridirler. Mirasçılarıdırlar. Hazreti Ebu Bekir Hazreti Ebu Hureyre bir gün bakıyor mescidin dışında insanlar oturuyor. Dünya kelamı konuşuyor. Onlara diyor ki Hazreti Ebu Hureyre siz burada neye oturuyorsunuz? İçeride Resulullah'ın mirası paylaşılıyor. Koşsanıza diyor. İçeride onlar da içeri koşuyorlar. Bakıyorlar ki kimse yok, mal da yok, miras da yok. Birkaç kişi oturmuş aralarında. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan Mervi hadisleri, Kur'an'dan anladıklarını birbirine anlatıyorlar. Ya Eba Hirrin, burada kim miras da yok bir şey de yok. Mervi hadisleri Kur'an'dan anladıklarını birbirine anlatıyorlar. Ya Eba Hirrin burada kim miras da yok bir şey de yok. Evet peygamberler ilim ve dava miras bırakırlar. Dolayısıyla peygamber aleyhissalatü vesselamın davasına sahip çıkan onun varisleridir. Mehdi misal Gavs-ı Geylani gibi Şah-ı Geylani gibi Gavs-ı Azam gibi zatlar ne yapmış Hazreti Hasan'ın soyundan gelmiş Yani Hazreti Hasan'ın Başına konulan öpücüğün Yani bu senin Hissesinde Hazreti Gavs-ı Azam'ın da payı var Arkadaşlar Hem Hazreti Hüseyin'e karşı gösterdikleri fevkalade ehemmiyet onun nesli mübarekinden gelen Zeynel Abidin gibi Cafer-i Sadık gibi ve Eym-i İthnaşer 12 imamlar gibi mübarek zatlar ne yapmış? Hazreti Hüseyin'in soyundan gelmişler. İşte ne yapmış? Hazreti Hüseyin'in soyundan gelmişler. İşte ne yapmış? Hazreti Hüseyin'i öperken bütün onların namını öpmüş ve kıyamet sabahına kadar gelecek Mehdi Misal Peygamberlik makamının manevi mirasçısı olan kişilerin ne yapıyor? Alınlarını da başlarını da boyunlarını da öpmüş oluyor. Ve acayip bir sır ki Efendimiz istikbalden çok haber veriyor. Neyle? Buyuruyor ki Rabbimiz biz diyor gaybı hiçbir beşere hiçbir kimseye bildirmedik. Ama istisna edip öğrettiklerimiz hariç. Böyle ayeti kerime var. Değerli kardeşlerim. Gaybdan peygamber aleyhissalatü vesselamın istikbalden o kadar çok haber verdiği var ki. Gaybdan. Gayb ne demek? Ya saatim gayb oldu. Biz o gayi k yaptık. Kaybetmek. Arapça gayb olmak. Değerli hazır bulunanlar, gaibunda görünmeyenler. Resulullah cennetten haber veriyor. Cemeallahu fil yevmil kıyameti Allah bütün kıyamet günü cem edecek. Evveline vel ahirin cemeannas. İnsanوْوَل۪ينَ وَالْاٰخِرِينَ Ceme'annas. İnsanların evvelini ve ahirini, bütününü toplayacak. Orada bir insana diyecek ki, Ya abdi, ey kulum, filan kulumun eliyle sana bir nimet gönderdim. Sen ona teşekkür ettin mi? O da diyecek ki, Ya Rabbi ben seni malın sahibi, lehül mülk bildiğim için sana teşekkür ettim. Ona teşekkür etmedim. Çünkü nimeti ben senin malın bildim. Adamdaki imana bak. Peygamber aleyhissalatü vesselam hadiste devam ediyor. Diyor ki Allah o zata diyecek ki hayır. O nimeti kimin eliyle gönderdim ona teşekkür etmeliydin. Çünkü onu seçerek sana ben o nimeti onun eliyle verdim. Ondan dolayı başka bir hadis-i şeriflerinde İnsanlara teşekkür etmeyen Allah'a teşekkür etmez. Şimdi biz Bediüzzaman'a teşekkür etmeyelim mi? Şu medresenin kurulmasına bir sebep oldu. Bu selefe teşekkür etmeyelim mi? Eba Hirrin, Hazreti Ömer İbni Abdülaziz'e, İmam Zühri'ye hadisleri topladı. Bir adam İmam Zühri'nin hayatını okumadan ölürse yazık eder. Ömer İbni Abdülaziz'e hususi bir fatih okumadan bir Müslüman ölürse vallahi hata eder. Yani onlara biz teşekkür etmeyecek miyiz? Tamam Allah bu. İnnâ nahnu nezzelna zikrâ ve innâ lehu lehâfizun. Allah dini koruyacak. Arkadaşlar aradakilerin de teşekkür payı var. Hatta Üstad Lemalarda 17. Lemada ne yapıyor? Medarı iltibas olmuş. Beş meselenin birinde diyor ki aradaki diyor sebeplere de teşekkür et çünkü nimet onun eliyle sana geldi. Evet kardeşler Peygamber aleyhissalatü vesselamın Hazreti Hüseyin'in başını öpmesinde Mehdi misal Hazreti Cafer-i Sadık Zeynel Abidin gibi zatların hissesi var. Evet Zat-ı Ahmediyenin aleyhissalatü vesselamın gayb aşina kalbiyle dünyada asrı saadetten ebed tarafına olan, meydanı haşri temaşa eden ve yerden cenneti gören ve zemindeki gökteki melaikeleri müşahede eden ve zamanı Adem'den beri mazi zulümatının perdeleri içinde gizlenmiş hadisatı gören,ü birisi Arapça birisi Farsça terkip. Elbette Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin'in arkalarından teselsül eden Aktab ve Ehimme-i Veresa ve Mehdi'leri görmüş Ve onların Umumu namına başlarını öpmüş Evet Hazreti Hasan'ın Başını öpmesinde Gavs-ı Geylani'nin Şah-ı Geylani'nin Hisse-i Azimesi var Ve Hazreti Hasan'ı başından Hazreti Hüseyin'i boynundan öpüyor Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Niye? Hangi yerden şehit olacaklarını da haber veriyor. Hazreti Hasan zehirlendiriliyor ve Hazreti Hüseyin ne yapıyor? Boynu kesilerek şehit ediliyor. Üçüncü nükte illel meveddete fil gurba. Ben sizden sadece akrabalarıma meveddet şefkat istiyorum. Ayetinin bir kavle göre manası Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam vazife-i risaletin icrasına mukabil, peygamberlik vazifesini görmesine mukabil ücret istemez yalnız al-i beytine meveddeti istiyor. Eğer denilse bu manaya göre karabetin nesliye cihetinden gelen bir fayda gözetilmiş görüyor görülüyor görünüyor Hal bu ki yani niye Peygamber aleyhissalatü vesselam neslini koruyor ki yani ama bu ayeti kerime hadisi şerif olsa bu hadisi şerife emin ol kendine ehlül Kur'an diyen niceler itiraz ederlerdi. Allah'tan ki ayeti kerime. Ya ayette diyor Cenab-ı Hak ki Ey Muhammedim de ki bu peygamberlik vazifesini gördüm. Sizin üstünüzde bir hakkım var. Ona karşılık benim Ali Beytimi sevin. Akrabanımı sevin, sahip çıkın. Meveddet, vedudiyet gösterin. Peki diyor ki bak sual. Sualun hasenun nısful akıl. Nısful ilm. Güzel soru sormak aklın ve ilmin yarısıdır. Şimdi mukadder sual. Üstad soruyor suali. Biz beceremeyiz ben beceremem de. Buyuruyor ki. İnne ekremekum indellahi etkâkum. Halbuki ayette var ki sizin en değerliniz en şerefliniz Allah'tan en çok korkanınızdır. Niye ayet demiyor ki Allah'tan en çok korkanlara sahip çıkın ey ümmetim. Ondan dolayı öyle demiyor. Diyor ki benim şeyime sahip çıkın, al-i beytime. Niye böyle diyor? Binaen karabeti nesliye değil belki kurbiyet-i ilahiye noktasında vazife-i risalet cereyan ediyor. El cevap. Niye böyle oldu? El cevap. Niye böyle oldu el cevap? Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam gayb aşina nazarıyla görmüş ki o gaybı yani gaybın hazır zamanı geçip de gayba nüfuz eden, gayba nafiz olan Allah'ın emriyle gören nazarıyla görmüş ki Ali Beyti Alem-i İslam içinde bir şecere-i nurani hükmüne geçecek. Alem-i İslam'ın bütün tabakatında kemalat-ı insaniye dersinde rehberlik ve mürşitlik vazifesini görecek zatlar ekseriyetle Ali Beyt'ten çıkacak teşehüddeki ümmetin al hakkında duası. Yani teşehütte biz ne yapıyoruz? Ettehiyatından sonra Allahumme salli ala Muhammedin ve ala Ali Muhammed. Bizler değerli kardeşlerim haseben ehli beytiz. Kendimizi öyle hesap ediyoruz. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın ne yapıyoruz Aline günde 20 defa en az 5 vakit namaz kılan günde 20 defa Eğer ayrıyeten de okursa Nuruna la nur Salavat getirirse Arkadaşlar günde en az 30-40-50 defa Ali beyte ne yapıyoruz Dua ediyoruz biz. Allahumme salli ala Muhammed Ya Rabbi Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'ın şerefini, makamını yücelt. Ve ala ve bir de kimin? Atful ile ne yapıyor? Atful ile bağlanıyor. Ali Seyyidine Muhammed Seyyidimiz Muhammed Seyyidimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın Ailesine de Bu salavat olsun Onların da şereflerini yücelt diye Bütün ümmetin Günde milyonlarca ümmetin Her an yaptığı duayı Allah kabul etmez mi? Dolayısıyla en yüksek şeref Yine Ali Beyt'in. Çünkü ümmet her gün dua ediyor onlara. Her gün dua ediyor. Makbul olacağını keşfetmiş. Evet. Nasıl ki Millet-i İbrahimiyede ekseriyeti mutlaka ile nurani rehberler Hazreti İbrahim'in soyundan, neslinden olan enbiye olduğu gibi Ümmeti Muhammediyede de vazife-i azime-i İslamiyette ekser turuk ve mesalikinde enbiya-i beni İsrail gibi aktab-ı ali Muhammediye aleyhissalatü vesselamı görmüş. Onun için kulla es'alüküm aleyhi ecran illel meveddete fil gurba demesiyle emrolunmuştur. Peygamber aleyhissalatü vesselam. Yani neslinden gelecek büyük insanları ve Ali Beyti kıyamete kadar nesline sahip çıkacağını görmüş. Değerli kardeşlerim. Şimdi mektubatta teksir. Mektubatta olan teksir ve bu mektubatta olmayan vehabilik meselesi var. Orada üstadımız bu cibilli taraftarlık için der ki buyururlar ki cibilli taraftarlık hiçbir şeye benzemiyor. Değerli kardeşlerim. Mesela Hazreti Ebu Bekir'in hilafeti zamanında Müseylime Tülkezzap yalancı Müseylime, yalancı peygamber diye yani peygamberlik iddia eden yalancı bu peygamberliğini iddia ediyor bu kişi ve Hazreti Halid bin Velid komutasında bir ordu gidiyor onun üzerine ve Hazreti Vahşi onu öldürmek Hazreti Vahşi'ye nasip oluyor. Ve ne yapıyor? Hazreti Hamza'yı şehit ettiği mızrak ile Müseylime'yi öldürüyor. Necit kabilesinden bunlar. Necit. Bakın. Arabistan'da bir bölge. O Necit kabilesinden size soruyorum. Sizin ta dedenizin dedesinin dedesi. Yalandan peygamberim dese de öldürülse siz ne dersiniz? Elhamdülillah. Allah onu ortadan kaldırdı. Bak bize Muhammedi bir nur nasip oldu deriz değil mi? Uzaktayız da öyle diyoruz. O Necid kabilesinin hala ehli sünnet vel Cemaate kırgınlıkları var. Dedeleri öldürüldü diye. Bakın İran Şialar 1,5 milyar İslam aleminin 1 milyar 400 milyonu Ehl-i Sünnet vel Cemaat. 1 milyar 400 milyona muhasamet yapıyorlar. Niye? Hazreti Ömer'e düşhasamet yapıyorlar. Niye? Hazreti Ömer'e düşmanlık yapıyorlar. Niye? Hazreti Ömer onları İslamiyet'e davet etti dedelerini kesti diye. Mecusi dedeleri kesildi diye. Arkadaşlar karabette akrabada şansız ve şerefsiz de olsa şerefi de olmasa ne oluyor? Bir taraftarlık var. E bunu Allah görmüyor mu? Gördüğü için Peygamber aleyhissalatü vesselamın nesli daha iyi hizmet eder diye ayeti kerimeyle ben mesela Resulullah'ın davasına sahip çıkarım. Benim peygamberimin davası. Ama torunu nasıl sahip çıkar? Hem peygamberim der hem de dedem der. Ondan dolayı bu ayeti kerime diyor ki cibilli taraftarlıkta hatta bir adamın yani babası en rezil işi işlese, birisi kötülese gene fenasına gider. Arkadaş kötü ise kötü. Babam benim yanımda kötüleme. Hiç olmaz. Öyle der değil mi? Bir de düşün ki babası dedesi peygamber. Davaya nasıl sahip çıkar? Ondan dolayı Cenab-ı Hak diyor ki Peki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın torunları, ehli beyti ehli beyti Kerbela'da bu ciğersuz, sabır şiken, sabır çatlatan, ciğerleri dağlayan bu elim hadiseye niye düçar oldular, düştüler? Üstad Hazretleri buyuruyor ki kader onların dünyada vali olmasını istemedi. Yani yönetim için savaşıyorlardı. Biz yöneteceğiz. Biz halife olacağız değil mi? Şufeye onun için gidiyordu Hazreti Hüseyin. Geri dön. Kader onları geri döndürdü. Ehli İslam'ın seyyitlerinin, şeriflerinin, ehli Kur'an'ın ve ulemanın, şühedanın, aktabın, evliyaların ne yaptılar? Kumandanlar oldular. Dünyadan onları ne yaptı? Rabbimiz o hadiseyle geri çekti. O hadise sureten çirkin, kimse tasvip etmiyor. O dönüm noktası oldu. Onunla birlikte seyyidler ne yaptılar? Şerifler döndüler. Dini mübini İslam'ın hakikatini tervice çalıştılar. Ed dünya cifetun ve tüllabuha kilabun Peygamber sözü. Dünya bir leştir affedersiniz. Onun üstüne didişenler boğuşanlar nedir? Onun üstüne boğuşanlar ancak köpeklerdir. Af buyurun. Değerli kardeşlerim. İmam Rabbani'nin mektubatında Hazreti Ali'ye atfen bir söz var. Buyuruyor ki İmam Ali radiyallahu anh. Mad dünya vel ahirete illa darratan. Yani dünya ve ahiret iki kuma gibidir. İki kuma gibidir. Birisini razı etsen öbürü küser. Hazreti İmam Ali'nin sözü. Yani ya dünyayı alacaksın ya ahirete talip olacaksın. Cenab-ı Hak güzel insanları dünyadan küstürüyor. Ne yapıyor bakın dersin başında. Üstad hazretleri 36 sene hapiste, tecritte, zindanda, kovuşturmada, sürgünde kalıyor. Diyor ki Allah beni dünyaya bulaştırmadı. Ta ki niye bu Kur'an nurlarını tervice edeyim, bunlarla hizmet edeyim. Bu peygamber sözü arkadaşlar. İza ehebbel lahu teala abden. Allah bir kulunu severse, hemahud dünya. Böyle izah ehebbel lahu teala abden. Yazın Arapçasını internete tıklayın. Arkadaşlar elhamdülillah. Filan şarkıcının şarkıları diye yazıyorsunuz. Bütünü çıkıyor değil mi? Hadisler de öyle. Yazın çıkar onlarda. Elhamdülillah. İmam Müslüm İçinizde bilenler vardır. Sığru ala seyre zafikum. Zayıfa göre hareket edin sırrıncaca ben bilmeyeni İlk duyanı ben muhatabı alıyorum İmam Müslim nasıl öldü biliyor musunuz? Bir hadisi şerifi ararken Yanına da hurma getirmişler Taze hurma Arıyor yiyor Yerken fazla kaçırdı öldü Zehirlendi hurmadan Fazla yaş hurmadan. Arkadaşlar ben Mehmet Görmez'den Allah selamet eylesin. Allah sayılarını çok açsın. Hocamızdan bizzat dinledim. Diyor ki bir hadisi şerifi aramak için sabahlara kadar arayıp bulamadığım var. Sabaha kadar. Ben 49 yaşındayım. 40 yaşa, 40 sene aklım kesiyor. Ödev alırdık giderdik ilk kütüphanesine epey bir kilometre yol. Kütüphanede sıra buldun. Buldun. Bir de kitabı senden önce biri almadıysa. Aldın, buldun onu yaz gel. Şimdi öyle değil. Ene ebuszül ilme Fi yevmel Eee Eee Ahir zaman Ben ahir zamanda ilmi yayacağım Onu herkes öğrenecek Ama hesabını da soracağım Hadisi şerif Yani değerli kardeşlerim Böyle Allah bir kolunu sevdiği zaman, çok hadisi şerif var. Onu dünyaya küstürür, ona bela verir, ona sıkıntı verir, onun cezasını dünyada tacil eder. Böyle de var. Onları hep alt alta dizdim ben. Ondan sonra, bir de diyor ki İza ehebbe Allahü teala abden hemahud dünya. Dünyadan onu korur. Dünya arkadaşlar dünya kelimesi deni ne demek? Deni düşük demek. Düşük. Deni. Dünya da onun müennes sıgayi tafdili. En düşük dişi demek. En alçak dişi demek. Yani burada söylenmez ne demek o. En alçak dişiyi düşünün. Nasıl hitap ediliyor? Dünya o demek. Onun için diyor. Dünya cifetun ve tüllabuha kilabun. Dünyaya diyor üstüne köpekler boğuşur. Hazreti İmam Ali radıyallahu anh buyuruyor. Değerli kardeşlerim. Dünyaya diyor üstüne köpekler boğuşur. Hazreti İmam Ali radıyallahu anh buyuruyor. Değerli kardeşlerim. Hemahud dünya onu dünyaya karşı himaye eder. Nasıl? Kemâ yezallu ehadukum. Sizden biriniz devamlı şöyle yapması gibi. Hastasını yehmeyse kimehulma. Hastasını soğuk sudan koruması gibi. Hastasını yehmeyse kıyme hulme. Hastasını soğuk sudan koruması gibi. Yani demek ki Allah da sevdiği bir kulu ne yapar? Dünyaya bulaştırmaz. Şimdi en başta bir ilim, irfan, marifet, üst mertebesi hikmet. Hikmette neydi? Arkada kaderi planı görmek. Şimdi Kerbela'ya bu gözle bakalım Hazreti Hüseyin'in Ve avanesinin orada O elim hadiseye Maruz kalması Düğüçar olması Yani çaresiz düşmesi Yani kaderin onlara geri gelin Sizin reislik yapacağınız Tabaka böyle şerefli insanlar Onlara reis olun Dedenizin dinini Teali ve Reislik yapacağınız tabaka böyle şerefli insanlar. Onlara reis olun. Dedenizin dinini teali ve tazim edin. Yüceltin ve ne yapın? Şereflendirin diye. Kader tabi manevi kaderi canipten zaviyeden böyle bir sebebi var. Cenab-ı Hak idrak etmeyi görmeyi ve Ali Muhammed'e sahip çıkmayı bizlere nasip eylesin. Allah'a şükürler olsun.