 Altyazı M.K. ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Muhterem Hazirun, hoş geldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Sözler isimli eserin 14. sözün zeylinden bir kısım okuyacağız. Cenab-ı Hak teessirini halketsin. Beraber müstefid ve müstefiz olmayı yani feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Hem aklen hem kalben bütün hasais hissiyatlarımızla duygularımızla kalbimizle faydalanmayı faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Bismillahirrahmanirrahim 14. sözün zehri. Bismillahirrahmanirrahim İza zülziletil arzu zilzaleha ve ahrajetil arzu esgaleha ve gale linsanu maleha yevme izin tüheddithu ehbârehe bi enne rabbeke evhâlehe ilâ âhire sûre Sadakallahu lezim. Şu sure kat'iyyen ifade ediyor ki küre-i arz hareket ve zelzelesinde, vahiy ve ilhama mazhar olarak, emir tahtında depreniyor. Şu sure, katiyen, ifade ediyor ki, küre-i arz, hareket ve zelzelesinde, vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor bazen de titriyor. Değerli kardeşlerim bizim dinimizin özü esası tek kelimeyle bir tek kelime tevhid dini. bir kelimeyle bir tek kelime tevhid dini vahid Arapça bir demek tevhid işi bire bağlama birleme yani her şeyi Allah'a bağlama sanatına iman ve İslam sanatı diyoruz İslam şeriatı ile Allah'a inanma tarzı diyoruz. Bir, tevhid. Teslis, üçleme demek. Baba, oğul, ruh, kudüs. O da Hristiyanların dinlerinin hülasası. Teslis. Bizim tevhid, bir. Bire bağlamak. Şimdi Kur'an-ı Kerim'in davası, rüknü yani Kur'an davasının özü, esası diyor. Dört rüknü var. Birincisi tevhid. Biraz önce okuduk derste. İkincisi nübüvvet. Üçüncüsü haşir. Dördüncüsü ibadet ve adalet. Demek ki Kur'an davası da İslam davası da Peygamber aleyhissalatü vesselamın davasının da zübdesi özü esası tevhiddir. Yani Allah'u haliku külli şey. Allah her şeyin halikidir. Bütün yaratılanların ve yaratılanların fiillerinin. خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ Sizleri ve amellerinizi yaratan benim. Demek ki fiillerimizin de, zatımızın bizlerinde, bütün her şeyin yaratıcısı Allah'tır. Şu sure, şimdi bu surede bir kat'iyet var. Şu sure, şimdi bu surede bir kat'iyyet var. Kat'iyyen ifade ediyor ki küre-i arا Arz bir zelzele ile zelzelelendiği zaman, yani depreştiği zaman, sallandığı zaman. وَاَخْرَجَتِ الْاَرْضُ اَثْقَالَهَا Ve arz, ethqalaha, siklet diyoruz. Ağır siklet, hafif siklet ağırlık demek. Ağırlıklarını içerisindeki ağırlıklarını üstündeki ağırlıklarını dışarıya ehraca, ihraç ettiği zaman, çıkarttığı zaman ve ehracetil arzu, arz çıkaracak içindeki ağırlıkları. Müfessirlerin ekserisi şöyle diyor. İçindeki ağırlıkları müfessirlerin ekserisi şöyle diyor. İçindeki maadin veya ervah sahibi insanlar imtihana tabi tutulan kimseler. Veyahut inşicin esgal. Zaten peygamber aleyhissalatü vesselamın bir sıfatı ne? Rasul-i sakaleyn. Yani iki ağırların peygamberi. Yani üstteki aleme ulvi alem, alttaki aleme süfli alem. Aşağıdaki sakil ağır, ağırlığı olup aşağıda kalan ruhanilerin ve sakil ağırlığı olanların alemi. Demek ki ins ve cinnin bir sıfatı da sakil, ağırlar. Yeryüzü diyor ağırlığını dışarıya attığı zaman. Bir deprem bir zelzele olduğu zaman insan ne der? Ne oluyoruz değil mi? Ne oluyor? Bu nedir? İnsan öyle söylediği zaman Yevme izin tüheddithu akhbareha bi enne rabbeke ev haleha senin Rabbinin yani rabbeke senin Rabbinin ev haleha şuradaki ha yeryüzüne yani dünyaya arza bakıyor. Bu zamirdir. Yani buradaki muzmer yani zamirin karşılığı arzdır. Arz Rabbinin ona vahyetmesiyle depreşir. Yani yeryüzündeki sallantı ancak Allah'ın emretmesiyle olur. İleride şimdi geçecek. Arkadaşlar tevhid ne demek? Allah her şeyi yaratandır demek. Yahu elimi kaldırdım. Karışmasın diye M harfini dibine kullanıyorum. Yoksa Allah kudretiyle elimi benim irade etmemle, benim istememle Allah kaldırdı. Bu elin kalkması için 0,5 Jül enerji harcanması lazım. O enerjinin vücuda gelebilmesi için 25 bin tane hücrenin yaratılması lazım. Bugün beşeriyet bir hücreyi inceleyememiş. Ben ne bilmişim bir saniyede 25 bin tane hücre yaratıp da elimi kaldırayım. O zaman ben arzu ettim, ben istedim, ben meylettim. Allah elimi kaldırdı. Bu kalkan elin de bana ait olduğu karışmasın diye kaldırdım diyorum. Yani fiillerimizi de yaratan, çayınatta her şeyi yaratan Allah'tır. Ve ma teskutu min varekatin illa ya'lemuha. fiillerimizi de yaratan çayınatta her şeyi yaratan Allah'tır. Ve ma teskutu min varakatin illa ya'lemuha. Bir yaprak dahi Allah'ın emri bilgisi, iradesi haricinde yere düşmüyor. Demek ki arkadaşlar yani dünyada olan bütün hadiseden Allah'ın haberi var. Allah'ın bilgisi dahilinde Allah'ın emriyle ve tasdiki neticesinde vuku'a geliyor. Ama her hadise bir yaprak dahi ağaçtan düşse. İşte bi enne rabbekev hâliha senin Rabbin ona vahyetmesiyle ne yapar? O öyle hareket eder. يَوْمَئِذٍ اَوْ جُنْ تُحَدِّثُ Tahdis eder, söyler. اَخْبَارَهَا Haberleri bildirir. Rabbinin ona vahyetmesiyle. Demek ki şu suredeki bu hazamiri bize gösteriyor ki yeryüzündeki hareketler tamamen Allah'ın ilmi ve iradesi dahilinde vuku'a geliyor. Birinci sual, bu büyük zelzelenin maddi musibetinden daha elim, manevi bir musibeti olarak şu zelzelenin devamından gelen korku ve meyusiyet, Şu zelzelenin devamından gelen korku ve meyusiyet, ekser halkın ekser memlekette gece istirahatini selvederek dehşetli bir azap vermesi nedendir? Yani şimdi bir zelzele oluyor, bir de onun devamından gelen korku oluyor değil mi? Zelzele gelip bitmiyor, sallanıyor. Bir daha sallanıyor. O devamından gelen korkuyla ekser halkın istirahatini selvetmesi, gidermesi ve insanları gece sokaklarda geceletmesi ve istirahatini selvederek dehşetli bir korku azabı vermesinin hikmeti nedir? Yani madem ki her hadise Allah'ın emriyle izniyle vuku'a geliyor bunun hikmeti nedir? Yani madem ki her hadise Allah'ın emriyle, izniyle vuku'a geliyor, bunun hikmeti nedir? Yine manevi bir cevap şöyle denildi ki, Ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde kemalin neşe ve sürur ile sarhoşçasına gayet heveskarane şarkıları ve bazen kızların sesleriyle radyo ağzıyla bu mübarek merkez İslamiyet'in her köşesinde cazip edaran işittirilmesi bu korku azabının netice verdi. Yani bu İslamiyet'in merkezi olan yani bir zaman hilafetin yüzyıllarca merkezi olan, bu mübarek memlekette bir vazifeye, yani bir vazifeyi sırtına alan ve namzet olan o vazifeyle şereflenmiş bir milletin böyle lakaydane bir hale girmesi ve sefihane bu günahları işlemesi bu korku azabını netice verdi. Değerli kardeşlerim, mesela bir adam şu yakasındaki baştan birinci, ikinci, üçüncü düğmesini açıp sokakta gezebilir mi? Fevkalade gezer yani değil mi? gezebilir mi? Fevkalade gezer yani değil mi? Ayakkabısının tabanlarına basarak yani tabanlarını kırarak terlik gibi yaparak sokakta gezebilir mi? El cevap gezebilir. Kendi ayakkabısı, kendi gömleği gömleğinin kollarını böyle abdest alır gibi kıvırarak yukarıya doğru buraya kadar yine sokakta gezer. Çarşıda kolunu elini sallayarak gezer. Ama o adam eğer dese ki ben bu aziz millete, bu aziz vatana askeriyeyle, izzetli bir meslekle hizmet edeceğim dese, Hava Harp Okulu'na, Kara Harp Okulu'na yazılsa, daha 18 yaşında. Arkadaşlar 45 sene bu dediklerimizi yapamaz artık ona yasak. Niye? Çünkü o bir vazifeyi omuzuna almış ne düğmesini açabilir ne tabanına basabilir ne de kollarını yukarı çemirleyerek ne yapamaz gezemez. Çünkü o artık bir vizyonun bir gör görüntünün, bir misyonun sahibi. Aynen öyle de müfessirler, hele Bediüzzaman Hazretleri, Ömer Nasuh-u Bilmen, Elmalılı Hamdi Yazır gibi son devrin müfessirleri. Ya eyyühellezine amenü men yertedde minküm andinihi fesevfe yiyetillahu bikavmin. O kavim bu kavimdir, şu millet, şu Anadolu'da İslam'a ve Kur'an'a hizmet eden bu millet Allah'ın iltifadına nail olmuş o millettir. Yani hilafeti yaklaşık 1200 senedir İslam yükünü sırtına almış Kur'an davasını. Ve 400 küsur senede hilafetini yapmış, tahmil etmiş, sırtına almış Kur'an davasını ve 400 küsur senede hilafetini yapmış, tahmil etmiş, sırtına almış, hamletmiş. Bu şerefli millet böyle pes fayi günahları işleyince, sefahate dalınca Cenab-ı Hak ne yapıyor? Onları ikaz ediyor. Evet, neşe ve sururla hem Ramazan'da hem teravihde kemal-i neşe ile sarhoşçasına ve bazen kızların sesleriyle sarhoşçasına radyo ağzıyla bu mübarek merkezi İslamiyet'te bu günahın işlenmesi gayretullaha dokundu. Cenab-ı Rabbül Alemin'de bu azabı, bu korku azabını netice verdi. Şimdi mukadder sualler var arkadaşlar. Mukadder sual ilk Allamezze mahşeri keşşaf tefsirinin sahibi zamanında ihdas edilmiş. Yani dinleyenin takdir ettiği, aklından geçen sual. Şimdi aklınızdan geçen beş tane sual var. Hepsinin cevabı burada var. İkinci sual. Niçin gavurların memleketinde bu semavi tokat başlarına gelmiyor? Bu biçare Müslümanlara iniyor. E şimdi tamam da biz hem Müslümanız Allah'a iban ettik. Bizim günahlarımız ehli küfrün gavurların günahlarının yanında hiç mesabesinde onların günahları, küfürleri öyle büyük ki. Şirk en büyük günahtır, en büyük zulümdür. Onların zulümlerinin, günahlarının yanında bizimkilerinin esamisi yani ismi bile zikredilemez. Onlara daha büyük azap gelecek yerde. Bu dediğine göre ey üstad. Rusların, Japonların, Çinlerin o dinsiz milletin depremden, zelzeleden hiç gözlerini açamamaları lazım. Eğer bu iş günahtan oluyorsa. Peki bunun cevabı nedir? El cevap niye bu biçare Müslümanlara iniyor? Dünyanın her yerinde deprem oluyor. El cevap büyük hatalar ve cinayetler tehir ile büyük merkezlerde ve küçücük cinayetler tacil ile küçük merkezlerde verildiği gibi. Bu bir kaydedir. Mesela bir köyde bir çocuk bir yumurta çalsa. Bu bir kabahat değil mi? Ne yapar? Onu hemen orada bir komşu görse hemen kulağını çeker. Saniyesinde. Yani yumurtayı çaldığı anda evladım bu yanlış. Kulağını büker babasına annesine teslim eder. Bak bu çocuk yumurta bir şey değil ama komşu. Bu yanlış bir şey yapıyor değil mi? Hemen kulağını peşinen cezaya alır çocuk. Tedip edilir. Peki bir koyun çalsa kulak çekmeye işi değil. Bu sefer muhtar devreye girer. Değil mi? Muhtar devreye girer. Muhtarı çağırırlar ya muhtar bak bizim koyuna sahipleniyor koyunu sahipleniyor bizim koyunu çaldı sıkıntı büyük Çünkü biraz daha suç büyüdü Peki iki akraba birbiriyle dövüş etse yaralılar olsa bu ne kulak çekmeyle ne muhtarın işi ne olur jandarma gelir değil mi jandarma karakoluna iş havale edilir merkeze iner yani 5 kilometre 10 kilometre aşağıya Peki birisi ağır yaralansa veya ölüm vuku a gelse bu artık jandarmayı da aşar jandarma ne yapar sadece kolluk kuvveti vazifesi görür. Bu asliye ceza mahkemesine ne yapılır? İntikal eder. Peki aynı köyde teröre yardım etse birisi. Bu ne muhtarın, ne oradaki amcanın, ne jandarmanın, ne asliye cezanın. Eskiden DGM'ler vardı. Diyarbakır, Erzurum, Ankara, İstanbul, İzmir, Samsun. Büyük 5-6 vilayette. Şimdi ağır ceza mahkemelerinin belirlileri bakıyor onlara. E şimdi ne yapar? Direkt o sıradan vilayetteki mahkeme değil teröre bakan o büyük mahkemeler ne yapar? Olaya el atar. Yani küçük suç peşinen küçük yerde cezası suç büyüdükçe merkeze doğru yukarıya doğru gider ve büyük yerde ne yapar onun cezası verilir. Değerli kardeşlerim İslam uleması şöyle diyor. Bugün ayın kaçıydı 29'u mu? 30. 30 Ocak 2020 bugün ne kadar günah işlenmiştir? Allah bilir. Ama yani ne kadar çok günah işlendi değil mi? Bütün günahlar terazinin bir kefesine bir de bir adam dese ki ben Allah'ı inkar ediyorum haşa ve kella. O bir kefeye konulsa sıklet olarak, ağırlık olarak, günah olarak o imansızlık, o küfür daha büyüktür. Yani bir düşünün dünyadaki günahları, bir de küfrün mahiyetini. Küfür o kadar büyük bir hatadır, o kadar büyük bir zulümdür. İnne şirke le zulmun azim. Şirk en büyük bir zulümdür Cenab-ı Hak ne yapıyor? Allah küfürden başka bütün günahları isterse affediyor Küfrü ne yapmıyor? Affetmiyor Küfrün, kafirin küfrünün cezasını ne yapıyor? Ahirete tehir ediyor. Yani dünyada bu gelen musibetler neden dolayı geliyor? İnsanların zulümlerinden dolayı geliyor. Yani işlediğimiz zulümlerden dolayı geliyor. Bu musibetler. Zaten zaheral fesadu fil berri vel bahri bima kesebet ey dinnas Dünyada yeryüzünün ve arzın ve karaların ve denizlerin teröre fesada gitmesinin sebebi insanların elleriyle işledikleri zulümlerden dolayıdır. İşte bu büyük hatalar cinayetler teğhir ile büyük merkezlerde ve küçücük cinayetler tacil ile küçük merkezlerde verildiği gibi mühim bir hikmete binaen ehli küfrün cinayetlerinin kısmı azamı mahkeme-i kübra-i haşire teğhir edilerek ehli imanın hataları kısmen bu dünyada cezası verilir. Yani ehli imanı Cenab-ı Rabbül Alemin cennet temizlenenlerin ve temizlerin yeri olduğu için mümin temiz olarak cennete gitmesi için musibetlerle, sıkıntılarla, hastalıklarla ne yapar? Onun günahlarını Cenab-ı Hak siler dünyada. Eğer biraz daha kaldıysa sekeratta, ölüm sarhoşluğunda ne yapar? O sekerat anında onun biraz daha günahları silinir. Ondan sonra kabirde biraz daha erir. Ondan sonra mahşerin dehşetinden, sıratın dehşetinden. Ondan sonra mahşerin dehşetinden, sıratın dehşetinden eğer biraz daha geriye kaldıysa, eğer sevabından çoksa o fazlalık kısmını da cehennemde geçirir ve temiz olarak cennete girer. Yani müminin dünyada çektiği bütün musibetler, bütün çileler, bütün belalar nedir? Günahlarına kefarettir, tertemiz olarak c cennete gitmesine girmesine vesiledir. Ama ehli küfür yani küfrüyle, isyanıyla, dalaletiyle öyle büyük bir isyan ediyor, küfrane diyor ki tuğyane diyor ki onların cezasının bu dünyada verilmesi mümkün değil. Yani alimler bir de şöyle söyler. Cenab-ı Rabbul Alemin bu dünyada verilmesi mümkün değil. Yani alimler bir de şöyle söyler. Cenab-ı Rabbül Aleminin dünyada en az tecelli eden esması adil esmasıdır. Yani Allah tam adaletini dünyada gösteremiyor. Yani kullarına gösteremiyor. Nasıl? Değerli kardeşlerim mesela aşağıda komşumuz Suriye'den buraya misafirlerimiz geldi değil mi? 3,5 milyon insan buraya geldi. Niye geldiler? Oradan bir zulümden kaçtılar değil mi? Bin kişi, bir milyon kişi orada katledildi, öldürüldü. Bir milyon kişi. 10 milyon kişi evinden oldu. Memleketin üçte biri yıkıldı. Neden? Söyleyeyim mi neden? milyon kişi evinden oldu memleketin üçte biri yıkıldı Neden söyleyin mi Neden yani hatırlayın 7 sene önce arkadaş yok babam 40 sene yönetti Ben de on 17 sene yönettim yetmez Ben de 40 daha yöneteceğim diye o saltanatta daimi kalmak istemesinin yüzünden bir kişi ben rahatımdan olmayayım dediğinden dolayı tam 10 milyon kişi evsiz bir memleketin üçte biri viran ve üç bir milyon kişi öldü üç buçuk 10 milyon kişi de evsiz kaldı yani dehşeti görüyor musunuz 1 milyon kişiden ölen bir kişinin yerine adamı cezalandırdık. Diyelim ey zalim gel dedik seni. Kısasa tabi tutacağız. Çünkü Allah öyle emrediyor. Kısasta sizin için hayat vardır ey akıl sahipleri. Seni de kısas edeceğiz desek. 1 milyondan tam 999.999 kişi daha alacaklı kalır. Yani adamı öldürdük gitti. Bir kişinin karşılığında öldü. Demek ki adalet yerini bulmuyor. Bir madeleyi ulya. Evet görüyoruz ki ekser bu dünyadan zalim izzetinde, mazlum zilletinde göçüp gidiyor. Demek ki bir mahkeme-i kübra'ya bir mekreme-i uzma'ya büyük bir mahkemeye, büyük bir ikram yerine ve bir madele-i ulyaya ne yapılıyor? Bırakılıyor. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin dünyada kafirlerin küfürlerinden neş'et eden cezayı, onların küfürlerine tekabül eden cezayı ne yapıyor? İmanlarına ve büyük zulümlere tekabül eden cezayı, onların küfürlerine tekabül eden cezayı ne yapıyor? İmanlarına ve büyük zulümlere tekabül eden cezayı Cenab-ı Rabbül Alemin neye bırakıyor? Mahşere. Hatta İbrahim suresinde şöyle bir ayet var. Estağfirullah Allah'ı diyor. Yani sen zannetme ki Allah ney? Gafilen, gafildir. Zalimlerin yaptığı amellerden Allah'ı sakın habersiz zannetme. İnne mâ yu'akhiruhum. Allah onları tehir ediyor. Liyavmin teşhessu fihil absar. Yani gözlerin korkudan döneceği, fırlayacağı bir güne Allah ne yapıyor? O azabı tehir ediyor. Yani Cenab-ı Rabbül Alemin ihmal etmiyor, imhal ediyor, mühlet veriyor. Demek ki kafirin, küfrünün cezası bu dünyada niye verilmiyor? Verilse o kafire her saniye ceza vermek lazım geleceğinden ve sırr-ı imtihan fevd olacağından dolayı küfürden dolayı ceza vermek yok zulümden dolayı ne yapıyor Cenab-ı Rabbül Alemin cezalandırıyor. Hem Sahih Bukhari'de geçen bir hadisi kutside Cenab-ı Rabbül Alemin buyuruyor ki Ya ibadi ey kullarım bu hadisi kutsidir harramtu zulme ala nefsi ey kullarım ben hadisi kutsidir. Ey kullarım ben zulmü kendime haram ettim. Ve onu da sizin aranızda da haram kıldım. Sakın birbirinize zulmetmeyin. Cenab-ı Rabbül Alemin kuluna zulmedici değildir. Zulme Cenab-ı Rabbül Alemin yani haksızlığa zulüm nedir? Haksızlık demek. Yani dünyada yapılan zulümlerin neticesidir bu musibetler. Arızı ve semavi musibetler yapılan zulümlerden dolayıdır. Beşerin bulaşık eli karıştığından dolayı ne yapıyor? Bu arızı ve semavi musibetlerle Cenab-ı Hak bizi tokatlıyor. Evet ve ehli küfrün cinayetlerinin kısmı azamını Cenab-ı Hak ne yapıyor? Ahirete tehir ediliyor. Peki Ya Rabbi şimdi üçüncü suali soruyoruz. Bazı eşhasın hatasından gelen bu musibet bir derece memlekete umumi şekle girmesinin sebebi nedir? Yani Ya Rabbi tamam da bizim hepimiz hata yapmıyoruz. O Ramazan'da o günahı işleyen birkaç kişi veya yüzde elli. Yüzde ellimiz namaz kılıyoruz, secde yapıyoruz, oruç tutuyoruz, sana ibadet ediyoruz. Bu niye bu musibet bize umume umumen geliyor, umuma isabet ediyor? El cevap umumi musibet ekseriyetin hatasından ileri gelmesi cihetiyle. Yani ekseriyetin hatasından ileri geliyor. Ekser nasın o zalim eşyasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olmasıyla manen iştirak eder. Manen ne yapar? Ona ortak olmuş olur, musibeti anmaya sebebiyet verir. Değerli kardeşlerim Hazreti Ömer zamanında sahabenin biri namaz kıldırıyor. Rivayet edilir ki şu ayeti okuyor imam olan sahabe وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُونَ Sakın zalimlere rükun olmayın. Cehennem sizi yalar. Cehennem size temessük eder, mes eder. Yani cehennem sizi yakalar. Ayeti kerimesi okunduğu zaman Hazreti Ömer korkudan bayılmış. Biliyorsunuz safahatta merhum Mehmet Akif Hazreti Ömer'in adaletini tarif ederken Mehmet Akif Hazreti Ömer'in adaletini tarif ederken kenarı Dicle'de bir kurt aşırsa bir koyunu gelir adlı ilahi sorar Ömer'den onu. Yani adaletiyle maruf kim? Hazreti Ömer. Şimdi ayeti kerimeden niye korkudan safta bayılıyor Hazreti Ömer? Cenab-ı Hak buyuruyor ki, وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ زَلَمُوا Bakınız, وَلَا تَعَاوَنُوا Bir de Kur'an-ı Kerim'de kelime tercihinde mucize vardır. Muavenet de yardım, nusret de yardım. وَلَا تَنْصُرُوا اِلَى الَّذ۪ينَ زَلَمُوا Sakın zalimlere yardım etmeyin. Böyle de, وَلَا تَزْحَرُوا Yani yine zalimlere zahir olmayın. Yani arkasından desteklemeyin. O da olabilir. Zahir de yardım. Nusret de yardım. Muavenet de yardım. Ama Allah terkenu diyor. Rükn olmak. Yani zalim size dayanarak zulüm etmesin. Eğer bir zalim size dayanarak. Siz ona bir küçük destek olsanız da o sizin o küçücük desteğinizle o zulmü irtikap etse cehennem ateşi sizi yalar. İşte böyle dehşetli bir ayet. Hazreti Ömer ne yapıyor? Düşüp bayılıyor. Bakın umumi musibet nereden geliyor? Ekseriyetin hatasından ileri gelmesi cihetiyle. Ekser nasın o zalim eşhasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihakan taraftar olmasıyla insanlar da o zalime ne yapıyor? Onu düzeltecek yerde iltizamen, fiilen ya eliyle yardım ediyor veya gönlüyle onu olması lazım. İltizamen yani bu lüzumluydu. Tabi bunları hak etti diye o zalimin zulmüne iltizam etmesi veya taraftar olmasıyla ne yapar? Malen iştirak eder. Halbuki Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki hadisi şeriflerinde Yani sizden biriniz bir münker bir kötülük gördüğü zaman onu eliyle düzelsin. Eğer ona gücü yetmezse Eğer ona da gücü yetmezse Bu imanın en zayıf kısmı. Ulema bu hadisi şöyle de tefsir ediyorlar. Muhaddisler. Yani eliyle düzeltmek devlete, diliyle düzeltmek ulemaya, eli kalbiyle buğzetmek, dua etmek de neye ait? Avama yani halka bize ait bir vazife. Demek ki bir musibet geliyor zulüm umumu oluyor. Herkes o zulmü yapmıyor. Halk ne yapıyor? Halk ona taraftar oluyor. Düzelteceği yerde taraftar oluyor. Herkes o zulmü yapmıyor. Halk ne yapıyor? Ona taraftar oluyor. Düzelteceği yerde taraftar oluyor. Dolayısıyla musibet ne oluyor? O zalim eşhasın harekatına, fiiline ne yapıyor? Fiilen, iltizamen veya taraftar olmasıyla iltihak ediyorlar ve musibet umumu oluyor. Bir gün Peygamber aleyhissalatü vesselam sahabelerine şey yapıyor, söylüyor, buyuruyor ki Ahir zamanda öyle bir zaman gelecek ki, Efendimizin hadisi şerifi, diyor Kadınlarınız azgınlaştığı, gençlerinizin fıska girdiği, sizler de dalalete girdiğiniz zaman haliniz nice olur? Kadınlarınızın azgınlaştığı, azdığı, gençlerinizin fıska girdiği, umumen dalalete doğru sürüklendiğiniz zaman haliniz nice olur? Yani şu zamanı haber veriyor değil mi? Fısk. haliniz nice olur? Yani şu zamanı haber veriyor değil mi? Fısk. Yani Allah'ın emretmediği, yasak ettiği günahların komplesine fısk fısuk diyoruz. Yani Allah'ın nehyettiği, nehileri diyelim. Günahlar. Günaha girdiği bir zaman sizin haliniz nice olur? Sahabeler diyor ki Ya Resulallah öyle bir gün gelecek mi? Evet öyle bir gün gelecek. Ondan daha dehşetlisi olacak. Ondan daha dehşetlisi nedir? Siz emri bil maruf nehi anil münkeri terk edeceksiniz. Halbuki Ali İmran suresinin 103. ayetinde değil mi? Hocalar orayı çok okurlar camilerde. Velteküm minküm ümmetun yad'une ilel hayr İmran suresinin 103. ayetinde değil mi? Hocalar orayı çok okurlar camilerde. Vel teküm minküm ümmetun yad'ûne ilel hayr ve yağmurûne bil maruf ve yanhavne anil münker. Sizden bir grup insan Allah'a davet etsin, emirlerine davet etsin, kötülüklerden nehyetsin. Yani emri bil maruf nehyi anil münker nedir? Farzdır. Dolayısıyla bunu terk edeceksiniz. Ya Resulallah o da olacak mı? Evet o da olacak diyor. Ondan daha dehşetlisi olacak. Ya Resulallah ondan daha dehşetlisi olur mu? Bu sefer Efendimiz diyor ki Sizlerden diyor, içinizden diyor Kötülüğü emredecek ve iyiliği nehyedeceksiniz. Öyle ayet var. Münafıklar diyor kötülüğü emreder iyilikten nehyederler. Ya Resulallah öyle de mi olacak diyor. Bir ileri mertebesini daha Peygamber Aleyhisselatü Vesselam söylüyor. Arkadaşlar ben mesela yaşım müsait Şimdi tacip edersiniz Allah'ın emrini Allah'ın evamirini Yani Allah'ın emirlerini Tavsiye etmek yasaktı Daha ben üniversiteye giderken Merhum Allah gani gani rahmet eylesin Canlı yayındayız değil mi? Allah gani gani rahmet eylesin Vatan caddesinden giderken Merhum Özal'a mutlaka Yasin ve Fatih okurum. Evet arkadaşlar. 163 diye bir bela vardı Ümmeti Muhammed'in başında. 163. madde. O 163. madde belasıyla bir Müslüman'a desen ki ya kardeşim Allah için gel şu namazını kıl. Şu güzel insan ol. Zinaya yaklaşma. O gidip seni ihbar etse dese ki maddi ve manevi baskı uygulayarak, dini otorite baskı uygulayarak bana bir şeyler anlatmaya çalıştı. 2,5 yıldan başlıyor hapis cezan. Evet 163. madde. Eğer bunu devlet resmi bir dairede yapsan 6 yıldan başlıyor. Resmi bir adamsan 9 yıldan başlıyor. Eğer resmi bir adamsan da resmi dairede bunu yaptıysan tamam çıkma ihtimalin yok. Böyle bir belayla arkadaşlar senelerce bu ümmeti Muhammed de pranga vuruldu. Demek ki öyle bir zaman geldi yani efendimizin taşı yaptığı zaman işte mümin diyor Müslüman diyor zulmetmesine gerek yok zalime taraftar olup emri bil marufu terk edince musibet umumu oluyor biliyorsunuz hadisi kutsiler var Cebrail aleyhisselama Peygamber aleyhisselama Efendimiz buyuruyor Emrediliyor filan yerde Falan kavim helak olsun Ya Rabbi o kavimden Gece secdede teheccüd namazında Kalkan bir rivayette 25 bin kişi var Onlar emri bil marufun Terk ettikleri için O evet o kavim helak Olacak diyor Cenab-ı Rabbül Alemin Yani yanlış adreste değilsin. Demek ki umumi musibet ekseriyetin hatasından ileri gelmesi ve biz ne yapıyoruz? Eksernas o zalim eşhasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olmasıyla olur. Arkadaşlar biz bu güzel yere gelmemizle kurtulduk zannetmeyin. Zannetmeyelim. Belki bizim evladımız, hanımımız, çoluk çocuğumuz namazını kılıyor ama başkasının evladının kurtulması için inşallah ne yapacağız? Çalışacağız. Bana ne diyemeyiz? Bu güzel memleketi ne yapacağız? Ehli küfre teslim etmeyeceğiz. Yetillâhu bi kavmin o kavim inşallah şurada tavattun eden şu millettir. Allah'ın evamirini ne yapacağız? Son nefesimize kadar bütün Müslümanlara takdim edeceğiz. Dördüncü sual. Yani böyle olursa zalim zulmünü yapar ve biz de o zulme ortak olmuş oluruz. Dördüncü sual. Madem bu zelzele musibeti hataların neticesi ve keffaret-i zünubdur. Masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? Adaletullah nasıl müsaade eder? Şimdi zelzele ve musibet geliyor. Ne yapıyor? Zalimle mazlumu aynı kefeye koyuyor. İkisi birden ne oluyor? Telev şey oluyor yani. Mahvoluyor. Sıkıntı oluyor. Şimdi arkadaşlar bizim dilimiz Kur'an dili. Telev murdar hayvan için denilir. Mesela maslup asılan biz öldü deriz değil mi? Adam öldü. Maslup, asılarak öldü. Merhum, Müslüman biri öldü. Müteveffa, ehli kitaptan biri öldü. Ondan sonra gibi bütün her bir ölüm çeşidinin neyi var? Bir ismi var. Telefi neye diyoruz? Hayvanlar için kullanıyoruz. Evet. Dördüncü sual. Madem bu zelzele musibeti hataların neticesidir, niye masumların ve hatasızların bu musibet içinde yanması nedendir? Adaletullah nasıl müsaade eder? Evet. Ehli küfür için kullandı. adaletullah nasıl müsaade eder? evet ehli küfür için kullandı evet ehli küfür telef oluyor mümin şehit oluyor şimdi işleyeceğiz yine manevi canipten el cevap bu mesele sırrı kadere taalluk ettiği için risale-i kadere havale edip yalnız burada bu kadar denildi. Vettegu fitneten la tusiben lellezine zelemu minküm hasse. Yani öyle bir bir bela, bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız zalimlere mahsus kalmayıp masumları da yakar. Yani şimdi öyle bir musibet geldiğinde sadece zalimleri yaksa, masumları da yakar. Yani şimdi öyle bir musibet geldiğinde sadece zalimleri yaksa, masumlara hiçbir şey yapmasa sırrı imtihan fevti olmaz mı? Şimdi deprem oldu. Sadece namaz kılmayanların evleri yıkılsa Allah'a iman etmeyenlerin evleri yıkılsa baş açıkların yani Allah'ın emri başörtüsü olduğu için. Baş açıkların başları hep saçları kanser olsa başlarından. Ne olur? Herkes başını örter. Mütesettir, tesettüre girmeyenlerin hepsi kolları ayakları kangren olsa. Herkes ne yapar? Vallahi herkes çarşafa girer. Değil mi? Zekat vermeyenlerin hep dükkanları zarar etseler. Veyahut yani köyde ise adam zekatını verdiyse hiç kurt onun koyunlarını yemese. Ne olur? Sırrı imtihan fevd olur. Cenab-ı Rabbül Alemin ne yapıyor? Dünyada mümin ile kafiri iman etti veya etmedi diye ne yapmıyor? Musibet geldiğinde tefrik etmiyor. Depremde iman eden, etmeyen, zekatını veren, vermeyen, namazını kılan, kılmayan ayırmıyor. وَاتَّقُوا فِتْنَةً Öyle bir fitneden, bir tehlikeden, anarşiden, terörden, yani burada şey manası, musibetten, Allah'ın vereceği musibetten sakınınız ki o musibet geldiğinde sadece zalimlere mahsus kalmaz. Mazlumlarınızı da ne yapar? Masumlarınızı da yakar. Şu ayetin sırrı şudur ki bu dünya bir meydanı tecrübe ve imtihandır ve darı teklif ve mücahededir. dünya bir meydanı tecrübe ve imtihandır. Ve darı teklif ve mücahededir. İmtihan ve teklif iktiza ederler ki hakikatler perdeli kalıp ta müsabaka ve mücahede ile Ebu Bekirler alay-ı illiğine çıksınlar ve Ebu Cehiller esfel-i safiline girsinler. Eğer masumlar böyle musibetlerde sağlam kalsaydılar Ebu Cehiller aynen Ebu Bekirler gibi teslim olup mücahede ile manevi terakki kapısı kapanacaktı. Sırrı teklif bozulacaktı. Yani eğer Hazreti Ebu Bekir ile Hazreti Ebu Bekir ile Ebu Cehiller aynı muamele yapılsa dolayısıyla ne olacaktı? Ebu Cehil'e aynı muamele yapılsa dolayısıyla ne olacaktı? Sırrı teklif zayi olacaktı. İmtihan kapısı kapanacaktı. Aynı şartlarda Cenab-ı Hak ehli iman ile ehli küfrü sarpıştırıyor, yarıştırıyor ta ki ne olsun? İmtihan sırrı kaybolmasın. Madem mazlum zalim ile beraber musibete düşmek hikmetmeti ilahiyece lazım geliyor. Allah'ın hikmetiyle mazlum ile zalimin beraberce ne yapması aynı musibete düşmesi lazım geliyor. Acaba o biçare mazlumların rahmet ve adaletten hisseleri nedir? Mazlum o musibete düştü. Onların Allahmet ve adaletten hisseleri nedir? Mazlum o musibete düştü. Onların Allah'ın rahmetinden hisseleri nedir? El cevap bu suale karşı cevaben denildi ki o musibetteki gazap ve hiddet içinde onlara bir rahmet cilvesi var. Çünkü o masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği gibi fani hayatları dahi baki bir baki hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet hükmüne geçti. Hazreti Ayşe validemiz peygamber aleyhissalatü vesselama bir kaç sual soruyor. Efendimiz cevap veriyor. Yani şeyh kime denir? Bir kaç tane soruyor Efendimiz ona Luhusa iken yani Yeni doğum yapmış kadın 40 gün içerisinde vefat ederse Şehittir Ya Resulallah başka kime denir Bir kaç tane daha söylüyor Başka hadisleri de birleştiriyoruz Arkadaşlar 20 küsur tane manevi şehit var. Abdestle vefat eden, abdestli vefat eden şehittir. Bak size bir kopya. Şimdi Allah'ın alimler şöyle söylüyorlar. Kardeşler ulema kopya veriyor yani. Şimdi Allah'ın alimler şöyle söylüyorlar kardeşler. Ulema kopya veriyor yani. Cenab-ı Hakk'ı Kur'an'da en güzel tarif eden ayet. Yani Cenab-ı Hakk'ı en güzel tarif eden ayet. Allah hiçbir şeye benzemez. Yani ne düşünüyorsan o Allah değildir. Yani Allah düşünülemez, tefekkür edilemez. Tefekkeru ve la tefekkeru fî zâtî. Tefekkeru fî âlâ illâ. Allah'ın sanatlarını tefekkür edin. Ve la tefekkeru fî zâtî. Fe inne küm len takdirû. Çünkü Allah'ın zatını tefekkür edemezsiniz. Takdir edemezsiniz. Zatını tefekkür etmeyin diye yasak var. Cenab-ı Hakk'ı ne yapamayız? Biz sanatını tefekkür edeceğiz. Cenab-ı Hakk'ın. Cenab-ı Hakk'ın zatı bize benzemediği gibi şunatı, sıfatı, esması, fiilleri ve eserleri de bize benzemez. Cenab-ı Rabbül Aleminin eserleri de benzemiyor. Bizim eserlerimizde sürekli tekamül var. Yani noksan yaptığımız için bir sonra gelen daha güzelini yapıyor. O bizdeki noksanlığa işaret ediyor. Bir sonraki gelen kameranın bir üst modelini icat ediyor. Telefonun bir üst modelini ne yapıyor? İcat ediyor. Telefonun bir üst modelini ne yapıyor? İcat ediyor. Ama Cenab-ı Hak Hz. Adem'e verdiği göz ile benim göz aynı. Yani en mükemmelini لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِي اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ Yani en kıvamda yarattım. Allah'ın imtihanı da bizim imtihanlara benzemiyor. Şimdi imtihan ediyor ya bakın. Bunlar hep imtihanı da bizim imtihanlara benzemiyor. Şimdi imtihan ediyor ya bakın bunlar hep imtihan. Allah'ın imtihanında kopya çekmek serbest. Şimdi normalde bakıyorum burada çok talebe var. Üniversite mezunu olan kardeşlerimiz var. Kopya çeken bir kardeşimize ne yaparlar? Hoca ne verir? Sıfır. Ona yardım ve yataklık edene kaç verir? Ona da sıfır verir. Ama Allah'ın imtihanında kopya çekmek serbest bakın. Büyük insanlardan, evliyadan, ulemadan ne yapacağızٌ Şu Resulullah'ta çok çekeceğiniz kopyalar var. Yani Üsve-i Hasene. Çok güzel ameller var. Ondan kopya çekin, onu kopyalayın diyor Cenab-ı Rabbül Alemin. Mesela dünyada, dünyadaki imtihanda yanlış yaptığın zaman hoca gelip demiyor ki o şık yanlış düzelt. O zaman hoca gelip demiyor ki o şık yanlış düzelt. Ama Allah'ın imtihanında o yaptığın iş yanlış diye günde 40 bin kişi ne yapıyor? Söylüyor. Yanlış yoldasın ikaz ediliyor. Dünya imtihanlarının en fazla 145 dakika imtihanı 2,5 saat. Ama Cenab-ı Rabbül Aleminin imtihanında 70-80 sene. İmtihan o kadar da uzun ki. Yani Allah'ın imtihanı ne yapmıyor? Bize benzemiyor. Yani zatı benzemediği gibi. Cenab-ı Hak da kopya veriyor bize. Peygamber aleyhissalatü vesselam ile. Peygamber Efendimiz bir hadisi şerifte buyuruyor. La yuhâfızu alel vudû'i illâ mü'min. Bakın kopyaya. Cenab-ı Hak emrediyor ya ayeti kerimede. Yâ yuhallezîne âmenut tekullâhe hakkatü gâtihi velâ temûtünne illâ ve entüm müslimun. Ey insanlar aman ha Müslüman olarak ölmeye çalışın ha. Aman ha Müslüman olarak ölmeye çalışın. Cenab-ı Rabbül Alemin böyle tehdit ediyor. Kur'an'da iki yerde geçiyor bu ayet. Mümin olarak, Müslüman olarak. Ya Resulallah bize bir kopya ver de Müslüman olarak ölelim. Efendimiz kopyayı veriyor. La yuhâfidhu alel vudû'i illâ mü'min. Mü'min ancak mü mümin abdestlidir. Tersinden bak müminden başka kimse abdestli olamaz. Yani abdesti müminden başka olamaz. Her gün abdestli gezsek bu zor bir şey mi? Bir arkadaş ne dedi bana bir gün? Beş sene sonra rastladım. Ağabey dedi ben eskiden zannederdim ki evliyalar abdestsiz gezmez. Valla sen bana bir şey dedin. Ben artık evliya mı ne oldum abdestsiz gezmiyorum dedi. İnşallah diyeyim böyle belki sizler abdestsiz gezmiyorsunuz da. Yani birisinin derdine derman olur. Biz de öğrendiğimizi söyledik ona yani. Kopya verdik. Arkadaşlar ben ona dedim ki namaz kılacağın zaman abdest alıyorsun ya abdesti namaz kılacağın zaman alma. Abdesti bozduğun zaman al. Ula diyor. Yani öyle oldu artık abdestsiz gezmiyorum. Her an abdestli. Elhamdülillah. Şimdi bakın Efendimiz diyor ya mümin abdestl dir diyor şimdi öldü birisi yolda araba vurdu öldü veyahut inşaattan düştü öldü veyahut bir şey yaptı kalp krizinden gitti ölüm meleği gelecek ilk isimden bir tarafa götürecekler onu ya iyi ya kötü bakacaklar ki ona bu abdestli ve Müslüman o zaman götürün. Ya kopyaya bakın. Yani her an hazırlıklı olacağız. Mümin olarak ölmenin yani abdestli ölmek şehit. Deprem altında şimdi 20 tane şehit çeşidi var ya. Manevi şehit. İlim tahsil ederken vefat eden şehittir. Depremde vefat eden şehittir. Yangında vefat eden şehittir. Suda boğulan şehittir. Depremde vefat eden şehittir. Yangında vefat eden şehittir. Suda boğulan şehittir. Abdestli vefat eden şehittir. Lohusu olarak vefat eden şehittir. Hamileyken vefat eden şehittir. Çaresi olmayan dertten vefat eden şehittir. Karın ağrısından vefat eden şehittir. Yani bu uzuyor. En son peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki bakın sahih bir hadis diyor ki aleyhissalatü vesselam men se'elallahu şehadete bi sıdkın Şimdi biz bilmiyoruz ki hangisini olacağız değil mi? Ama Allah'tan istiyoruz ki ya Rabbi bize bir şehitlik makamı nasip eyle. men se'elallahu şehadete bi sıdkın. Allah'tan sıdk ile samimiyetle şehit olmayıamı nasip eyle. Men se'alallahu şehadete bi sıdkın. Allah'tan sıdk ile samimiyetle şehit olmayı isterseniz diyor. Kim isterse. Bu men şumul kelimesidir. Şumul edatıdır. Kim isterse bellegahullahu melazile şüheda Allah onu şehitler menzilesine çıkarır ve in ma teala firâşihi velev yatağında vefat etsin. Demek ki şehitler menzilesine çıkarır. Ve in ma teala firâşihi. Velev yatağında vefat etsin. Demek ki şehitliği arzu eden kişi tam ya Ya Rab şehit olarak benim canımı al. Beni şu derslerin meydanında Kur'an yolunda Kur'an davasında canımı al diye dua edersek Cenab-ı Rabbül Alemin ne yapacak? İnşallah o yatağında bile vefat etse Allah onu şehitler mertebesinde yazdırır. Buyuruyor. Şimdi depremde bir günahkarın yüzünden değil mi? Şimdi okuduk okuduk okuduk deprem geldi biz de altında kaldık. Biz namazımızı kılıyoruz. Zekatımızı veriyoruz. Sadakamızı veriyoruz. Ama günahkarların yüzünden deprem oldu altında kaldık zulmün yüzünden oldu altında kal ya Rabbi benim günahım ne senin günahın yok Allah sana ne yaptı en büyük makamı verdi şimdi mesela arkadaşlar İdlib için yardım toplayacağız pamuk eller cebe desem kaç Kaça lira çıkarırız? Yok yok cevap vermeniz için söylemiyorum. Cevabını zaten siz geçen cuma verdiniz. Geçen cuma kaç lira verdiyseniz şimdi de o. 100 lira, 200 lira bilemedim. 500 lira doğru mu? Veya 10 lira. Ama arkadaşlar. Öyle ki adam depremde evini kaybediyor. Komple evini veriyor Allah için için Siz düşünebiliyor musunuz? Bir adamın bir evi var evini Allah rızası için sadaka veriyor Böyle biri dünyada var mı? Yok canım ne arıyor? İşte depremde evini kaybeden evini veriyor Evladını kaybeden evladını veriyor Canını kaybeden de canını veriyor Yani depremde zayiat yok Yeter ki Allah'a iman et Canını kaybeden de canını veriyor. Yani depremde zayiat yok. Yeter ki Allah'a iman et. Allah'a iman eden bir müminin depremde hiç zayiatı yok. Biz deprem ve musibetleri istemeyeceğiz. Ama geldiğinde hiç zararımız yok. Ma esabe min musibetin illa biiznillah. Musibet Allah'ın izni olmadan gelmiyor. İznillah. Musibet Allah'ın izni olmadan gelmiyor. Ma esabe min musibetin fil erdi vela fi enfusikum illa fi kitabin min gabli ennebre'ehe. Bu da başka bir ayet. Yani bir musibeti Allah takdir etmedi de o senin başına geldi. Daha önce yazılmadı. Böyle bir şey yok. Demek ki Cenab-ı Rabbül Alemin dünyadaki bütün musibetleri, bütün her şeyi ve ma nunezziluhu illa bi kaderin ma'lum. Bir takdir ile bir miktar ile yazdım, kaydettim. Onlar zamanı gelince gelecekler. Demek ki musibet geldiği zaman biz yeter ki ehli iman olalım. Bizim zayi olan malımız ne oluyor? O musibette mal ise sadaka, zan ise şehadet oluyor. Çünkü o masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği gibi fani hayatları dahi baki bir hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet hükmünde olarak nispeten az ve muvakkat bir meşakkat ve azaptan büyük ve daimi bir kazancı kazandıran bu zelzele onlar hakkında aynı gazap içinde bir rahmettir. Yani bu musibete düşen ehli imana masumlara bir rahmettir. Beşinci sual bununla bitiriyoruz. Adil ve rahim ve kadir ve hakim olan Allah hikmetli, merhametli ve adaletli olan Cenab-ı Rabbül Alemin neden hususi hatalara hususi ceza vermeyip koca bir unsuru musallat ediyor? Hususi ceza verse dahi olmaz mıydı? El cevap Kadir-i Zülcelal her bir nevi unsura çok vazifeler vermiş ve her bir vazifede çok neticeler verdiriyor. Eğer bir unsurun bir tek vazifesinde bir tek neticesi çirkin ve şerve musibet olsa da sair güzel neticeler bu neticeyi de güzel hükmüne getirir. Arkadaşlar şimdi deprem gönül istiyor ki olmasa değil mi? Madem oldu, geldi mesela inşallah ehli iman onlar. 70 tane şehidimiz var. El Aziz, El Aziz Elazığ değil, Elazığ uydurması. El Aziz, El Aziz, El Azıg değil, El Azıg uydurması. El Aziz niye? Harputtaydı ben iki gün kaldım El Azıg'da. Yukarıda Harputtaydı. Şehri aşağıya kim indirdi? Sultan Abdülaziz orayı imar ettiği için. Ma'muratel Aziz. Sultan Abdülaziz'in ma'mur ettiği şehir demektir. Bursa'nın ismi Hüdavendigar'dır. Dolayısıyla şu Zülfazıl köyünü de Solfasol yapmış bu zihniyet. Yani Zülfazıl faziletlilerin köyü diye köy ne oldu? Solfasol Doremi Fasollasid var ya o şey. Arkadaşlar El Aziz'de ve Malatya'daki kardeşlerimiz şehit oldular. Ama bakın bu depremler Japonya'da mesela bizim eski belediye başkanı gitmiş Japonya'ya böyle yazdı gazeteler. Tokyo belediye başkanı diyor ki hani Dünya Belediyeler Birliği'nin başkanıydı ya. Japon Tokyo belediye başkanı diyormuş ki ona. Ah keşke bir 9 depremi olsa da. 9 şiddetinde. Bir görsen bu bina nasıl saklansa. Nasıl sallanıyor. Nasıl sağlam olduğunu görsen. 25 katlı bina. Bizden kim diyebilir ki arkadaş bir 7 şiddetinde bir deprem olsa. Diyemiyoruz. Niye? Çünkü inşaatlarımız sakat. Yani deprem öldürmüyor arkadaşlar. Eğer Allah sallıyorsa kendinize gelin adam olun. İnşaatınızı sağlam yapın. Ya Japon'un ne dini var ne imanı inşaatı sağlam. Bizim imanımız sağlam inşaatımız zayıf. Demek ki bizim mümin vasfımız zayıf. Yani biz bugün 11 mümin vasfımız zayıf. Yani biz bugün 11'de bir yerde ders vardı. Orayı işledik bu lemahatte. Niye? Hak yücedir. İslamiyet yücedir. Ama her yerde Müslüman mağlup. Niye? Çünkü diyor dört sebepten dolayı Müslümanın kullandığı vesile batıl. Müslümanın sıfatı batıl. Bir de dünya imtihan dünyası. Bir deüman'ın kullandığı vesile batıl. Müslüman'ın sıfatı batıl. Bir de dünya imtihan dünyası. Bir de Allah'ın iki tane şeriatı var. Bir kelam sıfatından bir kudret sıfatından. Kudret sıfatından gelen şeriatında mümin kafir ayrılmıyor. Aynı burada da onlar işliyor zaten. Batıl olan ne yapıyor? Hak sebeplere sarılıyor. Bir misal veriyorum. Gene vereyim kardeşler. Şu Almanların bir kelpetenleri var. Kinipex. Teraziye koy. 350 gram. Ama 375 lira. Ya tamam füze üretemiyoruz. Uçak gemisi üretemiyoruz. Anlıyorum. Veya şey araba zor üretiyoruz. Üretemiyoruz. Anlıyorum da kelpeten de mi üretemiyoruz? 90 senedir adamın kelpetenini kullanıyoruz. Arkadaşlar yani ne yapacağız? Bizim işimiz sağlam olacak. İşte bu depremler ne yapıyor? Bizi sağlam iş yapmaya yani gelmesinin bir veçi rahmeti de Müslüman kendine gelsin vasfını sıfatını vesilesini sağlamlaştırsın diye. Değil mi? İstanbul'da bir deprem oldu. Bakınız resmi dairelerin %95'i yenilenmiş. O 99 depreminden sonra. Ama ne oldu? Müslümanlar arasında menfaat müteahhit ve ev sahiplerinin arasından çekişmeden dolayı daha % beş ev yenilenmedi. Demek tehlike daha büyük yani. Allah muhafaza. Demek ki arkadaşlar yani musibet geldiğinde biz musibeti sadece bir neticesine bakmayalım. Umumi baktığımızda bazen bazen şer görürsünüz. Sizin için nedir? Hayırlıdır. Altıncı sual. Peki son olarak bitiriyorum arkadaşlar. Altıncı sual de şu. Peki yani ben bunu telkis edeyim. Özetleyeyim. Peki bu televizyonda profesörler çıkıyor. Fayatlı diyor. Orta Anadolu Fayatlı diyor. İşte İç Anadolu fay attı diyor işte iç Anadolu fay attı diyor ondan sonra 10 kilo 12 bin 750 metre derinden gitti diyor yok üç buçuk kilometre yukarıdan gitti diyor şu şiddetli oldu diyor Esen derbrem dersi okudun ama burada hiç bunlardan bahsetmedin bunların hiç mi payı yok hiç mi hakkı yok Arkadaşlar evet bunların hakikati var biz bunları inkar etmiyoruz Değerli kardeşlerim Zelzele küreği arzın içindeki inkılabatı madeniyenin neticesi Olduğunu ehli gaflet inşa edip yayıp Adeta tesadüfid ve tabi ve maksatsız bir hadise nazarıyla bakıyorlar. Biz bütün hadiselerin Allah'ın emriyle tahakkuk ettiğini bu derste söylüyoruz. Yani deprem dahi olsa Allah'ın emriyle, iradesiyle, istemesiyle, izniyle ne yapmıştır? Vuku'a gelmiştir. Son bir misal ile bitiriyorum değerli kardeşlerim. Şimdi karşıda beş katlı bir apartman var değil mi? Bu apartmanın giriş katında, apartmandamın hizmetini gören kapıcı kardeşimiz oturuyor. Apartmanın giriş katında. Beşinci katında da bir fizik profesörü oturuyor. Misal yani. Ve apartmanın önünde de bir cinayet oldu. Cinayet oldu. Genç birisini, otuz yaşında birisini birisi öldürdü kaçıyor. Orada biraz sonra polis geldi. 3-5 saat sonra da savcı geldi. Savcı soruyor arkadaşlar. Gören duyan var mı? Fizik profesörü aşağı indi. Durun size yardımcı olayım. Fizik profesörü. Dedi ki arkadaşlar böyle baktı, ölçtü, biçti. Buna 7,65 7,65 kalibre mermiyle atılmış buna. Barut şu kadar gramla. Şu kadar mesafeden atılmış. Yara şuradan girmiş. Şuradan çıkmış. İşte yiv seti şu kadar. Şu marka silahla atılmış. Ve şu kadar kanı döküldü. Ölüm şöyle oldu sağ tarafına düştü deyip hep olayı fiziki canipten incelese orada söylese savcı da yazıyor. Hep söyledikleri kaydaltına alınıyor. Kapıcı da geldi. Hepsi doğru. Kapıcı da geldi. Savcı bey ben de gördüm dese. O da ilkokula dahi gitmemiş. Dese ki Savcı Bey vuran adamı ben gördüm. Şimdi failden bahsediyor. Yani fiilin oluş şekli mi? Arkada faili görmek mi mühim? İşte depremde de ona bakacağız. Valla ben ateş atacağını gördüm. 1.60 boylarında, kirli sakallı, orta boylu, kara yağız, saçı başı dağınık, şöyle bir elbise giyiyordu, şu marka ayakkabı giyiyordu. Aksanı da işte Orta Anadolu aksanı'ydı mesela. Böyle biriydi. Göz rengi de şöyleydi dese. O ölünün başında ağlayan hanımına, çoluk çocuğuna. Onların hakkı var da hukuku var. Ölünün de hukuku var. Onu da muhafaza edilecek. O ölen adamın hukukunu muhafaza için. O koskoca üniversitede dekan olan veya dekan yardımcısı olan, kürsü başkanı olan. de dekan olan veya dekan yardımcısı olan, kürsü başkanı olan profesörün sözlerimi o ölüye, o olayı aydınlatmaya daha ziyade yardımcı olur. Ölüye yardımcı olur. Veyahut o kapıcının söylediklerimi. Elbette kapıcının. Çünkü failden bahsediyor arkadaşlar. Tamam fayatlı var ama onu harekete geçiren Cenab-ı Rabbül Alem'indir. وَمَا تَسْقُطُوا مِنْ وَرَقَةٍ اِلَّا يَا لَمُهَا Bir yaprak dahi Allah'ın izni, emri olmadan yere düşmüyor. E bir yaprak yere düşmezse, burada öyle bitiriyor. Koskoca küre-i arz, ehli dalaletin sıkleti maneviyyesinden, manevi ağırlığından omuz silkmeye benzeyen, bazen teşvihe bak, üstad diyor. Omuz silkmeye benzeyen, bazen beğenmediğimiz şeye ne yaparız? Emredildi. Ya boşver. Kabul et. Omuz silkmeye benzeyen o günahlarından dolayı dünyanın omuz silkmesini nasıl tesadüfe fay hattına sahipsiz sahipsizliğe verip de o şehitlerin, vefat edenlerin mallarını, canlarını, hukuklarını nasıl zayi edebiliriz? Bu mümkün değil. Demek ki depremdeki hakikat bu. Cenab-ı Hak idrak etmeyi, anlamayı nasip eylesin. Tevhid dini olduğu için tevhid böyle bir şey. Her şeyi her şeyin arkasında fail olan Allah'ı görme sanatına biz tevhid diyoruz. Altyazı M.K.