 Altyazı M.K. Derev Hazirin hoş geldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur külliyatından Lemalar isimli eserden okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber müstefit ve müstefiz olmayı feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. 28. Lemanın 27. nüktesinden okuyacağız. Bismillahirrahmanirrahim İnnen nefsele emmaratun bis su'i meali haşiye bu parçanın da herkese faydası var. Nefis daima kötü şeylere sevk eder ayetinin. Hem de âdâ aduvvike nefsü kelleti beyne cembeyk manayi şerifi senin en zararlı düşmanın nefsindir hadisinin bir müktesidir. Muhterem Hacirun, Cenab-ı Hak bizlere ayeti kerimede, Kur'an-ı Kerim'de buyuruyor ki وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ben sizi ancak ve ancak bana ibadet etmeniz şartıyla yarattım. Ondan başka bir şey için yaratmış değilim. İbn-i Abbas radiyallahu anhüme biliyorsunuz Peygamber aleyhissalatu vesselam ona Allahümme fekkihü fiddin ve allimhü te'vil. Ya Rabbi onu dinde fakir, Kur'an'ı tefsirde de alim et diye dua ediyor. Müfessirler bu duanın manası şudur ki diyorlar. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam her bir ayeti tefsir etmemiştir. Bir kısmını ashabına, tabine ve sair mücedditlere, müçtehitlere, alimlere bırakmıştır. İbn-i Abbas radıyallahu anhüme bu ayeti kerime için liya'budûn ayeti kerime liya'rufûn yani tanısınlar, bilsinler manasına geliyor ve o manadadır. Demek ki biz dünyaya Cenab-ı Hakk'ı tanımak, bilmek, muhabbet etmek, sevmek ve neticede ibadet etmekle vazifesiyle gönderildik ve ona mükellefiz, vazifeliyiz. Hazreti Aişe radıyallahu anh'a,emiz peygamber aleyhisselatü vesselama Soruyor Ya Resulallah Meta ya'riful insana rabbehu Ey Allah'ın Resulü İnsan Rabbini ne zaman tanır Ne zaman tanımaya başlar Peygamber aleyhisselatü vesselam buyuruyor Men arefe nefsehu Fakat arefe rabbahu Nefsini tanıyan, nefsini bilen, nefsin mahiyetini bilen Rabbini tanır. Bugün bu akşam inşallah dersimiz nefsimizi tanımak. Nefis nedir? Mahiyeti nedir? Hangi desays, yani hilelerle, huda ile bizi kandırmaya çalışıyor ve kandırıyor. Nefsin mahiyetini inşallah burada üstadımız bize ders verecek. Biz beraber mütalaa edeceğiz inşallah. Değerli kardeşlerim, şimdi Kur'an'da kasemat var. Allah yemin ediyor. Şimdi bu kasematı Kur'aniyenin de meratibi var. Mertebeleri. Hatta Kur'an'da bazen ağaçlara, bazen semaya, bazen kutsi varlıklara ne yapılıyor? Yemin ediliyor. Cenab-ı Hak zatına yemin ediyor. Ondan sonra değerli şeylere yemin ediyor. Bu şunu gösteriyor. Kasımat'daki sır alimlerimiz bunu birkaç maddede özetlemişler, hülasa etmişler. Demişler ki Allah değerli şeylere yemin ediyor. Şimdi tıpkı bizde Allah'ın ahlakıyla ahlaklanıyoruz ya bizde değerli şeylere yemin ediyoruz. Hiç çorabı üzerine yemin eden gördünüz mü? Çorabım üzerine yemin ederim. Veyahut yakalığım üzerine, veyahut bardağa yemin ederim. Hayır, olmaz. Vicdanım üzerine yemin ederim. Şerefim üzerine yemin ederim. Mukaddesatım üzerine yemin ederim. Söyleriz değil mi? İşte alimler söylüyor ki, ehli tevil, ehli tefsir, Cenab-ı Hak Kur'an'da bir şeye yemin ediyorsa, o ettiği yemin, ettiği şeyin değerini ve kıymetini gösteriyor. Onlar çok değerlidir. Cenab-ı Hak güneşe yemin ediyor, kamere yemin ediyor. 20. pencerede 33. sözde güneşin sahir hıdematından maada yani güneşin o kadar bize hizmetleri var ki onlardan sarf-ı nazar, nazarınızı çevirin. Sadece kainattaki tekvini ayatı bize okutturma vazifesiyle güneş kainatı nurudur diyor. Yani Allah'ın bütün yarattıklarını ne sayesinde görüyoruz? Güneş sayesinde görüyoruz. Şurada çok değerli tablolar olsa bir tablo böyle 50 milyon dolar olan tablolar var arkadaşlar. O tablolardan 10 tane burada olsa 5 milyar dolarlık 500 milyon dolar olan tablolar var arkadaşlar. O tablolardan 10 tane burada olsa 5 milyar dolarlık, 500 milyon dolarlık tablo burada olsa bir arkadaş ışığı kapatsa, şalteri indirse o tablolar ne olur? Karanlığa gark olur. Hiçbirinin hangi değerde olduğunu göremeyiz. Aynen öyle de güneş o kadar büyük bir nimet ki Cenab-ı Hak en başta ona yemin ediyor. Değerli şeylere yemin ediyor. Bir, ikincisi aslında yemin aşağıdan yukarıya doğru yapılır. Yukarıdan aşağıya doğru yemin yapılmaz. Mesela bir onbaşı albaya yemin yapar. Albay hiç onbaşıya yemin yapar mı? Onbaşıya dese ki evladım sana on gün kafa izni verdim. Albayım bir yemin etsene. Ne kadar çirkin düşer değil mi? Ama Albay veya Tuğ General yani veya yüzbaşı, onbaşı sabaha kadar buradan ayrılmayacaksın. Emret komutanım. Yemin et. Vallahi ayrılmayacağım komutanım. Yakışır değil mi? Yani üstten aşağıya yemin olmaz. Haa üstten aşağıya yemin olursa yani tedelli diyoruz. mesele var. O nazara veriliyor. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bize kuruna yemin ediyor. Bir de yaptığı yeminde kurun muhayyinesi yani tefekkürü, zihni dağılmasın diye ve o bir merkezde toplansın ve aklı başka yerlere dağılmasın ve istiab etsin diye bazen yemin ediyor. Mesela Cenab-ı Hak bize 60 yıllık bir ömrün karşılığında bize 60 yıllık bir cennet değil. 60 bin yıllık bir cennet değil. 60 trilyonluk, 60 katrilyonluk arkadaşlar matematik okuyan kardeşlerimiz bilirler. Sonsuzun yanına hangi rakamı koyarsanız koyun sıfırdır değeri. Birinde değeri sonsuzun yanında sıfırdır. Katilyonun, destilyonun da sıfırdır. Dolayısıyla bize bu hayatın 60 yıllık bir hayatın yarısını ibadetle geçireceğiz. Yarısı gündüz, onun da bir saati. Yani 60 yıllık bir hayatın yarısını ibadetle geçireceğiz, yarısı gündüz, onun da bir saati. Yani 60 yıllık bir ömürden bizden toplam 3 yıllık bir ibadet istiyor, karşılığında bize sonsuz bir cenneti veriyor. Dolayısıyla kul, tahayyürde, hayrette kalmasın diye ne yapıyor? Onu tehekkit ediyor. Diyor, and olsun cenneti vereceğim. Yani kur şaşırmasın. Bu şuna benzer. Mesela bir müteahhit bir usta çalıştırsa veya sıkışsa yoldan geçen birini çağırsa dese ki usta mısın? Evet ustayım. Ya bana bir gün çalışır mısın? Evet çalışırım. Yüz lira vereceğim. O usta der mi ki ya bir sözleşme imzalayalım da öyle başlayayım. Bir gün ya. 100 lira. Zaten yevmiye zor. Ama o müteahhit o ustayı çağırsa ya bir gün gel bana çalış. Tamam çalışayım. 1000 lira vereceğim sana. Ya da der ki yemin et bakayım. Çünkü biri 10. Yevmiye biri on oldu. Yani yapılan amelin ücret on katına çıktı. Bu sefer adam ne der? Vallahi vereceğim ya. Gel ya. Yani yemin etmesi gerekir. Peki dese ki bir gün çalış sana on bin lira vereceğim. Bunu yemin de kurtarmaz. Bir kağıda imzalat ver der. Sadece yemin. Ya kağıda imzalat ver der. Sadece yemin. Ya kağıda imzalattırır değil mi? Bir gün çalışacağım on bin lira verecek. Öyle bir şey yok. O kime söz veriyorsun bir kağıda imzalat ver. Peki aynı müteahhit, aynı işçiye dese ki bana bir gün çalış sana yüz elli bin lira vereceğim. Bunu kağıtla kurtarmaz yeminle. Haydi noter eder. Noterden imza alır ondan. Aynen öyle de arkadaşlar Cenab-ı Hak o Zad-ı Zülcelali ile ezel ebed sultanı olan Allah bize toplamda iki yıllık bir ibadetin karşılığında ebedi bir cenneti veriyor. Kur şaşırmasın diye onu bazen yeminlerle tekit ediyor. Eve vereceğim. Le yecmeennekum ila yevmil kıyametil aribefi. Celalim üzerine yemin olsun ki sizi ebedi bir alemde haşir meydanında cem edip suale çekeceğim. Thümme le tüselunne yevme idinaninnaim� Sizi muhakkak bütün verdiğim nimetlerden vallahi hesaba çekeceğim. Cenab-ı Hak diyor. Yemin ediyor orada. Yani hesap çok muazzam olduğu için verilecek ücretle muazzam olduğu için ne yapıyor? Cenab-ı Hak teki dile ne yapıyor orada? Yemin ile o ayeti kelimeyi, o sözü kuvvetlendiriyor. Ve arkadaşlar Şems suresinde ise Kur'an'da bir yerde geçiyor. Cenab-ı Hak tam 12 yerde yemin ediyor. Bir 12 tane peş peşe. Şimdi biz görsek ki birisi birine yemin veriyor. Vallahi tamam yapacak. Bir daha yemin et. Vallahi dedik. Bir daha yemin et. Vallahi dedik. Bir daha yemin et. Biz bu olaya şahit olsak hele bak üç tane yemin aldım. Yani çok ehemmiyetli bir şey var burada. Arkadaşlar on tane yemin üst üste hayatında gören var mı? Yok. Vallahi billahi tallahi dedim mi bitti. Üç tane. Ama on iki tane yemin peş peşe yapılıyorsa o mesele çok ehemmiyetlidir. Bakınız Cenab-ı Hak Şems suresinde on iki defa yemin ediyorum. Güneşe yemin olsun. Güneş çok değerli. Kuşluk vaktine yemin olsun. O sabahın güneşinin doğduğu an. Arkadaşlar Peygamgamber aleyhissalatü vesselam diyor ki, Mümin sakın o vakitte uyumasın. Es subhetu yemne'ul rızka. Sabah uykusu rızka manidir. Çalışın. Bak bizim Peygamberimiz böyle diyor. Almanya'da bulunan var mı içinizde? Arkadaşlar, Almanlar dört buçukta kalkıyor. Bak Lemahat'ta diyor ya bizim o güzel adetlerimiz bizden küstüler, gittiler onlara. Onların kötü adetleri de aralarında revat bulmadığından bize geldi. Onun için Rahman olan Allah dünyada onları galip etti. Geçici olarak. Arkadaşlar sabah uyumamak Müslümanın işi ama Alman uyumuyor. Çalışıyor arkadaşlar. Bakın. Değeli olduğu için ve şemsi ve buhaha ve kamer izâ telâha kamere yemin olsun ve izâ telâha. Tilavetten geliyor arkadaşlar. Yani takip eden kamerin dünyanın peyki olduğunu Cenab-ı Hak 1500 sene önceden söylüyor. Kamer dünyanın uydusyki olduğunu Cenab-ı Hak bin beş yüz sene önceden söylüyor. Kamer dünyanın uydusudur diyor Cenab-ı Hak. ve semaya ve onu size bina eden zat-ı zülcelale arza ve onu size döşek olarak güzel bir şekilde ayağınızın altına bast eden seren Allah'a yemin ederim. Nefse yemin olsun. Nefsi sevva eden, güzelleştiren ve sevverekum feahsene suverekum sizi en güzel surette yaratan Allah'a yemin olsun ki ediyor feerhemeha fucureha ve takvaha Sizi en güzel surette yaratan Allah'a yemin olsun ki, diyor, ona takvayı ve füccarı, yani günahı ilham eden Zat-ı Zülcelal'e yemin olsun diye yemin ediyor arkadaşlar. Bütün bu yeminleri neden dolayı yapıyor? Bir şeyden dolayı. En son diyor ki Nefsini temizleyen kötülüklerden, beri eden kurtulmuştur. Felah buldu. Felaha erdi. Desiselerden nefsini temizleyen kurtulmuştur. Arkadaşlar müminin bu dünyada en birinci vazifesi nefsini tanımak ve nefsini tanıyınca Cenab-ı Hakk'ı tanıyor. Nefsini kötülüklerden alıkoymak ve muhafaza etmektir arkadaşlar. Ama bu nefsin bir hususiyeti var. Yani şimdi vazifemizi anladık ama nefisin bir hususiyeti var. اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّارَتُمْ بِالسُّوءِ Ayeti kerimede geçiyor. Bu 13. cüzün ilk ayetidir. Okuyan arkadaşlarımız bilirler. Bunu Hazreti Yusuf Aleyhisselam söylüyor. Muhakkak nefis kötü şeyleri emreder. Arkadaşlar bizim nefsimiz her zaman bize kötü şeyleri emreder. İşte ondan dolayı Hazreti Yusuf Aleyhisselam ayetin bidayetinde diyor ki Ve ma'u berri'u nefsi. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Ben nefsimi temizdir, iyidir diyemiyorum. Çünkü nefis kötü şeyleri emreder. اِنَّ النَّفْسَ لَعَمَّارَتُمْ بِالصُّوءِ اِلَّا مَا رَهِمَ رَبِّهِ Rabbim bana merhamet etmesi müstesnadır. Rabbim bana merhamet ederse o zaman ben iyilik işlemeye muvaffak olurum. Arkadaşlar Kur'an'ı tefsir ederken alimlerimiz sibak ve siyaka bakarlar. Yani bir ayetin başıyla sonu veya yandaki ayet veya bir yanındaki sure veya başka bir cüzdeki sure ne yapar? Ayetler birbirini tefsir eder. Aynen öyle de bu ayet-i kerimeyi Bakara suresinde ne diyor? Ma esâbeke min hasenetin fe minellâh ve ma esâbeke min seyyiyetin fe min nefsin. Sana ne güzellik, iyilik gelirse, hasene gelirse onu Allah'tan bil. Haseneyi yaratan Allah'tır, sahibi Allah'tır. Sana ne kötülük gelmişse onu nefsinden bil. İşte Hazreti Yusuf Aleyhisselam öyle diyor. Ben kendimi muhafaza ettiysem ben kendimi koruduysam illa ma rahime rabbi bu ancak benim Rabbimin bana merhamet etmesiyledir. Yoksa innen nefsele emmaretun bis sui. Benim nefsim muhakkak kötü, kötülük ister. Kötü şeyleri emreder. Ya bir de şimdi düşünün ki biz piyasada ya ben o şeyleri yapmam ya. mümkün değil ben. Ama Yusuf Aleyhisselam öyle demiyor. Diyor ki benim nefsim her günahı işler ama Allah bana merhametiyle muhafaza ederse o ayrı. Ve ma biberrihu nefsi. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Arkadaşlar, Hazreti Yusuf aleyhisselam böyle derse bizim böyle demeye ne kadar ihtiyacımız var? Peygamber aleyhisselatü ve sellem Kuran'ın müfessiri azamı, tercüman hakikisi buyuruyor ki a'da, a'da en büyük düşman demek. A'duvvike senin düşmanlarından en büyük düşman demek ki insanın düşmanları var yani. Çok düşmanlar var. En büyük düşman nefsüke. Senin bizzat nefsindir. Yani nefsin senin düşmanındır. Nefis nedir? Nefis insanın insanın içinde, kalbinde lümme-i şeytaniye denilen şeytanın orada bir karargahı var. Bir lümmesi var. Bir konsolosluğu var. Orada ne yapıyor? Sürekli insana kötülüğü emrediyor. Şeytanın karargahı. Aynen böyle konsolosluk gibi. Şimdi bir insan bir ülkenin konsolosluğuna sığınsa ona o ülke dahil hiçbir devletin hiçbir gücü ona bir şey yapamaz. Ta ki oradan rızasıyla çıkana kadar. Dolayısıyla imtihan dünyasında olduğumuzdan dolayı nefsin içerimizde faaliyet göstermesine ne yapıyor? Cenab-ı Hakk müsaade ediyor. Ta ki kulların istihkak ile cenneti kazansınlar. Hak ederek cennete gelsinler. Arkadaşlar bakın en genç arkadaşımıza soralım. İsmini bağışlar mısın delikanlı? Selim kardeşimize soruyoruz şimdi. Şimdi bir elma sen bir elmayı yesen ondan lezzet alırsın değil mi? Ne kadar bir lezzet alırsın? Yani diyelim ölçsek kaç gramlık lezzet alırsın? 50 gram. Yani lezzet ölçülmez ama Selim diyor ki hocam tamam ben 50 gramlık bir lezzet alırım. Peki bu Selim kardeşimiz yine soruyorum. Oğlup sana baban veya bizden birimiz ikram ettik. Ve kendin çalışsan, bir yer, iş yerinde çalışsan, haftalığında, akşama kadar çalışsan, terlesen veya ayakkabı boyasan veya simit satsan, akşama kadar kazandığın parayla elma alıp yesen, o elmayı ısırıyorsun, o elmadan aldığın nezlet kaç gram olur? Kaç? 150 gram olur. Veya 300 gram olur. Daha fazla olur. Niye? Kendi bileğinin gücüyle onu kazandı. Arkadaşlar peki Selim kardeşimiz gitse tarım ilçe müdürlüğüne bir tane elma fidesi alsa onu dikse bahçeye, onu büyütse 5 sene sonra o büyüyse ağaç olsa, dalından elmayı koparsa, yese bu üçüncü elmadan ne kadar lezzet alırsın? Ondan bin dedi bak. Onun yirmi katı, elli katı. Arkadaşlar aynen öyle de Hazreti Adem'in cennetten ihracı ve dünyaya gönderilmesinin hikmeti, Hazreti Adem'in evlatlarının, hem Hazreti Adem ve evlatlarındakinin istidatlarının inkişafı yani Allah'ın onların ruhlarına ve bedenlerine verdiği vasfeta taifin latifelerin inkişaf etmesi yani ilerlemesi hem de cenneti hak ederek kazanmaları için cennetten ihraç edilmiştir. Yoksa cennette kalsaydık cennetten aynı lezzeti alamayacaktık. Cenab-ı Hak daha ziyade cennetten lezzet alabilmek için istihak ile hak ederek cennete girebilmemiz için arkadaşlar bizim yaptığımız ibadetler cennetin karşılığı değil. Cenab-ı Hak bize cennetin fazlıyla, keremiyle, lütfuyla veriyor. Oradan cevşeni verir misiniz? Büyük cevşeni. Bak oradan cevşen var ya büyük cevşen. Çek bir tane seni ver. Yani Hazreti Adem'in cennetten ihracı bizim cenneti istihkat ile yani yine de Cenab-ı Hakk'ın fazlıyla, lütfuyla kazanmamız için dünyaya gönderildik. Ta ki ne yapalım? O namaz ile, o ibadetlerle ne yapalım? Cenneti inşallah kazanalım. Bak burada diyor ki, Ya men la yukâfu illa abluhu, ya men la yuntezeru illa birruhu, Yani fazi'i, iyiliği bizzat fazlı olan keremi olan cenneti bizzat fazlından veren ve bize adil davranmasından korkulan Allah'ın. Bakın Ya men la yukâfu illa abluhu. Peygamber aleyhissalatü vesselam Sahih Buhari'de geçiyor. Bir hadisi şerifte buyuruyor ki, 90 sene ibadet yapan bir abid zat yani Allah'a ibadet eden bir zat vefat ettiğinde melekler sordular. Ey abid zat, Allah'a ibadet eden kişi, Allah'a ibadet eden bir zat vefat ettiğinde melekler sordular. Ey abid zat, Allah'a ibadet eden kişi, Allah'ın fazlıyla mı yoksa adaletiyle mi muhakeme olmak istersin? O da dedi ki ben 90 sene secde yaptım, Cenab-ı Hak adildir beni adaletiyle teraziye koysun deyince o zat diyor bir tek gözü bir 90 yıllık ameline muvaffak bir şey gelmedi diyor. Teraziye koydu tarttılar ameline denk gelmedi arkadaşlar. Bunu bir hastanede ders yapıyoruz. Hastanede ders yapıyoruz. Doktor hastanenin sahibine sordum. Bir tane hiç gözü olmayan veya gözü çıkmış, gözü kör olan bir arkadaş gelse size dese ki hocam gözümü yap sen de ona desen ki günde iki saat çalışacaksın gözümü senin gözünü şey yaparım tedavi ederim. O kabul eder mi? O cevap vermeden hastanenin muhasebe müdürü dedi ki hocam 10 saat çalışmaya razı olur. Arkadaşlar demek ki bizim o günde 2 saat yaptığımız ibadetle ne yapıyoruz? Cenneti kazanmıyoruz. Cenab-ı Hak gene bize ne yapıyor? İstihkak ile gene o ibadet sureti yapıyoruz ama hak ediyoruz cenneti ama Cenab-ı Hak fazlıyla veriyor. Arkadaşlar evet en büyük düşmanımız nefsimizdir. Nefis de mücahede, mücadele ede, ede, ede. İnşallah nihayetinde ne yapacağız? Cenab-ı Hakk'ın fazlıyla cennete gireceğiz inşallah. Senin en zararlı düşmanın nefsindir. Hadisinin bir nüktesidir. Arkadaşlar şu alarda meyvenin dördüncü meselesinden bir paragraf okuyalım inşallah. Meyve Risalesi yani on birinci şu an dördüncü mesele. Küre-i Arz'ı her cümerce getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli harbi umumiden elli gündür şimdi yedi seneden geçti aynı hal. Hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım mütedeyin ve alim insanlar cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Acaba bundan daha büyük bir hadise mi var veya onunla meşgul olmanın zararı mı var? Daha büyük bir hadise mi var? Veya onunla meşgul olmanın zararı mı var? Üstad Hazretleri 1939 yılında Kastamonu'dayken Üstad'a soruyorlar. Ya şimdi 7 seneden geçti. Hiç sormuyorsun. 50 gündür hiç sormuyorsun. Kim kazandı? Kim kaybetti? Yani dünyanın yarısı bir tarafta, yarısı bir tarafta birbirine vuravur yapıyorlar. İkinci Dünya Savaşı. 1939 senesi. Sen diyor elli gündür hiç sormuyorsun ki kim yendi, kim öldü, kim kaldı. Acaba diyor bundan daha ehemmiyetli bir mesele mi var? Daha dehşetli bir hadise mi var? Halbuki cli bir hadise mi var? Halbuki cemaatin çoğu camiyi ve cemaati bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Şimdi arkadaşlar şu anda bir iki devlet savaşıyor da millet neredeyse camiye gitmeyecek o durum. Ve o zaman dünyanın çoğu birbiriyle 2. Dünya Savaşı'nda ne yapıyor? Savaş ediyorlar. dünyanın çoğu birbiriyle 2. Dünya Savaşı'nda ne yapıyor? Savaş ediyorlar. Cevaben dedim ki ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Birbiri içinde mütedahil daireler gibi insanın kalp ve mide dairesinden ve ceset ve hane dairesinden mahalle ve şehir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve küre-i arz ve nevi beşir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve küre-i arz ve nevi beşer dairesinden tut tazi hayat ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler var. Her bir dairede her bir insanın bir nevi vazifesi bulunabilir. Yani insanın vücudunu nefsini saran daireler var. Birinci daire kalbinde en küçük daire. Sonra vücut dabindi, en küçük daire. Sonra vücut dairesi, biraz daha büyük daire. Sonra aile dairesi. Sonra şehir, sonra devlet ve dünya dairesi. İnsanın dairelerin büyüklüğüne göre en büyük dairede, en küçük, en küçük dairede en büyük vazifesi var. Arkadaşlar, en küçük dairede Allah'a iman ediyoruz değil mi? Sürekli vazifemiz var. Bir an ben Allah'a yarın üçü beş geçi iman etmeyeceğim. İnsan dediği anda gider. Her an iman etmekle mükellefiz. La yeng katı, kesintisiz bir iman. Vücut dairesindeyse günde beş vakit. Yani namaz kılıyoruz. Beş vakit, bir saat. Peki aile dairesinde bazen oluyor ki insan çocuğunu evlendirdikten sonra bazen on sene, bazen on beş sene göremiyor. Yani belki ondan beş on sene, yirmi sene bir vazifen var. Peki şehir dairesinde işte çöp, sokaklara çöp atma, çöp vergini ver, işte trafik kurallarına uy, o kadar. Ve ülke dairesinde işte sokaklara çöp atma, çöp vergini ver, işte trafik kurallarına uy, o kadar. Ve ülke dairesinde belki bir defa askerlik, ömürde bir defa askerlik yaparsın. Dünya dairesinde yok vazifemiz neredeyse. Arkadaşlar ama yani en büyük dairede en küçük vazife var ama nefis ne yapıyor? Sanki o en büyük daireyi müşahşah şaşalı ve cilalı gösteriyor. Herkes en büyük daireyle uğraşıyor. En küçük daireyi bırakıyor. Vazife makusen mütenasip, ters orantılı. En küçük dairede en büyük vazife var, onu bırakıyor. En büyük dairede dünyayı kurtaracak. Hatta bir arkadaş yaahu sizin eskiden Perşembe günüydü umumi ders. Niye onu salı gününe aldınız? Yahu hiç sorma. Perşembe günü bir dizi var meşhur bir dizi. On senedir devam eden bir dizi. İsmini bilirsiniz söylemeye gerek yok. Ve o diziden dolayı cemaat gelmiyor. Mecbursalı gününü aldık. Demek o zaman da öyle. Yani radyo dinlemeye cemaat gelmiyor. Mecbursalı gününü aldık. Demek o zaman da öyle. Yani radyo dinlemeye cemaat koşuyor. Diyor cemaati bırakıyor. Arkadaşlar evet her cümlece getiren küre-i arzı bundan daha büyük bir mesele mi var? Evet diyor bu cihan harbinden daha büyük bir hadise. Bu zemin yüzündeki hakimiyeti amme davasından daha ehemmiyetli bir dava, herkesin ve bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise ve öyle bir dava açılmış ki, her adam eğer Alman kadar serveti ve İngiliz kuvveti ve İngiliz kadar serveti olsa ve aklı da varsa, o tek davayı kazanmak için bina tereddüt sarf edecek. Yani nasıl o dava nedir? 124 bin meşahir insaniyenin, insanların meşhurlarının enbiyaların haber verdiği ebedi cennete ve saadete girip girmeme davası arkadaşlar. Hepimizin başına açılmış öyle bir dava ki bizim Amerika o zaman Alman en kuvvetliydi. İngilizler o zaman çok zengindi. Yani bir adamın Alman devleti kadar kuvveti, İngiliz devleti kadar serveti olsa o davayı kazanmak için ne yapacak? Bila tereddüt sarf edecek. Ve avukat tutması lazım. Çünkü arkadaşlar dava çok büyük. İşte nefisle mücahede davası, nefsi alt etme davası, cennete girme davası arkadaşlar. Şimdi mesela sokakta bir arkadaşı gördüm. Ya nereye gidiyorsun böyle acele? Ya oğlum mahkemeye gidiyorum. Ne oldu? Hayır ola. Çoraplarım çalındı. Bilirsiniz değil mi? Hepiniz tebessüm ettiniz. mahkemeye gidiyor. Ne oldu? Hayır ola. Çoraplarım çalındı. Bilirsiniz değil mi? Hepiniz tebessüm etmiyoruz. Ya geri dön yavrum. Çorap için mahkemeye mi gidilir Allah bize yazacak? Gidilmez değil mi? Yani gitmez de böyle bir misal bakım. Yani tebessüm için söylenir. Peki bisikleti çalınsa bir adamın? Gene de gitmez de belki karakola haber verir. Haber verir ki komşunun bisikleti çalansa bir adamın? Gene de gitmezler. Belki karakola haber verir. Haber verir ki komşunun bisikleti çalınmasın. Bari bizimki gitti. Yani polis amca haberin olsun bizim bu mahallede bisiklet çalan var. Yani ondan dolayı karakola gider mahkemeye gitmez. Peki bir adamın tapusu kayboldu. Birisi bir ay sonra sahip çıkıyor eve. Bu ev beni boşandım. Nereye gider? Mahkemeye gider değil mi? Yani durumu iyiyse avukat tutar. Yoksa kendi başına halletmeye çalışır. Ev değerli. Avukat tutuyor bak. Değerlendikçe avukat tutuyor. Peki beş katlı bir apartmanı var. Birileri musallat oldu. Burası bizim. Buradan çık. Adamlar kuvvetli, adamları da var. Ne yaparsın? Beş katlı apartmanı olan bir adam herhalde iki tane avukat tutar. Yani bir avukatı bırak. Çünkü iki trilyonluk bir servet gidilecek arkadaşlar. Yani mal değerlendikçe daha büyük bir avukat tutmak lazım. Peki arkadaşlar soruyorum. Şu Yenibosna bu mahalle değil mi? Bu Yenibosna mahallesi bu amcanın olsa. Amcanın. Birisi de onun elinden zorla almaya çalıştı. Amca kaç avukat tutar? Herhalde 100 avukat tutar. Bazı davalar var biliyorsunuz. 100 avukatlı davalar. 100 avukat tutar. Bazı davalar var biliyorsunuz. 100 avukatlı davalar. 100 avukat tutar. Arkadaşlar değil Yeni Bosna, değil Bahçeli Evler, değil İstanbul, değil Türkiye, değil Avrupa kıtası veya dünya. Tam dünya kadar ebedi bir cenneti ya kazanacağız ya kaybedeceğiz. Bize kuvvetli bir avukat lazım. İşte bu avukatta Hazreti Kur'an'dır. O Kur'an'ın bu zamanda ehemmiyetli bir tefsiri olan Risale-i Nur'dur. Buna biz ne yapmamız lazım? Sarılmamız lazım ve onun hakikatleriyle kendimizi inşallah müdafaa etmemiz lazım. Kim Kur'an'a? Bütününüz Allah'ın kulpuna, Allah'ın ipine sımsıkı sarılın. Bak orada da yemin ediyor Cenab-ı Hak. Muhakkak ki bu Kur'an ona sahip çıkanlara, onu avukat tutanları en güzel yola ve cennete ihsan eder. Ulaştırır diye ne yapıyor? Cenab-ı Hak teheccüd ediyor arkadaşlar. Demek ki nefis çok büyük bir düşman. Bu nefis de mücahede neticesinde ya ebedi şakavet ya ebedi saadet kazanacağız. Bunun için çok büyük bir avukata ihtiyacımız var. O da nedir? Risale-i Nur'lardır. Bu derslerdir inşallah. Yarın kıyamet gününde arkadaşlar Haşir'de bu fotoğraflar bu sahneler yüzümüzün akı olacak inşallah. Böyle mesrurane ala surin mütekabinin. Elhamdülillah. Böyle hani 20 sene önce bir fotoğraf. Bak şu soldan ikinci benim. Ama bak televizyonda görüyorsunuz. Kamerada bazen bir haber de çıkıyor. Adam ceketiyle yüzünü kapatıyor. Sen şimdi televizyonun sesi kısılsa ne anlarsın onu senin? Adam ceketiyle yüzünü kapatıyor. Bir haber veriliyor ama televizyonun sesini de tam kıstık. Ne yapıyor? Evet. Utandıracak bir suç işledi diyor. Utandıracak bir şey. İnşallah yarın kıyamet günü bak bak derste ortada oturuyordum ben. Bak o gözlükle abiye diyor. Bak bak ben oradaydım. İnşallah diyeceksiniz. İnşallah arkadaşlar. Böyle fotoğraflarımızı inşallah çoğaltalım arkadaşlar. Evet. Tezkiyesiz nefsi emmaresi bulunmak şartıyla kendi nefsini beğenen ve seven adam başkasını sevmez. Yani nefsini seven adam ya nefis arkadaşlar. Nefis bizzat bizi cehenneme götürmek için, ebedi cehenneme atmak için bize her türlü oyunu, numarayı kuruyor. Bu nefsi sevmek, bunu nazlamak kâr-ı akıl değil. Nefsini beğenen adam tezkiyesiz ama temizlenmemiş nefsi bulunmak şartıyla, kendi nefsini beğenen ve seven adam, başkasını sevmez. Sevemez. Sevmemeli değil, sevmez. Kat'i hüküm var burada. Yani, başka sahir Müslümanları sevmez diyor başka müminleri. Halbuki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, Vellez-i nefs-i Muhammed'in biedyor ki O da yemin ediyor Peygamber Efendimiz. Konu çok ehemmiyetli olduğu için Muhammed'in nefsi kudret elinde bulunan Cenab-ı Allah'a yemin ederim ki Allah'a yemin ederim ki Siz iman etmedikçe cennete giremezsiniz. Birbirinizi sevmedikçe de cennete giremezsiniz diyor. Bakın o zaman nefsini seven başkasını sevemez arkadaşlar. Biz ne yapacağız? Mümin kardeşimizi sevmek için nefsimizden feragat edeceğiz. Evet başkasını sevmez. Eğer zahiri sevse de samimi sevemez. Belki ondaki menfaatini ve lezzetini sever. Yani o nefsindeki, o karşıdaki menfaatini seviyor. Yani ne yapmıyor? Onu sevmiyor. Onun menfaatini elde etmek için, oradaki menfaati almak için onu seviyor. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır ve kusuru nefsine almaz. Belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebriğe eyler. Yani ne yapar? Hazreti Yusuf Aleyhisselam ve ma überri'u nefsi Ben nefsimi tebriğe etmiyorum. Günahtan, kusurdan beri görmüyorum. Nefis her türlü kötülüğü, kabahati işler dediği halde biz ne yapıyoruz? Nefsimiz yok canım. Ben öyle yapmam. Bana güven. Ya bir de hiç olmasa inşallah de. İnşallah sözünde durmaya çalışacağım. Ben inşallah Allah nasip eder ve o hataya düşmem dem çalışacağım. Ben inşallah Allah nasip eder ve o hataya düşmem dememiz lazımken inşallah demeden nefsimize güvenil bir tarz şey yapmak alameti gururdur. Güzel hal değil. Ve tebriğe ile mübalağalarla belki yalanlarla nefsini medih ve tenzih ederek. Hem şunu da yani Hazreti Yusuf Aleyhisselam bunu durup dururken söylememiş. Bir de o var yani. Bir sözü diyor ya üstadımız. Dört sual temcih edilir o sözün ehemmiyetini anlamak için. Men gale li men gale li ma gale fi ma gal. Kim söyledi? Kime söyledi? Ne için söyledi? Hangi makamda söyledi? Yani bir sözü söyleyen makam çok mühim. Kim söyledi? Biri makamda söyledi? Yani bir sözü söyleyen makam çok mühim. Kim söyledi? Bir bir er arş dese kim yerinden kımıldanır? Bu da benim gibi er. Der kimse yerinden kımıldamaz. Ama bir albay arş dese alayla yapar, yerinden sallanır. Çünkü o arş kelimesi albayın ağzından çıktı. Ve ma öberriyu nefsi kimin ağzından çıkıyor arkadaşlar? Bu insanların albayların evinden kumandanları olan peygamberlerden, büyük peygamberlerden olan Hazreti Yusuf aleyhisselamın ağzından çıkıyor. Onun emri. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum diyor. Peki fi ma gal hangi makamda söyledi bunu? Hazreti Yüzüvali'sinden biliyorsunuz ne yapıyor? Kardeşleri tarafından kuyuya atılıyor. Ve kuyudan çıkartılıp köle olarak satılıyor. Anne babasından ayrı kalıyor. Ondan sonra kendisine bir de iftira atılıyor. İftira atıldıktan sonra zindana atılıyor. Ve orada diyor ki, Züleyha'nın kendisini nefsine davet etmesine, gel beraber olalım demesine mukabil, ondan murat alması almak istemesine mukabil, ne diyor? Gitmediği halde, ne diyor? Gitmediği halde, ve ma'ü berriye'u nefsi diyor. Rabbimin rahmeti olmasa nefsim kötülüğü emreder. Ben nefsimi tebriğe etmiyorum diyor. O durumda diyor bizim böyle söylemeye ne kadar ihtiyacımız olduğu kıyas edilsin. Tebriğe iler. Kusuru kendisine almaz. Tebriğe iler. Mübalağalarla belki yalanlarla nefsini medih ve tenzih ederek adeta takdis eder ve derecesine göre men ittikaze ilahehu hevahu ayetinin bir tokadını yer. Yani nefsi tebriğe ede ede ede ta ilah haşa ilah makam Yani nefsi tebriğe ede ede ede ede ta ilah haşa ilah makamına nefsi ne yapıyor? Gafil insan çıkarıyor. Ya peki nefis ilah olur mu? Ayetin siyakı şöyle. Diyor ki nefsini kendine Allah kabul edeni gördün mü? diyor. Görmed gördün mü diyor. Görmedin mi diyor. Adam ya hiç öyle bir şey olur mu? Bakın Cenab-ı Hak yüz yerde ey insanlar namaz kılın diyor. Namaz kılın nefis diyor ki namaz kılma. Adam kılmayarak kim ne yapıyor? Nefsidir diyor. Cenab-ı Hak diyor ki Allah'tan korkmakla, iyilikle birbirlerine yardımlaşın. İnsan ne yapıyor? Yardımlaşmıyor. Cenab-ı Hak bana iman edin diyor, o iman etmiyor. Şuna iman edin diyor, o nefis iman etme diyor. Allah'ın dediklerinin hiçbirini yapmıyor. Şeytanın ve nefsin dediklerini yapıyor. Bu sefer kimi ilah edilmiş oluyor? İşte nefsini mabud ittihaz edilmiş oluyor. Nefsine ibadet etmiş oluyor. Ayetinin bir tokadını yer. Temeddühü ve sevdirmesi ise aksül ameli istiskali celbeder, soğuk düşürtür. Hem ameli uhrevi de ihlası celbeder, soğuk düşürtür. Hem ameli uhrevi de ihlası kaybeder, riyayı karıştırır, ihlası kaybeder. Yani kendisini sevdirir, metheder, sevdirir. Halbuki methuselâ elhamdülillah diyoruz. Elhamdülleh değil, hamd ona aittir. Bu da bir cümledir. Ama öyle demiyor Cenab-ı Hak. Elhamdülillah. Olam istiraktır. Tahsistir. Sadece ve sadece hamd, övgü, teşekkür Allah'a aittir. Bakın. Leysel haberükel ayan. Görmek, işitmek gibi değildir. Bak şuradan bir damla su değil mi? Yani damladım damlayacak diyor değil mi? Şimdi bu bir damla su. Ya bu bir damla su da benim olsun canım. Bunun da sahibi ben olayım. Hayır. Şu bir damla suyla bu bir bardak su aynı. Bir bardak suyu kim yarattıysa bu damla suyu da o yaratmıştır. Çeşme'yi de o yaratmıştır. Ta nehre bağlanıyor. Nehri de o yaratmıştır. Deniz de onun, okyanus da onun. Okyanusun sahibi de dünyanın sahibidir. Tevhid o demek. Arapça vahid bir, tevhid bire bağlamak demek. Her şeyi Allah'a vermek. Sanatına biz tevhid sanatı diyoruz. Bir olan Allah'a iman etmek. Allahu haluhu külli şey. O zaman bu bir bardak suyu bize getiren adama teşekkür edeceğiz. Peki esas sahibi kim? Allah canım. O zaman teşekkür Allah'ındır. O onu yarattı. Ya halika külli mahluk. Ya saniye külli masluk. Ya razika küllü mahluk, ya Saniye küllü masluk, ya Razıka küllü mersuk diyor Cibril Emin. Ey bütün yaratanların yaratıcısı, yaratılanların yaratıcısı. Ey her sanatlı şeyin sanatkarı. Ey bütün rızıkları yaratan rızak diye her şeyi ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a veriyor. Teslis, sevafe üç demek. Teslis 3 demek teslis 3'e bağlamak demek. O da Hristiyan inancı. Biz ne yapıyoruz? Tevhid dinindeyiz. Hamd Allah'a mahsustur. Peki hiç layık olmayan nefse, seni cehenneme sürükleyen nefsi, insan temeddüh ile methetse kendini, kibir ile, riya ile öne çıkmaya çalışsa, insanlara hak etmediği halse kendini kibir ile, riya ile öne çıkmaya çalışsa insanlara hak etmediği halde kendini sevdirmeye çalışsa aksülame ile istiskal yani ikrahını yapar cevbeder arkadaşlar. Soğuk düşürdür. Hem ameli uhrevi de, uhrevi amelde ihlası kaybeder. Halbuki arkadaşlar ihlas ibadbeder. Halbuki arkadaşlar ihlas ibadetin özü cevheri esasıdır. Zübdesidir. Heleken nâse illel âlimun Bütün insanlar helak olur. Bilenler kurtulur. Ve helekel âlimune illel âmilun Ve insanlar da bilenler de helak olacak. Sadece ilmiyle âmil olanlar kurtulacak. Ve helekel amilune illel muhlesun. Yani amil olanlar da kurtulacak. Yaptıklarını sırf Allah rızası için yapanlar kurtulacak. Vel muhlesune ala hatarin azim. Ve o ihlaslılar da büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Onu kaybetme tehlikesiyle. Yani bu ne demek? Ne oldum dememeli ne olacağım demeli. Yani ya Rabbi bana şu anda derse gelme şerefi nasip ettin. Bu bir şereftir. Ya Rabbi ölene kadar benim ayağımı bu güzel yerden kesme. Bu Kur'an nurlarına beni hizmetkar et dememiz lazım. Cenab-ı Hak bize böyle dua etmeyi ne yapıyor? Öğretiyor. Buyuruyor. Buyurun söyleyin diyor. Rabbena la tüzikulü ben abadey sedehten. Ya Rabbi bana hidayet nasip ettikten sonra benim kalbimi eğritme. Benim ayağımı kaydırma diye böyle dua edin diyor. Cenab-ı Hak bizden istiyor. Demek ki ibadetin özü, esası ihlastır. Nefsini temellü eden, öven ne yapar? Kibre giren ne yapar arkadaşlar? O ihlası kaybeder. İkinci tehlikede o. Üçüncüsü şirki hafi olan riyayı karıştırır. Yani şirki hafi. Bakınız biz namazda ne diyoruz? İyâke na'budu diyoruz değil mi? Ke muhatap zamiridir. Arapça lügattan, lisanda ke zamirini karşında biri olmadığı zaman kullanamazsın. Bu şuna benzer. Sokakta gördüğünüz biri sen var ya sen karşısında bir çocuk var. Ne olur? Bakın diyor ona dersiniz. Ama karşısında kimse yok. O sen var ya sen diyor. Ne dersiniz? Allah sahibine yardım etsin. Allah sahibine sabır versin. Değil mi Murat kardeş? Böyle dersin. Haa. Aynen öyle de. Peki biz namazda İyyâkeake Ya Rabbi sanki Cenab-ı Hak karşımızda gibi ne yapıyoruz? Ancak ben sana ibadet ederim. El ihsanu ente abudallâhe keenneke terâhu. Sen diyor Allah'a görür gibi ibadet et. Şimdi kul hem namazda İyyake nâbudu desin hem o namazı başka bir gaye için kılsın. İşte bu Allah'a şirk koşmaktır. Riyâ şirki hafidir. Yani ibadet Allah görsün diye yapılır. Bir adam beni cemaat görsün diye bir ibadet yapıyorsa, o şirki hafidir arkadaşlar. Yani şöyle bir görsünler şunu vereyim, bir görsünler bunu vereyim. Arkadaşlar o Resulullah mesela secdede dualar yapıyor. Ya muqallibel gulub sabbit kalbi ala dinik. Ya musarrifel gulub sarrif kalbi ila taadik. Ya muzeyine gulub zeyyin kalbi bil iman vel Kur'an. Ya Rabbi kalbimi senin Kur'an'ınla, iman nuruyla süslendir, sabit yap, tasarrufe kaydırma. Diyor ki sen bunu nafile namazda söyle. Sübhane Rabbiyel ala'i normal namazda söyle. Ama cemaat el içinde secdede 17 defa söylüyorsun evde kılarken 2 defa zorluyorsun. Olmaz. Yani bu nedir? Arkadaşlar yavaş yavaş sıkıntıya insanı götürür. Yani Resulullah bile bak kendisi bile ne yapıyor? Yani o uzun namazlarda, nafile namazlarda bunları okumamızı emrediyor. Yani riyâ insanın nefsini sevince ihlası kırılır. Riyâya karışır ve tekebbür eder, temeddü. Tekebbürse şeytan Allah'ın huzurundan niçin kovuldu Selim kardeş? Kibirlendi diye değil mi? Kibirlendi. Arkadaşlar eve gidince Hucurat Suresinin 16. ayetini bir okuyun. Orada diyor ki Cenab-ı Hak Cenab-ı Hak şeytan diyor isyan eden, inkar edeni küfrettirir, inkar ettirir. İnkar ettikten sonra da ona der ki inni bere'un mink inni ahafullaha rabbel alemin benden uzak ol. İnkar ettirir. İnkar ettikten sonra da ona der ki, اِنِّي بَرِيءٌ مِنْكِ اِنِّي اَخَافُ اللّٰهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ Benden uzak ol. Ahmak. Nasıl Allah'a iman etmiyorsun? Şeytan Allah'a iman ediyor. O küfür ettirdiği, inkar ettirdiği adama diyor ki, benden uzak ol diyor. Ben alemleri yaratan Rabbimden korkuyorum. اِنِّي اَخَافُ اللّٰهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ Demek ki şeytan Allah'tan korkuyor. Ama şeytanı şeytan yapan kibirdir. En büyük tehlike bu. Bakın işte nefsin desiseleri kibir, riyâ, ihlassızlık. Nefsi sevince temeddüh yapıyor, gururlanıyor. Men tevazı'e refahuhullah ve men tekebbere radaduhullah. Kim kibirlenirse Allah onu yere serer. Kim tevazu ederse Allah onu yüceltir, yükseltir. Terfi ettirir. Men tevazı'e refahuhullah. Onu ref eder, terfi ettirir. Resulullah aleyhissalatü vesselam insanların en mütevazisi. Allah onu yükseltti mi? Nereye kadar? Ta huzuruna kadar, miracına. Hiç şüphe etmeyin. Esselatü mira' mi'racül mü'min. Namaz mü'minin miracıdır. İnşallah tevazu sahibi mü'min o namaz ile, mirac saykası ile saykı ile ne yapıyor? Vesilesiyle Allah'ın huzuruna, tevazusuyla ne yapıyor? Allah'ın huzurunda eğiliyor. Hiç unutmuyorum. Bir arkadaş dedi ki, bir arkadaşıma dedim ki, yahu niye namaz kılmıyorsun? Bana dedi ki, Selamiciğim, secde etmek ve eğilmek bana çok ağır geliyor. Allah Allah. Yok dedim, yani bir insana secde etmiyor ki. Yok kainatı yaratan Allah'a secde ediyor. Bak şeytan nereden onu şey yapıyor. Sen insansın, şerremsin. Yani secde ediyorsun. Ya kainatı yaratan Allah'a secde ediyorsun. Allah'a secde edilir. Insana secde etmek yasak. Peygamber aleyhissalatü vesselama bir bedeli geliyor. Ya Resulallah şu kertenkele sana şehadet etsin ben sana iman edeceğim. Kertenkeleye soruyor. Ben kimim? Kertenkeleye soruyor. O da diyor ki, Ente Resulullah, eşhedü enneke Resulullah, ben senin Resulullah olduğuna şehadet ediyorum. Kertenkele deyince, bu sefer Bedevi iman ediyor. Müsaade et, sana secde edeceğim ya Muhammed. Allahümme salli ala Muhammed. Peygamber Efendimiz diyor ki, hayır. İnsan, insana secde edemez. Eğer Allah insan, insana secde etsin diye bana müsaade ettirseydi kadını kocasına secde ettirirdim. Yani itaat manasında. Hoşunuza gitti değil mi? Ama Efendimiz buyuruyor ki, sizin en hayırlınız hanımlarınıza iyi davranırsınızdır. Evet, bu da var. Ve buna mümasil çok daha ayeti kerimleri, hadisi şerifler var arkadaşlar. Evet, demek ki temeddühü ve sevdirmesi hakların nazarında da aksül amel yapar, istiskal yapar, ters teper. Üstadımız bir yerde söylüyor değil mi Metin kardeş? Gayri meşru bir tarih ile maksuduna giden, galiben bir yolu takip eden, galiben maksudunun aksiyle neyi görür? Mücazat görür, ceza görür. Bir adam yanlış bir yol ile bir maksada gidiyor. Hiç korkmayın. Hangi maksad ile o yoldan gidiyorsa tam onun tersiyle tokat yiyecek. Evet. Öyle yapan diyor. Bak temeddüh yapıyor. Aksül amel yapar. İstiskan insanlar ondan tiksinir. Konserine on bin kişi giden adamın cenazesine on kişi gitmiyor. İşte bu. Yani niye? Ben böyle TRT Nami'yi arada dinliyorum şeyde. Böyle sanatçılar konuşuyorlar arada. Diyor ki, ben sizin sayenizde varım. Sizin ankişlerinizle ben varım. Bütün her şeyimi size borçluyum. Öyle değil. Dedin mi Allah da ne yapar? En sonunda öyle yapar. Hangi gayeyi takip ediyorsan neticesini tam on bin kişi ona düşürür. Aksül amel ile istiskali cermeder. El cezao min cinsin amel. Evet. Hem amel-i huknevi de ihlası kaybeder, rüyayı karıştırır, akıbeti görmeyen ve neticeleri düşünmeyen ve lezzet-i hazıraya müptela olan hisse ve hevai nefse mağlup olup yolunu şaşırmış hissin fetvasıyla bir saat lezzet için bir sene hapiste yatar. Arkadaşlar hapse düşenlere gidin sorun. Yani niye bu hapse düştün? Diyeceklerdi ki ah bir dakika sabredemedim. Sabretseydim burada yoktum ben diyecek. Pişmandır. Ve arkadaşlar bir gün bir sahabe hanımlardan birisi oğlu vefat etmiş, mezarına kapanmış, ağrıyor. Resul-i Kemal aleyhissalatü vesselam oradan geçiyor bir iki arkadaşıyla ashabıyla soruyor ki, ey kadın niçin ağrıyorsun? Sakin ol. O kadın bilmiyor Resulullah olduğunu. Bu sahih hadis kitaplarında kötü bir siddete geçiyor. Kadın kafasını kaldırmadan Resulullah olduğunu bilmiyor. Diyor ki sabret diyor. Sana sabrı tavsiye ederim. Deyince senin doğruluğun ölseydi öyle demezdin. Çünkü ateş benim ocağıma düştü. Dedi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam oradan hemen çekildi gitti. Şimdi baktı ters cevap verdi. Arkadaşlar burada bizim alacağımız iki tane ders var. Birincisi bir arkadaşa ya nasılsın dedik bize ters bir cevap verdi. Ya sana da bir şey denilmiyor ikinciyi deme ona. Zaten birinciyi dedik ters cevap verdi. Hemen ayrıldı. Moral yerinde değil. Bak hemen ayrılıyor Efendimiz. Ve gelirken diyor ki sabır musibetin ilk darbesine karşı sabredilmedir. Allah onu bize nasip etsin arkadaşlar. Yani o ilk vurduğu anda sabrettin yoksa geçtikten sonra mesela adam on üç on dört yaşında çocuğu şey yapsa trafik kazasında ezilse onu ezen şoförü bulsa paramparça yapar. Bir ay sonra anlar ki Hazreti Azrail Aleyhisselam onun ruhunu kabzetti. Ondan sonra Hazreti Allah bizzat onun ruhunu aldı. Onun ömrü o kadar. Artık onu ne yapar? O hırsı o hiddeti, o şiddeti ne yapmaz? Göstermez arkadaşlar. Evet. Demek ki intikam yüzünden bir dakika gurur ve intikam yüzünden on sene ceza görür. Adeta ders aldığı amme cüzünü bir tek şekerlemeye satan hevai bir çocuk gibi elmas kıymetinde bulunan hasenatını hissini okşamak ve hevasını memnun etmek ve hevesini tatmin etmek için ehemmiyetsiz cam parçaları hükmündeki lezzetlere, enaniyetlere vesile edip, çarlı işlerde hasaret eder. Arkadaşlar, o kadın geliyor Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki, Ya Resulullah ben sizin olduğunuzu bilmiyordum. Anam babam sana feda olsun diye özür beyan ediyor. Özürü kabul ediliyor. Arkadaşlar demek ki nefis her an bizimle beraber senin en büyük düşmanın nefsindir. Arkadaşlar nefis çok büyük düşman ve mücahit diyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam mücahidi tarif ediyor. El mücahidu. mücahit şudur ki cihad eden nefis ve hevasatından feragat eder. Yani ne yapar? Günah olan bir yerden başka bir yere gitmek hicrettir. Mücahit de cihad edip nefis ve şeytana galip gelmektir. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam bir savaştan dönerken bu ya Uhud ya Bedir veya Hendek bu savaşlardan biri. Bunlardan dönerken diyor ki Raci'na min cihadil asgar ilal cihadil akber veya hendek. Bu savaşlardan biri. Bunlardan dönerken diyor ki Biz küçük bir savaştan büyük bir savaşa gidiyoruz. Ya Resulallah o büyük cihat nedir? diye sorduklarında Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? O büyük cihat nefis ile mücahededir. Ömür boyu devam eden bir mücahede. Nefis ile mücahededir. Ömür boyu devam eden bir mücade. Nefis arkadaşlar boş durmuyor. Sürekli vesveselerle, desiselerle. Hatta derse geldiğimizde de bizi bırakmıyor. Ya biraz istirahat et, yorgunsun, bak şey gözünü yum, bir şey olmaz, kulağından girer. Yani derste de bırakmaz, derse çıkışta da bırakmaz. Dersin içerisinde kalbimizden arkadaşımıza karşı ilbırar küsmek veya dargınlık. Veyahut ne yapar? Arkadaşımız hakkında ileri geri bir şeyler söylettirir. Yani nefis son nefese kadar ne yapacak? Bizi takip edecek. Hatta şeytanın içeride karakolu nefis. Şeytan ne yapıyor? Son ana kadar, kıyamet sabahına kadar vazifesi devam ediyor. Ve arkadaşlar şeytan bu peygamberdir, ben buna gidip yiyeyim. Bu Allah'ın koruması altındadır demiyor. Hazreti İsa Aleyhisselam'a ne yapıyor? Şeytan geliyor. Madem her şey kader ile tayin edilmiştir. Her şey kaderde yazıyor değil mi? Yazıyor. O zaman sen kendini şu dağdan aşağıya şimdi at bak nasıl öleceksin. Diyor şeytan. Bak demiyor ki bu ullazim peygamberdir. Bu yüz yirmi beş bin peygamber, yüz yirmi dört bin peygamberin takriben. İçinden Kur'an'da ismi geçen yirmi beş. O zaman Kur'an yok tabi. Yani bu büyük peygamberlerden birisidir demiyor ve Hazreti İsa'yı kandırmaya geliyor. Arkadaşlar bize şeytan sürekli musallat olacak. Nefisle beraber içeriden o, dışarıdan şeytan. Ve Hazreti İsa Aleyhisselam ne diyor ona? İnne lillahi en yektebir abdehu feleyse lil abdi en yektebir rabbehu. Ey melun Allah'ın hakkı var ki kulunu imtihan etsin. Ey kulum sen şöyle yap bakayım yapabilir misin? Ama kulun haddi değil hakkı da yok ki Cenab-ı Hakk'a desin. Ben böyle yapacağım bakayım Rabbim beni öldürecek misin? Ben kendimi şimdi atacağım aşağıya. Demeye haddi yoktur diye ne yapıyor? Şeytana cevap veriyor. Allahümme ahfazna min şerri nefsü ve şeytan. Ya Rabbi bizi nefsimizin şerrinden ve şeytanın şerrinden ve min şerrierrinden ve mişerrül cinnü ve insan insi ve cinni şeytanların şerlerinden bizleri muhafaza eyle. Amin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Rıza Elimdağit. Altyazı M.K.