 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu ala Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain amin Muhterem Hazirun hoş geldiniz. Inşallah bugün Risale-i Nur külliyatından Lem'alar isimli eserin yirmi altıncı lem'asının on birinci ricasını okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade ve istifaza eylemeyi bizlere nasip eylesin. Kalben istifaza feyz almayı, aklen ilmen faydalanıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Bu ricalar, rica etmek, ümit etmek Cenab-ı Hakk'ın rahmeti nihayetsizdir. وَرَحْمَةِ وَسِيَاتِ كُلَّ شَيْءٍ Benim rahmetim her şeyi kaplamıştır. سَبَقَتْ رَحْمَةِ غَظَابِ Benim rahmetim gazabımı geçmiştir. كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِ رَحْمَةٍ Size merhamet etmek benim boynuma borç olsun diyor Cenab-ı Hak. Yani bu kadar merhameti geniş. Ey Muhammedim beni kullarıma çok merhametli ve çok bağışlayıcı olarak haber ver. Bu kadar merhametli olan bir Allah'ın yani Rabbimizin rahmetinden ümidimizi kesemeyiz. Kesmek haramdır. Rica da ümit. Rica ederim diyoruz ya, ümit ederim yani. Bunu sizden bekliyorum. 11. Rica. İhtiyarlar Risalesi. Yani ihtiyarlık halinde Rahmet Peygamber Aleyhissalatü Vesselam buyuruyor ki. Yaşlı birisi, burada geçecek o hadis-i şerif, ellerini Rahmet-i İlahiye'ye çevirdikte, yani Ya Rab dediği zaman, Rahmet-i İlahiye onun matlubunu talep ettiği şeyi, duasını geri çevirip reddetmeye Rahmetmeti ilahiye müsaade etmiyor. Yani Cenab-ı Hak o zatın duasını ne yapıyor? Kabul ediyor. Yani ihtiyarlık öyle bir mevsim'ın rahmet kapısını aralayacak pencereler, ricalar buldu. Onları bizimle inşallah paylaşıyor. Esaretten geldikten sonra Çamlıca tepesinde bir köşkte Üstad Bediüzzaman Hazretleri Rusya'da 2,5 sene kadar esir kaldı. 1. Cihan Harbi'nde talebeleriyle birlikte gönüllü alay kumandanı olarak sarpıştığı zaman yüz küsür talebesiyle birlikte bu talebelerinin bir ikisi müstesna gerisi hepsi cephede şehit oluyor. Kendisi de üç beş talebesiyle birkaç talebesiyle esir düşüyor. Kosturma'da Rusya'da 2,5 sene esir kalıyor. Rusya'da ihtilal olduğu zaman hapishane açılıyor. Bir vesile ile Üstad da oradan firar ediyor, kaçıyor. Ve Avusturya üzerinde Rusya'dan yayan gelinse bil fiil 6 aylık yolu bir şekilde geliyor. Biz zaman vermeyelim. Bir şekilde Üstad Avusturya'dan, Almanya'dan, böyle Batı Trakya'dan Türkiye'ye geliyor. Sene 1917. İstanbul'a geliyor ve Çamlıca tepesinde bir köşkte esaretten geldikten sonra İstanbul'da Çamlıca tepesinde bir köşkte merhum birader Zâdem Abdurrahman ile beraber oturuyorduk. Ki Üstad Hazretleri ondan 8 sene önce ne yapıyor? İstanbul'a 1909'da geldiği zaman ilan ediyor. ''Selûne emmâşîtum'' ''Bana istediğinizi sorunuz.'' Böyle diyebilmek beşer tarihinde 3 fâniye nasip olmuş. Birisi Hz. İmâm Ali R.A. Birisi onun torunu Cafer-i Sâdık R.ık, birisi ise Bediüzzaman. Fıkıh, kelam, siyer, usûl-i hadis, usûl-i tefsir, hangi ilim dalından olursa olsun bana istediğinizi sorunuz diyebilen bir zat. Böyle meşhur bir zat, Said-i Meşhur, bir ismi bir lakabı da o. Olduğundan dolayı istemeyerek ne yapıyorlar? Üstadın rızası olmadığı halde Darül Hikmetül İslamiye, yani yüksek İslam akademisi, yani o fetva veren yüksek kurula, üstadı hadis dalında üye kaydediyorlar ağza. O zaman Çamlıca tepesinde bir de köşk tahsis ediyorlar Bediüzzaman'a. Şimdi bakın. Esaretten kurtuldu, Çamlıca tepesine geldi. Bir köşkte dini mübini İslam'a ne yapıyor? Hizmet ediyor. Merhum birader Zadem Abdurrahman ile beraber oturuyorduk. Bu hayatın hayat-ı dünyevî cihetinde bizim gibilere en mesudane bir hayat sayılabilirdi. Demin ki Yusuf aleyhisselamın hayatı gibi. Arkadaşlar Yusuf aleyhisselamın başından geçmeyen hadise kalmamış. Her türlü belaya, musibete, imtihana düçar olmuş. Cenab-ı Hak sevdiği ve güvendiği has adamlarına imtihanın sorunun ağırını sorar. اَشَدُّ نَاصُ بَلَا اَنْ Belanın manası bizim dile bela yanlış olarak geçmiş. Biz belayı sıkıntı biliyoruz değil mi? Bela imtihan demek arkadaşlar. İmtihan neyle olur? Belayla olur, müsibetle olur, hastalıkla olur, dert ve kederle olur. اَشَدُّ النَّاسُ بَلَاءً الْاَنْبِيٰى ثُمَّ الْاَوْلِيَٓاءِ الْاَمْثَلُ فَلَمْسَلُ En ziyade bela ve musibete giriftar olanlar, yani imtihana tutulanlar, başta peygamberler, ondan sonra salih kimseler ve ondan sonra alâ merâtibihim, yani değerli insanlardır. Aynen öyle de Yusuf aleyhisselam başından ihanet geçiyor, kardeşleri kendilerine ihanet ediyor. Kuyuya atılıyor, çöl olarak satılıyor. İftira atılıyor. Hapse düşüyor. Anne babasından ayrı kalıyor. Yani dünyada başına neredeyse gelmemiş hiçbir sıkıntı kalmıyor. Tam müferrah yani rahatlı ferahlı bir hayata geçtiği zaman Mübarek diyor ki Tevaffeni müslüman ve elhakni bis salihin. Ya Rab beni salih olarak canımı müslüman olarak al ve beni salih kimselere ilhak eyle. Yani demek ki kabrin arkası için çalışınız. Hakiki saadet ve lezzet ondadır. O kabrin arkasını ne yapıyor? Ferasetiyle görüyor Hz. Yusuf Aleyhisselam. Şimdi aynı hal. Al-ulema-u warasatul-enbiya. Alimler peygamberlerin varisleridirler. Aynı tarzı üstad takip ediyor. Torununa yani yeğeni Abdurrahman'a diyor. Bu aldığımız para, bir maaş, para veriyorlar üstada o zaman. Bunu muhafaza et. Bu ileride bize lazım olacak. Bir maaş, bir para veriyorlar üstad o zaman. Bunu muhafaza et. Bu ileride bize lazım olacak. Ve gerçekten ileride lazım oluyor, istimal ediliyor. Abdurrahman ile beraber o köşkte, Çamlıca'da oturuyorduk. Bu hayatım hayat-ı dünyevî yeciyetinde bizim gibileri en mesudane bir hayat sayılabilirdi. Çünkü esaretten kurtulmuştum. Darül Hikmet'te mesleki ilmiyeme münasip, en âli bir tarzda neşri ilme muvaffakiyet vardı. O zaman Darül Hikmet-ül İslamiye'de Üstad Ağza, daha önce Üstad Ağza iken 1909 yılında Japon prensi hem de genelkurmay başkanı Koto Hito diye birisi Risale-i Nur'da tam 6 yerde geçiyor o Japon başkumandan. 5. Şuada geçiyor, Münazaratta geçiyor, Hutbe-i Şamiye'd de geçiyor, tarihçe-i hayat da geçiyor. Diyor ki, Ecebe-i Japoniye, bir Japona verilen cevaplar. Üstad hazretleri İstanbul'a gelip bana istediğinizi sorun diye ilan ettiği zaman, terslikten o zaman da Osmanlı İmparatorluğunu ziyarete Karin Koto-i Ito diye Japon prensi, genelkurmay başkanı geliyor. Diyor ki, ben sizin dininizi inceledim. Bakın bizi ilgilendiriyor bu mesele. İnceledim baktım, akla uygun bir din ama sizin peygamberiniz diyor ki ahir zamanda bir adam gelecek boyu minare kadar olacak. Alnına kafir yazacak, bir eli delik olacak. Onun bir cenneti bir de cehennemi olacak. Bu nasıl olur? Üstad hazretlerine onu yönlendiriyorlar. Git cevabını Bediüzzaman'dan al diye. Bediüzzaman hazretlerin bu ahir zamanda gelecek süfyana İslam deccaline ait bu hadisi şerifleri müteşabihdir diyor. Benzetme hadislerdir. Mesela bir adam için eli deliktir derler. Niye elinde para durmuyor? Müsriftir. O İslam deccalı israfı teşvik edecek. Boyu minare kadar olacak. Ne demek? Her taraftan görülecek, çok meşhur olacak, bilinen biri olacak demek. Yoksa minare kadar boyu olan bir adama minare kadar da ana lazım. Onun doğurması için. Bu da adetullah ve sünnetullaha terstir. Velen tecideli sünnetullahi tebdila. Allah kanununu değiştirmez. Sünnetullah aynı ayarda gider. Allah'ın kanunudur. Yerçekim gibi. Arkadaşlar üçüncüsü başında Haza kafir. O diyor, başına bir serpuş takacak. Ve millete de o serpuşu taktırmaya zorlayacak. İşte o onun kafir olduğunu gösterecek. Cennet ve cehennemi kendine tabi olanlara. Cennete benzer rahat bir hayat. Kendine karşı gelenlere de bu hayatı cehennem edecek manasında. O zaman o Koto Hito diyor ki bu Muhammedilerin dini, bu İslamiyet dini akıl dinidir. Siz ileride bütün dünyaya bu İslamiyet hakim olacak. Peygamber aleyhissalatü vesselamın verdiği müjde ile aynı. Üstad hazretleri ne diyor? Ümit var olunuz şu istikbal inkılâbı içinde en yüksek gür sada İslamiyetin olacaktır. İşte Üstad hazretleri İstanbul'da böyle ilmin neşrine Müslümanların her türlü olursa olsun suallerine ne yapıyor? Cevap veriyor. Bana teveccüh eden haysiyet ve şeref haddimden çok fazlaydı. Mevkici İstanbul'un en güzel yeri olan Çamlıca'da oturuyordum. İngiliz bir yazar demiş ki bu Çamlıca için, bana deseler ki ömründe bir saat kaldı şu dünyaya bir bak, Çamlıca Tepesi'nden dünyaya bakardım. Çamlıca Tepesi dünyanın en güzel yer arkadaşlar. Bir çocuk babasını der ki benim babam dünyanın en kuvvetli adamı. Veya babam en zengin der. Emin olun bu sözü çocuk hevesiyle söylemiyoruz. Çamlıca Tepesi'nden İstanbul'u seyyretmek dünyanın en güzel manzaralı kenti İstanbul'dur. Mekke Medine ve Bâreknâhû'a dediği etrafını mübarek kıldığımız Kudüs bu üç belde hariç Peygamber aleyhissalâtu vesselâmın senasına mazhar olan bir şey İstanbul'dur. Le tuftehennel kostantiniye, fele nimel emirü emirüha, vele nimel ceyhü zalikel ceyh. İstanbul mutlaka feth olunacaktır. Onu feth eden komutan, ne güzel komutan. Onu feth eden asker, ne güzel askerdir diye bu dünya cenneti olan İstanbul'dan Peygamber aleyhisselatü vesselam üstü kapalı müjde verip haber veriyor. Arkadaşlar biz de bu İstanbul'da inşallah beraber omuz omuza hizmet ediyoruz. Cenab-ı Hak muvaffakum bil hayr eylesin inşallah. İstanbul diyor ikinci defa fetholunacaktır. O da diyor Allahu ekber ve tekbir ve tesbihlerle fetholunacaktır. Aynı hadisi söyleyen Peygamber Efendimiz, aynı hadisi. Biz ne yapıyoruz? Aynı müjdeyi bize veriyor. La tekumus saad. Kıyamet gelmez. Hatta diyor, Konstantiniye fetholunmadıkça bir tesbih ve tekbir. Tesbih ve tekbirlerle silahsız feth olunmadıkça kıyamet kopmayacaktır. İnşâAllah bu fethi Cenâb-ı Hak ne yapar? Batı Roma ve Doğu Roma'yı inşâAllah bize müyesser eyler. Hem her şey mükemmeldi. Merhum birader Zâdem Abdurrahman gibi gayet zeki, fedakâr hem bir talebe hem hizmetkâr, hem kâtip hem evladı maneviyen beraberdi. Dünyada herkesten ziyade kendimi mesut bilirken aynaya baktığım saçımda sakalımda beyaz kıllar gördüm. Birden esarette kosturmadaki camideki intibah-ı ruhi yine başladı. Onun eseri olarak kalben merbut olduğum ve medarı saadeti dünyeviye zannettiğim halatı, esbabı, tedkike başladım. Birden aynaya baktım, ihtiyarlık şafağı kulaklarımın üstünden tulu etmeye başladı. Yani kulaklarının üstünde ne yaptı? Yavaş yavaş beyazlık, beyaz kıllar fazlalaşmaya başladı. Hangisini tetkik ettimse baktım ki, çürüktür alakaya değmiyor, aldatıyor. O sıralarda en sadakatli zannettiğim bir arkadaşımda umulmadık bir sadakatsizlik ve hatıra gelmez bir vefasızlık gördüm. Hayatı dünyeviyeden bir ürkmek geldi. Kalbime dedim. Acaba ben bütün bütün aldanmış mıyım? Görüyorum ki hakikat noktasında acınacak halimize pek çok insanlar gıpta ile bakıyorlar. Bütün bu insanlar divane mi olmuşlar yoksa şimdi ben divane mi oluyorum ki bu dünya perest insanları divane görüyorum. Yani benim bu halime gıpta ediyorlar, acınacak halimize. Arkadaşlar, şimdi yurt dışına gidenler bilirler. Yurt dışına gittiniz tatile veya bir iş için, geldiğiniz zaman bu Erzurum'dan buraya gelmeye benzemiyor. Oradan bir saat uğraşıyorsun, pasaport kontrol, yük kontrol, valiz kontrol, bir de yanınıza bir zengin rastlamışsa Allah için bir bakın. 5-6 tane de valizi varsa o adam var ya saatlerce uğraşır geçmek için. Sizin hiçbir şeyiniz yok. Bir tek cep telefonunuz bu tarafa atlar geçersiniz. Ama o zenginin hali harap. Bir iki saat orada valizi açacak, tek tek baktıracak, kontrol ettirecek, robottan geçecek. Aynen öyle de. ثُمَّ لَتُسْعَلُنَّ يَوْمَ اِذٍ عَنِ النَّعِيمِ Size verdiğim bütün nimetlerden sizi hesaba çekeceğim. Diyor, bizim bu acınacak, bu ağır yükümüzle beraber halimizi insanlar gıpta ediyorlar. Acaba ben mi divanı oldum yoksa onlar mı divane oldular? Bu dünya perest insanları divane suretinde görüyorum. Üstad diyor Bediüzzaman. Her neyse ben ihtiyarlığın verdiğim yani Üstad Hazretleri kendi mesuliyetini görerek kendini bizden şanssız görüyor. Ben çok sual altındayım. Ondan dolayı arkadaşlar 1925'in güzünde Üstad Hazretleri Şeyh Said İsyan-ı Sayıkı ile Van'da derdest ediliyor. Tutuklanıyor ve Üstad'a diyorlar ki Üstad Seyda sen emret seni Medine'ye, Mekke'ye götürelim. Üstadı tutuklamaya gelen yani götürmeye gelen kişiler 7 kişi. 1 manga veya 10 kişi. Ama doğuda öyle ağa var ki 1500 tane atlı silahlı adamı var. Seyda sen emret seni Medine'ye götürelim. Hayır diyor ben kendi rızamla gidiyorum. Halbuki kelepçeli. Ben milletimin imanı kurtulsun diye karşımda bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. Milletimin imanı tutuşmuş yanıyor. Ben milletimin imanını kurtarmaya koşuyorum. İşte bu yangına koştu. Bizim imanımızı kurtarmak için ne yaptı? Üstad Hazretleri kendini düşünmedi. İki cihanı, iki dünyarmak için ne yaptı? Üstad Hazretleri kendini düşünmedi. İki cihanı, iki dünyasını da ne yaptı? Feda etti arkadaşlar bizim için. Evet acaba diyor bu dünyadaki bu geçici lezzet için bize ferahlanıyorlar, gıpta ediyorlar. Onlar mı divane olmuş yoksa ben mi onları gördüğüm için divaneyim? Her neyse ben ihtiyarlığın verdiği şiddetli intibaciyetinde en evvel alakadar olduğum fâni şeylerin fâniliğini gördüm. Kendime de baktığım nihayet azde gördüm. O vakit beka isteyen ve beka tevehümüyle fânilere müptela olan ruhum bütün kuvvetiyle dedi ki Madem cismen fâniyim bu fânilerden bana ne hayır gelebilir? Madem ben cismen fâniyim bu fânilerden bana ne hayır gelebilir? Madem ben âcizim bu âcizlerden ne bekleyebilirim? Fâniyim fâni olan istemem. Âcizim, bu acizlerden ne bekleyebilirim? Fâniyim, fâni olanı istemem. Acizim, aciz olanı istemem. İsterim bir yar, bak isterim. Zerreyim fakat bütün kâinatı umumen isterim. Arkadaşlar insan ebede mebus olduğu için ne yapıyor? Yani ebed için yaratıldığı için isterken sonsuz istiyor. Bir adama desek ki git seni devlet bakanı yaptık ama yarın öğlene kadar. Yarım günlük bakanlığı ne yapayım der. Gitmez bile. Aynen öyle de bak dünyevi olarak en yüksek makam, en yüksek rütbe ama fani ve geçici olduğu için tenezzül etmiyor. Ondan dolayı insan ne yapıyor? Rûhen beka istiyor, devamlılık istiyor. Bir şeyi devamlı olacağı için seviyor. Eğer arkadaşlar his ve vehim aklımızı aldatmazsa biz gençliğimizi hakiki manada seveceğiz. Üstadımız diyor ki, gençliği sevmenin manası o gençliğe her türlü lezzeti tattırmak değil. Onu iffet ve namusla ve ibadetle vazifelendirmek ve muhafaza etmektir. Evet. Halbuki o felsefi meseleler ruhumu çok fazla kirletmiş ve terakkiyat-ı maneviyemde engel olmuştu. Birden Cenab-ı Hakk'ın rahmet ve keremiyle Kur'an-ı Hakim'deki hikmet-i kudsiye imdada yetişti. Çok Risalelerde beyan edildiği gibi o felsefi meselelerin kirlerini yıkadığı temizlettirdi. Evet o vakit her şeyden evvel eskiden beri tahsil ettiğim ilme müracaat edip bir teselli, bir rica, bir ümit aramaya başladım. Ma teessüf o vakte kadar ulum-u felsefeyi ului islâmiye ile birlikte hafızalama doldurup o ulûm-u felsefe-i pek yanlış olarak mâden-i tekemmül ve medârı tenevvür zannetmiştim diyor. Peki şimdi ne olacak? Ez cümle. Bu cümleden olarak, netice olarak. Fînûn-i hikmetten gelen zülumât-u rûhîye rûhumu k kainata boğduruyordu. Hangi cihete baktım nur aradım, o meselelerde nur bulamadım, teneffüs edemedim. Ta Kur'an-ı Hakk'imden gelen La İlahe İllâhü cümlesiyle ders veren tevhid gayet parlak bir nur olarak bütün o zulümatı dağıttı, rahatla nefes aldım. Arkadaşlar, La İlâhe İllâhü, bu Hüve zamirinin altında. Orada bütün o Hüve yani o zamirdir. Burada mezmur yani zamirin altında saklanan Cenab-ı Hakk'ın bütün sıfatı, aliyesi ve esmâ-yusmâsıdır. Yani Lâ ilâhe illâhû, Lâ ilâhe, Lâ râzikâ illâhûdur, Lâ mâbûde illâhûdur, Lâ musavvere illâhû, ilâhir. İlahir, esmai ilahi adedince o hunun altında ne saklı? Cenab-ı Hakk'ın sıfatı ve esması saklı. Yani la ilahe illa hu diyen kişi aynı zamanda ondan başka ilah yoktur, ondan başka rızık verecek de yoktur. Bütün her şeyin dizgini Allah'ın elindedir. La müdebbire illa hu, Allah'tan başka tedbir eden, idare eden yoktur. Cenab-ı Hak'tan başka la muizze illâhü. Bütün izzet veren Cenab-ı Hak'tır. Muzzille illâhü. Zilleti veren O'dur. Ve in yemseskellâhu bizzurrin. Fela kâşifellehü illâhü. اَنْ يَمْسَسْكَ اللّٰهُ بِظُرِّنْ فَلَا كَاشِفَ لَهُ اِلَّا هُوَ Yani sana bir zarar, bir sıkıntı geleceği zaman onu Allah'tan başka hiç kimse senden açamaz. Arkadaşlar, değerli kardeşler, Ezan-ı Muhammed okunuyor. Şimdi Ezan-ı Muhammed okunurken İslam alimleri şöyle bir yol takip etmişler. Bir, bazen susup dinlemişler bazen ekseriyetle ilim dersine devam etmişler. İlim dersinin çok büyük bir hususiyeti var. Bir adam hangi şartta olursa olsun cemaatle namaza katılması lazım. Yani cemaatle namaz kılmak çok ehemmiyetli. Hatta internette silahlarıyla birlikte iki rekat namaz kılan askerleri ben gördüm. Bu arkadaşlar Nisa suresinin 102. ayeti. Resulullah Bedir'de öğle namaz kıldı. Yani cemaatle namaz kılmak o kadar ehemmiyetli ki Bedir savaşında müşrikler bin kişi, Resulullah 300 kişi. Ve gene namaz kılmak ne demek? Cemaatle namaz kıldılar. Bu kadar önemli. Ve cemaatle namaz kılmaya adam bir şartla gitmeyebilir. İlim tahsil ediyorsa. O da kitap yazıyorsa. Yani her ilim değil. Yani matematik ödevi geri kaldı. O değil. Veya fizikten bir problem çözüyor. Yani İslami bir kitap tehlif ediyor. Ehemmiyetli bir ders anlatıyor. O zaman cemaatle namaza gitmeyebilir. Onu tehlif eder tamamlar. İlim tahsil ederken de ezanı şerif yani tehlil edilebilir. Arkadaşlar yoksa ezan mutlaka dinlenmesi lazım. Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki kim ezanı kelimeleriyle birlikte yani müezzin efendi dedikten sonra tekrar etse ona cennet vacip olur. Bakın. Vecebet lehul cenne. Ona cennet vacip olur. Nasıl arkadaşlar? Şöyle. Bir yanlışlık yapılıyor da bizde bunu hocalarımızdan duyduk. Onu da söyleyeyim. Allah rızası için öyle geçelim derse. Mesela biz bakarsınız cemaat hep müezzin Allahu ekber Allahu ekber cemaat Allahu ekber Allahu ekber. Müezzin eşhedü en la ilahe illallah cemaat öyle ama son la ilahe illallahı müezzinden önce söyler cemaat doğru mu? Hayır o da sonra söylenmesi lazım. Ama bu öyle bir yanlış ki Türkiye'nin hepsi bunu yapıyor. Bunu çok değerli bir hadis profesöründen, biz de okuduk hadis kitaplarında da ondan da öğrendik. Yani o La İlahe İllallah'ı da nereden sonra söylemek lazım? Müezzinden sonra söylemek lazım. Hadis-i Şerif zaten öyle. Yani metinde öyle geçiyor. Bu Hadis-i Şerif onlar öyle. Yani metinde öyle geçiyor. Bu Hadis-i Şerif onlarca hadis kitabında geçiyor. Evet. E cümle. Fünûn-ı hikmetten gelen zülumat-ı ruhiye ruhumu kainata boğduruyordum. Hangi cihete baktım nur aradım. O meselelerde nur bulamadım. Teneffüs edemedim. Ta Kuran-ı Hakim'den gelen La İlahe İllâhü cümlesiyle ders verilen tevhid gayet parlak bir nur olarak bütün o zulmatı dağıttı. Tevhid, vahid bir demek, tevhid bire bağlamak, bir de birleştirmek demektir. Yani bana şifayı veren Allah'tır. Bana bu hayatı veren Hay Allah'tır. Beni tekrar kaldıracak olan Ba'iz Allah'tır. Vel ba'sü ba'del mevt. Beni öldükten sonra, mevte masar olduktan sonra, peki beni mevte masar edecek olan Mümit Allah'tır. Bana rızık veren Rezzak Allah'tır. Yani hepsini bir olan Allah'a bağlamaya biz tevhid diyoruz. Yani vahid olan. Hristiyanlar üç olan, selaheteye bağlıyorlar. Hristiyan inancına ne diyoruz? Teslis, üçleme. Biz tevhid, tekleme, birleme. Tevhid yani gayet parlak bir nur olarak bütün o zulümatı dağıttı. Yani fe aynemâ tuvellu fesemmâ ve çılla. Yüzünü nereye çevirirsen çevir, her yerde Allah'ın şuunatını, sıfatını, sıfatının tecelliyatını, esmasını, eserini göreceksin. Ondan dolayı her yerde Allah'ı işitmek ve görmek mümkün. Bakara suresinde Cenab-ı Hak öyle diyor. fe-eyne mâ tuvellu fessem mâ veçullâh Yüzünü nereye çevirirsen çevir, Allah'ı görürsün. Nasıl? Şimdi suya baktın, şimdi geçecek burada ayeti kerime. innellezîne ted'ûne min durill lâhiyyiley yehlûkû zübâben velev içte meûle. Bir sivrisineği dahi bütün kâinat bir araya gelse yaratamaz. Bir damla suyu kim yaratabilir? Ancak Allah yaratabilir. Şurada bir hava zerresi var. Onu yaratacak olan ancak Allah'tır. Benim bir saçımın telini, buradaki bir kağıdın zerresini, bir ağacın tokumunu, yani nereye bakarsan bak. Allah'ın kudret eli değmemiş hiçbir şey olmadığı için her nereye bakarsanız Allah'ın asarını, Allah'ın fiilini, Allah'ın sıfat ve esmasının tecelliyatını, şuunatını yani Allah'ı görebilirsiniz arkada. Evet iman gözüyle bak. Evet Allah adına. Evet fakat nefis ve şeytan ehl-i dalalet ve ehl-i felsefeden aldıkları derse istinad ederek akıl ve kalbe hücum ettiler. Bu hücumdaki münazerat-ı nefsiyye lillâhi l-hamd kalbin muzafferiyyeti ile neticelendi. Çok risalelerde kısmen o münâzaralar yazılmış. Onlara iktifa edip burada yalnız binde bir muzafferiyeti kalbiyeyi göstermek için. Fakat diyor ki nefis ve şeytan boş durmuyor arkadaşlar. Nefis ve şeytan hücum ediyor. Şimdi kalbe karşı ne yapıyorlar? Onlar şeytan namına hücum ediyor nefis. Kalp de rahman namına onlarla mücadele edecek. Şimdi aralarında bir mücadele, bir mücahede olacak. Ta ki çok Risalelerde kısmen Ömürzan-ı Münazara yazılmış. Onlara iktif edip buradaki burada yalnız binde bir Muzafferiyet-i Kalbi'yi göstermek için binler bürhandan bir tek bürhan beyan edeceğim. Ta ki gençliğinde Hikmet-i Ecnebiye veya Fünûn-ü Medeniyye namı altındaki kısmen dalalet, kısmen malayaniyet meseleleriyle ruhunu kirletmiş, kalbini hasta etmiş, nefsini şımartmış bir kısım ihtiyarların ruhunda temizlik yapsın. Tevhid hakkında şeytan ve nefsin şerrinden kurtulsun şöyle ki. Bu diyor benim kalbimle nefsim arasındaki mücahedeyi söyleyeceğim, yazacağım ki, ta ki benim gibi gençliğinden nefis ve dalalet namına ilim tahsil edip de kainata tevhid gözüyle bakamayanlar o muzahrafatı, o bunları yaksınlar, nurlandırsınlar ve Cenab-ı Hakk'ın kainatına yarattığı meşherine yani sergisine nurlu bir akıl ile ve nurlanmış bir kalp ile bakabilsinler. Ulûmu ulûmu felsefiyenin ve kâletin âmına nefsim dedi ki, Bu kainattaki esbabın tabiatıyla bu mevcudata müdahaleleri var. Her şey bir sebebe bakar. Meyveyi ağaçtan, hububatı topraktan istemeli. En cüz'i, en küçük bir şeyi de Allah'tan istemek ve Allah'a yalvarmak ne demektir? Yahu en küçük şeyleri de mi Allah'tan isteyeceğiz. İbn-i Abbas radiyallahu anh buyuruyor ki, Vallahi devemin yuları kaybolsa, açar onu Kur'an'da bulurum. Yani, Hıbrul Ümme, yani Kur'an'ın alimi. Kur'an'ın içerisinde bütün ilimler var. Arkadaşlar, Vela radbin vela ya'bisin illa fî kitâbin mübîn. Her şey Kur'an'ın içerisinde mevcuttur. Kur'an ise Allah'ın kelamıdır. Ezel ve ebed sultan olan Cenab-ı Hakk'ın kelamıdır. Bütün kainatta O'nundur. O zaman zerrattan seyyarete kadar her ne istenilse kimden istenmesi lazım? Allah'tan istenmesi lazım. Hatta Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki Hadis-i Şerif'te. Liyes'al ehedukum hacetehu külleha rabbehü. Sizden biriniz bütün ihtiyaçlarını ne yapsın? Rabbinden istesin. Hatta diyor, اِذَا اَنْ قَطَى شِسْعَ نَالِهِ Yani ayakkabısının bağı koptuğu zaman, Nalininin bağı, terliğinin bağı koptuğu zaman onu bile Allah'tan istesin. Demek ki en küçük zerre, Tevhid sırrıyla kainatta birbirine bağlı olduğu için ne yapacağız? En küçük zerreyi dahi Allah'tan isteyeceğiz. Çiçek küçük diye arkadaşlar çiçeği Allah yapamaz. Allah'ın kudretinden harici haşa veremeyiz ki bir adama desek ki şu duvara bir koyun resmi çiz bir de sinek resmi çizer ikisiniisini de. Ama sineği sinek kadar, koyunu koyun kadar çiz desek, sineği ne yapar? Çizmekte zorlanır. Peki desek ona ki bir mikrop çiz. Mikrobu hiç çizemez. Çünkü mikroskop lazım ki on bin defa büyütülsün. Arkadaşlar mikrop küçük diye, yani o bakteri küçük diye, onu Allah'a vermeyelim değil. Bilakis o küçük sanatı büyük. O zaman kainatta Allah'ın yaratmadığı hiçbir şey yok. Hatta şöyle bir misal var arkadaşlar. Böyle bir yaprağı tutsan yaprak ne yapıyor? Yaprak küçük dalla birlikte geliyor. Dal büyük dala. Dal ağaçla ağaç toprağa toprak. Zemine zemin bahara bahar. Dünyaya dünya güneşe. Güneş samanyoluna bağlı. Bir yaprağın sahibiyim diyen samanyolu galaksisine sahip olması lazım. Yani bütün kainat bir. Bir elden çıkmış. O zaman bütün zerratı seyyyyaratla birlikte elinde tutan, tasarrufunda tutan Allah'ın birliğine biz tevhid diyoruz. İsterken ondan isteyeceğiz arkadaşlar. O vakit Nuru Kur'an ile sırrı tevhid şu gelecek surette inkişaf etti. Kalbim o mütefelsiz nefsime dedi. En cüz'i ve en küçük şey, en büyük şey gibi. Doğrudan doğruya bütün bu kainat hâlıkının kudretinden gelir ve hazinesinden çıkar. Başka surette olamaz. Şimdi bir elmayı bir adama desek ki bize bir elma yap. Arkadaşlar yarım elma desek aynı bir elmayla aynı. Ona bin elma yap demekle bir elma icat et demek arasında hiçbir fark yok. Yani az diye kolay değil. Arkadaşlar bir ile bin aynı. Allah'ın kudretine de öyle. Yaratmada da öyle. İnne mâ emruhu izâ erâde şey'en en yegûle lehu kün fe yekün. O bir şey istediği zaman o şeye sadece ol demesi yetiyor. En cüz'i ve en küçük şey, en büyük şey gibi doğrudan doğruya bütün bu kainat hâlıkının kudretinden gelir ve hazinesinden çıkar. Başka surette olamaz. Esbab ise bir perdedir. Çünkü en ehemmiyetsiz, en küçük zannettiğimiz mahluklar bazen sanat ve hırkat cihetinde en büyüğünden daha büyük olur. Sinek tavuktan sanatça ileri geçmezse de geride kalmaz. Sinek tavuktan daha mı sanatsız arkadaşlar? İleri geçmese bile geride kalmaz arkadaşlar. Öyle durum var ki sinekler, sinek risalesini kardeşlerimiz okusunlar, mütealâ etsinler inşallah beraber. Arkadaşlar sinek gibi Cenab-ı Hak bir başka mahluk yaratmış değil. Yani çok acayip bir mahluk. Zehir bir taraftan giriyor, öbür taraftan panzehir olarak çıkıyor. Yani tasaffî makinesi, istihale makinesi. Dünyada ikinci böyle bir mahluk yok. Şimdi bir kitap bakıyorsun ki üstüne yazıyor ki birinci baskı. 20 sene sonra bakıyorsun gene birinci baskı. Öyle kitap var ki 256. baskısı olan kitap gördüm ben. Bu ne demek 256. baskı? Rabet var, rabet. Değerli. Herkes okuyor. Üstadımız diyor ki sinekler bu kadar çok ya, değerliler de ondan. Sinekler diyor, Hz. Adem'den bu zamana kadar gelmiş, zamanımıza kadar gelmiş, beşerin sayısı kadar bir baharda Allah sinek yaratıyor. Eğer sinekler olmasaydı biz hastalıktan ölürdük bir senede. Sinekler ne yapıyor? Sinekler olmasaydı biz meyveyi yemezdik. Meyvelerimizi rüzgarla birlikte ne yapıyor? Sinekler aşaydı biz meyveyi yemezdik. Meyvelerimizi rüzgarla birlikte ne yapıyor? Sinekler aşırıyor arkadaşlar. Yani demek ki sinek, tavuktan sanatçı ileri geçmezse de geri kalmaz. O zaman sineği de Allah yarattı. Yani ne yapacağız? Bütün kainatta olan bütün hadisatı Allah'a vereceğiz. La ilahe illa hu. Beraber mizan et alem. Alem beraber dile gelmiş. La ilahe illallah ne diyor? Allah'tan başka ilah yoktur. Zikrediyor. Öyleyse büyük küçük tefrik edilmeyecek, ayrılmayacak. Ya bütününe esbab-ı maddiyeye taksim edilecek. Veyahut bütünü birden bir tek Zat'a verilecektir. Birinci şık muhal olduğu gibi bu şık vaciptir, zaruridir. Çünkü bir tek Zat'a. Arkadaşlar burada diyor ki, yani Üstad nereden buluyor bunlar? Ya Bediüzzaman işte. Bediüzzaman olmak kolay değil arkadaşlar. Diyor ki ya bütün kainat meşveret edecek. Bakın, biz şimdi en aramızda kimya profesörü var mı? Yok. Yok değil mi? Kimya profesörü. Bakın, ben yiyorum yemek, siz de yediniz. Afiyet, şeker olsun, şifa olsun. Yemek yedik. Hiç biliyor muyuz ki ne nereye gidecek? Bilmiyoruz değil mi? Bak hepimiz en az lise mezunuyuz, ortaokul mezunuyuz değil mi? Biliyoruz ki bu yemeğin içerisinde vitaminler var. A, B, C, D2, K12 vitaminler kadar. Değişik vitaminler, mineraller var. Bak biz ortaokul, lise, üniversite mezunuyuz. Arkadaşlar ben daha safra kesemin nerede olduğunu bilmiyorum. Bilen var mı? Peki burada bir yerde dersiniz sizde. Bakın Ben daha safra kesemin nerede olduğunu bilmiyorum. K12 nereye gidecek? B nereye gidecek? Fosfor nereye gidecek? Manganez nereye gidecek? Ben üniversite mezunuyum bilmiyorum. Midem nereden bilecek? Et parçası. Arkadaşlar, ya diyor ki üstadımız, o yiyecekler, toprak, hava, meşveret yapacaklar. Ya bu vatandaşın gözüne fosfor lazım, kemiğine kalsiyum lazım, kasına kasına D vitamini lazım. Biz, sen işte şu kadar maydanoza, sen şu kadar marula, sen şu kadar domatese git. Onlar arasında meşveret yapacaklar. Sofraya gelecekler. Sofraya da mideye girdikten sonra esas meşveret oradan başlıyor. Orada yapacaklar. Oradan sonra herkes yerine marş. Birisi bir gram bir yere fazla gitmeyecek. Giderse orayı patlatır. Arkadaşlar. ya böyle diyeceğiz bütün her bir zerreye Eflatun kadar bir akıl vereceğiz veyahut diyeceğiz ki o zerratı idare eden, çainatı idare eden, benim midemi idare eden, beni gördüren, beni işittiren, beni konuşturan ve bize bu hayatı veren, bizi her an kayyumiyetiyle ayakta durduran, fealün limâ yurîd olan, istediğini istediği şekilde yapan Allah yapıyor diyeceğiz. İşte tevhid budur. Arkadaşlar yani her şeyi Allah'a verip Allah'a teslim olmak. Üstaddan Cenab-ı Hak ebediyen razı olsun. Arkadaşlar bir iki gün sonra inşallah bugün, bugünler biliyorsunuz Cenab-ı Hakk'ın yemin ettiği vel fecr ve leyalin aşr yani leyali aşere yani on gecelere girdik. Arkadaşlar birkaç gün sonra bir hafta sonra Kurban Bayramı olacak. Kurban geliyor. Kurban karabe. Karaben. Karabe yaklaşmak demek. Akraba. Yakın demek değil mi? Akraba. Ve Cenab-ı Hak bize akrabu ma yekûnulوا مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِدُنَ Kulun Allah'a en yakın olduğu an secde anıdır. Biz Allah'a yakın olmak için bazı şeyler yapmamız lazım. Ama Allah bize her an yakın. وَنَحْنُ اَقْرَبُوا اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ Ben size şah damarınızdan daha yakınım. يَحُولُوا بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَûlû beynel merî ve kalbîhî. Sizinle kalbiniz arasındayım diyor Cenab-ı Hak. Allah gariptir ve Allah mukarriptir. Ya mukarrib. Öyle diyor Cevşenül Kebir'de. Allah cemildir, mücemmildir. Güzeldir, güzelleştirir. Kamil mutlaktır, mükemmeldir. Yani mükemmele ulaştırır kulunu, sistemleri, devletleri, bitkileri, hayvanları mükemmele ulaştırır. Ondan sonra Cenab-ı Hak yani Esma-i Hüsnası ile kainatta ne yapar? Esma-i Hüsnası mücella olur, tecelli eder, parlar. Aynen öyle de mukarrib olan Allah bizi kendine yakınlaştırmak ister. Bu da neyle olur? Kurban ile olur. İbadette namaz ile, mal ile ibadette kurban ile olur. Arefe günü bir kısa ile inşallah vaktimiz bitti, bitiriyorum. Arefe günü arkadaşlar kurbandan bir gün önce değil mi? Kurban ilk önce Hazret-i Âdem aleyhisselâm ile başlıyor. Oğulları Habil ile Kabil arasında. Ondan sonra koç şekline Hazret-i İbrahim aleyhisselâm devrinde giriyor. Koç kesmek, hayvan kesmek şekline. Hazret-i İbrahim aleyhisselam Rabbi habli mine salihin, Ya Rabbi bana hayırlı bir evlat ver diye dua ediyor. Ve Cenab-ı Hak ona febeşşernâhu bi gulâ min halîm. Ona diyor yumuşak huylu bir evlat verdik diyor. Hz. İbrahim aleyhisselam Ya Rabbi bana hayırlı bir evlat verkek evlat verirsen sana en sevdiğim şeyi kurban edeceğim.'' diyor. Ve oğlu 13 yaşına gelince Hz. İsmail aleyhisselam rüya görüyor. Rüyasında görüyor ki, ''Ey İbrahim, vaadini yerine getir.'' İbrahim peygamber uyanıyor ve bir koç kesiyor. Söz verdi Allah'a, ''En sevdiğim şeyi kurban edeceğim. Koç kesiyor, ertesi gün bir rüya daha görüyor. Ey İbrahim, raadini yerine getir. Bu sefer bir büyük kurban kesiyor. Üçüncü gün Zilhicce'nin 9. gününde, üçüncü gece bir rüya daha görüyor. Ey İbrahim, en sevdiğin şeyi kurban edeceksin. Hani ayette diyor ya, lem tenâlallâhu lem tenâlul birre hattâ tunfigu mim mâ tuhibbun. Sizler diyor sevdiklerinizden vermedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Hazreti İbrahim aleyhisselam bakıyor ki en sevdiği neyi? Evladı. Diyor ki demek ki ben evladımı kurban edeceğim. Arefe anladı demek. Arefe günü ondan diyoruz arkadaşlar. Yani Hazreti İbrahim aleyhisselam kimi kurban edeceğini anlıyor Arefe günü. Ve getiriyor oğluna, hanımına diyor ki çocuğu kurban edeceğim. Bunu yıka, temizle, saçını tara, güzel elbisesini giydir, ver bana. Peygamber hanımı demiyor ki, ya ne diyorsun, git başka bir şey kes, kusuruden bir tane. Demiyor. Yani bu zamanda olsa 40 tane kocasına sayardı değil mi bir hanım. Ne diyorsun ya, bir rüyayla amel mi edilir? Git başka bir şey kes. Ve hanımı Hacer validemiz ne yapıyor? Yıkıyor, paklıyor, temizliyor, tarıyor, giydiriyor, teslim ediyor. Ve Mekke'nin o kurban edilen yer 6 kilometre dışında, minanın karşısında. İnşallah gidip görürsünüz orayı. Orada Hz. İbrahim Aleyhisselam oraya giderken şeytan üç yerde İbrahim Aleyhisselam'ın karşısına çıkıyor. Diyor ki Ey İbrahim bırak evladını kesme katil olacaksın. Bana bunu Allah emretti ey kör şeytan diye üç defa şeytana taş atıyor orada. Üç ayrı yerde. Orada 3 minada büyük şeytan, orta ve küçük şeytan diye 3 tane cemerat vardır. Taşlanma yeri. Biz o taşlamayı ne yapıyoruz? Orada tekrar ediyoruz. İbrahim Aleyhisselam'ın sünnetidir arkadaşlar. Getiriyor Hz. İbrahim Aleyhisselam, İsmail Aleyhisselam'ı, gözlerini bağlıyor rivayette ve yatırıyor. Allah için kurban edeceği zaman Cebrail aleyhisselam kurban ile ne yapıyor? Koç ile yetişiyor. Tam bıçağı vuracağı zaman Cebrail aleyhisselam Allahu Ekber, Allahu Ekber diye semadan bir koç indiriyor. Bunu gören İbrahim aleyhisselam ne yapıyor? La ilahe illallahü allahu ekber. Allah'tan başka ilah yoktur. Evet Allah en büyüktür. Kurtuldu ya oğlunu kurban etmekten. Ve Hz. İsmail aleyhisselam da kurban edilmekten kurtulduğu için Allahu ekber velillahilhamd. Hamd, övgü, sena, teşekkür, tebrik Allah'a aittir. Kurban edilmekten kurtulduğu için Allahu Ekber Velillahilhamd. Hamd, övgü, sena, teşekkür, tebrik Allah'a aittir. Ve bu üçü arasında olan bu konuşmayı biz ne yapıyoruz? Tekrar ediyoruz. Bak onların arasında geçen konuşma. Allahu Ekber Allahu Ekber. La İlahe İllallah Vellahu Ekber. Allahu Ekber Velillahil hamd. Ve Hazreti İsmail aleyhisselam bıçaktan kurtuluyor. Cenab-ı Hak Hazreti İbrahim aleyhisselam Zebihullah'tır. Allah'ın kurbanıdır. İsmi öyle yani. Muhammed Habibullah. İbrahim Halilullah. Allah'ın dostu. İsa ruhullah, Musa Kelimullah diğer peygamberin bir şey vardır arkadaşlar. Bir lakabı vardır. Son bitiriyorum. Bir şeyle, güzel bir anekdotla. İsmail aleyhisselam bir gün diyor ki babasına, Baba diyor, sana cömert diyorlar ama ben senden daha cömerdim. İbrahim aleyhisselam şaşırmış, bakmış ki yahu demiş sen daha bir kuzu bir tavuk birine vermedin. Ben bir tesbih için bir sürü vermiş adamım. İbrahim aleyhisselam çok cömert bir adamdı. Çok cömert. Onun için dualarda ne deriz? Allah Halil İbrahim bereketi versin. Misafirsiz yemezdi. Çok cömert. İsmail aleyhisselama demiş ki, Ya sen daha bir tavuk vermedin ömründe birisine. Nasıl benden cömertsin? Biliyor musun? Sen malını vererek cömert oluyorsun. Sen benden canımı istedin. Ben canımı verdim sana. Mal mı daha kıymetli, can mı? Ben senden daha cömertim. Ben daha değerli şeyi verdim. Değince İbrahim aleyhisselam demiş ki, Oğlum ben senden daha cömerttim. Sen canını verip kurtulacaktın. Ben ise o acıyı göze alarak, evladını kesme acısını göze alarak sana bıçağı çektim. Ben daha cömerttim. Cenab-ı Hak Cebrail'i gönderiyor. Ey Cebrail git o iki kuluma de ki ben Cevvad'ım. Bak Cevşen'de geçiyor. Ya ecvedu min külli cevvad. Ey cömertler cömertti. Ey cömertler cömertti. Bakın arkadaşlar. Ben cömertler cömertiyim. Cömert benim diye Cenab-ı Hak orada ilan ediyor. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam bu hadisi burada bir daha söyledim. Bir daha da söyleyeyim. Çünkü çok güzel hadis-i şerif. Resulullah'ın ağzından döküldü ya. Etedrun emmen ecvedü'l ecved. Siz biliyor musunuz cömertler cömerti kimdir? Ela uhbirukum anil ecved. Size cömertler cömertliği kimdir? E la uhbirukum anil ecved. Size cömertler cömertliğini haber vermeyeyim mi? Fekalü. Sahabeler dediler ki Allah ve Resulü alem. Allah ve Resulü daha iyi bilir ya Resulallah. Tabi ki ver. Bize haber ver. Kimdir? El ecvedül ecved Allah. Cömertler cömertliği Allah'tır. Enev ecvedü veledi Adem. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Resulullah Ademoğlunun beşerin en cömertti. Öyle diyor ya. En cemili, en kerimi, en güzeli, sesçi en yüksek, zikirci en etem, şükürci en eam, ben-i Adem'in bülbülü zül Kur'an-ı Muhammed-i Arâbe aleyhissalâtu vesselâmdır diyor ki üstad. Ve diyor ki, Alime ilmen fe neşere ilmehû. Yani o bir ilim öğrenecek ve o ilmini bütün dünyaya neşredecek. O cömert insan. Bir ilim öğrenecek. Resulullah'tan sonra en cömert insan kimdir? Alime ilmen bir ilim öğrenecek. Fe neşere ilmehû. Bütün ilmini dünyaya neşredecek. Yub'asû yevmel gıyâmeti ümmeten vahde. O bir kişi olarak, tek bir ümmet olarak talebeleriyle birlikte kıyamet günü haşredilecek. Arkadaşlar bu ayeti kerimedir. Aynı zamanda manası. Yevmen ned'û külle ünâsim bi imâmihim. O gün insanları, biz diyor, bütün liderleriyle birlikte çağıracağız. Ey Deccal ve takımı, Firavun ve Saz arkadaşları gelin. Cenab-ı Hak bütün herkesi lider ve önderleriyle çağıracak. Onun için kimin peşinden gidiyoruz dikkat edeceğiz arkadaşlar. Cenab-ı Hak bizi bu cömert kişinin sofrasından istifade ettirsin. Sofrasından da ayırmasın. Hadis-i Şerif devam ediyor bitiriyorum. رَجُلٌ جَادَلْنَفْسِهِ ف۪ي سَب۪لِ اللّٰهِ حَتّٰى يُقْتَلْۚۙ O kişi diyor Allah yolunda nefsiyle mücahede eder. Cömertliği de o. İlmi olacak, nefsiyle mücadele eder. Cömertliği de o. İlmi olacak, nefsiyle mücadele edecek. Hatta yüktel, öldürülene kadar. Cenab-ı Hak o cömert kişinin davasına sahip çıkmayı bizlere nasip eylesin. سُبْحَانَكَ لَا إِلْمَ لَنَا اِلَّا مَا لَمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ وَآخْرُ دَوَاهُمَن۪ا الْحَمْدُ لَهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رِضَٓاءً لِللَّهِ تَعَالَى الفَاتِحَةِ مَعَ الصَّلَوَاتِ ve ahiru dâvâhum enelhamdülillahi rabbil âlimin rızâen lillahi teâlâ el-Fâtiha maassalavat.