 Aleyhi ve sahbihi ecma'in. Cenab-ı Hak okuyacağımız dersin tesirini halketsin. Allah azami istifaze ve istifaz etmeyi nasip eylet. İnşallah bu akşam 11. lem'a Mirkatü sünneh ve tiryâku marazul bid'â. Bismillahirrahmanirrahim. Lekad câekum rasûlun min enfusikum azîz aleyhi mâ anittum harîsum aleykum bil mu'minin râûfun rahîm. Fe inta vellev. Fekul hasbî allâhu lâ ilâhe illâhû aleyhi tevekkaltu ve huve rabbul arşil azim. Kul in kuntum tehibbun Allah'a fettebi'uni yuhbibkumullah. İle ahir laye sadakallahu lazim. Size ayetlerin mücmel bir manasını vererek derste başlayalım. Size kendi içinizden öyle aziz bir peygamber gönderdim ki, sizin içinizden ama aziz, izzet sahibi peygamber. Gerçekten o size çok düşkündür. O size çok düşkündür. Haris kelimesi bir şeye çok düşkün olmak anlamında kullanılır. Ve o müminler için rauf çok acıyan ve rahim çok şefkat edendir müminler için, müminlere karşı. De ki ya Muhammed eğer onlar seni dinlemiyorlarsa, onlar senin sözünden, senden yüz çeviriyorlarsa, de ki bana Allah yeter. O Allah ki Arş-ı Azim'in Rabbidir. Ben ona dayanıyorum ve o bana yeter. Ya Muhammed de ki eğer Allah'ı seviyorsanız bana tabi olun ki Allah da sizi sevsin. Dersimiz de bu ayet, son okuduğumuz ayetin penceresinden inşallah olacak. Birinci nükte, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Ben temesseke bi sunneti inde fesadi ummeti, felahu ecru miyeti şehid. Yani hadisin meali fesad-ı ümmetim zamanında kim benim sünnetime temessük etse yüz şehidin ecrini sevabını kazanabilir. Allah bu sıra bize nail etsin. Sünnet dediğimiz şey üç şeyden oluşuyor. Birincisi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın akvali konuşmaları. İkincisi ahvali halleri üçüncüsü tavırları, hareketleri harekatı sünnet bu üç şeyden meydana geliyor. Konuşması, halleri bir de hareketleri. Okuyacağımız bu nüktede, Resulullah'a ittiba etmeyi Allah bize emrediyor. Sünnete tabi olmak demek, şu demek değil, falan tasavvuf şeyhinin işte falan mesleğin değil. Resulullah'a ittiba etmeyi bize Allah emrediyor. Şu ayetle. Bu ayeti şimdi inşallah konuşacağız. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ Ayeti azimesi ittiba sünnet sünnete ittiba etmek, Tabi olmak, Ne kadar mühim, Ve lazım olduğunu, Pek kat'i bir surette ilan ediyor. Evet şu ayeti kerime, Kıyasat-ı mantıkiye içinde, Mantık bir ilmi bir kavram yani ilmi bir şey yani mantık ilmi diye bir ilim var. Kıyası istisnai kısmının kıyası istisnai o mantık kelimesinde hem neticesi hem de neticenin zıddı içinde olan demek. Kıyası istisnai. Kısmının en kuvvetli ve kat'i bir kıyasıdır. Şöyle ki, Bediüzzaman Hazretleri bu ayete mantık vecesinden bir mana veriyor. Metin Ağabey yani mantık ilete mantık vecesinden bir mana veriyor. Metin abi yani mantık ilmi üzerinden bu ayete bir mana veriyor. Diyor ki kıyası istisnai misali olarak deniliyor. Eğer güneş çıksa gündüz olacak. Güneş çıksa gündüz olacak. Müsbet netice için denilir ki bu kelimeden müsbet netice şöyle çıkıyor. Güneş çıktı. Öyleyse netice veriyor ki şimdi gündüzdür. Bu kelimeden bu çıkar mı? Güneş varsa gündüz vardır yani gündüzdür. Menfi netice için deniliyor. ya bunu zıddı gündüz yok öyle ise netice veriyor ki güneş çıkmamış mantıkça bu müsbet ve menfi iki netice kat'idirler. Ben şöyle kanaat getiriyorum. Buradan diyelim ki İstanbul'dan Almanya'da bir arkadaşınızı arıyorsunuz. Arkadaşımız kelime içinde diyor ki konuşmalar içinde. Burada gündüz. Burada gündüz şu an diyor. Şu sual sorulur mu abi? Orada güneş var mı? Sorulmaz. Ha tabi gündüz varsa güneş vardır. Ya da arkadaşımız diyor ki burada güneş var mı? Sorulmaz. Ha tabi gündüz varsa güneş vardır. Ya da arkadaşımız diyor ki burada güneş battı. Orası gece midir diye sorulmaz. Güneş yoksa orası nedir? Orası gecedir yani. Aynen böyle de. Çok güzel bir mizah, izah yani. Şu ayeti kerime der ki, Eğer Allah'a muhabbetiniz varsa, Habibullah'a ittiba edilecek. Allah'a muhabbet güneş. Güneş var. Gündüz olmak zorunda, gündüzdür yani. Allah'a muhabbetimiz varsa Resulullah'a ittiba edilmesi lazım. Nasıl ki gündüz yoksa ne yoktu? Güneş yoktu. Resulullah'a ittiba yoksa Allah'a muhabbet yok demektir. İttiba edilmezse netice veriyor ki Allah'a muhabbetiniz yoktur. Muhabbetullah varsa netice verir ki Habibullah'ın sünnet-i senyesine ittibaı intaç eder. Ayet-i kerimede Habibullah kullanılıyor. Habibullah ne demek? Allah'ın sevdiği. Şöyle anlaşılıyor bu kelime. şöyle anlaşılıyor bu kelime yani Cenab-ı Hakk'ın marziyatı dairesinde hareket eden, yaşayan konuşan ve onun istediğine tam mutabık hayat geçiren kişi kimdir? Şüphesiz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır Üstad-ı Ubudiyetiyle kendini Allah'a sevdirmiş Ubudiyetiyle kendini Cenab-ı Hakk'a sevdirmiş. Habibullah ünvanına bizzat layık olmuş yani. Habibullah Allah'ın sevgilisi. Biz Allah'ın bizi sevmesini istiyor muyuz? Öyleyse Habibullah'ın sünnetine ittiba edeceğiz. Bakın şu veçheden bakabiliriz. İttiba edeceğiz. Bakın şu veçheden bakabiliriz. Çok mühim bir yere müracaat ediyorsunuz. Ama bir türlü müracaatımız kabul edilmiyor. Hep red geliyor. Müracaat ediyoruz. Olmadı. Yine red geliyor Mehmet kardeş. Hep red ifadesini alıyoruz. Hemen ne yaparız? Google'a ya da çevrenize bakarız. Ya daha önce buraya müracaat edip de buraya geçenler acaba ne yaptılar ki? Nasıl bir yol izlediler ki? Ya bu kocaman işte artık kurum neyse bunu kabul etmiş. Hemen ne yaparız? Bakarız ya. Neler neler yapılmış diye değil mi? Bize ne yaparız? Darız ya. Neler neler yapılmış diye değil mi? Bize ne yaparız? Diyelim ki o şahıtsa gideriz. Ya kardeş, böyle büyük bir kuruma, yani sen nasıl çalışarak, nasıl çabalayarak, hangi nasıl bir yol izleyerek müracaat ettin de müracaatın kabul olundu? Hemen bir başlarız bir şeye böyle bir analize, bir aramaya böyle değil mi? Soruştururuz yani. Bakın kainatta Cenab-ı Hak bütün bu alemi kendisini tanıtmak, bildirmek, sevdirmek için yaratmış. Bizi de kendisini bilmemizi, tanımamızı istiyor. Ona ancak öyle kendimizi sevdirebiliriz. Ve bunu beceren birisi var. Bunu yapan bir zat var. Bir zat var ki Habibullah ünvana layık olmuş. Ya şu an bizim de büyük maksadımız buysa Allah'ın sevdiği bir kul olmaksa şüphesiz Rasulullah'ın sünnetine ne yapmamız lazım? İttiba etmemiz lazım. Ne yapmış ki kendini Allah'a sevdirmiş? Nasıl bu makamı kazanmış ya? Evet Cenab-ı Hakk'a iman eden elbette ona itaat edecek. Allah'a iman varsa itaat gelmesi lazım. Ya eyyuh lezine amenu hemen arkasından geliyor. Ve aminu saliha. İman varsa hemen salih amel olmaz. Salih amel de demek itaat anlamına geliyor. Ve itaat yolları içinde en makbulü, en müstakimi, en kısası bila şüphe Habibullah'ın gösterdiği, Ve takip ettiği yoldur. Allah'a iman var, İtaat olması lazım, İtaat yolları içinde en müstakimi, En güzeli, En kısası, Peygamber Efendimizin gösterdiği yol, Buna bir sünnet diyoruz işte. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bize bir yol göstermiş. Allah'ı tanımak, bilmek, sevmek, ibadet, kulluk bu yolları bize göstermiş. Fakat kendisi de bizzat o yolu takip etmiştir. Çok mühim bir cümle. Böyle üstadımızın bazı cümleleri çok sırlara işaret eder. Mesela burada şöyle demiyor. Habibullah'ın gösterdiği yoldur demiyor. Gösterdiği bir de takip ettiği yoldur. Üstad başka bir yerde Resulullah Efendimiz Kur'an'ın hükümlerini neşretmiş, tebliğ etmiş herkesten ziyade en evvel onlara kendisi tabi olmuş. Allah bu sünnete ittiba etmeyi nasip etsin. Hangi sünnet? Söylediklerimize bizzat kendimiz uyma, kendimiz önce onları yapma. Resulullah Efendimiz hem söylemiş, tebliğ etmiş. Hem de tebliğ ettiği hakikatleri en evvel bizzat en yüksek mertebelere kendisi kendi nefsinde yaşamıştır. Habibullah'ın gösterdiği ve takip ettiği yoldur. Evet bu kainatı bu derece inamat ile dolduran, nimetlerle dolduran zat-ı kerim-i zülcemal cemal sahibi kerim sıfatı olan bir zat. Allah zil şuurlardan şuur sahibi olan haslen insanlardan o nimetlere karşı şükür istemesi zaruri ve bedihidir. Allah bu kainatı, Bediüzzaman'ın isterini buyuruyor ki, bu kainatı Allah bir şükür fabrikası olarak yaratmış. Şükür fabrikası. Bu kainatın çıkarttığı en büyük mahsula şükürdür. Her şey şükre hizmet ediyor. Peki bu şükrü kim ilan edecek? İnsan. Insan bu şükrü ilan etmekle memur. En zirve o çünkü. Peki ben nasıl bu şükrü yapacağım? Nasıl yapacağım? Şüphesiz Resul Ekrem aleyhissalatü vesselamın çizdiği şükür yolu sünnete ittiba ederek nasıl şükretmişse öyle yapacak. Müthiş bir analiz bakın. Allah birden şükür istiyor ama biz bilmiyoruz ki. Biz nasıl bileceğiz Cenab-ı Hak bize nasıl hakkıyla şükretmemizi istiyor, bunun kıymetini bilemiyoruz. Ama Resulullah bunu bilmiş ve bizzat da uygulamış. Biz de ona ittiba ederek şükür vasfesini yerine getireceğiz. Hem bu kainatı bu kadar mucizatı sanatla tezgin eden, mucizatı sanatla tezgin eden, sanat demek ince manalar demek, derin manalar demek. Öyle diyelim ki bir kaba inşaat yaparken gösterdiğin muameleyi o kaba inşaat yaptığın binadaki ince şeylere geldi mi gösteremezsin. Böyle çekişte vuramazsın yani böyle sanat yapacağın, nakış yapacağın yere. Hatta geçen bir kardeş söyledi. Bu camilerdeki bu şeyleri, süslemeleri genelde hanımlar yapıyor. Niye? Onların elleri biraz daha böyle o sanata karşı biraz daha böyle hassas. Orada bir incelik var yani. Onun yapısında incelik olduğu gibi oradaki esmayı görmek, oradaki nakşı görmek de sana bir incelik istiyor. Herkes orayı kavrayamıyor. Kainattaki bu süslendirmeler Cenab-ı Hakk'ın mucizatı sanatta tezin ettiği o zatı Hakim-i Zülcelal Celal sahibi fakat Hakim sıfatlı hikmetli bir zat. Elbette bilbedahe zişurlar içinde en mümtaz birisini mümtaz seçilmiş. En dedik ya o ince malar herkes anlayamaz. O ince malar anlamak için bir merhaleden geçmek lazım. Bir seviyeye gelmek lazım. Şimdi Süleymaniye Camii'ne gitsek bakarız, muhteşem deriz, güzel deriz. Ama oradaki ince mimariliği herkes ne yapamaz? Anlayamaz. Niye? Çünkü mimari demek bir vasıftır, bir sınıftır, bir ayrılmadır yani. O bir alandır yani. En mümtaz birisini kendine muhatap, tercüman ve ibadına mübellir ve imam yapacaktır. Üstad mektubatta diyor ki 10. mektubun başında bu manayı şöyle izah ediyor. Şu kainatın sahip ve mutasarrıfı elbette bilerek yapıyor. Ve hikmetle tasarruf ediyor. Her tarafı görerek tedbir ediyor. Ve her şeyi bilerek görerek terbiye ediyor. Ve her şeyle görünen hikmetleri gayeleri faydaları ira ederek tedbir ediyor. Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Diyelim ki bir telefon arızalandı, götürdük tamirciye verdik. Kim onu tamir edebilir? Onu bilen değil mi? Bilen. Kim onu tamir edebilir? Onu bilen değil mi? Bilen birisi onu tamir edebilir. Peki tamir eden kişi onun hakkında konuşabilir mi? Konuşabilir. Çünkü biliyor biliyor. Bildiği için konuşabilir. Bak bunun bu arızası var diyor. Bak bunun şurası şu var diyor. Bunların yapılması lazım. Peki benim telefonum ben niye konuşamıyorum bu şeyleri? Ben niye anlayamıyorum? Çünkü ben bilmiyorum. Bilmediğim için mi konuşamıyorum? Madem yapan bilir, öyleyse bilen konuşur. Madem konuşacak, elbette zi şuur ve zi fikir ve konuşmasını bilenlerle konuşacak. Allah. Bu alemi kim yaptı? Allah. Öyleyse konu biliyor mu? Biliyor. Bilirse konuşacak. Kiminle konuşacak? Şuur sahibi, fikir sahibi olanlarla konuşacak. Madem zî fikirle konuşacak, elbette zî şurun içinde en cemiyetli ve şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır. Madem insan nevi ile konuşacak, elbette insanlar içinde kabili hitap, hitap edebilme yeteneği ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Değil mi? Falan kurum, falan fabrika bir yere bir konuşmacı kendisini kurumla ilgili bir şey izah etmek için bir yere gönderiyor. Kimi gönderir Metin abi? Konuşmasını en iyi bilen, analizleri yapabilen değil mi? Muhataba böyle bir şeyi yansıtabilenlerle konuşacak yani. Madem en mükemmel, şimdi Allah konuşacak. Allah konuşacak. Elbette en mükemmelle konuşacak. Şimdi bakın canlılara, bitkiler, hayvanlar, insanlar, cinler, melaikeler. En mükemmel varlık insan. Allah insanla konuşacak ya, onun için insanı murat etmiş. Peki insanlar içinde de sınıflar var. İşte asfiyalar, evliyalar, enbiyalar en mükemmeli kim? Enbiyalar. Enbiyalar içinde de bu manada birbirinden onlar kendi aralarında kıyasla, başkalarına kıyaslanmaz enbiyalar, peygamberler. Ama kendi aralarında makam itibariyle şifakları vardır. İşte en makamı kimindir? Şüphesiz peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Zaten Allah en külli onunla konuşmuş. Kur'an, Üstad öyle diyor. Cenab-ı Hakk'ın külli bir hitabıdır. En mükemmel. Zaten şimdi Üstad Efendimizin konuşmaya liyakati olduğunu izah ediyor. Mehmet kardeşim. Onu izah ediyor. İstidadı en yüksek. Ahlakı ulvi. Nevi beşere muktede olacak olanlarla konuşacaktır. Elbette dost ve düşmanın ittifakıyla en yüksek istidatta en âli ahlakta nevi beşerin humsu ona iktida etmiş ve nısfı arz onun hükmü manevisi altına girmiş ve istikbal onun getirdiği nurun ziyasıyla 1300 sene ışıklanmış. Ve beşerin nurani kısmı ve ehli imanı mütemadiyen günde beş defa onunla tecrübe biat edip ona duayı rahmet ve saadet edip ona medih ve muhabbet etmiş. Efendimiz aleyhissalatü vesselam'ı hem Allah meth ediyor hem insanlar meth ediyor. Şimdi biz diyoruz bizim peygamberimiz. Bak muhterem abiler. Allah ne diyor? Benim peygamberim. Allah da benim peygamberim diyor. Biz de bizim. Üstad Seyyidina lafzıyla diyor biz şunu demek istiyoruz. Ya Rab yanındaki elçimize selamet et ki bize de sirayet etsin. Bizi Allah'ın yanında kimin elçisi? Bizim elçimiz. Bizim yanımızda kimin elçisi? Allah'ın elçisi. Sallallahu aleyhi ve sellem. İnsanlar onu meded ediyor. İnsanlar onu medediyor. Allahümme Rabb'e hazit davet-i tamme ve salat-i kaime Bundan sonraki Efendimiz'e Ati seyyidina Muhammed'e il vasilete vel fadilete ve deretel rafiatel aliye ilahi ve basu mekamen mahmuden ille zi ve atte Ya Rab Efendimiz'e makam mahm'u ver. Onun derecesini artır. Ali eyle. Çünkü niye? Buna hak, buna hak ediyor. Buna layıktır Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Etmiş olan, muhabbet etmiş olan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam ile konuşacak. Ve konuşmuş. Onu Resul yapacak ve yapmış ve sahir nevi beşere rehber yapacak ve yapmıştır. Hem bu kainatı haddu hesaba gelmez tecelliyatı cemal ve kemalatına mazhar eden o zatı Cemil-i Zülkemal elbette bilbedaha sevdiği, izharını istediği cemal ve kemal ve esma ve sanatının en cami, en mükemmel, mikyas ve medara olan bir zata herhalde en ekmel bir vaziyeti ve budiyeti verecek. Onun vaziyetini sairlere numuneyi imtisal edip herkesi onun ittibaına sevk edecek. Her öğretmen şunu yapar. Bir talebesi böyle liyakatlıdır, kabiliyetlidir. Onu böyle ayrı bir terbiye eder. Onu hiç onun olmadığı bir yerde diğer talebelere ne der? Arkadaşlar bak bu örnektir. Bunun gibi olun. Niye? Onu tam terbiye etmiştir çünkü. Onu tam terbiye ettiği için, ona tam ona layık olduğu için Metin abi, diğerlerine hep onu ne yapar? Numune gösterir. Cenab-ı Hak Habibini bize numune gösteriyor. Ey kullarım, benim muhabbetime layık olmak istiyor musunuz? Öyleyse ha bakın, tabibini bize numune gösteriyor. Ey kullarım! Benim muhabbetime layık olmak istiyor musunuz? Öyleyse ha bakın, benim bu kulum Muhammed'e tabi olur. Niye? Çünkü o umarda en zirvedir yani. Birazdan oraya dokucaz abi. Aynen öyle bak. Herhalde en ekmel bir vaziyeti, ubudiyeti verecek. Onun vaziyetini sahillerine numune imzal edip, herkesi onun ittibaına sevk edecek. Ta ki o güzel vaziyeti başkalarında da görünsün. Elhasır, özetçe muhabbetullah Allah'a muhabbet, sünnet-i senyenin ittibaını istilzam edip, intihac ediyor. Ne mutlu o kimseye ki sünnet-i senye'nin ittibaını istilzam edip intihac ediyor. Ne mutlu o kimseye ki sünnet-i senye'ye ittibaından hissesi ziyade ola. Allah bizi bunlardan etsin. Ne demek? Sünnet-i senye'den hissesi ziyade olanın muhabbetullah'tan da nasibi o kadar çoktur. Ve el o kimseye ki sünnet-i senyeyi takdir etmeyip bid'alara giriyor. Niye buna yazıklar olsun? Çünkü sünnet senyeyi ittiba etmediği müddetçe nereye yaklaşamaz? Muhabbetullah'a da yaklaşamaz. Onun için o da ve'il olsun. Allah böyle olmaktan ömürleri muhafaza eylesin. Şimdi neden Habibullah? Neden Hazreti Muhammed aleyhisselatü Vesselam? Nedendeki maksadım sual manasında değil, hikmet manasında. Neden? Bakın şurası. Yedinci nükte, sünnet-i seniye edeptir. Müthiş cümleler abi. Yediğin nüktedeki bu cümleler var ya böyle her biri sterleve olmaya layık. Yani levha yapılıp asılmaya layık. Sünnet-i seniye edeptir. Hiçbir meselesi yoktur ki sünnetin hiçbir meselesi. Üstadımız birinin nüktede en adi muamele yemek, içmek, yatmaktan bile olsa bak. Hiçbir meselesi yok ki altında bir nur, bir edep bulunmasın. Neden böyle? Neden onun bütün hareketleri, bütün fiilleri hep bir masrağı dolu? Sırf şuradan geliyor. Kendisi ifade etmiş bunu. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Eddebeni Rabbi ve ehsene teedibi. Yani Rabbim bana edebi güzel bir surete ihsan etmiş. Edeplendirmiş. Ya Allah'ın terbiye ettiği, Allah'ın edeplendirdiği bir zattan kötü şeyler sudur eder mi ya? Adam gidiyor falan ülkede, falan üniversitede, falan profta bilmem neyse artık böyle. Adam ne diyor? Abi sen ne diyorsun? O adam diyor falan üniversitede, falan şeyde o yapıyorsa, o yapıyorsa onun bir şeyi vardır diyor. Ya ona karışmayın. O yapmışsa diyor. Abi o adam şöyle şöyle olmuş diyor. Ya Resulullah'ı kim terbiye etmiş Metin abi? Ya bu kainatı yoktan yaratan Allah onu bizzat o terbiye etmiş ya. Allah'ın terbiye ettiğinden hiç kötü bir fiil sudur eder mi ya? Ya haşa. Yani Rabbim bana edebi güzel bir surette ihsan etmiş, edeplendirmiş. surette ihsan etmiş, edeplendirmiş. Evet. Üstad şimdi diyor ki siyeri ve sünneti iyi bilen adam katiyen şuna hükmedecek bak. Ama hiçbir şeyi iyi bilecek. Bu siyer üzerine vakıflar kurulmuş. Siyer üzerine araştırmalar yapan insanlar var. Ben bazılarını takip ediyorum. Adamlar diyor ki ha siyer, ha Kur'an. Hiç fark etmiyor diyor. Nasıl ki diyor Kur'an. Hiç fark etmiyor diyor. Nasıl ki Kur'an bitmez, tükenmez bir hazine. Siyer var ya siyer sadece tarihi boyuta. Tarih dedim. Resul-i Ekrem'e dedim. Dünyadaki yaşantıları, halleri, tavırları. Dünyadaki. Cisimleşmiş hali. Bitmiyor ya. Biz ne kadar araştırsak, konuşsak, konferans versek siyerle ilgili meseleler bitmiyor yani. Çünkü üstad iddia da iki kelime. Siyer-i Nebevi'ye dikkat eden bir sünnet-i senyeyi bilen katiyen anlar ki, orijinal çok güzel bir cümle. Edebin envaını Cenab-ı Hak Habibinde cem etmiş. Çok külli muazzam bir cümle. Ne kadar edep türleri varsa abi. Ticaretin edebi, dostluğun edebi, ebeveynliğin edebi, arkadaşlığın edebi ne varsa. Hepsini Allah nerede cem etmiş? Habibinde cem etmiş. Allah'ı edepten tutun, bir çocuğa karşı edebe varıncaya kadar. Allah hepsini orada cem etmiş. Hocam onu tanımamız lazım. Tabii. Eğer biz de öyle olmak istiyorsak onun yolda olmamız lazım. Mesela bakıyorsunuz Resulullah Efendimiz zamanında çok ciddi. Rüküler, secdeler. Bir çocukla karşı karşıya geldiği zaman Üstad diyor tınlı mınlı. Böyle konuşmak yani. Çat patlı diyor konuşmak böyle bak. Ya bakıyorsunuz o çocuğa karşıda öyle bir tavrı, öyle bir edeble bürünüyor ki müthiş bir şey ya. İşte bu Habibullah'a mahsustur yani. Allah bize de bunları sırayet ettirsin. İnşallah. Mutabık yani. Onun sünneti senyesini terk eder. Neyi terk eder? Edebi terk eder. Bi edeb mahrum başed ez lutfi Rab. Yani edepten mahrum olan Rabbinin lütfundan da mahrum olur. Kaidesine masadak olur. Hasaretli bir edepsizliğe düşer. Allah muhafaza. Şimdi burada Resulullah Efendimizin bir de ahlak boyutu var ki onu yine Cenab-ı Hak methediyor. Onu yine Allah methediyor. İkinci mesele. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Hakim'de وَاِنَّكَ لَعَلَى خُلْقٍ عَظ۪يمٍ ferman eder. Nun suresinde geçer bu. Nun. وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ مَا اَنْتَ بِنِيَمَةِ رَبِّكَ وَمَجْنُونَ Onlar mecnun diyorlar ya. Haşa. وَاِنَّ لَكَ الْاَجَنْ غَيْرَ مَمْنُونَ İşte ayet burası. وَاِنَّكَ لَعَلَى خُلْقٍ عَظ۪يمٍ İşte ayet burası. Ya Muhammed muhakkak sen çok üstün bir ahlak üzerinesin. Ben seni öyle yarattım. Rivayeti sayha ile Hz. Aişe-i Sıddıka radiyallahu anha gibi sahabeyi güzin. Şimdi bu rivayeti kim naklediyor? Hazreti Aişe-i Sıddıka radiyallahu anha valideniz. Bir insan en çok vakti nerede geçirir? Evde. Peki bir insanda sudur eden en pest haller nerede sudur eder? Evde. Şimdi medrese ortamına geliyorsun, ortam ister istemez bahşiş edersin. Ticaret ortamında da öyle yani iş hayatında da öyle bakıyorsun böyle. Ama eve gidince bir rahatlık. Rasulullah'ın yanında en çok bulunduğu, en mahrem olan, ev ev evdeki kadın diyor ki Hulukuhul Kur'an. Müthiş bir şey biliyor musunuz ya? Yani Resulullah hayatının her safhasında öyle bir ahlakla yaşamış ki bu kelimeyi aşağıladığımız söylüyor. Mesela bir şey anlatılır. Hazreti İmam-ı Azam'ın annesi Gelmiş medreseye İmam-ı Azam'ın talebelerine Bir sual tevdi ediyor Siz ilim sahibisiniz diyor Şu sualimi bir şey yapın diyor Onlar diyor ki ya annemiz diyor Bizim de hocamız İmam-ı Azam O senin yanında değil mi? Ne demiş biliyor musun? Bizim Numan demiş. Bizim Numan mı demiş o? O ne bilir böyle şeyleri demiş. Numan ne diyor? İmam-ı Azam Hazretleri. Ama niye evladı hep yanında ya böyle, hep şeyinde ya böyle. Böyle şahit oluyor ya böyle çocukluğun haline. O da bilir. İnsanız da beşeriz yani. Ne diyor? Ya bizim Numan mı diyor. Ya diyor bilmez o. Ne anlar bu bu? Siz hep medresede kalıyorsunuz. Diyor böyle. Bakın Efendimizin eşi bizim de validemiz radiyallahu anha Ayşe Validemiz bu rivayeti naklediyor. Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı tarif ettikleri zaman Kulukuhul Kur'an Kur'an ahlakıydı diye tarif ediyorlardı. Üstad hadisin sadece burasını almış. Diğer yerde diyor ki hadisin rivayetinde Ayşe Validemiz demiş ki siz Kur'an okumuyor musunuz? Neden? Şimdi biz sana Resulullah'ın ahlakını soruyoruz. Kur'an'a hiçbir şey sormuyoruz. Çünkü onun ahlakı Kur'an ahlakıydı. Bakın Üstad var ya bu hadisin şu kelimesine serlevha edilecek bir tabir kullanıyor. Müthiş bir tabir ama. Üstadımızın böyle bu tabirleri çok orijinal yani. Zübeyir Ağabey demiş ya bazen büyüklerin sözlerinde yetmiş mana birden bulunur. Bakın şimdi ben de kul kul Kur'an ben ne diyorum? O ahlakı Kur'an ahlakıydı. Üstad bakın nasıl bir tabir? Yani Kur'an' ne diyorum? Onun ahlakı Kur'an ahlakıydı. Üstad bakın nasıl bir tabir? Yani Kur'an'ın beyan ettiği mehasini ahlakın misali Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Kur'an ne kadar ahlak boyutlarını ele almışsa nazara vermişse, anlatmışsa mirasta olsun, eş hukukunda olsun, ticari hukukta olsun, ne Allah'a imandan tutun abi her şey. Ne kadar ahlak manası nazara vermişse, Resulullah'ta hepsi yaşanmış. Metin abi dedi ya, cisimleşmiş hali. Kur'an'ın cisimleşmiş hali Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Ve o mehasini en ziyade imtisal eden, fıtraten o mehasin üstünde yaratılan odur aleyhissalatu vesselam. Bu dersi internet ortamında olduğu için biraz da umma açık. Böyle bazı kardeşlerimizden duyuyoruz yani. Sünnet-, senyeyi böyle zamanla münhasır kılmak, o zaman da öyleydi, bu zamana şöyle demek veyahut da akla sığıştıramamak gibi veyahut da ya işte artık bu zamanlar sünneti biraz tenkit, biraz tekzip eden kardeşlerim hakikaten şu dersin şurasını çok iyi bir dinlesinler. Bediüzzaman'ınin şurasını çok iyi bir dinlesinler. Bediüzzaman'ın şurasına çok iyi bir kulak versinler. Şurası çok önemli. Bediüzzaman'ın şimdi okuyacağım yerde sünneti haffe alan biz ümmete bir şey ikazda bulunuyor. Diyor ki bakın şurası işte böyle bir zatın ef'al ahval akval ve harekatının her birisi nev'i beşere birer model hükmüne geçmeye layık iken. Bediüzzaman hasretine diyor ki İslamiyet nedir? Üstad ne diyor biliyor musunuz İslamiyet nedir sualine? Diyor ki İslamiyet, İslamiyet nedir? Aslında bir davadır. Hem de büyük bir davadır. Ama İslamiyetin menbaı diyor Bediüzzaman Hazretleri, o zatın efali, akvali, ahvalinden sudur eden İslamiyet der. ahvalinden sudur eden İslamiyet der. Koca İslamiyet Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın ahvalidir. Akvalidir. Fiilleridir ya. İşte Kur'an'ın yaşanmış hali İslam dedi. İslam'ın bütün kaydeleri onun fiilleri, ahvalleri ve halleri oluyor. Ya öyle bir şey ki Efendimiz'in bu halleri, tavırları ya bırak Müslümanlara ya bütün insanlığa birer model olmaya layık iken ya. Bazen duyarız abi böyle. Ya işte suyu oturarak içmek, işte mide, sindirimle falan. Ya bunlar işte tıbbi hikmetleri bak. Beşere dedi ya tıbbi hikmetleri. İdareciler, baba, aile reisi, tüccar. Ona iman eden ve ümmetinden olan gafillerin, hangi gafiller ama? Bak ne? Sünnete ehemmiyet vermeyen veyahut tahhir etmek isteyen Allah muhafaza. Bundan bir öncekinde bak bir şey söyledi. Ben orayı okumadım. Sünnete ittiba etmeyen çok güzel üç, üç madde. Tembellik eder ise hasareti azime. He, olabilir. Tembeldir, tembelliğinden eder ise hasareti azime. Olabilir. Tembeldir. Ama bu cinayet işlemez. Dalarete de gitmez. Ama büyük bir zarar. Biz zararı şöyle anlıyoruz abi. Mesela adam diyelim 10 lirası var. 9 bin lirayı kaybetti. Eyvah zarar etti diyoruz. Aslında bu zarar değil. Zarar şu. Bir adam 20 bin liralık birbetti. Eyvah zarar etti diyoruz. Aslında bu zarar değil. Zarar şu. Bir adam 20 bin liralık bir meblağı kazanacakken tembelliğinden 2 bin lira kazanıyor. Asıl zarar 20'den mahrum kalmak biliyor musun abi? O imkan var elinde ama yapmıyorsun ondan mahrum kalıyorsun. En büyük zarar budur işte. Daha kolay şartlarla 20 bin lira misal veriyorum. Kazanabilirdin ama tembellik ettin. 2 liraya düştü. Sen 18 bin lira ciddi bir zarara düştün. Ondan mahrum kalmakla. Sünnete itibar etmedin ya. Tamam belki günah değil. Tembelliğinden olursa. Belki şey değil. Ama o hakikatlerden maddi ve manevi faydalarından mahrum kalmak en büyük zarardır. Bu bir. Allah böyle olan ümmeti Muhammed'e Allah gayret versin. Sünnette ittiba etmek için. Bir şey daha var. Ehemmiyetsiz görürse Allah muhafaza. O da bizim gibi bir beşerdi. Ya beşerdi ama Allah terbiye etmiş. Husi terbiye etmiş. Husi terbiye etmiş. Nasıl ki falan öğretmenin terbiye ettiği diğer öğrencilerden ne oluyor? İkisi de öğrenci ama terbiyeciye göre ne oldu? Değişti. Allah terbiye ettiği için beşer içinde o en yüksek mertebeye gelmiş. Sen böyle bir zatın sünnetini ehemmiyetsiz görürsen büyük bir cinayet işlemiş olursun Allah muhafaza. O mesuliyettir. Bir de tekzibini işmam eden yani yalanlama yani yalan onu inkar etmek yalanlama manasında tenkit ise dalaleti azimedir. Bu tenkit başka bir boyut yani Allah muhafaza. Beğenmemekten de daha çok öte bir şey yani. Ona karşı kendi şeyini ortaya koymak. Mesnevi de dersimizin zamanı doldu mu abi? Mesnevi de bununla ilgili yani bu tür şeye sülük eden nefisle akılla ilgili güzel bir remiz var. Tam da orası geldi. Arkadaş vesvese ve evham zulmetleri içinde yürürken, Resul-i Ekrem'in sünnetleri birer yıldız, birer lamba vazifesini gördüklerini gördüm. damba vazifesini gördüklerini gördüm. Her bir sünnet veya bir haddi şer'i zulmetli dalalet yollarında güneş gibi parlıyor. Karanlık var, güneş çıktı. Karanlığın esamesi okunmaz ya. O yollarda insan zerre miskal o sünnetlerden inhiraf ve udul ederse, uzaklaşırsa, şeytanlara mel'ab, evhama merkep, ahval ve korkulara mares, dağlar kadar ağır yüklere matiye olacaktır, taşıyıcı olacaktır. siye olacaktır, taşıyıcı olacaktır. Şeytanlara oyuncak. Evhama merkep, yüklenici. Ehval, korkulara da hasta yani. Hep böyle ennişe, evham yani. Ve keza o sünnetleri sanki semadan tedelli ve tenezzül eden ipler gibi gördüm ki onlara temessük eden yükselir. Asansör gibi ha. Asansöre bin. Değil mi? Bir sır da bu olabilir yani. Habibullah'ın da ipine. Asansöre bin. Hemen ne yaparsın abi? Ama ben asansöre binmeyeceğim. Ben kendim bir merdiven yapacağım. Ne kadar zaman sürer? Bir merdiven yapman? Bin tık hemen git. Sünnet-i senyeye ittiba etmek Allah'ın marziyatına direkt gitmek demektir. Rızasına. Ama yok ben aklımla zor, eşekkatli saadetlere nail olur. Muhalefet edip de akla dayananlar ise uzun bir minareyle semaya çıkmak hamakatinde bulunan Firavun gibi bir Firavun olur. Evet. Fir, koş. Kaç anlamı. Avun, inayet anlamı. Yanlışsam düzeltin. Avun. Firavun'un lakabı yardımdan kaçan. Allah'a hiç sığınmıyor ya, hiç Allah'tan yardım istemiyor ya, yanlışsam düzeltin. Firavun'un lakabı yardımdan kaçan. Allah'a hiç sığınmıyor ya. Hiç Allah'tan yardım istemiyor ya. Yanlışsam düzeltebilirsiniz. Ben öyle biliyorum yani. Firavun. Allah'ın yardımı geliyor ama kabul etmiyor. Firavun. O tarihteki firavundan bahsediyorum ha. Buradaki manada şu. Marziyat-i ilahiyeye mutabık hareket etmek istiyor musun? Resulullah'ın sünnetine yapış. O sana bir yardımcıdır o konuda. Eğer onun muhalifine gidersen aklına dayanan kendi aklınla semaya çıkma hamakiyetten bulunan bir firavun gibi. Firavun. Tamam. Tamam. O bir lakabı. Çünkü Ramses mesela Üssü Palasan'daki firavun iman etmiş ve kuvvetli bir iman etmiş. Tamam. Güzel. Manasir öyle olunca bu sefer diğer firavun Allah'tan. O bir lakabı oluyor yani. Sadece bir vasıf. Padişahlar imparator deniyor mesela İngiltere'de. Osmanlı'da padişah deniyor. Veya Selçuklu'da Sultan deniyor. Orada da Firavun deniliyor. Sultanın bir ünvanı o zaman. O zaman bak yanlışımı düzelttik. Allah razı olsun abi. Tamam. Tek zemini işvah veren tenkit ise dalaleti azimedir. Allah böyle olmaktan bize muhafaza etsin. Üçünlerine bize muhafaza etsin. Cenab-ı Hak böyle sünnete ittibadan hissemizi ziyade etsin. İnşallah. Dalaleti azimedir. Üç tane şey Allah'a razı olsun. Sünnetine ehemmiyet vermeyen veyahut tahil etmek isteyen ne kadar bedbaht olduğunu divanelerde anlar. Şöyle bir duayla bitirelim. Allahümme salli ala cami mekaril ahlak ve mezharil sirri ve inneke la la kulliqin asim ellezi kal men temesseke bisuneti indefesadi ummeti felahu ecru miyeti şehid elhamdülillahi lezi hedana lihaza ve ma kuna linehdediye leula enhedana Allah lekad caet rusulu rabbina bilhak Allah hacı şifalar ihsan etsin. Cenab-ı Hak bu anda şu dersin konusundan Resulü Ekrem Aleyhisselamın hürmetine Allah ona şifalar ihsan etsin inşallah. Subhaneke la ilmana illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davam elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha okuyalım inşallah. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Allah'a şükürler olsun. Cennetin tecrübü tehtiha al-anharu yuhallâhûne fîhâ min asâvirâ min zahâbîn velu'lu'â ve kıyafetlerinde kıyafetlerinde ve iyi bir sözden iletilmiştir Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. Ya ibadiler, kofun aleykumü'l yevme velâ en tum tahzenûn. Allah'a emanet olun. Edebiyatı okuyor. Allah'a emanet olun. وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعَمَلُونَ Lekum fîhâ fâkihâtun kathîratun minhâ tâkulûn. Sadakallâhu'l-azîm. Allah'a emanet olun. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.