 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Vessalatu vesselamu ala seyyidina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve hlül iğudaten min lisani yefkahu kavli ala rasulina salavat Allahümme salli ala asli 13. sözün 2. makamından bir yer okuyacağım inşallah daha sonra sünnet-i seniyenin iki dünya saadetine de vesile olduğu iki dünya saadetinin temel taşı olduğuna dair inşallah külliyattan birkaç yer okuyalım. Rabbim istifade ve istifaze eylememizi nasip eylesin. Okuyup anlamayı, anladıklarımızı da ihlasla yaşamayı nasip eylesin. yaşamayı nasip eylesin. İşte ey hayatı dünyeviyenin zevkine müptela ve endişeyi istikbal ile istikbalini ve hayatını temin için çabalayan biçareler. Dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isterseniz meşru dairedeki keyfe iktifa ediniz. O keyfinize kafidir. Haricinde ve gayri meşru dairedeki bir lezzetin içinde bin elem olduğunu sabık beyanatta elbette anladınız Eğer mazi Yani geçmiş zamanın Hadisatını sinemayla Hali hazırda gösterdikleri Gibi İstikbaldeki ahval dahi Mesela 50 sene Sonraki halleri Bir sinemayla gösterilseydi Ehli sefahat Şimdiki güldüklerine Yüz binlerce nefrin Ve nefret edip ağlayacaktılar. Ehli sefahat, ehli davet böyle olduğu gibi ehli iman, ehli ibadette ne yapıyor? Sevinç içinde oluyor. Şimdi Rabbim kabul eylesin feyizli bir Ramazan geçirdik. İşte teravihlerimiz, müteahhirlerimiz, Kur'anlarımız. bir Ramazan geçirdik. İşte teravihlerimiz, müteallarımız, Kur'anlarımız. Hiç diyoruz mu ki ya bunları keşke oruç tutmasaydık, yapmasaydık, kılmasaydık. Değil değil mi? Baktığımız zaman Elhamdülillah diyoruz. İyi ki yapmışız. İyi ki oruç tutmuşuz. Bak içimize bir sevinç doluyor yani. Şimdi ama tam bunlarla meşgul olmayan insan ya da yapamadıklarımız için, okuyamadıklarımız için bir pişmanlık var. Dünya ve ahirette ebedi ve daimi sururu isteyen iman dairesindeki terbiye-i Muhammedi aleyhissalatü vesselam kendine rehber etmek gerektir. Demek ki sünnet-i seniyede Resulullah aleyhissalatü vesselamın yolunu takip etmekte sadece ahiret saadeti yok. Dünya saadetinin de formülü, reçetesi sadece tek vesilesi nedir? Sünnet-i seniyeye ittiba etmek, onu kendimize rehber etmek. Mesne-i Nuriye'de manada bir ilemde üstadımız beyan ediyor. Arkadaş vesvese ve evham zulmetleri içinde yürürken Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın sünnetleri birer yıldız birer lamba vazifesini gördüklerini gördüm. Her bir sünnet veya bir haddi şer'i zulmetli dalalet yollarında güneş gibi parlıyor. Eskiden yoldaki kervanlar yolları nasıl buluyorlardı? Yıldızlara bakarak. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam da öyle buluyor. Benim ashabım gökteki yıldızlar gibidir. Hangi birisine baksanız doğru yolu bulursunuz manasında. Aynı şekilde sünnet-i seniye nedir? Önümüzü aydınlatan bir ışık, bir lamba gibi. Her bir düsturu. Şimdi tamamen böyle geçmese de yani yüzde doksan, yüzde doksan dokuz geçti söyleniyor. Bir musibet geçirdik. Umum dünya genelinde. Bir salgın hastalık. Şimdi orada neler yapıyorlardı? Baktığımız zaman işte bir kısım abilerimiz, kardeşlerimiz, din kardeşlerimiz de vefat etti. İnşallah manevi şehit hükmünde oldular. Diğer tarafta böyle dünya genelinde hep tedbirler alındı. İşte bu hastalıktan bizleri korumak için işte hastanelere düşmemek için ne yapıldı? Yasaklar konuldu. İşte böyle tavsiyelerde bulunuldu. Bir takım böyle her türlü işte o hastalığa düşmememiz için engellemeler yapıldı. Çalışmalar yapıldı. Şimdi bu aynı şekilde baktığımız zaman maneviyatta da böyle. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Hem dünyada hem ahirette perişan olmamamız için bizim önümüze sünnet-i senyeyi ne yapmış getirmiş. Yani sünnete ittiba edersen işte rahat edersin, sünnete ittiba etmezsen sen bilirsin değil yani. Kesinlikle sünnete ittiba etmek. Çünkü Ali İmran suresi 31. ayet-i kerime Cenab-ı Hak buyuruyor. Kul in kuntum tubbin Allah fettebiuni yuhbib kümullah Eğer Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba edilecek. Eğer Habibullah'a ittiba edilmiyorsa netice veriyor ki Allah'ı sevmiyorsunuz. Cenab-ı Hak şimdi kendini Kur'an-ı Kerim'de 114 yerde Rahman ve Rahim olarak tanıtıyor. Demek ki o sünnet seniyedeki işte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği o şeriatta bizlere ne var? Bir tedbir var. Dünya ve ahiret saadetin teminatı var. O yollarda insan zerre miskal, o sünnetlerden inhiraf ve udul ederse şeytanlara mel'ab, evhama merkep, ehval ve korkulara marez ve dağlar kadar ağır yüklere matiye olacaktır. Şimdi bir iş yapacağız. İşte gerek bir işe başlamak, gerek diyelim evlilik hayatı, gerek işte evlat yetiştirmek. Hayatımızın hangi alanında olursa olsun, işte acaba bu doğru mudur? Bu kararımın neticesinde ben karda olur muyum? Saadeti elde eder miyim? Değil mi? İnsan bunları böyle düşünüyor yani. İşte artısına eksisine bakıyor. Faydasına zararına bakıyor. İşte burada en mükemmel fayda, en mükemmel karımız. Değil mi? O işten yüzde yüz karlı çıkacağımız durum nasıl bir durum? O işte sünnet-i seniyyeye ne kadar yaklaşıyorsak orada işte kârımız bizim en büyük kârımız orada. Ve keza o sünnetleri sanki semadan tedelli ve tenezzül eden ipler gibi gördüm ki onlara temessük eden yükselir, saadetlere nail olur. Muhalefet edip de akla dayananlar ise uzun bir minare ile semaya çıkmak hamakatinde bulunan Firavun gibi bir Firavun olur. İşte Firavun ne diyordu Veziri Haman'a? İşte yüksek bir kule yap ben Musa'nın Rabbini orada seyredeyim. Heyhat. Bak Hazreti Musa Cenab Rabbini orada seyredeyim. Heyhat. Bak Hz. Musa Cenab-ı Hak'tan görüşmek istiyor. Cenab-ı Hak buyuruyor sen beni göremezsin. Değil mi? Yani dünya gözüyle o Cenab-ı Hakk'ın rüyeti görünmüyor. Ancak Üstadımız yine buyuruyor ya Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Miraç yoluyla Beka Alemi'ne girdi. Orada Miraç'tan rüyetullah'ı gördü. Şimdi işte yıldız böceği gibi kafa fenerine güvenince baktığımız zaman çok böyle alakasız, ilgisiz manalara düşüyor insan. Yine böyle 27. Söz'de sahabe bahsinde böyle bu manayla alakalı bir iki nokta var. Onlarla beraber okuyalım. Asr-ı Saadet'te hayat-ı içtimai insaniye çarşısında, şuradan alalım. alalım. Nasıl ki zaman oluyor medeniyeti beşeriye çarşısında ve hayatı içtimai insaniye dükkanında bazı şeylerin verdiği müthiş neticeleri ve çirkin eserleri zehri katil gibi herkes onu satın almak değil bütün kuvvetiyle ondan nefret edip kaçar. Ve bazı şeylerin ve manevi metaların verdikleri güzel neticeler ve kıymettar eserler bir tiryak-ı nafi, bir pırlanta gibi herkesin nazar-ı rağbetini kendine celp eder. Herkes elinden geldiği kadar onları satın almaya çalışır. Öyle de asr-ı saadette işte ne zaman? Resulullah aleyhissalatü vesselamın bulunduğu zamanda hayat-ı içtimai insaniye çarşısında kis ve şer ve küfür gibi maddeler işte yalan, kötülük, inkar, şekavet-i ebediye gibi neticeleri ve müseylüme-i kezzap gibi süfli maskaralar tevlid ettiğinden secayi-i âliye ve hubbu-mâliye meftun olan sahabelerin zehri katilden kaçar gibi ondan kaçmaları ve nefret etmeleri bedihidir. Ve saadeti ebediye gibi netice veren ve Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam gibi nurani meyveler veren, sıdk ve hakka ve imana en nafi bir tiryak, en kıymetdar bir elmas gibi, o fıtratı safiye ve seciyeleri sami olan sahabeler, bütün kuvvetleriyle ve hissiyat ve letaifleriyle onlara müşteri ve müştak olması zaruridir. Bak neye müştak oluyor? İşte Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam değil mi? Getirdiği o düsturlara. Çünkü neyi görünüyor? Güzelliğin bütün hakikatiyle bütün mertebeleri görünüyor. Halbuki o zamandan sonra git gide ve gele gele sıdk ve kisp ortasındaki mesafe azala azala omuz omuza geldi. Yani baktığımız zaman artık insanlar yalanı çok rahat bir şekilde söyleyebilir bir hale geldi. Bir dükkanda ikisi beraber satılmaya başladığı gibi ahlak-ı içtimaiye bozuldu. Propagandai siyaset yalana fazla revaç verdi. Yalanın müthiş çirkenliği gizlenip doğruluğun parlak güzelliği görünmemeye başladığı zamanda kimin haddi var ki sahabenin adalet ve sıdk ve ulbiyet ve hakkaniyet hususundaki kuvvetlerine, metanetlerine, takvalarına yetişebilsin veya derecelerinden geçsin. Demek ki o asr-ı saadette işte hakikatler o kadar birbirinden ayrı ki insanlar böyle yalandan, inkardan, kötü şeylerden zehir gibi kaçıyorlar. Ama işte günümüze geldikçe geldikçe o hakikatler ne yapıyor? Gizleniyor yani. En güzel bir şey bile işte bir anlatmayla bir aldatmacayla kötü olarak gösterilebiliyor. olarak gösterilebiliyor. Evet Kur'an-ı Hakim'in envarıyla hasıl olan o inkılab-ı azim-i içtimayede ezdat birbirinden çıkıp ayrılırken şerler bütün tevabiyle zulümatıyla ve teferruatıyla hayır ve kemalat bütün envarıyla ve netaiciyle karşı karşıya gelip bir vaziyette müheyyic bir zamanda her zikir ve tesbih bütün manasının tabakatını turfanda ve taravetli ve taze ve genç bir surette ifade ettiği gibi o inkılab-ı azimin tarrakası altında olan insanların bütün hissiyatını letaifi maneviyesini uyandırmış. Hatta vehim ve hayal ve sır gibi duygular hüşyar ve müteyakkız bir surette o zikir ve o tesbihlerdeki müteaddit manaları kendi zevklerine göre alır emer. İşte şu hikmete binaen bütün hissiyatları uyanık, letaifleri hüşyar olan sahabeler en var imaniye ve tesbihi cami olan kelimat mübareki dedikleri vakit kelimenin bütün manasıyla söyler ve bütün letaifiyle hissi alırlardı. İşte neden o zamana asrı saadet denmiş? Neden baktığımız zaman o insanlar böyle şimdiki maddiyatın, işte teknolojinin binde biri olmadığı halde Cenab-ı Hakk'a şükür secdelerinden kalkmamışlar yani. Hiç isyan etmemişler. Böyle sünnet seniye canları pahasına ittiba etmişler. Baktığımız zaman çünkü hissiyatları uyanık, latifeleri hüşyar. Halbuki o infilak ve inkılaptan sonra gitgide letaip uykuya ve havas o hakaik noktasında gaflete düşüp o kelimat mübareke meyveler gibi gitgide ülfet perdesiyle letafetini ve taravetini kaybeder. İşte bu zamanda da baktığımız zaman böyle bilhassa işte ne yapıyor yalan işte haram lokma bizlerdeki hakikatleri böyle tam inkişaf ettirmiyor. böyle tam inkişaf ettirmiyor. Böyle hatıralar da var. Ahmet Feyzi abinin hatta şuradan bakalım. Ahmet Feyzi abideki böyle geliyor birisi diyor ki abi diyor ben misalleri okuyorum. Böyle anlayamıyorum. Diyor ki senin tahsili nedir? Diyor ki ben ilkokul mezunuyum. Diyor ki senin tahsilin nedir? Diyor ki ben ilkokul mezunuyum. Diyor ki ben sana desem ki işte daha tahsili yükselt, Arapça öğren, Osmanlıca kelimeleri, Farsça kelimeleri bil. Onları bilenler de anlamıyorlar. O zaman birincisi şuna dikkat edeceksin. Tövbe istiğfar edeceksin. Ya Rabbi benim hangi günahım işte bu hakikatleri, İslamiyeti, imanın o güzelliklerinden lezzet almaya mani oluyorsa o günahımı benden affet. Bir havuzun içine bir bulanık su, pis bir madde girse, bütün etrafındaki o çeşmelerden ne yapar? Bulanık su, pis su akar. Aynen insan da haram lokma yediği zaman, işte gözünün hakikati görmesi, kulağının hakikati işitmesi, kalbinin hakikatten lezzet alması azalır buyuruyor. Ve onlara dikkat edeceksin. alması azalır buyuruyor. Ve onlara dikkat edeceksin. Birincisi tövbe istiğfar etmek. İkincisi de belki haram lokmaya dikkat etmek. Bak adeta ne yapıyor? Bak halbuki o infilak ve inkılaptan sonra gitgide letaip uykuya havas o hakayik noktasında gaflete düşüp o kelimat mübareke meyveler gibi gitgide ülfet perdesiyle letafetini ve taravetini kaybeder. Adeta sathilik havasıyla kuruyor gibi az bir yaşlık kalıyor ki kuvvetli tefekkürü bir ameliyatla ancak evvelki hali iade edilebilir. İşte bundandır ki 40 dakikada bir sahabenin kazandığı fazilete ve makama 40 günde hatta 40 senede başkası ancak yetişebilir. Yine o asırda saadet aslı dediğimiz işte o Kur'an'ın hakikatlerinden, İslamiyet'in güzelliklerinden, sünnet seneyeden öyle bir istifade etmişler ki, o istifadenin sırrı nedir? Şurada buyuruyor üstadımız. Cenab-ı Hakk'ın marziyatını kelamından anlamakla sahabelere yetişilmez. Çünkü o zamandaki o büyük inkılab-ı ilahi marziyat-ı Rabbaniye'yi ve ahkam-ı ilahi anlamak üzere dönerdi. Bazen eshan, istinba, bütün eshan, bütün zihinler, akıllar, fikirler istinbat-ı ahkama müteveccih idi. Bütün kalpler Rabbimizin bizden istediği nedir diye merak ederdi. Yani bir araya geldikleri zaman acaba bugün hangi yeni emir gelmiş? İşte sabah kalktığı zaman bugün ben ne yapsam da Rabbimin hoşnut edeceği işleri yapabilsem. Ahval-i zaman bu hali işman ve ihsas edecek bir tarzda cereyan ediyordu. Muharebat bu manaları tazammun ederek vuku buluyordu. İşte bunun için her şey ve her hal ve muhabereler ve sohbetler ve hikayeler bütün o manaları bir derece ders verecek bir tarzda cereyan ettiğinden sahabenin istidadını tekmil ve fikirlerini tenvir bütün o manalara bir derece ders verecek bir tarzda cereyan ettiğinden, sahabenin istidadını tekmil ve fikirlerini tenvir ettiğinden, iştihat ve istinbatta istidadı kibrit derecesine nurlanmaya hazır olduğundan, bir günde veya bir ayda kazandığı mertenbe-i istinbat ve iştihadı, o sahabenin derece-i zekavetinde ve istidadında olan bir adam, şu zamanda on senede belki yüz senede kazanmayacaktır. Çünkü şimdi saadet-i ebediyeye bedel, saadet-i dünyeviye medarı nazardır. Derslerde geçen haftada bahsedilmişti. Yani bir anne bir baba evladını ne yapıyor? En önce işte 50-60 senelik dünya hayatını düşünüyor. Milyonlarca seneden ibaret olan ebedi bir hayatı baktığımız zaman 2. 3. dereceye bırakabiliyor. Üstadımız ona ne diyor? Yanlış şefkat diyor. İşte böyle yani hepimizin nazarında bir araya baktığımız zaman insanlar siyasetten konuşuyor, futboldan konuşuyor, filmlerden, dizilerden, Rabbimizin bizden istediği nedir, İslamiyetin, imanın hakikatleri baktığımız zaman böyle çok uzaklarda kalan bir mana oluyor. Böyle çok uzaklarda kalan bir mana oluyor. Şimdi saadet-i ebediyeye bedel, saadet-i dünyeviye medarı nazardır. Bazen işte böyle buna demek dikkat etmemiz gerekiyor. Hani sınavda oluyor ya, ya diyor ben bu konuyu biliyordum. İşte sınavda çıkacağına bakmıştım biraz ama keşke biraz daha fazla baksaydım. Yani etraflıca çalışsaydım. Şimdi mahşerde de sanki böyle insan hani İslamiyeti, imanı biliyor değil mi? İşte Rabbim o gün böyle az pişman onlardan eylesin. Gördüğümüz zaman diyeceğiz ki ya aslında şu sünneti sen ye. Aslında bize Rabbimiz bildirmişti. Bu dünyanın da saadeti, ahiretin de saadeti, aile hayatının, toplum hayatının, işte bütün böyle hayatımızdaki güzelliklerin en birinci sebebi sünnet-i seniyye. Ama işte dikkat edemedik. İşte bu dersler, bu ortamlar değil mi böyle? İşte bu dersler, bu ortamlar değil mi böyle elimizden geldiği kadar bu iman hakikatlerle meşguliyetimiz bizim de zihnimizi, fikrimizi ne yapıyor? Rabbimizin bizden istediği manalara bizden çeviriyor. Tevekkülsüzlük içinde beşerin nazarı dikkati başka maksatlara müteveccihtir. Tevekkülsüzlük içinde, derdi maişet, ruha sersemlik ve felsefe-i tabiye, maddiye, akla körlük verdiğinden, beşerin muhiti içtimaisi, o şahsın zihnine ve istidadına, iştihat hususunda kuvvet vermediği gibi, teşettüt veriyor, dağıtıyor. 27. sözün iştihat bahsinde Süfyan İbni Üeyne ile onun zekaveti derecesinde birinin muvazenesinde ispat etmişiz ki Süfyan'ın 10 senede kazandığını öteki 100 senede kazanamıyor. Biraz daha vaktimiz var. Sünnet-i Seniyye'nin bir kısmından okuyalım. İnşallah. Yine 11. lemada üstadımız sünnetin böyle ehemmiyetinden hususen bu ahir zamanda ittiba etmeyenin kıymetine dair bir hadis-i şerifi almış. Evet. Birinci nükte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ferman etmiş Yani Fesad-ı ümmetim zamanında kim benim sünnetime temessük etse yüz şehidin ecrini, sevabını kazanabilir. Demek ki bu ahir zamanda sünnete ittiba etmek yüz şehidin sevabını insana kazandırabilir. Şimdi şehit olmak öyle kolay bir şey değil. Yüz şehidin sevabını almak o zaman hiç kolay bir şey değil. Yüz şehidin sevabını almak o zaman hiç kolay bir şey değil. Demek ki sünnete ittiba etmek bu asırda hakikaten böyle insanın ciddi gayret etmesi, böyle dua etmesi, niyet etmesi gereken bir mesele. Evet sünnet-i seniye ittiba mutlaka gayet kıymettardır. Hususen bid'aların istilası zamanında sünnet-i seniye ittiba etmek daha ziyade kıymettardır. Hususen bid'aların istilası zamanında sünnet-i seniye ittiba etmek daha ziyade kıymettardır. Hususen fesad-ı ümmet zamanında sünnet-i seniyenin küçük bir adabına müraat etmek, ehemmiyetli bir takvayı ve kuvvetli bir imanı ihsas ediyor. Doğrudan doğruya sünnete ittiba etmek, Res-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı hatıra getiriyor. O ihtardan, o hatıra bir huzur ilahi hatırasına inkılap eder. Hatta en küçük bir muamelede hatta yemek, içmek, yatmak adabında sünnet seni mürakat etmede o adi muamele ve o fıtri amel sevaplı bir ibadet ve şer'i bir hareket oluyor. Çünkü o adi hareketiyle Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ittibaını düşünüyor ve şeriatın bir edebi olduğunu tasavvur eder. Ve şeriat sahibi o olduğu hatırına gelir ve ondan şari hakiki olan Cenab-ı Hakk'a kalbi müteveccüh olur, bir nevi huzur ve ibadet kazanır. İşte bu sırra binaen sünnet-i seniyye-i ittibaı kendine adet eden adatını ibadete çevirir, bütün ömrünü semeradar ve sevaptar yapabilir. Kim istemez yani bütün ömrünü semeradar sevaptar yapmasını? Herkes ister. Dersin başında da geçti yani dünyanın lezzeti saadeti rahatı nerede? Yani bu dünyanın da yine sünnet seniyede ittibada. Tabi sünnet seneye dediğimiz zaman bunun içine farzlar da giriyor, vacipler de giriyor, nafileler de giriyor, adaplar da giriyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını kendimize hüsnü misal yapmak. Değil mi? Onun yaşam tarzını, yaşam modelini benimsemek. Yani en büyük zaten sünnet baktığımız zaman nedir? Tevhid hakikati. Buyuruyor ya ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en faziletli kelamı La ilahe illallah kelamıdır. Yani la ilahe illallah da ne var? 20. mektupta üstadımız onu bahsediyor ya. Bir noktayı istinat var Bir noktayı istinad var. Noktayı istimdat var. Karınca Cenab-ı Hakk'a dayanak noktasıyla ne yapıyor? Firavunun sarayını başına geçiriyor. Yine küçücük bir sinek Cenab-ı Hakk'a dayanmakla ona istinad etmekle ne yapıyor? Bak Nemrud'u perişan ediyor. Yine Resulullah Aleyhisselatü Vesselam hani meşhur gar meselesinde Ona isnat etmekle ne yapıyor? Bak Nemrud'u perişan ediyor. Değil mi? Yine Resulullah Aleyhisselatü Vesselam hani meşhur gar meselesinde Hazreti Ebu Bekir Radıyallahu Anh Efendimiz de bütün her taraftan kapılar kapandığı halde nasıl buyuruyor? La tahsen innallaha maneveh. Korkma, üzülme. Allah bizimle beraberdir. Sadece orada değil, hayatının bütün safhasında. Demek ki bu yani o işte o imani bakış açısı sünnet senin en ehemmiyetli böyle ittiba edilmesi gereken bir mana. İşte yine mesela ölüme nasıl bakıyor? Sünnet manasıyla baktığımız zaman saadet-i ebediyeye gitmek. Yüzde doksan dokuz ahbabımıza kavuşmak. İşte hizmetler çiftliğinden ücretler saraylarına gitmek. E insan değil mi? İnsan nedir? Nereden gelmiş, nereye gidiyor? Baktığımız zaman yine bu mana nasıl bize aydınlanıyor? İşte halife-i arz, eşrefi mahlukat. Yani biz kıymetimizi de oradan anlıyoruz. Üstadımız bu elhamdülillah bahsinde bir ifade kullanıyor. Orayı okuyalım. Evet. Diyor ki geride gelenlere felsefe ile nazarıyla bakılsa yahu bunlar nereden nereye gidiyorlar ve ne için dünya memleketine gelmişler. Nereden geldin nereye gidiyorsun necisin. Edilen suale bir cevap alınamadığından tabi hayret ve tereddüt azabı içinde kalınır. Fakat nur-i iman gözlüğüyle bakarsa, insanların kainat sergisinde teşhir edilen, garip, acip kudretin mucizelerini görmek ve mütala etmek için, sultan-ı ezeli tarafından gönderilmiş mütalacı olduklarını anlar. Bak başıboş, işte geçmişten gelen üzüntüler, gelecekten gelen korkular, hazır zamandaki ayrılık, firak tokatları. Perişan eden, biçare, aciz, fakir bir mahluk iken ama o iman nuruyla ne oluyor? İşte halife-i arz, eşref-i mahlukat, misafir-i rabbani mertebesinde olduğunu anlıyor. Ve bunlar o mucizenin derece-i kıymet ve azametine Sultan-ı Ezel'in azametine derece-i delaletlerine kesb-i fukuf ettikleri nispetinde derece ve numara aldıktan sonra demek ki buradaki vazife değil mi nedir? Cenab-ı Hakk'ı ne kadar çok tanıyoruz. Ne kadar çok ona iman ediyoruz, ibadet ediyoruz. Yani en büyük makam, en değerli vazife, en şerefli intisap bu. Herkes de makam için, mertebe için uğraşıyor. Yine o Sultan-ı Ezel'in memleketine dönüp gideceklerini anlar ve bu anlayış nimetine, kendisine iras eden iman nimetine Elhamdülillah diyecektir. Hani var ya böyle adam diyor mesela yıllardır soruyorum ya Rabbi ben niye arattım bak anlayamamış yani. Hakikaten çok büyük işte filozof dediğimiz, bilim adamı dediğimiz insanlar böyle o yaratılıştaki manayı, işte dünya hayatının gayesini, böyle insanın vazifesini anlayamamışlar. Evet bir tane daha okuyalım. Bu fakir Said eski Said'den çıkmaya çalıştığı bir zamanda rehbersizlikten ve nefsi emmarenin gururundan gayet müthiş manevi bir fırtına içinde akıl ve kalbim hakaik içerisinde yuvarlandılar. Kah Süreyya'dan Sera'ya, kah Sera'dan Süreyya'ya kadar bir sukut ve sud içinde çalkalanıyorlardı. İşte o zaman müşahade ettim ki sünnet-i seniyenin meseleleri hatta küçük adapları gemilerde hattı hareketi gösteren kıble nameli birer pusula gibi hadsiz zararlı zulümatlı yollar içinde birer düğme hükmünde görüyordum. Hem o seyahat-ı ruhiyede çok tazikat altında gayet ağır yükler yüklenmiş bir vaziyette Kendi gördüğüm zamanda Sünnet-i seniyenin o vaziyete Temas eden meselelerine ittiba ettikçe Benim bütün ağırlıklarımı alıyor gibi Bir hifvet buluyordum Hayatın içinde İşte alırken nelere dikkat etmek Satarken nelere dikkat etmek Konuşurken, giyerken Böyle yemek yerken, yatarken Yani bütün hayatın her safhasında insanı tereddütlerden kurtarıyor. Yani sünnet seneye ittiba etmek yüzde yüz değil mi nedir? Saadetin vesilesi. Bir teslimiyetle tereddütlerden ve vesveselerden yani acaba böyle hareket hak mıdır? Maslahat mıdır diye endişelerden kurtuluyordum. Ne vakit elimi çektiysem bakıyordum tazikat çok. Nereye gittikleri anlaşılmayan çok yollar var. Yük ağır ben de gayet acizim. Nazarım da kısa yol da zulümatlı. Ne vakit sünnete yapışsam yol aydınlaşıyor, selametli yol görünüyor. Yük hafifleşiyor, tazikat kalkıyor gibi bir halet hissediyordum. İşte o zamanlarda İmam-ı Rabb'in hükmünü bin müşahede tasdik ettim. Cenab-ı Hak sünnet-i seniyeden hissemizi ziyadeleştirsin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahum elhamdülillahi Rabbil alemin. Lillahi Teala'l-Fatiha.