 Ve bu kainattaki bütün hadiseler bize düşman vaziyetinde görünürken depremler, tsunami'ler, hastalıklar, musibetler, virüsler, ölümler bunların her birisi bize düşman hükmünde. Nihayetsiz adanın hücumuna maruz kalan ruhi insan. Vahşeti mutlaka içine düşüyor insan. Ona noktayı istimdat ve noktayı istinat lazım. İmdadına yetişecek bir merci, dayanacağı, sığınacağı bir liman olması lazım. İşte La İlahe İllallah da böyle bir müjde-i Kur'an'ı var. Yani diyor ki La İlahe İllallah. Mahzun olma, hüzünlenme, endişe etme. Çünkü niye? La İlahe İllallah. Ondan başka ilah olmayan, kerim, rahim, şefkatli, rahmeti, hazinesi, ihsanı sonsuz birisi var. Evet senin ihtiyacın, hacatın nihayetsiz ve onun hazinesi de nihayetsiz. O zaman endişe edilecek bir durum yok. İşte bu büyük bir müjdedir. La ilahe illallah da böyle bir müjde var. Ben nihayetsiz ihtiyaçlarım var, nihayetsiz, aciz ve fakirim. Endişe etme diyor La ilahe illallah. Hazinesi de sonsuz olan, nihayetsiz olan birisi var.