 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahirrabbilalemin ve es-salatu ves-salamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 23. Lema Tabiat Risalesi. Mukaddime, Ey insan bil ki, insanların ağzından çıkan ve dinsizliği işmam eden dehşetli kelimeler var. Ehli iman bilmeyerek istimal ediyorlar. Mühimlerinden 3 tanesini beyan edeceğiz. Birincisi evcedetul esbap. Yani esbap bu şeyi icat ediyor. İkincisi teşekkele binefsihi. Yani kendi kendine teşekkül ediyor, oluyor, bitiyor. Üçüncüsü, ictezatu tabiat yani tabiidir, tabiat iktiza edip icat ediyor. Evet, madem mevcudat var ve inkar edilmez, hem her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Hem madem kadim değil yeniden oluyor. Herhalde ey mülhit bu mevcudu. Mesela bu hayvanı ya diyeceksin ki esbab-ı alem onu icat ediyor. Yani esbabın içtimaında o mevcut vücut buluyor. Veyahut o kendi kendine teşekkül ediyor. Veyahut tabiat muktezası olarak tabiatın tesiriyle vücuda geliyor. Veyahut bir kadir zülcelalin kudretiyle icat edilir. Madem aklen bu dört yoldan başka yol yoktur. Evvelki üç yol muhal, battal, mümteni, gayrı kabil oldukları kat'i ispat edilse, bizzarure ve bilbedahe dördüncü yol olan tariki vahdaniyet şeksiz şüphesiz sabit olur. Ama birinci yol ki, esbab-ı alemin içtima ile teşkil-i eşya ve vücudu mahlukattır. Pek çok muhalatından yalnız üç tanesini zikrediyoruz. Birincisi, bir ezdahanede gayet muhtelif maddelerle dolu güzel kavanoz şişeler bulunuyor. O edviyelerden zihayat bir macun istenildi. Hem hayatlar harika bir tiryak onlardan yapılmak icap etti. Geldik o eczanede o zihayet macunun ve hayatlar tiryakın çoklukla efradını gördük. O macunlardan her birisini tetkik ettik. Görüyoruz ki o kavanoz şişelerden her birisinden bir mizan mahs mahsus ile bir iki dirhem bundan, üç dört dirhem ötekinden, altı yedi dirhem başkasından ve hakeza. Muhtelif miktarlarda ezzeler alınmış. Eğer birisinden bir dirhem ya noksan veya fazla alınsa o macun zihayat olamaz. Hasiyetini gösteremez. Hem o hayatlar tiryakı da tetkik ettik. Her bir kavanozdan bir mizanı mahsus ile bir madde alınmış ki zerre miktarı noksan veya ziyade olsa tiryak hassasını kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken her birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda ezdaları alınmış. Acaba hiçbir cihette imkan ve ihtimal var mı ki o şişelerden alınan muhtelif miktarlar şişelerin garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın çarpmasıyla devrilmesinden her birisinden alınan miktar kadar yalnız o miktar aksın beraber gitsinler ve Ve toplanıp o macunu teşkil etsinler. Acaba bundan daha hurafe, muhal, batıl bir şey var mı? Eşek muzaaff bir eşekliğe girse sonra insan olsa bu fikri kabul etmem diye kaçacaktır. İşte bu misal gibi her bir zihayat elbette zihayat bir macundur. Ve her bir nebat hayattar bir tiryak gibidir ki çok mütaaddet ezzalardan, çok muhtelif maddelerden, gayet hassas bir ölçü ile alınan maddelerden terkip edilmiştir. Eğer esbaba, anasıra isnat edilse ve esbap icat etti denilse aynen eczanedeki macunun şişelerin devrilmesinden vücut bulması gibi 100 derece akıldan uzak muhal ve batıldır. Elhasıl şu ezdahane-i kübrâ-yı âlemde hakim ezelinin mizanı kaza ve kaderiyle alınan mevatta hayatıya hadsiz bir hikmet ve nihayetsiz bir ilim ve herşeye şamil bir irade ile vücut bulabilir. Kör, sağır, hudutsuz, sel gibi akan külli, anasır ve tebai ve esbabın işidir diyen bedbaht, o tiryak acip, kendi kendine şişelerin devrilmesinden çıkıp olmuştur diyen divane bir hezeyancı, sarhoş bulunan bir ahmaktan daha ziyade ahmaktır. Evet o küfür ahmakane, sarhoşane, divanece bir hezeyandır. Evet dersin başında da denildiği gibi insanların ağzından çıkan ve dinsizliği işetli kelimeler var. Ehli iman bilmeyerek istimal ediyorlar. Bazen bilmeyerek istimal ettiğimiz ama Allah muhafaza bilerek istimal etsek dinsizlik manasına gelecek kelimeler var. Mühimlerinden üç tanesi. Birincisi evcedetul esجَدَتُ الْاَسْبَابُ Yani, esbap bu şeyi icat ediyor. Yani, mahlukattaki icadı, mahlukattaki yaratılmayı sebeplere vermek. Haşa. Orada, Allah'ın kudretini, ilmini, iradesini görmemek, onu sebeplerden bilmek, haşa, ne yapar? İnsanı küfre götürür. Burada üstadımız, kainatta gözümüzün önünde olan delillerden hiçbir şeyi sebeplerin yapamayacağını, bizzat Allah'ın ilmiyle, kudretiyle, iradesiyle vücut bulduğunu ispat edecek, güzel bir ispat tarzı. Biz burada sadece esbabın icat edemeyeceğini, yani birinci kelimeyi üzerinde biraz duracağız. Evet, madem mevcudat var ve inkar edilmez. Madem mevcudat var ve inkar edilmez. Hem her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Hem madem kadim değil, yeniden oluyor. Gözümüzün önünde görüyoruz. Mesela kışta ölmüş ağaçların, kışta ölmüş mahlukatın baharda dirildiğini ne yapıyoruz? Gözümüzle müşahede ediyoruz. Ondan sonra bizden yaşça küçük, çokça küçük olan yavruların, ondan sonra hayvanatın yavrularının yeniden dünyaya geldiklerini görüyoruz. Değil mi? Her şey, yani Şüphesiz Üstad'ın dediği, madem kadim değil, yeniden oluyor. Hiçbir şey böyle ta ezeliyeti bilinmeyen şey değil. Her şey gözümüzün önünde yeniden yeniden yaratılıyor. Herhalde ey mülhit bu mevcudu, mesela bu hayvanı ya diyeceksin ki esbab-ı alem onu yaratılıyor. Herhalde ey mülhid bu mevcudu, mesela bu hayvanı, ya diyeceksin ki esbab-ı alem onu icat ediyor, yani esbabın içtimağında o mevcut vücut buluyor veyahut o kendi kendine teşekkül ediyor veyahut tabiat muhtezası olarak tabiatın tesiriyle vücuda geliyor veyahut bir Kadir Zül Celal'in kudretiyle icat edilir. Madem aklan bu dört yoldan başka yol yoktur, evvelki üç yol muhal, battal, mümteni, gayrı kabil oldukları kati ispat edilse, bizzarure ve bilbedaha dördüncü yol olan tariki vahdaniyet şeksiz şüphesiz sabit olur. Burada çok kısa bir ifade var. Oradan sonra buraya geçmek istiyorum. Şurada diyor ki üstadımız. Hatta diyebilirim ki, ehl-i küfrün içinde kainatın vücudunu inkar ettiklerinden ahmak zannedilen sofastayiler en akıllılarıdır. Çünkü kainatın vücudunu kabul etmekle Allah'a ve Halik'ine inanmamak kabil ve mümkün olmadığından kainatı inkara başladılar. Evet öyle bir gürüh var. Sofastayi denilen, kainatın vücudunu inkar eden eden, aslında bu görünen kainat yoktur, aslında ben yokum, sen yoksun, hiçbir şey yoktur diyerek ne yapmışlar? Akıldan istifa etmişler. Üstadımız diyor ki aslında bunlar diyor dinsizlerin en akıllılarıdır. Niye? Çünkü mevcudat var deyip, mevcudat var deyip, halıkı inkar etmek çok daha akıldan uzak. Bir şey var diyeceksiniz, Üstadımızın dediği gibi, madem mevcudat var, inkar edilmez, hem her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Hem böyle diyeceksiniz, hem de arkasına diyeceksiniz ki ama bu tesadüfen oluyor, kendi kendine oluyor veyahut da aklı, şuuru, ilmi olmayan sebeplerin bir araya gelmesiyle vücut buluyor. Bu daha muhaldir, bu daha imkansızdır. O yüzden diyor Sophocitiler bu yolu tercih etmişler. Çünkü kainatın vücudunu kabul etmekle Allah'aa ve Hâlık'ına inanmamak kâbil ve mümkün olmadığından kâinatı inkara başladılar. Kendilerini de inkar ettiler. Hiçbir şey yok dediler. Akıldan istifa ederek akıl perdesi altında sair münkirlerin hadsiz akılsızlıklarından kurtulup bir derece akla yanaştılar. Üstadımızın burada vereceği misal hakikaten o kadar harika, gözümüzün önünde bir misal ki bunun üzerinden inşallah gidelim. Ama birinci yol ki, esbab âlemin içtima ile teşkil-i eşya ve vücud-u mahlukattır. Acaba sebepler bir araya gelse, böyle bir yaratıcının iradesi, kudreti olmadan bir şeyi icat edebilir mi, yaratabilir mi? Bunun muhalleri, pek çok muhallinden yalnız üç tanesini zikrediyoruz. Birincisi, bir ezdahanede gayet muhtelif maddelerle dolu yüzer kavanoz şişeler bulunuyor. O etbiyelerden zihayet bir macun istenildi. Hem hayatlar harika bir tiryak onlardan yapılmak icap etti. Geldik o eczahanede o zihayet macunun ve hayatlar tiryakın çoklukla efradını gördük. O macunlardan her birisini tetkik ettik. Görüyoruz ki o kavanoz şişelerden her birisinden bir miktar mahsus ile bir iki dirhem bundan, üç dört dirhem ötekinden, altı yedi dirhem başkasından ve hakeza muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Şimdi eskiden eczahanelerde ilaçlar yapılırdı. Şimdiki gibi satılmazdı. Yani şu şekilde doktor hastaya bakar, hastaya teşhisini koyar, ona der ki sen şu ilacı kullanacaksın. O reçeteyi hasta eczaneye getirir. Eczacı o hastalığa göre ilacı orada yapardı. Yani orada kavanozlarda ilaçların ham maddeleri, karbon, azot, hidrojen, oksijen vs. artık neyse böyle o ham maddeler, yüzlerce ham madde orada var. O ilacı orada teşkil ettirirdi. Yani bir gram ondan, iki gram bundan, üç gram ondan, beş gram ondan, bir miligram ondan katar, onu bir macun şeklinde, ilaç şeklinde yapar ve onu ölçüsüyle hastaya verirdi. Şimdi hakikaten bu ilacı yapmak için mükemmel bir eczacı olması lazım. Bir hastayı bilecek, hastalığı bilecek, hastaya neyin şifası olduğunu bilecek ve ölçüyle tartıyla yapacak. O ölçüler biraz az olsa, biraz fazlasına olur o ilaç hasiyetini gösteremez. Ya o hastayı öldürür veya hiçbir şifa olmaz. Olmaz. Şimdi hakikaten biz bir eczaneye gitsek, şu anda da o ilaçlar hazır yapılmış şekilde hakikaten baksak ki ilacın içindeki o maddeleri terkip eden o kağıt okusak, orada yazıyor, işte içinde şu kadar şu maddeden, şu kadar şu maddeden, şu kadar şu maddeden var. Çocuğa bile sorsan ne der? Bunları vücuda getiren bir eczacı, bir kimyager vardır. Bu ilaçlar öyle kendi aralarında ya benden bu kadar, senden bu kadar oluşalım, bunu vücuda getirelim ne yapamazlar? Diyemezler. Şimdi görüyoruz ki, misal biraz daha derinleştirelim. Görüyoruz ki o kavanoz şişelerden her birisinden bir mizan-ı mahsus ile 1-2 dirhem bundan, 3-4 dirhem ötekinden, 6-7 dirhem başkasından ve hakeza. Muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Eğer birisinden 1 dirhem ya noksan veya fazla olursa o macun zihayat olamaz. Aziyetini gösteremez. Hem o hayatlar tiryaklı olarak tetkik ettik. Her bir kavanozdan bir mizanı mahsus ile bir madde alınmış ki zerre miktar noksan veya ziyade olsa tiryak hassasını kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken her birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda eczaları alınmış. Biz malum Allah'ın varlığını nasıl biliyoruz? Kainattaki eserlerinden tanıyoruz. Allah'ı bize tanıttıran üç büyük külli öğretici vardır. Birisi Kur'an-ı Kerim'dir. Birisi Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'dır. Diğeri de nedir? Kainatta gördüğümüz her bir mahlukta Allah'ın neyidir? Birer âyetidir. Biz bunlara bakıp Allah'ı ne yaparız? Görmüş oluruz. Mesela bir ilaca baktığımızda o ilacı ince ince terkip edilmesi, biz o ilacın yapılmasını görmesek bile ne deriz? Kesinlikle bunu yapan bir ezdacı vardır. Niye? Çünkü ilaçtaki olan maddeler hiçbirinde ilim yok, şuur yok, kudret yok. Bunlar bir araya gelip, bizi düşünüp bu ilacı meydana getiremezler. Aynen onun gibi kainata şöyle bir nazarla baktığımızda her bir nebat, her bir hayvan, her bir zihayet birer nedir? İlaçtır. Birer ilaç gibidir. Yani vücudu ona göre ince ince şeylere terkip edilmiş. Hormonlar ona göre ayarlanmış, enzimler ona göre ayarlanmış, maddesi ona göre ayarlanmış. İnce ince şeylerle vücuda gelmişiz. Hiç mümkün müdür ki bu tesadüfi olsun? Şimdi bir misali biraz daha açmak adına birkaç kere daha okuyacağım ama böyle biraz daha basit bir misal vermek istiyorum. Eskiden biz öğrenciyken, malum bu dersi dinleyen şu an çok kişi de öğrenci olmuştur. Böyle bazı hususi zamanlarda işte 29 Ekim'de, 19 Mayıs'ta vesaire böyle sitatlarda öğrencilerle ya yazılar yazılır veyahut da bir bayrak şekli oluşturulurdu. Diyelim ki bin öğrenci ile bir bayrak oluşturulacak, Türk bayrağı. İşte bir kısım öğrencilerin başlarında beyaz şapkalar, bir kısım öğrenciler kırmızı şapkalar. Herkesin yeri işte sen şurada duracaksın, sen şurada, sen şurada duracaksın şekilde. Bazen günlerce, günlerce böyle prova yapılarak o bayrak şekli oluşturulurdu mesela. Şimdi bunların hepsi akıllı başlı lise talebesi. Başlarındaki bir öğretmen olmasına rağmen günlerce prova gerektiriyor. İşte sen Ahmet'in arkasında duracaksın, Mehmet'in önünde duracaksın, işte şu sıra numaran bu olacak vs. Buna rağmen bu böyle teşekkül ediyor. Faraza bu bayrağı insanlarla değil de koyunlarla yapacak olsak, ne kadar zor bir şey. Her birini götürüp o zaman teker teker teker teker oraya ne yapmak gerekiyor? Bağlamak gerekiyor. Başka şekilde onu anlatamazsın. Şimdi vücudumuza bakıyoruz. Yaklaşık 50-60 trilyon hücre ve her biri bulunması gereken yerde. O atomların o hücrelerin dizilmesiyle insanın vücudu oluşuyor. Veyahut da her bir yaprak da öyle, her bir ağaç da öyle. Şimdi her biri yeri bir şaşırsa, şimdi vücudumuzda gözümüze giden hücre ayağımıza gitse, ayağımıza giden kemiğe giden göze gitse, bak vücudun dengesi ne olur? Bozulur. Vücut ortadan kalkar. Peki bu hücreler yerli yerine nasıl gidiyor? Hiçbirinde akıl yok, hiçbirinde ilim yok, hiçbirinde şuur yok. Bu gösteriyor ki, her birini yerli yerine koyan ve o ölçüde koyan birisi var. Ki bu birisi sebepler değil. Her şeye gücü yeten, her şeye ilmi yeten Allah'tır. Şimdi burada bir yeri biraz okuyup burayla alakalı bir şey yapmak istiyorum. Ve hakeza bunlara kıyasen yüzer fennin her birisinin kat'î şehadetiyle noksansız bir intizam-ı ekmel içinde hadsiz hikmetler, masnahatlarla bu kâinat tezyin edilmiştir. Ve o harika ve ihatalı hikmetle mecmû kâinata verdiği intizam ve hikmetleri en küçük bir zihayat ve bir çekirdekte küçük bir mikyasta dert etmiştir. Ve malum ve bedihidir ki intizam ile gayeleri ve hikmetleri ve faydaları takip etmek ve malum ve bedihidir ki intizam ile gayeleri ve hikmetleri ve faydaları takip etmek, ihtiyar ile, irade ile, kasıt ile, meşiyet ile olabilir. Başka olamaz. İhtiyarsız, iradesiz, kasıtsız, şuursuz esbap ve tabiatın işi olmadığı gibi müdahaleleri dahi olamaz. Şimdi sebepleri inkar etmek değil. Şimdi içinde oturduğumuz bir bina, kapıları, pencereleri, lağaboları mutfağıyla bir vücut teşkil etmiş mesela. Hiç mümkün müdür ki şu sebepler bir araya gelecek, işte çimento, demir, kireç, ahşap vesaire ya biz bir araya gelelim şöyle bir bin yılda gelseler bir arada bu yapı ne yapmaz ortaya çıkmaz. Ama bir ustanın eline geldiği zaman o sebeplerden üstün bir usta. Yani işte demirde, çimento da, tahta da, ahşapta olmayan onlarda ilim yok, irade yok, şuur yok, kudret yok. Ama ilim, irade, kudret ve şuuru olan bir ustaya verildiği zaman iş ne kadar hem kolay oluyor hem mantıklı oluyor. Aynı onun gibi bütün sebepler öyle. Doğru, mahlukatın vücudu var, mükemmel, intizamlı ama arkasında ne var? Yaratıcı bir usta var. Demek bu kainatın bütün mevcudatındaki hadsiz intizamat ve hikmetleriyle iktiza ettikleri ve gösterdikleri bir faili muhtarı bir sani hakimi bilmemek veya inkar etmek ne kadar acip bir cehalet ve divanelik olduğu tarif edilmez. Evet, dünyada en ziyade hayret edecek bir şey varsa o da bu inkardır. Çünkü kainatın mevcudatındaki hadsiz intizamat ve hikmetleriyle vücut ve vahdetine şahitler bulunduğu halde Onu görmemek, bilmemek ne derece körlük ve cehalet olduğunu en kör cahil de anlar. Burada bir ifade daha var. Orayla biraz alakadar şey yapacağım. Mesela şimdi kainatta bu hayatta olan hadsiz tahavvülat ve varedet ve masarif her bir anda umum kâinatı yaratılır. Yoksa balıklardan bir balık, bin yumurtacık ile ve nebatattan haşhaş gibi bir çiçek, yirmi bin tohum ile ve sel gibi akan unsurların, inkılapların hücumuyla, şiddetle müvazeneyi bozmaya çalışan ve istirahat etmek isteyen esbap başıboş olsalardı veyahut maksatsız, serseri tesadüf ve mizansız kör kuvvete ve şuursuz, zulmetli tabiata havale edilseydi. Şimdi az önce o yaptığımız ehli imanın bilmeyerek istimal ettiği üç kelime işte tesadüf, sebepler ve tabiatı Üstad çok güzel özetliyor. Aslında ne dedi mesela tesadüf için? Tesadüfün tarifi ne? Serseri tesadüf. Bir insan serseriden güzel bir şey bekler mi? Tesadüf dediğimiz serseri yani. Bir öyle olur, bir böyle olur, bir böyle olur. E bu olmaz ki. Serseri tesadüf veya mizansız kör kuvvet. İşte bizim kanunlar dediğimiz şeyler, yerçekimi kanunu kaldı. Adam kanuna bağlıyor. Halbuki kanun dediğimiz şey mizansız kör bir kuvvet. Bizi bilmez, tanımaz, görmez, işitmez. Bunlar da yine bir şeye teşekkür ettiremezler. Ve zulmetli tabiat, tabiatı tarifi de bu. Zulmetli tabiata havale edilmez. Eğer havale edilseydi o muvazene-i eşya ve muvazene-i kainat öyle bozulacaktı ki bir senede belki bir günde hercümerc olurdu. Yani deniz karmakarışık şeylerle dolacaktı, taaffün edecekti, hava gazat-ı muzure ile zehirlenecekti, zemin ise bir mezbele, bir mezbaha, bir bataklığa dönecekti, dünya boğulacaktı. İşte cesedi hayvanın hüceyratından ve kandaki kürevat hamra ve beyzadan ve zerratın tahavvülatından ve cihazatı bedeniyenin tenasübünden tut, ta denizlerin varidat ve masarifine, ta zemin altındaki çeşmelerin gelir ve sarfiyatlarına, ta hayvanat ve nebatatın tevelludat ve vefiyatlarına, ta güz ve baharın tahribat ve tamiratlarına, ta unsurların ve yıldızların hidamet ve harekatlarına, ta mevt ve hayatın ziya ve zulmetin, hararet ve brudetin değişmelerine ve dövüşmelerine ve çarpışmalarına kadar o derece hassas bir mizan ile ve o kadar ince bir ölçü ile tanzim edilir ve tartılır ki aklı beşer hiçbir yerde hakiki olarak Fakat hiçbir israf, hiçbir abes görmediği gibi hikmet-i insaniye dahi her şeyde en mükemmel bir şeydir. Anlatılır ki, aklı ve şer hiçbir yerde hakiki olarak hiçbir israf, hiçbir abes görmediği gibi hikmet-i insaniye dahi her şeyde en mükemmel bir intizam, en güzel bir mevzuniyet görüyor ve gösteriyor. Belki hikmet-i insaniye yani fenler o intizam ve mevzuniyetin birer tezahürüdür, bir tercümanıdır. Bu mükemmel intizam, bu sayılan tahavvuratlar, varidatlar camid, şuursuz, ilimsiz sebeplere ne yapılmaz diyor üstadımız? Verilmez. Yine şurala alakalı burayı biraz daha açan bir yeri var şurada. Biz gözümüzü açtıkça, kainat yüzüne Nazarımızı saldırdıkça en evvel gözümüze ilişen am ve mükemmel bir nizamdır. Umumi her yeri kaplayan ve mükemmel bir nizam ve şamil hassas bir mizandır görüyoruz. Her şey ipince ölçülerle ve tartılarla. Her şey yerli yerinde ve olması gerektiği gibi mesela. Vücudumuzdaki maddeler bir gram eksik olsa, fazla olsa denge bozuluyor. Mesela onlardan birisi büyüme hormonu. Bu işe mütehassıs olanlar izah ediyorlar. Diyorlar ki insandaki büyüme hormonu bir gramın binde biri kadar fazla olsa insan deve oluyor. Deve oluyor daha doğrusu. Bir gramın binde biri kadar az olsa insan cüce ve kısır oluyor. Peki bu denge nasıl oluyor? Veyahut da bahsettiğimiz hücrelerin yeri bir milim aşağıda yukarıda olsa yine insanın dengesi değişiyor. Yani kainatta mükemmel bir ölçü ve mükemmel bir düzen var. Her şey bir mizanla yapılmış. Gözümüze ilişen ağım ve mükemmel bir nizandır ve şamil hassas bir mizandır görüyoruz. Her şey dakik bir nizam ile hassas bir mizan ve ölçü içindedir. Daha bir parça dikkat ettikçe yeniden yeniye bir tanzim ve tevzinet gözümüze çarpıyor. Sürekli ve sürekli yenileniyor. İnsanın vücudu her dakika yenileniyor. Bir ağaç her dakika yenileniyor. Her bir zihayet hayvan her dakika yenileniyor. Yani birisi intizam ile o nizamı değiştiriyor ve tartı ile o mizanı tazelendiriyor. Her şey bir model olup pek kesretli, muntazam ve mevzul suretler giydiriliyor. Daha ziyade dikkat ettikçe o tanzim ve tevzin altında bir hikmet ve adalet görülüyor. Her harekette bir hikmet ve maslahat gözetiliyor. Bir hak bir fayda takip ediliyor. Daha ziyade dikkat ettikçe gayet hakimane bir faaliyet içinde bir kudretin tezahüreti ve her şeyin her şeyinini ihate eden gayet muhit bir ilmin cilveleri nazarı şuurumuza çarpıyor. Her şeyin her şeyinini bütün özelliklerini ihate eden muhit bir ilmin cil...nazarı şuurumuza çarpıyor. Peki bu ilim sebeplerde var mı? Şu evi......şu evdeki intizamı......oluşturacak ilim......çimento da mı var? Demir de mi var? Tahta da mı var? Fayansına mı var? Hangisinde var? Hiçbirinde yok. Ama bunu yapan usta da.... Usta ne yapıyor? Onu vücuda getiriyor. Bütün mahlukat da öyle. Bütün mahlukatın zerrelerinde bu ilim, bu irade, bu kudret yok. Ama bu mahlukatı yaratan zatta sonsuz ilim, sonsuz kudret olduğu için mahlukatı kolayca icat ediyor, yaratıyor. Demek bütün mevcudattaki şu nizam ve mizan, umuma ağım bir tanzim ve tevzini ve o tanzim ve tevzin ağım umumi bir hikmet ve adaleti ve o hikmet ve adalet bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Demek bir kadiri külli şey ve bir alimi külli şey şu perdeler arkasında akla görünüyor. Demek ki sebepler ney? Birer perdedir ama perdelerin arkasında Allah'ın isim ve sıfatlarını görmemiz gerekiyor. Zaten sebeplerin yaratılmasının bir sebebi de budur. Biz oradan Allah'ın azametini, ilmini, kudretini görmemiz gerekiyor. Demek bir Kadir-i Küllişey ve bir Alim-i Küllişey şu perdeler arkasında akla görünüyor. Şimdi oradan tekrar o misalimize gelip derse yavaş yavaş hatime koyacağız inşallah. Bu misal bu izahlarla daha iyi anlaşılır inşallah. Acaba hiçbir cihette imkan ve ihtimal var mı ki, eczane misali devam ediyor. O şişelerden alınan muhtelif miktarlar ş şişelerin garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın çarpmasıyla devrilmesinden her birisinden alınan miktar kadar yalnız o miktar aksın beraber gitsinler ve toplanıp o macunu teşkil etsinler. Acaba bundan daha hurafe, muhal, batıl bir şey var mı? Eşek muzaaff bir eşekliğe girse sonra insan olsa bu fikri kabul etmem diye kaçacaktır. Eşek kat kat eşek olsa bu fikri ne yapmam diyor? Kabul edemem. O ilmi, iradesi, kudreti olmayan o kavanozdaki ham maddeler bu ilacı vücuda getiremezler der. Demek ki bunu insan dese o hayvandan çok daha aşağı olmuş oluyor. İşte bu misal gibi her bir zihayat, elbette zihayat bir macundur. Her bir nebat hayattar bir tiryak gibidir ki çok müteaddet eczalardan, çok muhtelif maddelerden gayet hassas bir ölçü ile alınan maddelerden terkip edilmiştir. Eğer esbaba anasıra isnat edilse ve esbap icat etti denilse aynen eczanedeki macunun şişelerin devrilmesinden vücut bulması gibi 100 derece akıldan uzak, muhal ve batıldır. Bilhassa şu Eczane-i Kübra alem alemde hakim-i ezelinin mizanı kaza ve kaderiyle alınan mevat ve hayatıya hadsiz bir hikmet, nihayetsiz bir ilim ve her şeye şamil bir irade ile vücut bulabilir. Kör, sağır, hudutsuz, sel gibi akan külli anasır ve tebai ve esbabın işidir diyen bedbat, o tiryak-ı acip kendi kendine şişelerin derilmesinden çıkıp olmuştur diyen divane bir hezeyancı, sarhoş bulunan bir ahmaktan daha ziyade ahmaktır. Evet, o küfür, ahmakhane, sarhoşhane, divanece bir hezeyandır. Evet, o küfür ahmakane, sarhoşane, divanece bir hezeyandır. Yalandır yani. Bu kabul edilemez, koca bir yalandır. Demek ki bütün mahlukatı icat eden, yaratan Allah'tır. Sebeplerin hiçbir tesiri, hakikleri yoktur. Subhaneke la ilmelena illa meallemtene inneke entel alîmin hakim ve âhirû davâhum enilhamdulillâhi rabbel âlemîn. El Fatiha.