 İŞARETÜL İVECAZ Bu dersimizde işaretül ivecazdan vealleme ademel esmae kullaha bahsini okuyacağız inşallah. Hz. Adem aleyhisselama isimlerin öğretilmesi, melaikeye rüçhaniyeti ve bu isimlerin ne manaya geldiğini Bediüzzaman hazretleri işaretül ivecazda ifade ediyor. Bir kısmını da 20. sözün 2. makamından okuyacağız inşallah. Bismillahirrahmanirrahim Ve alleme Ademel esmae kullaha sümme aradahum alel melaike fe gale enbiuni bi esmae haulay inkuntum sadiqin galu subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim Üstadımız ayeti kerimeye evvela meal veriyor. Cenab-ı Hak bütün eşyanın isimlerini Adem aleyhisselama öğretti. Sonra o eşyayı melaikeye göstererek dedi ki, eğer iddianızda sadık iseniz bunların isimlerini bana söyleyiniz. Peki mehal devam edecek ama meleklerin iddiası neydi diye sorulacak olursa iddiası şu bir önceki ayette Oyuz gale Rabbuka lil melaike inni ca'ilun fil erdi halife galu etecalu fîha Ne zaman ki Yüce Mevla meleklere dedi. نَحْنُ نُسَّبِّحُ بِحَمْدِكِ وَنُقَدِّسُ لَكِ قَالَ اِنِّي اَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ Ne zaman ki Yüce Mevla meleklere dedi, اِنِّي جَعِلٌ فِي الْاَرْضِ حَلِيفَةٌ Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım. قالوا melekler dediler ki, اَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ Orada kan dökecek, fesat çıkaracak kimseler mi yaratacaksın? Halbuki Biz ikrar ediyoruz. Buna mukabil siz ey Rabbim sen yeryüzünde fesat çıkaracak, kan dökecek kimseler mi yaratacaksın? Meleklerin istifsarvari olan bu suallerine Yüce Mevla gale inni e'lemu ma la te'lemun ifadesiyle öz bir cevap veriyor. Yani sizin bilmediğinizi ben bilirim. İşte Cenab-ı Hak Hz. Adem aleyhisselamı yarattı. Efendim eşyanın isimlerini ona öğretti. Ve sonra meleklere dedi ki eğer iddianızda sadık iseniz yani yeryüzünde kan dökecek, fesat çıkaracak kimseler mi yaratacaksın sözünüzde sadık iseniz bunların isimlerini bana söyleyiniz. Melaike dediler ki seni her nekayisten tenzih ve bütün sıfat-ı kemaliye ile muttasıf olduğunu ikrar ederiz. Senin bize öğrettiğin ilimden başka bir ilmimiz yoktur. Bediüzzaman Hazretleri bu ayeti celileyi hemen hemen her konunun sonunda zikreder. Hatta İşatül İcaz'da tam konu buraya gelmiş iken der ki tefsirim burada tamamlandı. Ben demek ki uzun zamandır bu ayeti kerimeyi tefsir ediyordum. İşte onun tefsirine mağsadak olan Umum Risale-i Nur olarak karşımıza çıkıyor. Evet melekler bu ifadeyi dedikten sonra yine devam ediyorlar. Her şeyi bilici ve her kimseye liyakatına göre ilmi, irfan ve ihsan edici sensin ey Rabbim. Cenab-ı Hak da bunun üzerine meleklere dedi ki ya Adem Adem aleyhisselama dedi ki ya Adem bunların isimlerini onlara söyle. Enbi'uhum be esma'ihim. Vaktaki Adem aleyhisselam onlara söyledi. Cenab-ı Hak dedi ki size demedim mi semavat ve arzın kaybını bilirim. Ve sizin Adem hakkında lisanla izhar ettiğinizi ve kalben gizlediğinizi bilirim diye ayeti kerime beyan ediyor. Üstadımız konuya bir mukaddeme ile giriyor ve diyor ki bu talimi esma meselesi yani vealleme ademel esmae hakikati ya Hz. Adem aleyhisselamın melaikenin inkarına karşı mucizesi olup melaikeyi inkardan ikrara icbar etmiştirtir E Rabbim biz seni her türlü nekalisten tenzih ediyoruz sıfatı kemaliyeli de seni tavsif ediyoruz bunu da ikrar ediyoruz yani böyle bir istif sarda taaccübde bulundu melekler ya bunun bu meleklerin taaccübüne karşı, istifsarına karşı Hz. Adem Aleyhisselam'ın mucizesi olup, melaikeyi inkardan ikrara icbar etmiştir. Veyahut melaikenin hilafetine itiraz ettikleri nev-i beşerin hilafete liyakatını, melaike ne yapmıştı? Beşerin hilafetine itiraz etmişti. Etec'alü fîhâ men yüfsidû fîhâ ve yesbükü d-dümâ Yeryüzünde kan dökecek, fesat çıkaracak kimseler mi yaratacaksın? şeklinde itirazları oldu. İşte Nev'i Beşerin hilafete liyakatını meleklere kabul ettirmek için izhar ettiği bir mucizedir. Ve alleme Adem'el esmae külleha. Adem aleyhisselamın isimleri öğrenmesi ve onu meleklere izhar etmesi. Onun için ayet-i kerimede Sümme araduhum alel melake. Sonra onu meleklere arz etti. Ve Mevla meleklere arz edince meleklere dedi enbiuni bi esma yeha ulayin kuntum sadigin. Yani bunların isimlerini söyleyin, bana haber verin. Melekler de Allah'ın öğretmediği şeyi nereden söylesinler? O zaman diyorlar ki, سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَ لَنَا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا Ey Rabbim, senin bize öğrettiğinden başka bizim bir ilmimiz yoktur. Ne zamanki Yüce Mevla Adem Aleyhisselam'a diyor, Ya Adem, اَنْبِئْهُمْ بِاَسْمَائِهِمْ Onların isimlerini haber ver onlara. Adem aleyhisselam da o isimleri haber veriyor. Allah da sizin bilmediğinizi ben bilirim hakikatını daha geniş bir şekilde burada ifade ediyor. Nasıl? Semavat ve arzın gaybını bilici olan ve melaikelerin Adem Aleyhisselam hakkındaelaikenin bir istifzar açıklanmasını istedikleri bir soru hasıl oluyor. Ve hatta bir tayfenin de itirazı buna karışıyor diyor üstadımız. Evet, ey arkadaş her şeyin kitab-ı mübinde mevcut olduğunu tasrih eden وَلَا رَتْبِنْ وَلَا يَابِسِنْ اِلَّا ف۪ي كِتَابٍ مُب۪ينٍ ayet-i kerimesinin hükmüne göre Kur'an-ı Kerim zahiren ve batinenları manadan, üstad burada altı tanesini zikrediyor. Ayetin bir zahiri manası vardır, bir de batını manası vardır. Ayetin bir kastettiği açık mana vardır, bir de o manaya delalet eden karineler vardır. Efendim, ayetin işaret ettiği bir mana vardır. Gizli işaret olarak da remzettiği bir mana vardır. İşte bu özelliklerden dolayı Kur'an'ın ifadelerinde her zamanda vücuda gelmiş veya gelecek her şeyi ifade ediyor. Buna binaen gerek enbiyanın kıssa ve hikayeleri, gerek mucizeleri hakkında Kur'an-ı Kerim'in irşadatından fehmettiğime göre, malumunuz Kur'an geçmiş peygamberlerin kıssalarını anlatıyor. Ve onların ümmetlerine gösterdiği mucizeler de Kur'an-ı Kerim'de ifade ediliyor Üstad da diyor ki Kur'an-ı Kerim'in irşadatından işaretinden fehmettiğime göre mucize-i Enbiya'dan iki gaye ve hikmet takip edilmiştir. Yani peygamberler niçin mucize gösterirler? Burada iki gaye var, iki hikmet var. Birincisi, nübüvvetini halka tasdik ve kabul ettirmek. Yani 19. mektupta Üstadımız ifade ediyor. O zat iddiayı nübüvvet dava etmiş. Peygamberlik dava etmiş. Delilim de şudur ki Müstemir adetini, kainata koyduğu Müstemir adetini benim iltimasımla değiştirecek. Celal ile kalktığı zaman parmağıyla ay, kamer iki parçaya ayrılıyor. Cemal ile döndüğü zaman on parmağından çeşme gibi su akıyor. Avucuna aldığı taşlar onun avucunda La ilahe illallah deyip Allah'ı zikrediyor. Aynı avuç hangi yaralı hastaya değse Allah'ın izniyle şifa buluyor. Avucuna aldığı taşı toprağı düşmana atıyor gülle ve bomba gibi tesir ediyor Bunun gibi bine yakın mucize Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın elinden sadır olmuştur O halde mucizelerin birinci gayesi ve hikmeti nebilerin nebi olduğunu ispatlamak için mucize göstermişlerdir. Allah'ın izni ile. Çünkü üstadımız biraz sonra ifade edecek mucize Allah'ın fiilidir. Onun için mükemmeldir. O noktada hiçbir eksiği yoktur. Eksiği yoktur. Efendim bu manada ikinci maksada sıra gelince mucizelerin benzerlerini meydana getirmek için nev-i beşeri teşvik ve teşcih etmiştir. Yani bütün yeryüzündeki fen, sanat, ilim, teknik hepsi alim isminin açılımıdır. isminin açılımıdır. İşte o ismin açılması ile Nev-i Beşer'e bir hedef gösteriliyor. Bu manada Nev-i Beşer'in ortaya koyduğu bütün kemalat ve meziyetler Nebiler eliyle insanlığa öğretilmiştir. Dolayısıyla onların mebdeyi, mebadisi, hülasası, çekirdeği Adem aleyhisselama öğretilmiştir. Onun için Adem aleyhisselam talim-i esma ile bir üstünlük kazanmıştır melekelere karşı. Bir de hilafetini yani halifeye arz olmaya liyakatini sergilemiştir. İşte Hz. Adem aleyhisselama öğretilen isimler neydi denilirse esma-i ilahiye olduğu gibi böyle lügat olarak kastedilen eşyanın isimleri de bunun içerisinde. Ama sadece ondan ibaret değil. Mesela bu nedir? Gözlüktür. Sadece bu isimden ibaret değil. Yani Esma-i İlahiye Adem Aleyhisselam'a öğretilmiş. O Esma'nın açılımı Kur'an'ın izahıdır. Esmanın açılımı Kur'an'ın izahıdır. Kur'an da takat-ı beşerin fevkinde ilimmi özelliğe sahip olduğunu, Kur'an'ın mucize olduğuna delil gösterir. Peki Adem Aleyhisselam'a ne özellikler verilmiş ki Esma'yı öğrenmiş? Onun için yine üstadımız 20. sözde şu manayı nazara veriyor. Diyor ki Nevi-i beşere camiyeti istidat cihetiyle talyet vermiş ki bütün beşerin ilmi Adem Aleyhisselam'a öğretilmiş idi. Mesela şöyle bir kıyaslama yapacak olsak. Bir öğrenci üniversiteye gider, dört ya bir bir fakülteyi bitirir. Bu öğrenciyi böyle ilim aşığı olarak kabul edelim. Efendim 40 yıllık ömrünü ilme verdi. Kaç fakülte bitirir? 10 fakülte bitirir. Bu öğrencinin faraza Hz. Nuh Aleyhisselam gibi bin yıllık bir ömrü olsa kaç fakülte bitirir? 250 fakülte bitirir. 251. fakülteyi okuyacak istidat ve kabiliyet bende kalmadı der mi? El cevap demez. Mevla insana istidat cihetiyle öyle bir özellik vermiş ki hadsiz ilimleri öğrenebilecek bir özellikte yaratmış. Ve onun tezahürü olarak da Esma-i İlahiye'yi Adem Aleyhisselam'a öğretmiş. E peki sadece isimlerin öğretilmesi mi? İşin içerisinde fen, sanat, teknik de var. O zaman Bediüzzaman Hazretleri ikinci olarak şu noktayı nazara veriyor. Kainatın envaına muhit pek çok funun. Yani şu anda insanların arasında ne kadar fen, sanat, teknik var ise hepsinin hülasası Hz. Adem aleyhisselama öğretilmiş, Hz. Adem aleyhisselama talim olunan Esma-i İlahi mucizesinin içerisinde bunlar var. İşte bu mana itibarıyla da insanda yine öyle bir istidat var ki, istidadı irade ettiği şeyi onun eline veriyor diyor Üstadımız Mesnevi Nuriye'de. Yani insanın iradesi ne istiyor? O istediği şeyi gerçekleştirecek istidat onun manevi mahiyetinde derz edilmiş. İşte bunun tezahürü olarak da bütün sanat, fen, teknik bunların mebadileri, hülasaları, çekirdek misal özleri Hz. Adem aleyhisselama öğretilmiş. Üçüncü olarak bir madde daha sayıyor üstadımız. Halik'in şunat ve evsafına şamil kestetti ma'rifin talimidir. Nedir bu? İnsanın asıl vazifesi Allah'ı bilmektir, Allah'ı tanımaktır. vazifesi Allah'ı bilmektir. Allah'ı tanımaktır. Yani Allah'ı tanıyabilecek binler esrarlı ahval insanın enesine takılmıştır. Bu manada insanın mahiyeti manevisine marifetullahı elde edecek binlerce tohumlar ekilmiştir. O tohumlar açıldığında marif-i ilahiye yani Allah'ı bilme ilmi de gelişiyor. İşte bu özellikler de insanın mahiyeti maneviyesine konulmuş. Demek ki bu istidat ve kabiliyet ve bu özellikler doğrultusunda Mevla Hz. Adem aleyhisselama isimleri öğretmiş. Ve alleme ademel esma külleha hakikati bu manayı ifade ediyor. Hem mesela Demek ki insan Mevla'nın iradesiyle Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım. O yaratacağı halife yani Adem aleyhisselam ve onun şahsında nevi insanlık. Hilafet makamına liyakati var mı? Hilafet makamına liyakatını talimi esma ile Mevla meleklere gösteriyor. İşte sayr-ı enbiyanın mucizeleri birer hususi harikayı beşeriyeye remzettiği gibi bütün enbiyanın pederi ve divan-ı nübüvvetin fatihası olan Hazreti Adem aleyhisselamın mucizesi umum kemalat ve terakkiyat-ı beşeriyenin nihayetlerine ve en ileri hedeflerine sarahate yakın işaret ediyor. Cenab-ı Hak Celle Celaluhu manen şu ayetin lisan-ı işaretiyle diyor ki, Manen şu ayetin lisan-ı işaretiyle diyor ki, Ey beni Adem! Sizin pederiniz, sizin pederinize, melekeye karşı hilafet davasında rüçhaniyetine hüccet olarak bütün esmayı talim ettiğimden siz dahi madem onun evladı ve varisi istidadısınız, bütün esmayı talim edip mertebe-i emanet-i kübrada bütün mahlukata karşı rüçaniyetinize liyakatınızı göstermek gerektir. Zira kainat içinde bütün mahlukat üstünde en yüksek makamata gitmek ve zemin gibi büyük mahluklar size musakkar olmak gibi mertebe-i âliyeye çıkmak için size yol açıktır. Haydi ileri atılınız ve birer ismime yapışınız. Çıkınız. Çünkü Esmaül Hüsna'yı Allah Adem aleyhisselama öğretti. Fakat burada bir uyarı var. Diyor ki fakat sizin pederiniz bir defa şeytana aldandı. Cennet gibi bir makamdan ruhi zemine muvakkaten sukut etti. Malumunuz Mevla Hz. Adem Aleyhisselam'ı yarattı. Hz. Havva annemizi yarattı, onları cennete koydu. Ama Adem aleyhisselama verilecek olan hilafet vazifesinden dolayı şeytan bir düşmanlık içerisine girdi. Tabi önceki ayetlerde bu ifade ediliyordu. Adem aleyhisselama sezde etmedi. Mevla niçin sezde etmediğini sorduğunda ey Rabbim onu topraktan beni ateşten yarattın. Topraktan yaratılan ateşten yaratılandan da üstündür diye gibi kuru kuruya bir iddiada bulundu. Böyle olunca Allah'ın emrine isyan edince Mevla iblisi cennet nimetlerinden mahrum bıraktı. Yani onu cennetten kovdu. Onun için e'ûzü billâhim neşşeydânirracîm Yani kovulmuş olan şeytanın şerrinden Allah'a sığınmayı her zaman besmele gibi dilimizden eksik etmeyiz. Kur'an-ı Kerim'in emri de buna dahil olunca eûzü besmeleyi çoğunlukla beraber söyleriz. İşte Adem Aleyhisselam Adem Aleyhisselam'a sezde etmeyen iblis cennetten çıkarılınca Adem Aleyhisselama düşman oluyor. Ve onu yalan konuşarak kandırmaya çalışıyor. İşte Mevla cennetteki her nimetten istifadelerine müsaade ediyor. Yalnız bir ağacın meyvesinden yemeği ona, onlara yasaklıyor. Şeytan Allah adına yalan konuşuyor. Diyor ki eğer yasak edilen o meyveden yer iseniz ebedi cennette kalacaksınız. Yoksa buradan çıkarılacaksınız. Tabi Adem Aleyhisselam Safiyullah, saf bir kimliğe sahip. Daha tabir caizse bugünkü tabire hiçbir yani böyle alt niyetler yok. Şeytan da Allah adına yalan konuşunca Hz. Adem aleyhisselam ona kanıyor. O yasak ağacın meyvesinden yediklerinden dolayı onlar da cennetten çıkarılıp dünya zeminine gönderiliyor. İşte bu hadiseden almamız gereken dersi Bediüzzaman Hazretleri bu ifadelerle bize veriyor. Ne diyor? Sizin pederiniz bir defa şeytana aldandı. Cennet gibi bir makamdan ruhi zemine muvakkaten sukut etti. Sakın sizde terakkiyatınızda şeytana uyup hikmeti ilahiyenin semavatından tabiat dalaretine sukuta vasıta yapmayınız. Yani Mevla Adem aleyhisselama verdiği o maharetle birlikte ona sanat da öğretiyor. Adem aleyhisselama öğretilen sanatın varisi olan Nevi Beşer telahuki efkar ile o sanatları açığa çıkartıyor. İşte yine peygamber mucizelerinde bahsedilen hedefler bir işaret ve teşvik hedefi oluyor. Bu doğrultuda yapılan çalışmalarla bir takım fen, sanat, teknik aletlerine, icatlarına insanlar ulaşıyor. Fakat bunları beşerin faydasına kullanmaları gerekirken çoğu zaman beşerin aleyhine kullanıldığını görüyoruz. Mesela üstadımızın ifadesiyle tayyare yani uçak büyük bir nimet. Beşer uçak icat etti. Güya düşmanını efendim perişan etmek için ama sati bir nazarla baktığımızda Beşer yaptığı uçaklarla kendi başına bomba yağdırdı. Halbuki o fen sanat tekniği Beşer menfaati cihetiyle kullanması gerekiyordu. Ama zulüm cihetiyle kullanmış oldu. Bu bir. Beşeri şükre sevk etmesi gerekirken tam tersine beşer o güzellikleri kendi gayretinin neticesi olarak algıladı, şükretmek gerekirken nankörlükte bulundu. Nasıl? Onları maddi manevi faydasına kullanması gerekirken maddi manevi zararına kullandı. Üstadımız bir misal veriyor. Diyor ki radyo kelimat-ı ilahiyeyi tebliğ etmesi gerekirken hevesata hizmet etmekle beşerin aleyhine kullanılmış oldu. İşte bu noktalardan ayeti kerime Bediüzzaman Hazretlerinin ayetten çıkardığı mana bize bir uyarı ve ikaz ediyor. Yani Hz. Adem Aleyhisselam şeytana bir sefer aldandı. Cennet gibi bir makamdan ruhi zemine muvakkaten sukut etti, düştü. Tabi arkasından tövbe etti, istiğfar etti. Mevla da onu affetti. Ama bize olan uyarı sakın siz de terakkiyatınızda şeytana uyup hikmet-i ilahiyenin semavatından tabiat dalaletine sukuta vasıta yapmayınız. Peki bu duruma düşmemek için ne yapmak lazım? Vakit ve vakit başınızı kaldırıp Esma-i Hüsna'ma dikkat ederek o semavata uluç etmek için funununuzu yani fenlerinizi, terekkıyatınızı merdiven yapınız. Ta funun ve kemalatınızın menbaaları ve hakikatleri olan esma-i Rabbaniyeme çıkasınız. Ve o esmanın dürbünüyle o esmanın dürbünüyle kalbinizle Rabbinize bakasınız. Demek ki o fen, o sanat, o kemalat nereden geliyor? Esma-i İlahiyye'den geliyor. Onun için biraz sonra üstadımız bu manayı daha açık bir şekilde nazara verecek. Yani her bir fen, her bir sanat, her bir teknik bir ismi ilahiye dayanır. açtığım manevi pencereden yani kalp penceresinden Esma-i İlahiye'ye bakılacak bir konuma insan gelebilir. Evet, sanki Kur'an-ı Kerim enbiyanın kıssa ve hikayeleriyle terekkiyatın esaslarına, temellerine parmakla işaret ederek Ey beşer! Şu gördüğün mucizeler bir takım örnek ve numunelerdir. Telahuki efkarınızla yani fikirlerin birbirine kuvvet vermesiyle çalışmalarınızla şu örneklerin emsalini yapacaksınız diye ihtar etmiştir. Yani telahuki efkar. Diyelim ki bugün bir kimse otomobiline biniyor. Hiç sarsılmadan çok rahat yolculuk yapabiliyor. Bugün otomobillerin binicisini sarsmayan o güzel lastiklerinin imalatında o güzel lastiklerinin imalatında geçmişteki at arabası tekerinin hissesi var mı yok mu? El cevap var. Onlar bu şekilde gelişerekten telavuki efkarla bu şekle girmiş. Mesela hepimizin istifade ettiğimiz hatta bugün hayatın olmazsa olmaz bir kolaylığı olan şu internet. İcat eden kişi bir şirket içerisinde iletişim sağlamak için bu sistemi kurmuş. Sonra bakmış ki bunu efendim bu binaya yaygınlaştırmak da mümkün, bu şehre yaymak da mümkün, bunu dünyaya yaymak da mümkün. İşte dünyaya yaymak da mümkün. İşte telavuki efkarla birlikte internetin istifade ettiğimiz bugünkü şekli ortaya çıkıyor. Demek ki bunların örnekleri peygamber mucizelerinde zikredilmiş, biraz önce okuduğumuz naszen, zahiren, batinen, işareten gibi manalarla onlara işaret edilmiş, beşere hedef gösterilmiş, ihtar edilmiş. Onun için Üstadımız der ki, evet mazi istikbalin aynasıdır. Evet, mazi istikbalin aynasıdır. İstikbalde vücuda gelecek icatlar, mazide kurulan esaslar ve temeller üzerine bina edilir. Evet, şu terakkiyat-ı hazıra, yani bugünkü fen sanattaki gelişme, tamamıyla dinlerden alınan işaretlerden ve cizelerden hasıl olan ilhamlar üzerine vücuda gelmiştir. Onun için Üstadımız 17. lemanın 9. notasında der ki Bil ki nev-i beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Yani nevi beşerde ne kadar kemalat var ise peygamberler eliyle beşere öğretilmiştir. Dini hak saadetin fihristesidir. İman bir hüsnü münezzeh ve mücerrettir. Üstadımız bu manayı 20. Söz'deki bir nükte-i mühime ve bir sırr-ı ehem ile pekiştiriyor. Şöyle ki, Şöyle ki şu ayeti acibe hangi ayet konumuza serleve olan ve alleme ademel esmae külleha ayeti şu ayeti acibe insanın camiyeti istidadı ciyellik vermiş ki bütün ilimleri kavrayabilecek ve bütün o ilimlerdeki kemalata ulaşabilecek bir özellik vermiş. Bu bir. İkincisi terakkiyat-ı fenniye. İkincisi terakkiyatı fenliğe. Fen hususunda ne kadar gelişmeler var ise onlar da yine Adem aleyhisselama öğretilen ve alleme ademel esmae külleha hakikatının içerisinde. Efendim sonra havarik-ı sun'iye yani sanat harikaları. Onlar da Adem aleyhisselama öğretilenlerin içerisinde. İşte bütün bunlar talim-i esma ünvanıyla ifade ve tabir etmekte. ulvi var ki her bir kemalin, her bir ilmin, her bir terekkiyatın, her bir fennin bir hakikata âliyesi var ki o hakikat bir ismi ilahiye dayanıyor. Pek çok perdeleri ve mütenevvi tecelliyatı ve muhtelif daireleri bulunan o isme dayanmakla o fen, o kemalat, o sanat kemalini bulur, hakikat olur. Yoksa yarım yamalak bir surette nakis bir gölgedir. Üstadımız misallerini de veriyor. Diyor ki, mesela hendese, yani matematematik geometri bir fendir. Onun hakikati ve noktayı müntehası Cenab-ı Hakk'ın ismi adil ve mukaddirine yetişip hendese aynasında o ismin hakimane cilvelerini haşmetiyle müşahede etmektir. Evet, hendese ile insan ne hesaplar yapıyor, ne binalar dikiyor, ne aletler icat ediyor, ne vasıtalar yapıyor, ilminin dayandığı mukaddir isminden ve ismi adilden kaynaklanan bütün güzellikler olduğunu görüyoruz. Hem mesela tıp bir fendir. Bir sanattır. Onun da nihayeti ve hakikati Hakim-i Mutlak'ın Şafii ismine dayanıyor. Değil mi? Ezzane-i Kübrası olan Ruh-i Zemin'de Rahimane cilvelerini, edviyelerini görmekle tıp kemalini buluyor. Demek ki tıp ismi Şafii ismine dayanıyor. tıp ismi şafi ismine dayanıyor. Derdi veren de Allah şifasını yaratan da Allah. Beşere bir hedef gösteriyor. Her derdin devasının yaratıldığını beyan ediyor. Ara bul diye teşvik ediyor ve beşeri ona sevk ediyor. Mesela hakikat-ı mevcudattan bahseden hikmet-ül eşya, Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu ismi hakiminin tecelliyat-ı kübrasını müdebbirane, mürebbiyane eşyada, menfaatlerinde ve maslahatlarında görmek ve o isme yetişmekle, ona dayanmakla şu hikmet, hikmet olabilir. Yani nasıl ki bugün felsefe eşyanın insana faydalı olma cihetiyle hikmetini anlatıyor. İşte o da neye dayanıyor? Cenab-ı Allah'ın ismi Hakimine dayanıyor. 12. sözün başında serlevha olan ayete baktığımızda, وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا Yani Allah kime hikmet verdiyse ona çok büyük bir hayır vermiş gibidir. Onun için ismi hakim, menfaatlendiğimiz her şeyin hikmetini bize ders veriyor. O zaman ne oluyor? Mahlukata, masnuata manayı harfiyle bakmak gerekiyor. Manayı ismiyle bakmamak lazım. Yani mevcudata, mevcudat hesabına bakarsak manayı ismiyle bakmış oluruz. Mevcudata, hikmet cihetiyle Allah'ın sanatı ve eseri olarak bakarsak manaya harfiyle bakmış oluruz. O zaman hurafetten, malayaniyattan kurtulmuş olur. Yoksa ya hurafata inkılap eder veya malayaniyet olur veya felsefeyi tabiye müsüllü dalalete yol açar. Demek ki bütün hayır ve kemalat peygamberler eliyle insanlığa öğretilmiştir. Üstadımız buna da misalleri veriyor. O misallerle konumuzu tamamlayalım. Mesela ilk saat ve sefine mucize eliyle beşere verilmiştir. mucize eliyle beşere verilmiştir. Saati Hz. Yusuf aleyhisselam icat etmiştir. Sefineyi de Allah'ın emri ile Hz. Nuh aleyhisselam inşa etmiştir. Onun sefinesi nedir? Bir mucizedir. Mucize olması hasebiyle yani tekniğin zirvesindedir. Çünkü mucize zirvesine ulaşmaktan acizdir. Onun için Hz. Adem'in inşa ettiği gemi, bugüne kadar inşa edilen gemilerin teknik olarak zirvesindedir. Biz bugün ulaştığımız bir takım fen, sanat, teknik harikalarını sadece kendimize mahsus zannediyoruz. Mevla bunları çeşitli sebepler tahtında ümmete hediye ettiğini görüyoruz. ve altında ümmete hediye ettiğini görüyoruz. Evet ikinci olarak kainatın ihtiva ettiği bütün nevilerin isimlerini bir, sıfatlarını iki, hassalarını yani özelliklerini beyan zımnında, sayesinde, fenler sayesinde ve alleme ademel esmae kullaha ayetiyle işaret edilen Hz. Adem aleyhisselamın mucizesine insanlık mazhar olmuştur. Üçüncü verdiği örnek üstadımızın bütün sanatların medarı olan demirin yumuşatıp kullanılması sayesinde icat edilen bu kadar terakkiyatla nevi insan ve elenna lehül hadid ayetiyle işaret edilen Hazreti Davut aleyhisselamın mucizesine masar olmuştur. Onun için üstadımız 20. sözün ikinci makamında der ki, Madem Mevla bir Resule hem bir halife hem manevi hem maddi bir hakime, yani o Davut Aleyhisselam'a lisanına hikmet ve eline sanat vermiş. Lisanındaki hikmete sarihen teşvik eder. Çünkü o nebidir, Allah'ın elçisidir. Ona tabi olmayı, ittiba etmeyi Mevla emrediyor. Elbette ki elindeki sanata dahi tergip işareti vardır. Çünkü büyük bir peygamberinin fazlını sanatıyla nazara veriyor. Nedir onun sanatı? Eline demiri alıyor, yoğuruyor, hamur gibi yoğuruyor, ona istediği şekli veriyor. O bir peygamberdi. Bu hali mucizeydi. Ama bu mucizenin Kan-ı Kerim'de zikredilmesi beşere bir hedef ve bir teşvik. Yani Allah nebisine madem böyle bir özellik vermiş, ey beşer siz de onun varisisiniz, istidadı varisisiniz. O halde Allah'ın kainata koyduğu kanunlara riayet ederek siz de bu seviyeye ulaşabilirsiniz. İşte bugün beşerin sanayisinde demirin ne kadar önemli olduğu aşikare ortada. ne kadar önemli olduğu aşikare ortada. Yani cümleyi şöyle ifade edecek olursak demiri sanayiden çeksek gerisi çöker. Onun için Hazreti Davut Aleyhisselam'ın mucizesi olarak Kur'an-ı Kerim bunu zikrediyor. Dördüncü olarak yine telavuki efkar ile tayyare gibi icat edilen terakkiyat-ı havaiye sayesinde Nevi Beşer, gudu huha şehrun ve revahuha şehr ayetiyle sürat-ı beyan edilen Hz. Süleyman aleyhisselamın mucizesine yaklaşıyor. Ayet-i kerimenin ifadesiyle Hz. Süleyman aleyhisselam Rüzgar'a binmiş, iki aylık bir mesafeyi bir günde gitmiş. İşte bu hadiseyi, bu mucizeyi Kur'an-ı Kerim bahsetmekle, Ey beşer, sana yol açıktır. Öyle bir alet icat edebilirsin ki uzun mesafeleri kısa zamanda kat edebilirsin, gidebilirsin. İşte beşerin icat ettiği tayyare yani bugün uçak dediğimiz o hızlı aletler bu mucizenin işaretiyle ortaya çıkmış hakikatlerdir. Beşinci olarak kras ve kumlu yerlerden suları çıkartan santrofuj aleti Enidrib-i Asak-el-Hacer ayetiyle işaret edilen Hz. Musa'nın asselama elinde bir asası vardı. Mevla o asaya mucize olarak bir özellik verdi. Nedir? Asasını yere vurduğu zaman yerden su fışkırıyor. Tabi çöl ikliminde ağabey hayat olan suyun çok büyük önemi var. Aba hayat olan suyun çok büyük önemi var. Hz. Musa Aleyhisselam, efendim, Yahudilere gönderilmiş bir peygamber, onlar da 12 kabile asasını taşa vuruyor, taştan 12 çeşme su fışkırıyor. Her bir kabile bir çeşmeden suyunu içiyor, alıyor vs. Ancak öyle bir işaret, öyle bir teşvik var ki Musa Aleyhisselam'ın elinden zahir olan bu mucize hedef gösteriliyor. İşte santrofüj diye bir alet icat ediliyor. Yere vuruluyor, su çıkıyor. Vuruyor, petrol çıkıyor. vuruyor, maden çıkıyor. İşte Hz. Musa Aleyhisselamın asasının neticesinde görülen bir mucize idi. O mucizeye beşer fen, sanat, teknik ile ulaşabiliyordu. Yine tecrübeler sayesinde ve telavuki efkar ile husula gelen terakkiyatı tıbbıya Hz. İsa Aleyhisselam'ın muniyle tedavi ediyordu. Bunda hedef Allah verdiği derdin devasını da vermiştir. Arayıp çalışıp o devayı bulup insanlığın hizmetine sunup Allah'tan şifa talep edilmesi de o teşvikin içerisinde olduğu beyan ediliyor. Yine Hz. İbrahim Aleyhisselam, tabii kıssasını anlatmayacağız. Ancak Nemrut aylarca odun topluyor, dağ gibi odunları yakıyor ve mancınıkla İbrahim Aleyhisselam'ı ateşe fırlatıyorlar. Allah ateşe emrediyor. Ya nar, kûni berden ve selâmen alâ İbrahim. Ey ateş, İbrahim üzerine soğuk ve selametli ol. Ayet-i kerimesinin delaletine göre, Hz. İbrahim ateşe atıldığı zaman ateşin harareti bürüdete yani soğukluğa inkılap etmesi, beşerin keşfettiği yakıcı olmayan mertebe-i nariyeye örnek ve mehazdır. İkinci olarak, Levle enra'a bürhane rabbi ayeti kerimesinin bir kavle göre işaret ettiği gibi, Hz. Yusuf aleyhisselam Kenan'd le ecidu riha yusuf, yani ben yusufun kokusunu alıyorum demesi ve bir ifritin Hz. Süleyman'a gözünü açıp yummazdan evvel belkısın tahtını getiririm demesine işaret eden 8. Söz keşfettiği ve edeceği icatlara, nümunelere, mehazelerdir. Sekizincisini de okuyalım. Hz. Süleyman Aleyhisselam'a kuş dilini öğrettik manasında ullimna mantıka tayr yani Hz. Süleyman Aleyhisselam'a Mevla kuş dilini öğretiyor ayeti kerimesi. Beşerin keşfettiği radyo, buna bugün televizyonu, telsizi, telefonu ilave edebiliyoruz. Papağan, güvercin gibi alet ve hayvanların konuşmalarına ve mühim işlerde kullanılmalarına bir me'hazdır. Yani kıyamet günü Mevla kişinin dilini susturacak. Kişinin eli, gözü, eli, ayağı, cildi yaptıklarından haber verecek. Kişi de Kur'an-ı Kerim'in ifadesiyle diyecek. Yani cildine diyecek ki neden benim aleyhime şehadette bulunuyorsun? Ve gâlu licülûdihim lime şehittum aleyhime şehadette bulunuyorsun. Ve gâlu licülû dihim lime şehittim aleyna. Ey benim cildim. Hani insanda dokunma duyusu var ya neden benim aleyhime şehadette bulunuyorsun? O da diyecek ki gâlu entakan Allah. Bize Allah konuşturuyor.'' ''Ellezî öyle Allah ki entaka külli şey'' ''Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturuyor.'' Onun için radyonun konuşması, telefonun konuşması, aletlerin konuşması da ''Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturuyor ifadesinin içerisine giriyor. Demek ki her şeye bir konuşma özelliği Mevla vermiş. Beşer fen ve sanatıyla keşfediyor, bunları buluyor, insanlığın hizmetine sunuyor. İşte ve hakeza beşerin henüz keşfedemediği çok mucizeler vardır. Bu keşfedemediği kısmın altına üstadımız şunu ifade eder. Beşerin keşfettikleri yani keşfetmesi gerekenlerin öşrü mişarıdır. Yani onda birinin onda biridir. Ne ediyor? Yüzde biri ediyor. İşte istikbalde yavaş yavaş keşfine muvaffak olacaklarına dair de bir ifade veriyor. Şu cümleyle bitirelim. Hz. Adem aleyhisselama öğretilen esmanın tafsilatı, çünkü ona mebadi ve mücmel bir şekilde öğretilmiş idi. Onun tafsilatı Muhammed aleyhisselatü vesselama öğretilmiş. Kur'an'da bahsedilmiş. Onun için Kur'an esma-i ilahiyenin tefsiridir. Her bir ayet konusunu zikrettikten sonra hangi ismin faaliyet alanına giriyorsa onunla özetleniyor. Alim, Semih, Basir, Aziz, Hakim gibi fezlekelerle ayetler hülasa ediliyor. O halde Adem aleyhisselama öğretilen o esma-i İlahiyye'nin tafsilatı Muhammed a.s.a öğretilmiş. Muhammed a.s.a da o Kur'ani hakikatleri beşere anlatmış. Biraz önceki ifademiz son cümlemiz olsun. Üstadımız da der ki Kur'an'ın mucize olduğuna delil getirdiği şu cümle Kur'an'ın mucize olduğuna delil getirdiği şu cümle, Kur'an, beşerin takatı fevkinde bir ilme sahiptir. İşte beşer, daha çok şeyleri bugün ancak yüzde birine ulaşabildiği icatlarla ortaya koyabilmiş. Daha geride keşif bekleyen çok icatlar var. Rabbim bize Kur'an'ın gösterdiği hedefe ulaşacak şuur ihsan eylesin. Özellikle bu manadaki ilim adamları mevcudatı manay ismiyle değil de manay harfiyle değerlendirip Allah namı hesabına bakıp ona göre Mevla'nın kainata koyduğu bu nimetleri beşerin istifadesine sunmalarını rahmet-i ilahiyeden niyaz ediyoruz. Onun için 24. mektupta Üstad der ki yani beşerin işte kendi İlahiyeden niyaz ediyoruz. Onun için 24. mektupta Üstad der ki, yani beşerin işte kendi yani beşerin övündüğü meseleler ızdırar lisanı ile ihtiyacı fıtri lisanı ile yapılan duaların neticesidir. Allah onları beşere lütfetmiş, beşerde onları kullanıp hayatını kolaylaştırıyor. Bu kolaylığın da şükrünü eda etme şuurunu Rabbim bizlere lütfeylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enelhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.