 Evet Selamun aleyküm değerli kardeşlerim bugün Allah nasip ederse bu beraberimizin bir de içerisinde de karşımızda Volkan ile birlikte bir layık ders yapacağız. Bar ve lakısından en lakada sayfa 325'te en bardada 327 sayfasında bir şey var. Bir nota var. 15 notanın 3. meselesi. Bunu okuyacağız. Var ve lakısından. 3. mesele 15. nota yani 17. lamanın 15. notası 1. notası ismi hapis. 2. notası 24. lama. 3. notası da bu ders. Üçüncü meselesi. Üçüncü meselesi. Bu dersi evvela kardeşimize bir okutalım. Sonra yine bu dersin verdiği ölçüler içerisinde bazı yerlerle bunu açıklamaya çalışalım diyoruz. Karşımı veriyorum. Oku bu karşımı. 15 notanın. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. 15. notanın 3. meselesi. Ey insan ve ey nefsim muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana inam ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır. Temlik değildir. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. Acaba en kolay, en zahir ve daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin. Madem sana verilen hayat ve hayatın levazımatı temlik değil, ibahadır. Elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lazımdır. Yani nasıl bir zat ziyafete misafirleri davet eder, Asıl bir zat ziyafete misafirleri davet eder, onlara meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetten istifadeyi ibaha ediyor, temlik etmiyor. İbaha ve ziyafetin kaidesi ise mihmandarın rızası dahilinde tasarruf etmektir. Öyle ise israf edemez, başkasına ikram edemez. Sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez. Dökemez, zayi edemez. Eğer temlik olsa idi yapabilirdi. Ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin Gözünü çıkaramazsın Ve manen gözü kör etmek demek olan Gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin Ve hakeza kulağı ve dili Ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle Manen öldüremezsin Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz, tazip edip katledemezsin. Ve hakeza bütün sana verilen nimetler bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan mihmandarı kerimi zülcelalin kavani şeriatı dairesinde tasarruf etmek gerektir. Sayyidin Nursi. Evet. Şimdi yeni başlandı değerli kardeşim. 15. notanın 3. meselesi. Ey insan ve ey nefsim. Tabi burada nefis deyince zat anlamı. Yoksa nefsen bari nefse levham değil. Zat anlamıdır. 2. şık 6. sözde diyor ki nefis ve malını Cenab-ı Hak'a satmak. Yani orada nefis deyince yine nefis emmara değil, vücut. Nedir? Azaların, gözün, kulağın, hepsi. Yani bunlar sen kendin kazanmadın. Evet. Muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana inam ettiği vücudun. Bak. İn'am ettiği nimet. Bir nimet var, bir nimeti veren var. Nimetse nimet in'amı gösterir. Mesela göz bir nimettir. Hayat bir nimettir. İnsan bir nimettir. Vücut bir nimettir. Sonra vücudun yani vücudun bütün azaları sonra devam et. Cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır. Yani Türkçe ibahadır. Evet oku. Temlik değildir. Yani temlik senin mülkün değil. Yunus'un bir sözü var. Mal sahibi, mülk sahibi, hanımefendi ilk sahibi. Mal diye alan mülk diye alan. Ne demek yani? Bu senin değil. Mesela şimdi ben askerde bizzat yaşadığım bir baka bir er dinlenmişti öyle paylaşıldı silahını böyle dayanmıştı dedi ki bu silah senin mi Evet kumandanda toparlandı dedi ki sat bakayım bu silahı satamam kumadan. Niye ben dedim? Sadece asker müddetle benim diyorum bana ait olduğunu. Benim elim, benim gözüm bana ait. Yani senden farklıyım. Bu mal senden farklıyım. E götürebiliyorsun ki. Anlatabildim mi? Götürebiliyorsun ki. Veya bir arabam olsa, benim arabam. Desem ki al Volkan. Şu arabayla, hocam bir yere gideceğim araba. Anlatabiliyorsun. Al. Şimdi ben verdim arabayı satamazsın ki. Araba senin değil, mülki sen de değil. Şimdi soruyorum vücudun, azaların senin mülkün değil. Üstad diyor ki Mesnevi'de Katrede diyor ki bir de birinci kerem inni nesl-i maliki Ben kendi nefsime malik değilim. Yani ben nefsime hiçbir şey ben değilim. Şimdi vücuttan dedik. Bak vücuttan. Mesnevi'de delikanlı mesnevi'de. Bak şimdi. Bak o insanın vücudu. O da dursun. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eseri sanatı değildir. Burada bir hatırası söyleyeyim. Efendim tam yıl hatırım ama galiba 1968-1967 o yıllarda Ziraat'ta okuyan bir öğrenci vardı. Ben Aras ve Erzurum'da Krallık Ümmet denen yer Oraya götürdüm. Böyle orada sohbet ederdik. Bir gün dedim hocama rahmetli. Dedim ki bizim bir arkadaş var. Ateist fikirli bir insan. Dedim senin söylemeni istiyorum. Getirir misin dedim. Getir dedi bana. Uzun boylu. Ziraatte okuyor. Ben de gittim unuttum. Ersin'e gittim. Kapıyı çaldım. Hocam çıktı. Böyle yapıyorum. Göz gişe. Dün hocam, dün var ya işte bu arkadaş da bunu hocam anladı mesele. Elini tuttu. Öbürden beri hoş gelmişsin dedi, şaştı. Bu eli kim yaptı dedi. Bu eli kim yaptı? Birden bire gayri ihtiyarı Allah dedi. Hocam döndü bana, ulan bu ateist mi, Allah diyor. Ateist mi dedi. Tuttu orayı buraya okudu. Ne zaman bu dersi okusam bu örneği veririm. O zaman saydı. Şimdi söyleyeceğim. Bu bir şey benim olması için bir satın alacağım. Ne zaman bu dersi okusam bu örneği veririm. O zaman saydı. Şimdi söyleyeceğim. Bu bir şey benim olması için bir satın alacağım. İki biraz kalacak. Üç yolda bulacağım. Dört kendim yapacağım. Saydı. Sen bunu dedi. Sen mi yaptın elini? Yok hocam. Peki ana karnı ki annen elini mi yaptı? Yok. Annen evde elini yapar. Buı annen el mi yaptı? Yok. Annen ev değil, eldiven yapar. Bir başı baba mı yaptı? Babanın ben yapabilirim. Bu ayağı kim yaptı? Anca ayakkabı yapabilir. Şu ay peygambere sözü var. Peki yolda mı buldun? Ben de alayım diye. Miras mı kaldı? Söyledi. Çok mahcup oldu. Allah anlattı böyle. Ben hapishanedeyken, 80'lerde beni içeri aldılar. Bir koğuşta da komiser vardı. Bu aklıma burası geldi bir gün. Bakın bu konuda çocuğun dövme var, dövme. Ateistler, bizde o zaman solucan bize atmışlardı. Dedim bu dövmeyi kime yaptırdın, kaçı yaptırdın? Dedi ki işte şunu yaptırdım. Dedim bu kolu kimi yaptırdın dedim. Bir de durdu. Lan dövme yapar sahibi biliyorsun da kolunu yapmıyor biliyorsun dedim. Sadece şu elin beş parmak, elin bileşkesi momenti medeni 160 bir parçaya başmak yapamıyorsun ya parmak izi ila ki devam ettim yani hatırlıyor musun? Şimdi oku bir hatırlarsın bir dakika. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eseri sanatı değildir. O vücudu yolda bulmuş, lakita olarak temellik de etmiş değildir. O vücudu yolda bulmuş, lakite olarak temellük de etmiş değildir. Kıymeti olmayan şeylerden olduğu için yere atılmış da insan almış değildir. Ancak o vücut havi olduğu garip sanat, acip nakışların şehadetiyle bir sani hakimin desti kudretinden çıkmış kıymetdar bir hane olup, insan o hanede emaneten oturur, o vücutta yapılan binlerce tasarrufattan ancak bir tane insana aittir. Orada bir nakış kendinize git, nakış neydi? O satırı bir de okuyacak, nakış diye. Nakış diye mi? Nakış. Nakışların şehadetiyle bir sani hakimin desti kudretinden çıkmış kıymetdar bir hane olup Bak o nakış ki bak şimdi ezberleyin bunu. Şu rastlanın belagatına bak. Bak. İnan bak. Bir harf bak o şimdi. Bir harf. Madem bir harf katibini göstermeksizin olamaz. Sanatlı bir nakış, nakaşını bildirmemek olmaz. Nasıl olur ki bir harfte koca bir kitabı yazan, bir nakışta bin nakşı nakşeden nakş kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinmesin? Bir harfte nasıl olur? Bir harfte koca... Nasıl olur? Bir harfte koca... Bir harfte koca bir kitabı yazan, bir nakışta bin nakşı nakşeden nakkaş... Görüyorsun yani. Bir nakışta bin nakşı nakşeden nakkaş. Şimdi edibiyatı görürsün. Nakış, ismi fail, ressam demek. Nakş, bastar, resmetmek demektir. Nakkaç çok çok resim yapan. Şimdi bunu tercih etsen, mümkün değil. Her sadeleşmek hiç mümkün değil. Görüyorsun. Nakşı aklıma geliyor. İnsanın eli bir nakış, gözü bir nakış. Bunu sen mi yaptın, yoldan buldun deyince. Tekrar derse dön. Neyse, barlayın dön. Evet. Yeni baştan. Ey insan ve ey nefsim. Muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana inam ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır. Temlik değildir. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade etın ibahadır. Temlik değildir. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten... Şimdi oradursun. Bak bir de vücudu dışına okuyor şimdi vücut. Bir de vücut bakıyor. Biri de vücuttur. Biri de vücuttur. Vücut zaten senin mülkün değildir. Zaten senin mülkün değildir. Götüremiyorsun. Gerçi dersle alakası yok ama aklıma geldi. Mevlana diyor ki, Mevlana Hazretleri diyor ki, öyle insan ki dünyaya geldiği vakitte diyor, herkes güler sen ağlardın diyor. Esas odur ki diyor, sen gittiği vakitte herkes ağlasın, sen gülesin diyor. Nasıl güleceksin? Ya Rab bu bucucud benim değil. Ben seni onda verdim. İnşallah karşı bana verdin diyerek gülerek gideceksin. Bir de vücut. Biri de vücuttur. Vücut zaten senin mülkün değildir. Evet. Onun maliki kimmiş? Onun maliki ancak malikül mülktür. Ve senden daha ziyade senin vücuduna şefkatlidir. Binaenaleyh maliki hakikinin daire-i emrinden hariç o vücuda karıştığın zaman zarar vermiş olursun. Ümitsizliği intihac eden hırs gibi. Aşağıda bağladığı yani bu nasıl davranacağını şeriat belirtmiş. Şeriatı hırs gösterme, haset etme, kendini yıpratma, onu matajaz etme. Çünkü senin değil. Hatta kendi vücuda da zarar verme. Çünkü göz senin değil. Aşağı diyecek ki gözünü haramaz bakamazsın. Kulağını işlemezsin. Ona göre düşün. Demin dersin başta söylediği gibi arabamı almışsın. Araba benim. Sen bunu benim dediğim yere kullanacaksın. Git gel. Zaten sen öyle diyorsun. Ama askerde adama tüfek veriyorsun. Birkaç mermi veriyorsun. Adam valla gidiyor. O mermiyi ben kalkıp da av aldım diye harcayamıyor. Harca. Niye harcamıyorsun? Niye atamıyorsun? Benim değil ki diyor. Öyle diyorsun da peki her bir göz mermi, kulak mermi, ağız mermi nasıl bunu harcıyorsun isyerek? Adam ne diyor? Değeri karışım ya. Göz benim de istedime bakarım. El bende de isteğime çalarım. Ağız bende de istedime konuşurum. Yapamazsın. Sen mi yaptın ki konuşuyorsun? Bu cüz senin midir? Yani bu hamur çok su götürür. Sonra? Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Aciz deyince üstad sözlerler sözler. Bak yine bak sözler. Şurada sözlerde delikanlı. Yirmi üçün sözde bir olay var. Yirmi üçün sözde. Bakın ben bu değil. Şurada yirmi üç sözde bir olay var. 23'ün sözde. Bakın ben bu değil. Şurada 23 sözde. Efendim bak. Şurada delikanlı. 2. ülkede. Şu nokta galiba bak. Şurada bak. Evet. Bak şimdi. Doğru da bak. Bak şimdi. Doğru da bak. Şu bak. Şöyle şöyle. İnsan bak insan. İnsan ise dünyaya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına cahil. Cahil. Hatta 20 senede tamamen şeriatı hayatı öğrenemiyor. Gördün mü? Evet. Belki ahiri ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç. Hem gayet aciz ve zayıf bir surette dünyaya gönderilip 1-2 senede ancak ayağa kalkabiliyor. 15 senede ancak zarar ve menfaati fark eder. Hayatı beşeriyenin muavenetiyle ancak menfaatlerini celb ve zararlardan sakınabilir. Birinci mana aciz bu yani. Yani insan çok muhtaç, havaya muhtaç, onu yapmak aciz. Göze muhtaç ama göz yapmak aciz. Her şeye muhtaç, o muhtaç olacağını yapmak aciz. Bu birinci mana. İkinci mana da bakın tevhid açısından şu üstadınız şeyde nerede zerrede bak zerrede bak şimdi. Bak şunu oku. İlem eyyuhel aziz. Sen kendi vücudunu yapmaya kadir değilsin ve elin onu icat etmekten kasırdır. Başkaları dahi o işten aciz ve kasırdırlar. Yani soru geldi ben yapamıyorum. Acaba başkanla yapabilir mi? Yardım etsinler. Onlar yapamazlar. Evet. Başkaları dahi o işten aciz ve kasırdırlar. İstersen tecrübe et bakalım. Ne gibi? aciz ve kasırdırlar. İstersen tecrübe et bakalım. Ne gibi? Şecere-i kelimat denilen bir lisanı veya muharebat ve ezvak muhaberat ve ezvak santrali olarak bir ağız yap. Elbette yapamayacaksın. Öyleyse Allah'a şirk yapma. Emniyettik. Ağız bende sen mi yaptın ağızı konuşuyorsun? Öyle değil mi yani? Ben şimdi kendi kaleme bir şey yazıyorum. o kağıdı yırtabiliyorum. Ama sen şimdi Allah'ın mülkünde nasıl tasarruf ediyorsun? Bak ağız yapamıyorsun, şimdi tamam da ağzı dişleri yapamıyorsun. İlim adamı diyor, şu çene altı oynuyor, üstü oynamıyor. Dişlerin dizilişi enteresan yerde. Orada seyircilerde kelime adı da bir nisanet, dil yap diyor. Dil. Dil yapamıyorsun. Öyle bir dil ki bir insandan ne kadar, bir ağaçta ne kadar meyve var, bu dil hepsini tadına alıyor. Duyduğuma göre Bursa şeftalisi kaç tane çeşitli varmış, türü varmış. Doğru mu? Şeftali. Ya elman mı? Ben Lidegör'e yaptım. Amasya elmasıymış, Golden'miş, California'mış. Elmada çok eşit bir şekli var. Tadı farklı farklı. Bu dil hepsini alıyor mu? Alıyor. Peki şimdi bir ağaçta kaç var? Bin tane mey var. Şu dil binden fazla iş yapıyor. Bir dil yapabilir mi? Beş yaşında bir dil yapamıyor. O halde Allah şirk koşma diyor. Üçüncü manada bir şey de veririm. Mesela sana bak bir soru soracağım. Üç tane. Bak. Üçü üçü. Üçü üçle örnek vereyim. Bir. Bugün hava çok sıcak değil mi hava? Çok sıcak. Dünkü yağmuruldu. Bak afakı. Demek ki. Bak afakı demek ki bak bunun afakı sözüm geçmiyor. Dün yağmurla iki saatte buraya geldik. Hadi bakalım. Ey hava dur bakalım yağmur değilsin. Sözüm geçmiyor. Ne acizim. Iki ya içinde bir sıkıntı var. Volkan. Rum sıkılıyor. Bak ruhuma hakim değilim. Üç. Başım ağrıyor. Ben beden hakim değilsin. Hep acizsin. Birinci afak yapmakta acizsin. Ruhundaki ihtiyacı getirmekte acizsin. Senin gibi hakikaten aciz. Oku bak aciz. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelebi. Evet. Hakikaten. Acaba en kolay, en zahir ve daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin? Madem sana verilen hayat ve hayat... Çünkü mülk. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. Acaba en kolay, en zahir ve daireye ihtiyar ve şuurda olan bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daireye ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilir mi dedi iki buçuk litre Allah bu mide gıda girince Sen tahsis okulu biliyorsun bir de kasılmayla onları ne yapıyor ileri gerdeken üretiyorten öğütüyor. İki öğütme için asit salgılıyor. Asit asit salgılıyor. Asit klor yani kezzap. Kim parçalsın. Fakat o meyveleri o kadar parçalması için o asit salgılması lazım. Bir kimya işi bu. Fakat o asit mideyi mahveder. Mideyi mahveder. Çıkmadan mide parçalı gidiyor öyle. Peki ne yapıyor mide? O nazara vermesin derdik. Daha önce müküs tane bir salgı yapıyor. Müküs. Sanki o mideyi, o müküs içini kalaylıyor. Sonra ondan sonra asit salgılarak o mideyi parçalıyor, gıdaları parçalıyor. Anlatabildim mi yani? Eğer o müküs salgılamasa, salgıladığı o asit mideyi parçalayacak. Hepsi senin bunun haberin var mı? Yok. Bu şuurlu iş değil mi? En şuurlu adam sensin. Bunu anlamıyorsun. E şuursuz mide bu şuurlu işi yapıyor. Ne dersin bu şeye? En şuuru adam şuuru midenin işi yapar anlamadığında şuursuz mide şuurlu iş yaptıysa şuurlu insan niye bunu anlamıyor? Göz. Ya göz diyor göz. Bak şimdi göz. Nerede sözler? Sözde Aziz Üstad. 25. Sözde. Bak şimdi 25. Sözler. Sözler. Hazreti Üstad 25. Sözde. Bak şimdi 25. Sözde. Bak. Şu oku bak bir gözü. İkinci fıkrada der ki sizin azarlarınız içinde en kıymetdar göz ve kulaklarınızın maliki kimdir? Hangi tezgah ve dükkandan aldınız bu latif kıymetdar göz ve kulağı verecek ancak Rabbinizdir. Sizi icat edip terbiye eden odur ki Bak 3 tane burada mana. Birinci mana. Bakın göz bir terbiye edilmiş. Nasıl terbiye edilmiş? Belli bak. Güneş ışığını geliyor. Sen daha iyi biliyorsun mesela. Bir trafo koyduğu vakitte birdenbire ışığı vermiyor. Biliyor musun? Elektriği vermiyor. Böyle düşürüyor. Şimdi ışık gelince göz onu terbiye ederek yapıyor. A tabakası, bilmem ne tabakası. İçinde ders söylüyor. Bu göz. Adamın gözü sadece inceli profesör oluyor. Doçent şeyde kalıyor, gözden kalıyor. Yani inceleyen kalıyor, inceleyen. Bir kardeşimiz Erzün Üniversitesi'nde böyle ateist profesörmüş. Konuşuyor, diyor ki, hocam diyor süt kürsüsü var Erzün Üniversitesi. Süt kürsüsü. Diyor ki, tabii anlatıyor. Süt profesör olmuş oü var Erzurum'da. Süt kürsüsü. Diyor ki, tabi anlat diyor. Süt profesi olmuş o adam. Hocam diyor, İncelen mi daha üstündür, yapan mı? diyor. Üniversite hocası diyor ki, Evet yapan üstündür. Biz onu inceliyoruz. Hocam incelen, Sensin, prof olmuşsun. Peki sen, Öyle anlattın ki bize, kendine oluyor diyerek bize ateist fikirler yürütüyorsun. Eee peki sütü kim meydana getiriyor? Allah'a vermesen inek. Sütü yapan inek. E sen inceleyen profesör. O zaman inek ne olur demiş. Oradan profesör olacak. Şimdi gözü bak gözü. Gözü bir defa sen yapmadın. Güneş lazım. Onu da sen yapmadın. Işık lazım. Onu da sen yapmadın. Peki sen ne yapıyorsun sadece? Bak gözü açıp kapıyorsun. Bu kadar. Açıp kapamayı da ben yapmıyorum hocam. O da otomatik düşün. Birinci manada bu. İkinci bakın göz ziynet ziynet. Ziynet itibariyle yeri. Rahmet hocam der ki bu gözü al. Allah'tan desin ki al istediği yer koy. Arkama koy. Üstüme koy. Bak yine böyle koyacaksın. Ziynet. Gözü bak ziyneti. Hem gör yapıyor. Hem ziynet. Enteresan yani. Bir de gözüm hem ziynet kısmı var hem de gözüm görme kabiliyeti var. Enteresan bir şey. Yani nasıl şey yapıyorsa bu göz hiçbir göz benzemiyor. Hatta şimdi zannettim ki şimdi yerine çıkan bazı şeylerde gözümde bakıyormuşum kapılar açılıyormuş galiba. Retina. Retina. Hiçbirine benzemiyor. Demek ki o adı dedi ki bütün gözü yapanlar ayrıca şeydir, zattır. Evet. Sonra gözledik. Madem sana verilen hayat ve hayatın levazımatı temlik değil ibahadır. Bir anlaşılayım yani. Sen yapmamışsın. Elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lazım. Düstünce lemanlarda hayat deyince 20. ve 30. lemanın 5. lisesinde bir şey var delikanlı. Bak şimdi. Sadece son satır oku. Akıma gel bak. Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskârane nimetlenmektir diyenler gayet çirkin bir cehaletle münkirane belki de kafirane bu pek çok kıymetler olan hayat nimetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını ihtifah ve tahkir edip dehşetli bir küfrân-ı nimet ederler. Bir daha oku satırı. Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletle... Oh ne rahat, lüks hayat. Yan kendim keyfine bak. Yaz gece odadasın, kış kendim odadasın... Oh ne rahat! Lüks hayat. Yan geldim keyfine bak. Yaz geldim adadasın. Kış geldim odadasın. Oh ne rahat! Öyle mi ya? Hayat onun için mi gelmişti? Hayatı sen mi yaptın? Akılını sen mi yaptın diyor. Sen yapmadın bir şey. Sadece bir fincan kahvenin 46 numaradayken acaba bu şu hayat nimetini, göz nimetini neye veriyorsun ya? Gözü olmayanlara sor. Anlamı, he? Bir gün yine bir derste dedim ki evladım farzumal bir iğne yapsalar. Aklını buraya koysalar. Farzumal. Üniversite okuyor. Ben Selçuk Üniversitesi'nde oyun hocalık yapmıştım. Dedim ki bu akıl karşında üniversite bir boks versem. Farzumal. O yıl hocalık yapmıştım. Dedim ki bu akıl karşılığında üniversite diplomasi versem. Farz-ı mal. O zaman Erol Güngör var da rektör. Sana diplomanı verecek. Aklını verir misin? Düşündü. Hocam diplomanı yapma. Aklını verici önemli. Peki dedim. Bak Konya'da oluyor olay. Peki sana Konya valini versek? Aklını verirsin. Peki seni başbakan yapsak? Orada olacağım, akıl isterim. Peki 80... Dünyanın en büyük söz sahibini versek? Düşündü. Yani astı astık kestik. Akıl mı, dünya padişahlığı mı? Demezsin Akıl mı dünya padişahı mı? Aa demesin mi ben dünya padişahı isterim. Hoppala. Ulan ne cevap vermiş benim. Dedim peki dünya padişahı oldun. Oturdum makama. O sırada elini vurdum. Şeyh hizmetçi geldi. Buyur padişahım veya kralım. Evet. Bana cenneti çağır. Aklı yok ya. Cennet geldi, buyur kralım benim boynumu kes. Adam şaştı. Niye öyle diyor? Aklı yok ki. Sorun hangisi? Üstün. Oradan birisi bir çocuk geldi. İmanlı bir çocuk. Hocam cennet bile verse gene böyle akıl tercih ederim. Niye dedim? Deli adam ne yaptı cennette şimdi bak akıl bak bir de oku ve bundan anla ki ve bundan anla ki bu hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskar hane nimetlenmektir diyenler gayet çirkin bir cehaletle münkir hane belki de kafir hane bu pek çok kıymettar olan hayat nimetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını istihfaf ve tahkir edip dehşetli bir küfranı nimet ederler. Aman ya Rabbi. Görürsün. Allah'ın dede kanını. Can'a bakın binlerce üstad bize bu dünyaya gelmiş. Onu gösteriyor. Laika bu yakını. Çünkü katiyen bil ki evet işte bütün bu vücudun azalarının senin değildir. Madem senin değildir. Ya Rabb bana bunu vermişsin. Evet. Öyleyse israf edemez. Başkasına ikram edemez. Bak on bir sözler Ahmet Hoca bana dedi ki Ragıp Hoca'da on bir sözü oku. Git Almanya'ya Müslüman et dedi bana. Hiç unutmam böyle. On bir sözü. Ben bak burayı okunca şimdi dedi ki israf edemez. Şimdi on bir sözü peygamberimiz anlatıyor kafileye. İki gurur var. Bir gurur bu sözü dinliyor. Vücudumuz, ağızlarımız Allah'ın malı. Bize temrik değil. Onlar mükafat görüyorlar. İkinci gurur ise, bak ikinci gurur ise, akılları bozulmuş. İkinci gurur ise, akılları bozulmuş, kalpleri sönmüş olduklarından saraya girdikleri vakit nefislerine mağlup olup lezzetli taamlardan başka hiçbir şeye iltifat etmediler. Bütün o mehasinden gözlerini kapattılar. Adam ne diyorsun? Şarkı çıkmış ya Volkan. Dünyaya geldim bir defa. Biliyorsun o da. Nasıl unuttum o şarkı. Dünyaya geldim bir defa. Biliyor musun? Nasıl unuttum o şarkı. Dünyaya geldim. Bilmem ki bu dünya ben niye geldim. Böyle şarkı şarkısı vardı. Yıllarca soruyorum sonra kendime. Bilmem ki bu dünya ben niye geldim. Anlamıyor. Eğleniyor. Sonra, akıl bozulmuş ya. Devam et. Bütün o mehasinden gözlerini kapadılar. Ve o üstadın irşadatından ve şakirtlerinin ikazatından kulaklarını tıkadılar. Hayvan gibi yiyerek uykuya daldılar. İçilmeyen fakat bazı şeyler için ihzar edilen iksirlerden içtiler. Serhoş olup öyle bağırdılar, karıştırdılar. Seyirci misafirleri çok rahatsız ettiler. Melekleri falan, evet. Saniye zişanın düsturlarına karşı edepsizlikte bulundular. Oğlan? Saray sahibinin askerleri de onları tutup öyle edepsizlere layık bir hapse attılar. Allah Allah. Görünsene. Şimdi delikanlı mesela, bir bizim Konya'da yemekler geliyor böyle seriliyor. Bütün yemek, biliyorsunuz burada ne yemek varsa baştan seriliyorlar. Sofa serilmiş. Açık bir ortamda da böyle. Çorbaya böyle uzun böyle serilmiş şöyle delikanlı. Belki 20-30 kişi vardı sopada. Olmuş olan vaka bu. Efsahibi hepsini serdi. Biz de sofraya oturduk. Bahçede böyle. Tam yiyeceğiz. Ne eklese, efsaabinin keçisi vardı orada ağırda. Keçi konuda. Keçi çıkar. Biz fark edemedik. Bir de mi sofraya bir daldı. Biz yiyeceğiz ağa. Şorbasından, tatlısından, tuzundan, yemenden. Bir bastı tasa, hop onun kafasına. Yeme bası ona, allah budak oldu. Sen de ev sahibi olsan, ne yaparsın o keçiyi? Aferin mi dersin yoksa? Kovalarım. Kesersin ya. İşte bak, bizi belki rahatsız etti bu adam. Zalim adam değil mi? Ya bu mülk seni mi kardeşim ya? Sen nasıl zarar verirsin ya? Nasıl çalarsın? Nasıl adama şey yaparsın? Anlatın misal alalım mı? Sonra? Vakit gelmiş evet sonra. Eğer temlik olsa idi yapabilirdi. Ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi. Evet. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin, gözünü çıkaramazsın ve manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tazip edip katledemezsin ve hakeza. Bütün sana verilen nimetler bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan mihmandari kerimi zülcelalin kavani şeriatı dairesinde tasarruf etmek gerektir. Allah bize bunu amretme versin. Bütün bu ders özetini şimdi sen oku, aklıma geldi. Şu oku ben bitireyim, senktirir. Allah bize bunu amretme versin. Bütün bu ders özetini aklıma geldi. Şu okuyan bitiririm. Sen bitir bak. Sade. Şu. Zeyri Hubab'ın başında bir ibare var. Bu ders özet diyor. Çok kısa. İlem eyyuhel aziz. Cenab-ı Hakk'ın sana inam ettiği vücut ile vücuda lazım olan şeyler temlik suretiyle değildir. Yani senin mülkün ve malın olup istediğin gibi tasarruf etmek için verilmemiştir. Ancak o gibi nimetlerde Allah'ın rızasına muvaffuk tasarruf edilebilir. Demin gözden verdi. Gözü yaratan Allah Güneşi yaratan Allah Işığı yaratan Allah sana gözü açıp kapamaya vermiş. Ya Rabbi nerede razısın? Her hal. Ya Rabbi nereden razısın? Helala bak. Niye razısın? Harama bak. Bak. Rızası bu. El de böyle, ayak da böyle. Bitti. Onun için 20. söz ediyor. Sahabeler, kadınlar dahil, acaba Peygamberimiz bu seneye emir etmiş. Hep attığı adamı Allah için atamamış. Son satırı bitir artık. Evet. Akıl bitiyor ha. Evet bir misafir ev sahibinin iznine ve rızasına muvaffak olmayacak derecede yemeklerde ve sahir şeylerde israf edemez. Yani gözüm israfı vakit dolayca anlatmıyorum. İnşallah başka bir zamanda bunu anlatırız. Allah ne emretirse ona göre. Ben misafir geldim. Üstad gibi mesleğe diyor ki misafir belacı getirmedi bir şeyi kalbini bağlamaz. Ben bu dünyaya boş geldim. Yaşıyorum da hatırlamıyorum öyle bir cümle vardı. Mellan'ın bir sözü var. Diyor ki öyle insanlardır ki bazı insanlar vardır. Melekler o insana bakınca insan olasılık üzülürler demiş. Bak öyle insanlar vardı ki melekler ona bakınca keşke bizde insan olasadık ki üzülürlermiş. Yani öyle güzel insanlar var. Bir de öyle insanlar vardı ki demiş şeytan onu görecek. İyi ki insan olmamış diye şükrederlermiş. Yok böyle işte. İstahf eden. Neyse. Süper hareket. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inne kentel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin el fatiha temassal. Allah'a emanet olun.