 Reynur'da iki tane ihlas risalesi var. Birisi 20. lem'a, diğeri de 21. lem'a. 20. lem'a cemaatler arası aslında ihlası temin eden bir risale. 21. lem'a ise bir cemaatin içerisindeki fertler arasındaki ihlası temin eden. Yani fertler arasında ihlas nasıl temin edilecek? Onu bizim nazarımıza veren bir risale. Ve Üstad Hazretleri bir mukaddime yaptıktan sonra şöyle bir ifade kullanır. Bu çok önemli. İhlası kazanmak ve muhafaza etmek ve manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun. Yani okunacak düsturlar, ölçüler, kaydeler aslında bizde neyi temin edecek? Üç şey. Bir, ihlasın kazanılması önemli bir mevzu. İbadetin ruhu ihlas. İhlas gidince ibadet diye bir şey de kalmıyor. İhlas nedir? Yani ibadetin emredildiği için yapılmasıdır. Allah nasıl emretmiş? Böyle ifade edilmesidir. Ve yine Üstad Hazretleri bu ihlas sayesinin başında şöyle bir giriş de yapıyor. Yani ihlası tarif açısından. Bu çok önemli. İhlas ise bir tarif vermiyor, birden çok tarif veriyor. Kelime manası ihlasın aslında katışı şıksız demek renksiz demek safi demek temiz demek Hani bazı zeytinyağların üzerinde yazar ya bilirsiniz halis, hızlı, hızlı, sızma, sade, jövreti de karışık, başka yağlar da karışık, başka yağlar da karışık ama halis deyince başka yağların karışmadığı yağ anlamına gelir. Yani safi, temiz, suyun da karıştırılmadığı, ihlasa hiçbir şey karışmıyor. Safi ve temiz ve berrak Her şeyde halisiyet oluyor Burada aslında konuşulacak şey şu Kişinin kendisiyle alakalı Hiçbir şeyi karıştırmadığı Bir şeyi olduğu şekliyle Cenab-ı Hakkın emrettiği şekliyle yapılmasıdır Namazı nasıl emretmiş Öyle kılınmasıdır Orucu nasıl emretmiş Öyle tutulmasıdır Hizmeti Kur'an'a hizmeti nasıl emretmiş o şekilde yapılmasıdır bu akabu Ayrıca burada birçok tarif girer onu da böyle kısaca okumuş olayım Ey ahiret kardeşlerim ve Ey hizmeti Kur'an'ı ya da arkadaşlar. Yani hitapta hem ahiret noktasında bir kardeşliği bahsediyor. Hem de bu davada biz hep birbirimizin neyiz aslında? Arkadaşıyız. Bu yolda beraber yürüyoruz. Ayrı gayrı değiliz. Yani tek başına da değiliz. Hep beraber yürüyoruz. Bir cemaat olarak yürüyoruz. Fert olarak değil. Bilirsiniz ve biliniz. Bu cümlede tevkit var. Yani siz aslında ihlas nedir bilirsiniz. Ama bir defa bilmek yetmez. Yine, yeniden yeniye, tekrar tekrar biliniz demektir. Ve bu lemanın başında bir ifade de geçer. Bu çok önemli. Diğer risalelerin başında böyle bir ifade, bir ibare yoktur. Bu lemanın başında yani İhlas Risalesinin başında böyle bir ibare vardır. Der ki bu lem'a lakal her 15 günde bir defa okunmalı. Özellikle İhlas ile alakalı bahsin 15 günde bir defa okunması tekrar edilmesini ister. En az 15 günde bir defa okunmasını tekrar edilmesini ister. En az 15 günde bir defa okunmasını. Her gün de okunabilir. Haftada bir de okunabilir. Ama hiç olmazsa 15 günde bir defa bunu okuyun. Ben okudum, mütarek ettim, anladım. Eyvallah. Anlayabiliriz ama insan anladığı şeyi unutabilir. Veya amelini o ihlas üzere yapmayabilir. Onu da unutabilir. Unutkanlık her şeye giren bir şeydir. Hususan ihlasa girdi mi, amelin ruhu dediğimiz şey nedir? Tamamen ortadan çıkar. Şimdi okuyacağımız bahis zaten onlardan bir tanesi gelecek. Hayatımızda nasıl uyguluyoruz, nasıl uygulamıyoruz onu görmüş olacağız. Bu dünyada ihlas sadece dini hizmetlerde değil, dünyevi işlerde de aynıdır. Bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde. Neden uhrevi hizmetlerde? Çünkü dünyevi işlerin karşılığı dünyada kendisini gösteriyor. Dünyada kendisini gösteriyor. Ve orada diyelim ki samimiyet girmese insan yine bu dünyaya ait bir şeyini almış olur. Fakat uhrevi hizmetlerle ilgili yani sen bir şeyi ahiret namına, ahiret hesabına yapıyorsan ahiretle ilgili mükafat senin elinde değil. Bu Cenab-ı Hakk'ın elinde. Verecek o. Cenab-ı Hak da neye göre veriyor peki? Rızaya göre veriyor. Makbuliyete göre veriyor. Kabule göre veriyor. Peki o neye göre? İhlasa göre. Dolayısıyla ahirete tahallük eden işlerde eğer ben ahiret hesabına bir şey yapıyorsam orada ihlas olacak ki ahirette onun bir meyvesi olsun. Yoksa ahiret hesabıyla hiçbir meyvesi ne atmıyor? Kalmıyor. Kalmıyor. Sadece bu dünyaya münhasır bir fiil olarak kendisini göstermiş oluyor. Hususan uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas. İhlas en mühim bir esastır. En büyük bir kuvvet, en makbul bir şefaatçi, en metin bir noktayı istirahat dayanak noktasıdır. En kısa bir tarih-i hakikat, hakikate götüren en kısa bir yoldur, ihlas. Hızlı ulaştırır. En makbul bir duayı manevi. Yani senin yapmış olduğun hizmetlerin, ibadetlerin kabulünde ihlas nedir? Manevi bir dua hükmüne geçiyor. Ve en makbullerinden. En kerametli bir vesile-i makası, maksada ulaştıran en kerametli. Yani dersin ki, ya ben bu neticeye nasıl ulaştım? Ya senin ihlasın onu oraya götürdü. İhlas da ne var? Keramet var. Samimiyette keramet olduğu gibi değil mi? Muhabbette keramet olduğu gibi. İhlas da da keramet var. Yani keramet dediğimiz Cenab-ı Hakk'ın ikramına mazhar olursun. Buralarda da yer var bu taraflarda. Cenab-ı Hakk'ın ikramına mazhar olursun. O ikarda da yer var bu taraflarda. Cenab-ı Hakkın ikramına mazhar olursun. O ikram seni ne yapar? Maksadına ulaştırır. En yüksek bir haslet yani insan hani güzel ahlakla ahlaklanıyor durmadan. Güzel ahlakla yani Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam'ın ahlakıyla aslında biz ahlaklanıyoruz. O ahlak özellikleri içerisinde bizim kendimize yerleştireceğimiz en yüksek özelliklerden bir tanesi ihlas özelliğidir. Yani amelini rızayı ilahi uğrunda yapmak manası. En sabi tertemiz olan bir ubudiyet ihlastır. İhlasın kendisi. Şimdi böyle bir ihlası bir kazanmak. Demek ki ihlasın kazanılması var. Yani başlangıç itibariyle herkes her fiilini ihlas ile yapabilir mi? Yapamayabilir. Hissi girer, hevesi girer, nefsi girer, menfaati girer, şuyu buyur. Fark etmez. Birçok şey girebilir. İşte burada onları tamamen bertaraf edip en nihayette amelini ihlaslı hale getirmek dediğimiz şey ki bu ihlasın kazanılması. Kazanılan şey muhafaza ister. Kıymetli bir şeydir. Düşmanları çoktur. Hatta Vel muhlasine ale Haterin azîm Değil mi? Hadis-i şerifin sonu Böyle bitiyor. Yani ihlasta da Çok azîm tehlikeler vardır. Tehlikeler vardır. Bu aynen şu manaya geliyor. Yani siz demiri Dışarı koyuyorsunuz değil mi? Bahçeye koyuyorsunuz. Yani inşaat demirlerini Bahçeye koyuyorlar. Ger inşaat demirlerini bahçeye koyuyorlar. Çok da, gerçi demir kıymetli de. Ama sizin bir elmasınız olsaydı hiç dışarı koyabilir miydiniz? Çok kıymetli. Onun da düşmanları ne olur? Çok olur. Ona göre ne yapmanız lazım? Onu özel mahfazalarda muhafaza etme, korumanız gerekiyor. Çünkü niye? En değerli, en kıymetli bir malzeme. İhlas en kıymetli bizim özelliklerimizden, en kıymetli. En kıymetli olan bu özelliğin düşmanı da ne yapacaktır? Çok olacaktır. Dolayısıyla o düşmanları bertaraf etmek noktasında ihlasın da kazanılan ihlasın da muhafaza edilmesi şart. Bir kazanacağız. İki muhafaza edeceğiz. Üçüncüsü de manileri def edeceğiz. Haa yürürken ihlas ile hayatına devam ederken o işte ihlası elden çıkarmak için Senin kulluğunun, ibadetinin, hizmetinin Ruhunu senden söküp almak için Çok böyle garip garip Hiç ummadığın yerden Maniler dediğimiz şey Gelecektir Hatta yukarıda bunu ifade ediyor Şöyle bir ifade okumuş olayım. Ey kardeşlerim diyor, mühim bir umuru hayriyenin çok önemli, mühim, hayırlı bir işin, umuru hayriye dediği din işleri, din hizmeti, hususan dinde, ahirette umuru hayriyenin çok muzır manileri olur. Ahirette umur-u hayriyenin çok muzır manileri olur. Çok muzır, ona zarar verecek. Muzır dediğimiz zararlı. Ona zarar verecek. Çok engeller ne yapabilir? Senin önüne çıkabilir. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Birisi öyle demişti. Şeytan en çok mesaisini caminin etrafında yapıyor diye. E doğru yani. Şeytan meyhanenin etrafında niye mesai yapsın ki zaten adamlar girmişler. Oradan birilerini mi çıkarmaya çalışacak? Yok. Ama camiye giden müminleri camiden geri çevirmek için, medreseye gelenleri medreseden geri çevirmek için veya hayırlı bir işe niyet edeni o hayırlı işinden vazgeçirmek için şeytan ne yapacaktır? Alabildiğine uğraşacaktır. Hatta ondan dolayı hadis-i şerif var değil mi? Hayırlı işlerde acele edin. Yani şeytana fırsat vermeyin. O acele edilmenin manası o. Yani hikmetsiz davranın değil. Yanlış anlaşılmasın çok önemli. Acele etmek demek hikmetsiz hareket etmek manasına gelmiyor. Hikmetetsiz davranın değil yanlış anlaşılmasın çok önemli Acele etmek demek Hikmetsiz hareket etmek manasına gelmiyor Hikmetli hareket et Ama bil ki artık sen o hayırlı işe niyet ettin ya Bil ki şeytan seninle uğraşacaktır O şeytana fırsat vermemek noktasında da O hayırlı işi sonuçlandır Nihayetlendir yani Bir an önce o işi ne yapacaksın Yapıp edip bitireceksin yani. Bizim öğrencilik yıllarımızda bize sahip çıkan çok kıymetli bir abimiz var. Üzeyr abi. Tanırsın herhalde. Üzeyr Tüfekçi. Vakıftı. Erzurum'da hizmet ediyorum. Hizmetin ihtiyacı için bana dediler ki git falan abiden emanet var al onu kullan yani hizmet için git al kullan ben de gittim diyor esnaf bir abi çıkardı kasanın anahtarını bana verdi dedi ki ne alıyorsan oradan al ondan sonra da kapısını kilitle ana anahtarı da bana ver. Demiş abi ben nasıl alayım? Ya diyor şimdi ben alsam veremeyeceğim. Ben oradan alsam veremeyeceğim. En iyisi ben görmeyeyim. Hizmetin ne kadar ihtiyacı var? Al oradan götür kullan bana da söyleme diyor. Ne kadar aldın? Bana hiç söyleme. Yani şeytanı alt etmenin yolunu bulmuş. Diğer türlü şeytan onu alt edecek. Şeytanın o zayıf damarı yakalamak noktası şeytana fırsat vermiyor. Çok enteresan bir şey. Dolayısıyla şeytanlar ne yapacaktır? O hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Bu manilere ve bu şeytanlara karşı ihlas kuvvetine dayanmak gerektir. İhlas kuvvetine ne yapmak lazım? Dayanmak, yaslanmak ve sarılmak. Ondan güç ve kuvvet almak gerekir. İhlası kıracak esbaptan bir şey daha bizim nazarımıza Söylüyor ihlası kıracak Sebeplerden Yılandan akrepten çekindiğiniz Gibi çekiniz Akrep koynunda yatabilir misin Mümkün değil yılanın olduğu ortada Deseler ki işte medresede Falan yerde yılan var Burada yok yani Zehirin odasında yılan var İhtimal ki oradan buraya gelip ben bir an önce gideyim. İnsan ne yapıyor? Çekiniyor. Korkuyor. Onunla beraber olmak asla ve asla ne yapıyor? İstemiyor. Diğer bir boyutu ne? Niye bu kadar çekiniyoruz? Çünkü zehiri öldürücü. Direkt kana karışıyor. Seni birkaç dakika içerisinde bakıyorsun ki kalp beklesinden götürüyor. Hayati tehlike var. Hayati tehlike olduğundan dolayı senin ibadetin ölecek. Amelin ölecek. Hizmetin ölecek. Sana hiçbir şey kalmayacak. Manevi hayatın bitecek. Ondan dolayı ihlası kıracak sebeplerden, akrepten, yılandan nasıl kaçıyoruz? Öyle kaçmamız ne yapar? İcab eder. Hz. Yusuf Aleyhisselam اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّرَةٌ بِسُو۪ي اِلَّا نَا رَحِيمَ رَبِّهِ Demesiyle nefsi emmareye itimat edilmez. Hiçbir kimse kendi nefsine, nefsi emmare dediğimiz şeye güvenilmez. Kötülükleri isteyen nefis. Bakın nefsi emmareye güvenilmez. Peygamberlerin nefsi unutmayın. Bunun altını çizelim. Peygamberlerin nefsi nefsi emmare değildir. Değildir. Ama bu sözü söyleyen kim? Yusuf Aleyhisselam bir peygamber Allah Allah bir peygamberin nefsi nefse emmare olmadığı halde Yusuf Aleyhisselam nefsinin kötülüğü istediğinden bahsediyor ben diyor Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle merhametiyle korundum muhafaza oldum ve o günahtan kurtuldum diyor Allah Allah. Yoksa bir an kendimi bıraksaydım o günahı ne yapacaktı? Gidecekti. Bak Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle, merhametiyle. Ne kadar bir insan nefsi terbiye olursa olsun fark etmez. Herkes kendi nefsine dönüp baktığı zaman İşte peygamberin bakış açısı bu Herkes nefsine dönüp baktığı zaman O peygamberi açıyla bakması icap eder Biz ayetten peygamberin konuşmasından bu dersi alıyoruz Kimin nefsi ne olursa mutmain ne dahi olsun Nefsi raziye marziye dahi olsa O kişi nefsine ne gözle bakacak? Emmare gözüyle bakacak. Kötülükleri ister. Bir insan makamı, mevkisi manevi olarak yani velayeti ne olursa olsun soruyorum günah işleme istat ve kabiliyeti var mıdır yok mudur? Her zaman vardır değil mi? İnsan her zaman günah işleme ihtimali vardır. Yani nefis her zaman ne yapabilir? Onu alt edebilir. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bakın birinci derecede terbiye etmiş olduğu talebelerine ders verirken şunu ifade eder. Bendir sizin aklınızı kalbinizi ittiham etme. Yani akıl ve kalp noktasında tam istikametlisiniz. Doğru yoldasınız. Ama nefse emmareye güvenilmez diyor. Yani her birinizin nefsi yanlış yapabilir. Ondan dolayı herkes birbirine hüsnü zan ile bakacak. Ayrı ama kontrolü de elden bırakmayacak. Bu çok önemli. Onun için derler ya güven kontrole mani değildir. Bunun bizdeki karşılığı nedir? Birbirimize güzel zanla bakacağız. Art niyetli olmayacağız. Kardeşimizin, arkadaşımızın, meslektaşımızın, çalıştığımız iş yerindeki vs. ne fark etmez. Hepsi hakkında güzel düşüneceğiz. Ama kontrolü de elden bırakmayacağız. Çünkü nefis denen bir şey var. Bunu unutmamamız gerekiyor. Enaniyet nefsi ammira sizi aldatmasın. İhlası kazanmak, muhafaza etmek, manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun diyor. İhlası kazanmak, kazanılan ihlası muhafaza etmek, ona hücum edecek manileri de ortadan kaldırmak için gelecek düsturlar. Burada kaç tane düstur var? Dört tane düsturdan bahsediliyor. Ondan sonra bir iki mevzu daha giriyor. Biz ikinci düsturu okuyacağız İnşallah burada yer var rahat oturursunuz ikinci düsturunuz bu hizmeti Kur'aniyede o şeyleri kaldırıp öyle yan yana oturabilirsin, çok manisi yok. Onlar hareketli, rahat şey yapın. Bu hizmeti Kur'aniyede bulunan kardeşlerinizi tenkit etmemek ve onların üstünde fazilet vuruşluk nevinden gıpta damarını tahrik etmemektir. Bir düstur, bir ölçü, bir kaide. Tenkit etmemek. Tenkit dediğimiz şey bir insanın ayıbını, kusurunu, hatasını araştırıp orta yere çıkarmaktır. Bu noktada tenkit etmemek. Eğer bunu bir de arkasından herhangi birisine konuşuyorsa, bunun adı gıybettir. Ama ben doğru söylüyorum. Zaten gıybet dediğimiz, kardeşinin hoşlanmadığı bir şeyi arkasından söylemek. Yani o kardeşinin bir eksiği, bir hatası, kusuru var. Onu onun arkasından ifade ediyoruz. Gıybet dediğimiz bu. Eğer olmayan bir şeyi sen söylüyorsan bu iki şey oluyor. Hem gıybet hem iftira. İftira atmış oluyorsun. O iş daha farklı bir şey. Ondan dolayı ayeti kerimede, ben ayet-i kerimenin mealini okuyayım. Ey iman edenler Diyor zannın çoğundan Sakının Üstad hazretleri bize bunu ders verirken Orhan abi geliyor Onu şey yapın Hoş geldiniz Ey iman edenler diyor ayeti kerime Zannın çoğundeti kerime, zannın çoğundan sakının. Yani zannın çoğundan, buradaki zandan maksa suizan. Kötü zan beslemek, yani arkadaşının, kardeşinin hakkında kötü zan beslemek. Bundan kendinizi sakının, muhafaza edin. Hatta mümin, hüsnü zanla memurdur. Bize düşen vazife, kim olursa olsun güzel zan beslemektir. Suizan etmemektir. Çünkü suizan etmek mesuliyeti gerektirir. Mesuliyet yani kendi üzerine bir mesuliyet arıyorsun. Ayet-i kerime bunu özellikle bizim nazarımıza veriyor. Çünkü bazı zanlar vardır, günahtır. İki, gizlilikleri araştırmayın. وَلَا تَجَسَّسُوا Ayet-i kerime böyle ifade ediyor. Yani birbirinizin ayıbını, hatasını, kusurunu araştırmayın. Açığa vurmayın, açığa çıkarmayın. Allah örtmüş, Allah kapatmış. Kimse bilmiyor. Evet bir hatası var, eksiğiksi var kusur var ama sen niye açığa çıkarıyorsun Cenab-ı Hak diyor ki açığa çıkarmayın yine devamında birbirinizin gıybetini yapmayın açığa çıkarmak ayrı bir şey birbirinizin gıybetini yapmayın diye ayet-i kerime ayrı bir ikazda bulunuyor yine devamında herhangi biriniz ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Yani gıybet aslında nedir? Ölü kardeşinin etini yemek demektir. Bir insanı gıybet etmek demek o insanın senin yanında olmaması demektir. Doğru mu? Yani o anda senin yanında yok. Tabiri diğerle o insan senin yanında aslında ölü hükmünde. Yani o anda gözü görmüyoruz. O anda kulağı işitmiyoruz. O anda eli hareket etmiyor. Adeta senin yanında bir nevi ölü hükmünde. Senin onu gıybet etmen demek onun ölü etini işte çatalından bıçakla kesip yemek manasına geliyor. Kim kardeşinin ölü etini yemekten hoşlanır? Hiç kimse. Gıybet ise nedir? Ölü kardeşinin etini yemek gibidir. Öyleyse gıybet etmeyin diye ayeti kerime bize en çirkin bir şeyi örnek göstererek ne yapıyor? Gıybeti tarif ediyor. Gıybet budur diyor. Birbirisinin arkasından konuşmak. Allah'a itaatsizlikten sakının. Yani bunlar Cenab-ı Hakkın emirleri, hükümleri. Bu hükümlere uyun. İtaatsizlikten yani itaat etmemek noktasında haşa sakının Allah'a itaatsizlikten sakının. Allah tevbeleri çokça kabul etmektedir. Rahmeti sonsuzdur. Yeter ki siz orada bu gibi emirlere uyup bu gibi şeylerden uzak durun. Allah merhamet eder. Allah rahmet eder. Allah o eksiği olanın da eksiğini belki affeder. Bilemiyoruz biz. Akıbet itibariyle bunları da bilmiyoruz Dolayısıyla İslamiyet'te Risale-i Nur'larda da yani okuduğunuz zaman baktığınız zaman görürsünüz İslamiyet'te tenkit kapısını açma ile ilgili hiçbir şey yok tam tersi kapatmak var. Kapatmak var, örtmek var. Ondan dolayı bakın birinci düstur, ben birinci düsturda bir cümleyle okuyayım. Amelinizde rıza-i ilahi olmalı. Birinci düstur bu. Bakın birinci düstur amelin ruhuna direkt bakıyor. Amelinizde ihlas olsun diyor. İkinci düstura geldiğimiz zaman bizim kendi aramızdaki münasebetleri tanzim ediyor. Kendi aramızda birbirimize karşı nasıl davranacağız? Nasıl olacağız? Birbirimizi tenkit etmeyeceğiz. Hizmet-i Kur'an'ı'ya da bulunan kardeşlerinizi tenkit etmemek. İşte vela tecessusu, tecessüs etmeyin. Eksikleri noktanları açığa çıkarmayın. Aslında buraya geliyor. Tenkit etmek diye bir ibareyi kullanmıyor. Tecessüs etmeyin. Eksikleri noktanları açığa çıkarmayın. Aslında buraya geliyor. Tenkit etmek diye bir ibareyi kullanmıyor. Üstad hazretleri yine muhakematta tenkidi bizim nazarımıza verirken orada sual geliyor. Yani tenkit hususunda ne dersiniz diye bir sual geliyor. Hususan dini hizmetlerde diyor. Tenkit diyor ya diyor nefretin teşeffisinden gelir çok önemli bir ibare ya da şefkatin tatminindendir. Çok enteresan bir ifade kullanıyor. Nefretin teşeffisi, teşeffi şifa bulmak demektir. Allah Allah nefretle bir insan nasıl şifa bulur ki? Tenkit dediğimiz nefretin şifa bulmasından gelir. Yani bu ne demektir? Yani altındaında devam eder dostum veya düşmanın ayıbını görmek gibi düşmanın ayıbını görmek düşmanın ayıbını görmek nefretin şifa bulması ile ilgilidir düşmanından nefret ediyor istiyor ki onun bir eksiğisanı olsun. O noksan da açığa çıksın. Açığa çıktığı zaman da oh desin. İntikam almaktan dolayı bir insanın rahatlaması var mıdır? İşte buna nefretin şifası deniyor. Nefretin şifası intikamdan lezzet almak. İyi de biz birbirimizin mümin kardeşleriyiz. Nasıl intikam alabiliriz ki? Nasıl buna yol bulabiliriz ki? Çok enteresan bir şey. Çok enteresan bir şey. Bakın daha başka bir şey ifade edeyim. Hepimiz biliriz belki. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Uhud Harbi'nde en çok sevdiği amcası Hazreti Hamza henüz Müslüman olmamış bir köle olan vahşi tarafından katledilir mi? Şehit edilir mi? Edilir. Peygamber Efendimiz harbin nihayetinde Uhud'un meydanını gezer. Gezerken yani herkes kendi cenazesi, ölüsü neyse onları alır defnederler. Amcasını da görür. Amcasının şehit edildiğini. Ama amca nasıl şehit edilmiş sadece bir mızrak darbesi değil ya o Aratlar onlarda bir adet var işte o nefretin şifa bulması var ya yani Hint öyle bir kinle öyle bir gayzla öyle bir öfkeyle Hz. Hamza radıyallahu anh'a yaklaşıyor ki, bu çok farklı bir şey. Çok farklı bir şey. Vahşiye öldürtüyor. Mızrağın tek mızrakta öldürtüyor. Ama o şekilde bırakmıyor değil mi? Geliyor Hz. Hamza'nın cenazesinin başına, ciğerini söküp alıyor, kalbini söküp alıyor, kulaklarını kesiyor, affedersiniz avret mahallini kesiyor. Şimdi bu şekilde bir yakınınızın böyle olduğunu görünce ne yaparsınız? İntikam yemini edersiniz değil mi? İntikam yemini edersiniz değil mi? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da Öyle bir halet ruhiyeye bürünüyor Amca diyor Senin intikamını alacağım diyor Allah Allah Ama Cenab-ı Hak yasaklıyor Anladınız mı? Daha henüz onlar Müslüman değiller Mekke'nin fethinden sonra Müslüman oluyorlar Mekke'nin fethinden sonra Müslüman oluyorlar biliyorsunuz Uhud savaşı Medine'deyken cereyan eden bir savaş İkinci savaştır yani O esnada karşıdaki de müşriktir Onun Peygamber Efendimiz'in düşmanıdır. Ama böyle olmasına rağmen Cenab-ı Hak böyle bir şeyden peygamberini ne yapıyor? Yasaklıyor yani. Sen böyle davranamazsın diyor. Enteresan bir şey. Biz birbirimizin kardeşiyiz yani. Biz müminiz yani. Dolayısıyla bizim birbirimize tenkit nazarıyla ve o tenkidin arka planındaki nefretin şifa bulması için işte tenkidin saykı o. Tenkide sevk eden şey ya nefretin şifa bulması, öfke, kinil gayz ile yürümek veya şefkatin tatminidir. Şefkatin tatminidir. Mesela bir evladın, babanın evladına kızması veya eksiğin atasını kusurunu söylemesi şefkatten gelir. Çünkü niye seviyor? İstiyor ki eksiği kutlu olmasın. Ama düşmanın ayıbını açığa çıkarmak nefretten gelir. Bizler madem bu davayı kutsayı Kur'an'ı olan Kur'an hizmetinde beraberiz. Madem müminiz, madem muvahhidiz, madem Müslümanız. Öyleyse tenkit kapısını hiçbir zaman aralamamamız gerekiyor. Bugün İttihad-ı İslam dediğimiz şey çok önemli. Yani İslam birliği dediğimiz şey. Evvela nerede olması icap eder? Kalplerde değil mi? Tevhidi iman, tevhidi kulübü, kalplerdeki birliği netice verir, iktiza eder. Kalpte birlik olacak, fikirde birlik olacak ki sonuç ne olsun? İttihat olsun. İslami birlik olsun. Yoksa diğer türlü İslami birliği sadece konuşuruz. Dolayısıyla Üstad Hazretleri yani o kadar ince bir noktaya parmak basıyor ve vuruş yapıyor ki, bunu diyor aranızdan tamamen çıkarın ve tenkit etmeyin. Ha hiç mi olmayacak? Bunun ehil olanları vardır, meşveretleri vardır. Buralar farklı yerler. Buralarda dahi konuşulurken bir şey umumi, genel konuşulur. Şahsi, ferdi konuşulmaz. Eğer şahsi ferdi bir hastalık, bir problem çözüme kavuşturulacaksa bu umumi şekilde halledilmiyorsa bu yine birbirlerine tam şefkat eden hususi bir tarzda çözülür. Çok seven birbirini, çok samimi olan birbirini ya sizin birbirinize hatırınız, gönlünüz geçer. Sen söylesen kırılmaz, incinmez. Dolayısıyla sen bu eksiği, kusuru rahat bir şekilde çözebilirsin. Bunu şefkatli bir şekilde çözüme kavuşturalım denir. Bunun manası ayna gibi olmaktır. Ayna gibi olmaktır. Bakın her sabah aynanın karşısına geçeriz. Herhalde geçenler var zannediyorum. İşte üstümüzü başımızı düzeltiriz. Aynaya aslında niye bakarız? Eksiğimiz noksanımız böyle çirkin bir tarafımız var mı? Saçımızı düzeltiriz, elbisemizi düzeltiriz, yüzümüzde bir şey. Ona göre böyle eksiklerimizi görmek için aynaya bakarız. Aynada bizim ne kadar eksiğimiz var hepsini gösterir. Peki biz hiçbir zaman aynadan kırılır mıyız? İncinir miyiz? Ayna bizi kırmak için, incitmek için bunu yapar, yapmaz. İşte bir kardeş bir kardeşe ayna gibiyse otursun, rahat konuşsun. Ama ayna gibi olmakta zerre kadar tereddüt varsa ondan uzak dursun. Zerre kadar tereddüt. Acaba diye bir soru işareti geliyorsa uzak durmak gerekiyor. Eksiğini söyleme daha iyi. Zaten Üstad Hazreti bu zamanda enaniyet pekileri gitmiş diyor. İnsanlar kendilerini ne yapıyorlar? Enaniyette satıyorlar. Diğer bir mevzu da şu. Onların üstünde fazilet vuruşluk nevinden gıpta damarını tahrik etmemektir. Diğer bir mevzu da böyle giriyor. Yani bir kardeşimiz bir kardeşimizin üzerinde kendisinin benim daha çok özelliklerim, daha çok vatıflarım, daha çok güzelliklerim var diye kendini satarcaspta damarını tahrik etmek doğru değildir. Gıpta damarı tahrik edilebilir. Ama fazilet fırışlık cinsinden olmaz. Yani kendisini üstün gösterileceğine olmaz. Yoksa mütevaziyene bir hali vardır, bir ahvali vardır, gayreti vardır, himmeti vardır, çalışması vardır, hizmeti vardır. Yerinde duramaz. İnsanların gıptasını tahrik eder. Vay be falan adam var ya helal olsun ona denir ne güzel çalışıyor ne güzel hizmet ediyor ne güzel şöyle yapıyor ne güzel böyle yapıyor helal olsun denir bu da bir gıpta damarını tahrik etmek için zaten gıpta damarı tahrik edilmeli harekete geçirilmeli şu anda melekler şu salona bakıp gıpta ediyorlar. Gıpta ediyorlar. Bizlere gıpta ediyorlar. Diyorlar ki bu insanların hisleri, hevesleri, nefisleri var. Ama hissini, hevesini, nefsini bırakmış. Aklının kalbini dinlemiş. Kur'an'ı bir sohbete gelmiş. Dışarıda bir sürü şeyler olabilirdi. Oralara gitmemiş. Ama buraya gelmiş. Ondan dolayı meleklerin gıptasını çekiyoruz. Yani dikkat ediyorlar ve alkışlıyorlar, hayret ediyorlar. Böyle bu manada insanların birbirlerini alkışlamasında, tebrik etmesinde, gıpta etmesinde bir problem yok. Ama birisi var ki tamamen adeta kendisini satmak için. Zaten o halden, ahvalden, her şeyden belli olur. Bu manada olan şeyler insanlar tarafından soğuk düşüyor ve insanlar o hali, ahvali gördükleri zaman orada yine bir gıpta damarı oluyor ama o şekilde tahrik birleştirmeye, harekete, gayrete sebebiyet vermiyor. Tam tersine uzaklaştırmaya ne yapıyor? Sebebiyet veriyor. Şimdi gelelim onun izahına. Çünkü nasıl insanın bir eli diğer eline rekabet etmez? O kadar güzel bir misal ki bakın çok rahat bunu anlarız. Yani hiç izah etmeden okusak yine anlarız. Sağ el, sol el birbirine rakip midir? Hayır. Sağ, sol el. Birbirine rakip midir? Hayır. Sağ göz, sol göz. Birbirine rakip midir? Hayır. Rakip olduğun birbiriyle mücadele eder, kavga eder. Ben sağ elim, sen sol elsin, ben senden üstünüm. Bu rakipçiktir. Ama uygulamada görüyoruz ki sol elin yapamadığı şeyle ilgili sağ el müdahale ediyor. Sağ elin yapamadığı şeyle ilgili sağ el müdahale ediyor. Sağ elin yapamadığı şeyle ilgili sol el müdahale ediyor. Görmek dediğimiz şey iki gözün kesişmesiyle oluyor. Yani bizim tek görmemizin sebebi iki gözün tek bir noktada odaklaşmasıyla oluyor. Görme böyle gerçekleşiyor. Dolayısıyla görmeye iki göz de yardım ediyor. Siz mesela gözünüzün bir tanesini kapatsanız bir tarafınızdaki görme eksik oluyor. Gözünüzü açtığınız zaman sadece sağ göz görmüyor. Tam tersine iki tarafı da hem sağ göz görüyor hem sol göz görüyor. Tabiri diye birbirine ne yapıyorlar aslında? Yardım ediyorlar. İnsanın bir eli diğer eline rekabet etmez. Bir gözü bir gözünü tenkit etmez. Sen az görüyorsun ben çok görüyorum diye tenkit etmez. Dili kulağına itiraz etmez. Dil kulağa itiraz etmez. Kulağın duyduğuna yani dil şöyle ben konuşuyorum daha farklı bir şey. Sen sadece duyuyorsun öyle bir şey. Seninki çok da kıymetli olan bir şey değil. Oysa her birisinin kendi bulunduğu makamda aslında neyi vardır? Riyaseti vardır. Kulak dese ki ben duymayı iptal ettim. Hadi dil duy bakalım. Nasıl duyacaksın? Dil de lazım. Göz de lazım. Kulak da lazım, el de lazım, ayak da lazım. Hepsi lazım. Her birisinin ayrı işlevi var, ayrı bir vazifesi var. Kalp ruhun ayıbını görmez. Kalp ruhun ayıbını görmez. Kalp ruha takılı olan bir duygu. Ama duyguların da efendisi konumunda. Duyguların efendisi konumunda olmak demek ruhun ayıbını görmek demek değildir. Yani bir yerde vazife diyelim tanzimi yapılmış. O vazife tanziminde diyelim ki ki Hiyerarşik bir sıra da var Yani Diyelim ki müdürü var Amiri var Şefi var Değil mi? Memuru var Böyle şeyler de var Haa Çalışıyorsun Vazifeyi faydalıyorsun Öyle çalış ki Biri diğerinin Ayıbını görmesin Hususan Aşağıdaki Yukarıdakinin Ayıbını görmesin Yani herkesin Eksiği noktası ne olur? Görme, onu kapat. Hep Üstad Hazretleri Cenab-ı Hakk'ın adaleti noktasında muameleyi bize ders verir. Bu çok önemli. Cenab-ı Hakk'ın adaleti nedir? Adalet nazarı. Hasenatı, seyyiatına, galibiyeti, mağlubiyeti. Bu çok önemlidir. Hasenatı, iyilikleri günahlarından üstün mü? İyi nazarla bakılır. Bitti. İman var mı? Zaten her şeyi bitiriyor. Her şeyi bitiriyor. Kabe hürmetinde diyor. Cebeli Arapat, Arapat dağı kıymetinde diyor. Yani imanı bize tarif ederken iman böyle. Diğer şeyler yani basit eksikler, hatalar, kusurlar çakıl taşları hükmünde. Ya çakıl taşıyla ben Arapat Dağı'nı kıyas edebilir miyim? Hacer Resvet taşını kıyas edebilir miyim? Veya Kabe'yi kıyaslayabilir miyim? Mümkün değil, kıyaslanmaz. İman öyle kıymetli bir şey ki hiçbir şeyle kıyaslanmıyor. Yani İslamiyet'i tam hakkıyla yaşayacak olsak var ya, tenkide zerre kadar yerin olmadığını görürüz. Çok enteresan bir şey. Peki ne yaparlar bunlar? Belki birbirinin noktanını ikmal eder, birbirini tamamlarlar, eksiklerini giderirler. Kusurunu örter, ihtiyacına yardım eder, vazifesine muhaberet eder, birbirine yardım eder. Yok da o vücudu insanın hayatı söner, ruhu kaçar, cismi de dağılır. Eğer bu vücudun azaları arasında bir mücadele, bir rekabet, bir sıkıntı baş gösterse o vücut ne yapar?ple dağıtır bunun basit bir örneği bir uzun yaralansa bir uzun yani içeride Hani bugün işte en tehlikelilerinden bir tanesi misal vermiş olan daha iyi anlaşılsın kanser kanser yani bir vücudun bir uzun artık vazife yapamamaya başlıyor. Diyelim nerede? Ciğerde. Ya sadece bakın belki diyelim ki 50 tane farklı çeşitten bir tanesi. Bilemiyoruz yani. Uzuvlardan sadece bir tanesi arızalanmış. Arızalanmış. Ama o arızayı def etmediği müddetçe büyüyor. Komple vücudu sarıyor. Bakıyorsun ki el de çalışmamaya başlamış, göz de çalışmamaya başlamış, ayak da çalışmamaya başlamış. Öyle öyle birden vücut ne yapıyor? Komple bitiyor. Bir yerde bir arıza çıktı mı hepsini alıp götürüyor. Şimdi ikinci bir misal verecek daha iyi anlaşılacak. Hem nasıl ki bir fabrikanın çatları birbiriyle rekabet kerame uğraşmaz. İki misal vermesini şuna bağlayalım. Hadisi şerif müminler bir vücudun azaları gibidir. Azaları gibidir. Dolayısıyla birinci misal özellikle bunu izah ediyor. Ondan sonra bir vücudun azası her birimiz fabrikada çalışan şimdi birer çark hükmündeyiz. Yani bir hizmet ifade ediyoruz. Bir taraftan vücudun azası gibiyiz. En dar dairede. Diğer taraftan koskoca bir fabrikada aslında her birimiz o fabrikanın bir çarkı hükmündeyiz. Nasıl ki bir fabrikanın çarkları birbiriyle rekabet karenine uğraşmaz. Biri diğerinin rakibi olmaz. Birbirinin önüne tekaddüm edip tahakküm etmez. Birbirinin önüne geçip yani diyelim ki büyük çark küçük çarka ben senden büyüğüm deyip hükmetmez. Tabiri değil de biri diğerini çevirir. Birbirinin kusurunu görerek tenkit edip saye şevkini kırıp atarete uğratmaz. Tenkit de çok ince bir mana. Burada ifade etti. Tenkit edildin mi şevkin kırılır. Çalışmaya şevk kalmaz. Tam tersi eksiği kusuru gördüğü halde takviye etmek. Ya senin yaptığın iş başka. Sen hakikaten çok güzel iş yapıyorsun. Sen çok güzel hizmet ediyorsun. Senin yerin doldurulmaz. Bu ne yapar? Harekete geçirir. Ama küçücük bir tenkit bakıyorsun ki hareketi sonlandırıyor. Tembelliğe uğratır. Belki bütün istatlarıyla yani her bir çark yapacağı vazife nedir? Bütün istatlarıyla ona takılı ne kadar özellik varsa birbirinin hareketini umumi maksada tercih etmek için yardım ederler. Hakiki bir tesanüt. Bir ittifak ile gaye-i hilkatlerine, varoluş gayelerine doğru ne yaparlar? Yürürler. Eğer zerre miktar bir taarruz, bir tahakküm karışsa, zerre miktar bir taarruz, yani o fabrikanın çarkları arasında bir problem, bir tanesinde bir problem olsa, bir tane çarkın bir dişlisi kırılacak olsa bir taarruz oldu bir dişli kırıldı bütün dişler birbirine bağlıydı sistem otomatik ne yapar durur bu şeyli çarpı saatlerde değil mi dişli saatlerde ben küçücük bir toz araya kaçsa sistem ne yapıyor? Duruyor. Bakıyorsun saatin akrebi, yel kovanı çalışmadı. En hassas noktalarda en küçücük şeyler ne yapıyor? Hemen sistemi durduruyor. Üstad Hazretleri baş diyor bir batman taşı kaldırdığı halde şunun üzerine bir kilo taş koyabilirsiniz. İki kilo da koyabilirsiniz. Afrika'ya gidin bakın. Bütün eşyalarını başın üstünde taşıyorlar. Evet başın böyle şeyler yapabilir. Ama göz bir kılın ağırlığına dayanamıyor. Niye? Başa göre çok hassas bir yer. Küçücük bir toz devresi kaçacak olsa alabildiğine onu çıkarıncaya kadar iflahın sökülüyor. Görme problemi başlıyor, yaş başlıyor, şu başlıyor bakıyorsun kızarıklık. Hatta o orada kalacak olsa yara yapıyor. Ondan sonra bakıyorsun ki mikrobik bir mikrop kapma hadisesi. Bakıyorsun orada iltihabik bir şeyler olmaya başlamış. Niye? Hassas bir bölge. Yapılan hizmetler lillahi için olunca göz gibi oluyor. Göz gibi oluyor. Hassas. İşte ey Risale-i Nur şakirtleri ve Kur'an'ın hizmetkarları, Kur'an'a hizmet edenler, sizler ve bizler öyle bir insanı kamil ismine layık, yani kamil, olgun bir insan ismine layık bir şahs-ı manevinin azalarıyız. Bir vücudun azası, şahs-ı manevinin azalarıyız. Ve hayat-ı ebediye içinde saadet-i ebediyeyi netice veren bir fabrikanın şartları hükümdeyiz. Yani öyle bir fabrikanın içerisinde çalışıyoruz ki ebedi hayatı netice verecek, cenneti netice veren bir fabrikanın çarkları hükümdeyiz yani öyle bir fabrikanın içerisinde çalışıyoruz ki ebedi hayatı netice verecek Cennet'i netice verecek ve sahili selamet olan daha başka bir şey söyleyecek şimdi sahili selamet bir selamet sahili var o selamet sahiline Darussalam onun adı nedir Darussalam selam yeri Selam yeri iki manada kullanılır Darussalam bir cı nedir? Darussalam, selam yeri. Selam yeri iki manada kullanılır. Darussalam bir cennet manasıdır. Darussalam, Darussalam 2, Haşir Meydanı'nda hesap ve kitap görüldükten sonra cehennem ve cehennemlikler bir tarafa ayrılır. Cennet ve cennetlikler de bir tarafa ayrılır. Ondan sonra Cenab-ı Hak cennetliklere bir hitapta bulunur. Selamun aleyküm, dıbdun fedhuduha halidin. Cennetliklere bir hitapta bulunuyor. Dolayısıyla orası bir selam yeridir, artık onlar selametteler. Ebedi selam yeri Darussalam diye ifade edilen ebedi cennettir. Aslında yapılan Kur'an'ı hizmetle bizler bir kendimizi kurtardığımız gibi iki kendimizin kurtuluşuyla bir de Ümmet-i Muhammed'in kurtuluşuna vesile olmaya çalışıyoruz. Ümmet-i Muhammed'in kurtuluşuna vesile olmak noktasında da nasıl bir ifade kullanılır? Tekrar okuyayım. Sahili selamet olan, Darussalam'a Ümmeti Muhammed'i çıkaran bir sefine-i Rabbani'ye de çalışan hadameleriz. Yani sefine-i Rabbani'ye Rabbani bir gemi. Cenab-ı Hakk'ın gemisinde çalışan hizmetçileriz. Kimin hizmetçisi? Allah'ın hizmetçisi. Bu çok önemli. Yani ben bu hizmeti omuzlarımda götürmek istiyorum diyen insan nedir? O gemide çalışan hizmetçidir. O gemide olan yolcu değildir. Yolcu güverteye çıkabilir. Güvertede keyif edebilir. Çay içebilir. Orada burada gezebilir. Oturup muhabbet edebilir. Ama o kazan dairesi makina dairesi mi şeyler orada mı çalışıyorsun makine dairesinde çalışan şeyler var ne makinistler makinacı neyse işte yani orada çalışanlar onların güvertede işi yok hep orada çalışırlar Allah Allah Evet çok zevkler olmaz Çok lezzetler olmaz İmanda ayrı bir lezzet var Hizmette ayrı bir lezzet var Hizmet etmekte bambaşka bir lezzet var O çok ayrı bir şey Uhrevi bekaya bakan bir boyut Burası Üstad Hazretleri bizler O hizmetçileriz diye ifade ediyor Elbette dört fertten bin yüz on bir kuvvet-i maneviyeyi temin eden sırrı ihlası kazanmak ile tesanüt ve ittihadı hakikiye muhtacız, mecburuz. Dört fertten bin yüz on bir kuvvet. Şimdi onu açacak. Evet, üç herif ittihat etmezse, üç kıymeti var. Üç insan ayrı ayrı çalışıyor. Üç kıymeti vardır. Üç insan ayrı ayrı çalışıyor. Üç kıymeti vardır. Bir, iki, üç. Fakat sırrı adediyet ile ittihat etse, yüz on bir kıymet olur. Ya gel beraber çalışalım. Güçlerimizi birleştirelim. Üç kişi ayrı ayrıken üç kıymetinde, ama yan yana gelince, yüz on bir kıymet oluyor. Eğer her birisinin bir kıymetinde ama yan yana gelince 111 kıymet oluyor. Eğer her birisinin 1 kıymeti varsa, 111 kıymet. Her birisinin 4 kıymeti varsa 444 eder. 4 kişi ise 4444 olur. Dolayısıyla bu zaman aslında şahsı manevi dediğimiz işte bu. Bu zaman aynı zamanda şirket zamanı. Cemaat dediğimiz şeydi o. Yani birlik olun, beraber olun. Güçlerinizi birleştirin, kuvvet kazanın. Kuvvet kazandıkça neticeye ne yapacak? Çok hızlı bir şekilde gideceksin. Dört kere dört ayrı ayrı olsa on altı kıymeti var. Toplasan hepsi on altı eder. Eğer sırrı uhüvet, uhüvetin kardeşlik sırrıyla, ittihadı maksat yani aynı hedefe, aynı maksada, aynı gayeye gidiyoruz. Ya üçümüzle tekstil yapıyoruz. Bir araya gelelim, güçlerimizi kuvvetlendirelim. Şu tekstil işinde bir numara marka olalım yani. O zaman ne yapacak? Şu anda o şekilde yapmak isteyenler ne? Ortak arıyorlar. Diyorlar ki aynı hedefte, aynı gayede, aynı maksatta, aynı duyguları paylaştığımız ortak. Çünkü farklı maksat olunca yıkar. Eskisine razı ol, daha keyifli. Diğer türlüsü mahveder, berbat eder. Ondan dolayı maksatta da birlik olmak zorunda. İttifak-ı vazife, aynı vazifede bir araya gelmek ile tevafuk edip bir çizgi üstünde omuz omuza verseler O vakit 4444 kuvvetinde Allah Allah Birden ayrı ayrı toplasan 16 ederdi her birisi 4 kıymetindeydi Ama güçlerini birleştirince birden ne yapıyor? 4444 kuvvetinde oluyor. Ve kıymetinde olduğu gibi hakişi sırrı ihlas ile hizmetimizde de bu nasıldır? 16 fedakar kardeşin kıymet ve kuvveti manevesi 4.000'den geçtiğine. 16 fedakar kardeş her bir yerde tek tek olsa işte diyelim ki 4 farklı yerde 4'er kardeş, 16 kardeş. 4 farklı yerde 4'er, 16 kardeş. Hep biri diğerinden tamamen bağımsız. Hiçbiri diğerini takmıyor. Herkes kendi hedefine yürüyor. O zaman oradakiler de 4'tür, oradakiler de 4'tür, oradakiler de 4'tür. Hepsi toplarsın 16 eder. Fakat birlik oluşturunca, beraberlik oluşturunca, birbirini tenkit etmeyince, fazilet fırçlık yapmayınca, gıpta damarını tahrik etmeyince aslında mesele de bunlar. 16 fedakar kardeşin kıymet ve kuvveti manevisi 4000'den geçti yine. Tarihte bunun vakaları çok. Pek çok bu kıvatı tarihe şehadet ediyor. bunun vakaları çok. Pek çok bu kulaklı tarihe şehadet ediyor. Bu sırrın sırrı şudur ki hakiki samimi bir ittifakta her bir fert sahir kardeşlerin gözüyle de bakabilir. Kulaklarıyla da işitebilir. Güya on hakiki müddehit adamın her biri yirmi gözle bakıyor. On akılda düşünüyor. Yirmi kulakla işitiyor. Yirmi elle çalışıyor. Bir tarzda manevi kıymeti ve kuvveti vardır. Subhaneke la ilmenena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahudavah menil hamdulillahi rabbil alemin. Hastalarımız var. Onlara da dua edelim. Cenab-ı Hak bütün hastalarımıza şifa hazinesinden şifalar ihsan eylesin. Şafi ismi şerifiifa hazinesinden şifalar ihsan eylesin. Şafi ismi şerifi üzülmetine şifalar tecelli ettirsin. Rahimiyetiyle muamele eylesin inşallah. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Maassalavatullah. Altyazı M.K.