 Altyazı M.K. Aleyhi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli hazırın, hoş geldiniz. İnşallah bu akşam Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Lem'alar isimli eserin 24. lem'asını beraber mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber mütale edeceğiz. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Azami derecede beraber müttefik müstefid ve müstefiz olmayı yani istifade müstefid ve müstefiz olmayı yani istifade ve istifaza eylemeyi beraber feyz almayı Rabbim bizlere nasip eylesin inşallah. Bugünkü dersimizin konusu tesettür hakkında. Tesettür Risalesi 24. Lema. Tesettür hakkındadır 15. notanın 2. ve 3. meseleleri iken ehemmiyetine binaen 24. Lema olmuştur. 5. notanın 2. ve 3. meseleleri iken, ehemmiyetine binaen 24. lem'a olmuştur. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyühen nebiyyü kulli ezvacike ve benatike ve nisa il mü'minine yüdnîne aleyhinne min celâbi bihin. İle âhir, ayeti tesettürü emrediyor. ile âhir diye yarısını verdiği ayeti celilenin tamamı Ahzab sure-i celilesinin 59. ayeti kerimesi. Devamında zâlike zâlike ayeti kerimesi. Devamında Zalike Zalike Edna en yu'refne felayu'zayne ve kanallahu gafurar rahima Şimdi bu ayeti celilede Cenab-ı Hak mealen vereceğim mealen vereceğim ayeti celileyi, bizlere buyuruyor ki, Ey Peygamber, Ya İyyühen Nebiyyü, Kulli ezvacike ve benatike, Ey Peygamber, bu şeyi bir yollayayım, tamam. Ey Peygamber, Kulli ezvacikeike hanımlarına söyle ki burada Kur'an'ın muhatabı evveli, ilk muhatabı peygamber aleyhissalatu vesselam olduğu için hanımlarına söyle emrediyor peygamber efendimiz Rabbimiz. Ve benatike ve kızlarına da söyle. Ve nisa il müminine ve müminlerin hanımlarına da söyle. Ama Peygamberimiz'i emrediyor. Şimdi bir emir var burada. Yudunine aleyhinne min celabibihin cilbaplarını diyor onlar oldukça aşağıya doğru sarkıtsınlar. Yani örtülerini başlarından aşağıya doğru indirsinler. Zalike böyle yapmaları edna en yu'refne en azından diyor diyor edna daha yakındır. Daha kapsayıcıdır. Yu'refne tanınmaları ve la yuzeyne. Ve değerli kardeşlerim eziyet edilmemeleri için daha uygundur. Ve kânallâhu gafûrâ r-rahîmâ. Sizin Rabbiniz çok merhametli ve çok bağışlayıcıdır. Şimdi bu ayeti celileyle değerli kardeşlerim bize tesettür hanımlarımıza farz oldu. Tesettürün mahiyeti ve fıtratın tesettürü emrettiği, iktiza ettiğini bugün dersimizde inşallah işleyeceğiz. Niye fıtratın tesettürü emrettiği, iktiza ettiğini bugün dersimizde inşallah işleyeceğiz. Niye fıtratın tesettürü emrettiği ve istediğini bir iki cümleyle şöyle açıklayabiliriz. Fıtrat insanın yaratılması demek. Fıtır sadakası veriyoruz değil mi? Yani fıtır sadakasını Ramazan'da vermemizin sebebi, Ya Rabbi beni Müslüman olarak yarattın. Bu yaratılışımın karşılığında insan olarak, sağlıklı bir şekilde, mümin olarak beni yarattın. Bunun karşılığında ben imanımın, vücudumun, sıhhatimin sadakasını veriyorum. Diyerek ne yapıyoruz? Sadakamızı veriyoruz. Fıtır sadakası. Yani fıtrat yaratılış demek. Şimdi yaratılışta Cenab-ı Hak bize yaratılmak olarak örtünmeyi hanımlarımıza emrediyor. Yani onların yaratılma, yaratılmış durumları örtünmeyi onlara emrediyor Allah'ın emrinden maada yani mesela ben su içmek istiyorum bu kendimin özel isteği değil onu vücudumun harareti ve midem arzuluyor böbreklerim istiyor yani su içmeyi ben değil benim fıtratım istiyor mesela ağaçlar mesela fotosentez olayı yapıyor değil mi onlar da tam tersinden karbondioksiti alarak oksijen veriyorlar bizim ise fıtratımız oksijeni alıp karbondioksiti vermek üzere tanzim edilmiş bir nizama sokulmuş. Aynen öyle de cemiyetin nizam ve intizamını tesis etmek için, namusların payimal olmamaları için, kadınların iffetlerini daha ziyade koruyabilmeleri için, tesettür onlara fıtri olarak farzdır. Bugünkü dersimizde bunu işleyeceğiz. Peki onlarca fıthi kaide, hadisi şerif, ayeti celileler varken niye fıtrat ile ispat yoluna gidiyor Bediüzzaman Hazretleri? O da çok manidar. Değerli kardeşlerim, Rabbimizi bize tarif eden üç külli muarrif var, tarif edici. Birisi Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam, birisi Hazreti Kur'an, birisi ise Kainat Kitabı. Yani bize Rabbimizi külli manada tarif eden bu üç tane külli muarrifi ne yapıyoruz? Dinlediğimiz takdirde Rabbimizi gerçek manada tanıyacağız. Bu eserlerin yazıldığı tam 95 sene önce bunlar telif edildi. Bu 24. Lema ki takriben 1930'lu yılların başında telif edildi. başında telif edildi bu yirmi dördüncü lema. Telif edildiği zaman memleketimizde medreseler, tekkeler, zaviyeler kapalı. Ezanlar susturulmuş. Arabi Kur'an harfleriyle okumak, yazmak yasak edilmiş. Din namına ne kadar hizmet varsa hepsi iptal edilmiş. Adeta yevme ye'ti la tekellemu nefsun illa bi iznihi fe minhum şakiyyun ve said. Said ve şakiden başka o gün kimse Allah'ın izniyle konuşamaz diye Cenab-ı Hak Hud suresinde buyuruyor. Kıyamet gününü tarif ediyor. Ama öyle bir kıyamet bu memleketin başına koptu. Yani bir zaman bir tek Said konuşmuş ve karşısında Şaki konuşmuş. Böyle bir devirde değerli kardeşlerim bu eserler telif edildiği için milletin elinden, bu kahraman milletin elinden Kur'an'ı ve peygamberi öğrenme imkanı alındığı için Bediüzzaman Hazretleri de tesettürü fıtrat ile ispat edecek. Tesettürle kadınlarımızın, hanımlarımızın örtünmelerinin gerekliliğini ne ile ispat edecek? İnşallah fıtrat ile ispat edecek. Fıtrat ile. Ayeti tesettürü emrediyor. Bu ayet tesettürü emrediyor. Yani setredilmeyi, kadınların görünmemesini, yani İslamiyet'in emrettiği şekilde ürtünmelerini emrediyor. İslamiyet'in emrettiği şekilde ne demek? Değerli kardeşlerim, Allah'in emrettiği şekilde ne demek? Değerli kardeşlerim Allah'ın emrettiği şekilde. Allah ve Resulünün emrettiği şekilde. Allah ve Resulü sizi bir şeye davet ettiği zaman ona icabet edin. Öyle buyuruyor Cenabı Hak. Ya eyyuhellezine amenüstecibu lillahi velirrasulü iza deakum lima yuhyikum. Iman edenler Allah ve Resulü sizi bir şeye davet ettiği zaman ona icabet edin. Ta ki hayat bulasınız. Demek ki yani cemiyetimizin ve anaannemizin yaşayışımızın hayat bulması, ailemizin hayat bulması, sokağımızın hayat bulması, devletimizin hayat bulması, din-i mübin-i İslam'ın kavaidine, kaidelerine ittiba iledir. Bunu 1918'de 20'li yıllarda Bediüzzaman Hazretleri secili bir şekilde yani nesirde kafiyeli bir şekilde lemahatte şöyle buyuruyor. Din hayatın hayatı hem nuru hem esası ihyayı dinle olur bu milletin ihyası. Yani ne yapıyor? Ayeti celileyi veciz bir şekilde, icazlı bir şekilde, secili bir şekilde ne yapıyor? Tefsir ediyor. Demek ki Cenab-ı Hak bir şeyi emrediyorsa o bizim için mutlaka faydalıdır. Nehyediyorsa zararlıdır. Çünkü bizim sanatkarımız Cenab-ı Hak yaratan yarattığını bilmez mi? Böyle diyor Cenab-ı Hak ayeti celilede. Mülk suresinde. Ben diyor madem sizin sanatkarınızım, o zaman ben sizi yarattım, sizin hakkınızda hükmü verecek de benim. Ey Peygamber eşlerine, kızlarına, müminlerin hanımlarına söyle tan tanınmamaları yani başkaları tarafından tanınmamaları ve eziyet ve çile çekmemeleri için ne yapsınlar? Başörtülerini tesettüre girsinler, kapansınlar buyuruyor. Ayeti tesettürü emrediyor. Medeniyet-i Sefiye ise Kur'an'ın bu hükmüne karşı muhalif gidiyor tesettürü fıtri görmüyor tesettür fıtrata aykırı diyor bir esarettir diyor sanki diyor insanı diyor tesettüre girince diyor kafese girmiş demir parmaklıklar arasına girmiş oluyorum esir oluyorum diyor esir alıyorsunuz Müslüman kızlarını diyor kadınlarını esaret diye görüyor tesettürü Halbuki tesettür fıtridir yaratılış onu istiyor şimdi ispat edeceğiz İnşallah beraber el cevap Kur'an-ı Hakim'in bu hükmü tam fıtri olduğuna ve muhalifi gayri fıtri olduğuna delalet eden çok hikmetlerinden yalnız dört hikmetini beyan ederiz. Burada bir dipnot var. Dipnot da Üstad Hazretleri dipnotu bu tesettür risalesini telif edince Üstad Hazretleri yukarıdan emir geliyor. Sene 1930 yukarının ne olduğunu tahmin edin yukarı tarafın. Yukarıdan emir geliyor. Diyor ki Bediüzzaman ve talebelerini kesinlikle idam edeceksiniz. Çünkü niye? Böyle bir ayeti kerime o zaman tefsir etmek Allah demenin yasak olduğu medreselerin, zaviyelerin, tekkelerin, Kur'an kurslarının kapandığı, Kur'an'ların samanlıklara gizlendiği ahırlarda okunduğu dönem, ezanların susturulduğu dönem sen ayet eee tercüme ve tefsir ediyorsun. Kesinlikle idam edilmesi hükmüyle eski 1935 yılında talebeleriyle Eskişehir hapishanesinde Eskişehir'e sevk ediliyorlar ve orada Üstad Hazretleri tam 11 ay bir seneden fazla mevkû tutuklu kalıyor. Mahkemeye ültimatum geliyor. Kesinlikle idam edeceksiniz. Ama mahkeme kararı çıkıyor. 11 ay Üstad'a ceza veriyorlar. Üstad kendisini müdafaa yapıyor. Başımdaki saçları mı?edince başlarım bulunsa, her gün birisini kesseniz, hakaiki Kur'aniye'ye feda olan bu baş zındıkaya boyun eğmeyecektir. O mahkemede mahcum iken onlara hükmetmiş, onları korkutmuş. Ve onlar zorla 11 ay ceza verdiler. İçeride de zaten 11 aydan fazla kaldığı için üstadı tahliye diyorlar. Ama üstad kabul etmiyor. Allah Allah. Ben olsa mı çarır ya? Hazır tahliye oldu. Diyor ki hayır. Benim gibi devletin nizamlarını ve temellerini esaslarını dini temellere dayandırmak kastıyla anayasayı lağ ve hükümeti yıkmak kaydıyla mücadele ettiğini farz ederek buraya muhakeme etmeye çalıştığınız adama ya idam cezası verilir veyahut ömür boyu hapse mahkum edilir. Ebedi hapse çarptırılır. Ya beni idam edin, ya bana müebbet hapis verin. 11 ay hapis, ya kız kaçırıcısına, ya keçi hırsızına verilir. Ben bu cezayı kabul etmiyorum. Bunu temmize veriyor. Fakat temmiz ne yapıyor? Aynı kararı onaylıyor. İçeride daha fazla kaldığı için üstad talebeleriyle tahliye oluyor. Şimdi mahkemeye kükrüyor bu aslan. Allahu Ekber. Ne büyük şeref ki. Hazreti Muhammed Mustafa gibi bir peygambere ümmet, Bediüzzaman gibi de bir müfessirin talebesi olmuşuz ya. Burada tefsirini okuyoruz beraber mütala ediyoruz elhamdülillah. Ben de adliyenin mahkemesine derim ki 1350 senede ve her asırda 350 milyon insanların hayatı içtimaiyesinde en kutsi ve hakiki ve hakikatli bir düstur ilahiyi yani Allah'ın emri olan tesettürü 350 bin tefsirin tasdiklerine ve ittifaklarına istinaden 1350 sene zarfında geçmiş ecdadımızın itikadlarına iktidayan tefsir eden bir adamı mahkum eden haksız bir kararı yani siz beni mahkum ettiniz sizi diyor 1350 senedir tefsir edilen şu Hazreti Kur'an'a tefsir edilen 350 bin tefsir ve muallifi ve 1350 senede gelmiş geçmiş mümin kullar manen diyor sizin bu kararınızı red ve naks ediyor diyor. Onlar da sizi mahkum ediyor. Sizin beş taneniz beni mahkum etti. Sizi ise milyarlarca ehli iman müfessirine yapıyor. Kararınızı zırret ve naks ediyor. Hükmünüzü naks ediyor. Kaldırıyor. Birinci hikmet. Tesettür yani bu haşiyeyi verdi ki üstadımız hangi zor şartlar altında bu risale yazıldı? Biz şimdi çok nezih bir ortamda bunu mütale ediyoruz. Çok zor şartlar altında settür örtünmek Allah'ın emridir diyen bir kişi idamla yargılanıyor. Öyle bir devirden bu devire geldik. Cenab-ı Hak nimetini tamamlayacak öyle yok. İnşallah. Değerli kardeşlerim. Mesela Tahrim suresinde ayeti celilede Ya yuhallezine amenu tuğbu ile Allahi tevbeten nasuha asa rabbukum en yukefira anküm seyyi'adikum ve yudhilekum cennatin tecrimin ta'diyel emhar yevme la yuhsillahu nebiye ve lezine amenu ma'ah İlahi İlahi devam ediyor. Uzun bir ayet. Burada diyor ki müminler cennete girer. Peygamberleriyle birlikte yanlarından nurlarıyla koşarlar diyor. peygamberleriyle birlikte yanlarında nurlarıyla koşarlar diyor. Yes'a beyne eydihim ve bi eymanihim. Yanlarında diyor nurlarıyla birlikte koşarlar. Allah onlara bir nur nasip eder. Ama gene de derler ki Rabbana etmemlena nurena. Ya Rab nurumuzu tamamla. Cennet bile bizi doyurmayacak arkadaşlar. Yani diyoruz ya nezih bir ortamda ittifa etmeyeceğiz. Daha güzelini talep edeceğiz. Bugün burada oturan 30 kişi belki canlı yayında dinleyen 100 kişinin olduğunu farz edelim. 130 kişiyle kanmayacağız. Doymayacağız yani. Kanmak suya kanmak manasında anlayalım. Yani bizi diyeceğiz ki bu hakikatleri melekler zaten işitiyor. Bütün beşere işittireceğiz kaydıyla inşallah bunu derslerimizi mütale edeceğiz. Evet. Yani müminler cennette niye daha nur istiyorlar? Eğer cennete girmişsin ne istiyorsun daha? Orada müfessirler buyuruyor ki cennette Cenab-ı Hakk'ı isteyeceğiz. Ya Rabbi dünyada bize bu nurları nasip ettin. Kur'an nurunu nasip ettin. Nur-u Muhammedi nasip ettin. Bediüzzaman Said nuru nasip ettin. Nur risalelerini ve eserlerini nasip ettin. Cennette de nurani bir hayat nasip ettin. Ama yok ya Rabbi. Ya nuran nur. Ya münevvran nur. Ya musavvran nur. Ya nuran kable küllin nur. Ya nuran bade küllin nur. Ya nure leyse mislehu nur. Olan zatını istiyoruz. Zatını talep ediyoruz ya Rabbi. Bize cemalini göster diye Cenab-ı Hak'tan ne yapacağız? Cennette koşturacağız. Bunu kim diyor? Cenab-ı Hak diyor ayeti celilede. Evet. Yani mevcuda iktifa, duun himmetliktir. Himmetsizliktir. Onun için mevcud ile ne yapacağız? İnşallah yetinmeyeceğiz. Tesettür kadınlar için fıtridir. Kadınların fıtratı örtünmeyi, gizlenmeyi gerektiriyor. Fıtratları iktiza ediyor. Çünkü kadınlar ilk zaten zaife ve nazik olduklarından. Kadınlar değerli kardeşlerim yaratılış olarak zaif ve naiftirler. Yani fıtratları naziktir. Kendilerini ve hayatından ziyade sevdiği yavrularını himaye edecek bir erkeğin himayesine ve yardımına muhtaçtırlar. Muhtaçtırlar. Kendini sevdirmek, nefret ettirmemek ve istiskale maruz kalmamak için fıtri bir meyli var. Yani kendini muhafaza edecek birine kendini sevdirmesi lazım değil mi? Arkadaşlar bu bir kaide. Bak üstad nereden yakalıyor. Şimdi valinin koruması var değil mi? Belediye başkanının da var. Bakanların da var. Cumhur reisinin de var. Bir düşünün ki vali hayatında hiç sevmediği adamı kendine koruma almış. Bu mümkün mü? Mümkün değil. Sevdiği, tanıdığı, güvendiği. Bu koruma böyle bir şey. Korunacaksın ya, seni koruyacak ya, ona kendini sevdireceksin. Icabında canını verecek seni korumak için. Öyle olmuştu. Rahmetli Özal'e suikast yapmışlardı. Adam kendini öne attı. Masanın önüne. Koruma bu. Şimdi kadın da zayıf yavrusu ve kendisini koruyacak bir erkeğe düşman olabilir mi? Yani o erkeğe kendisini sevdirmesi, onu sevmesi lazım. Ailenin içinde bir muhabbet, bir sevgi, bir aşk olması lazım. Tesis edilmesi lazım. E buin içinde bir muhabbet, bir sevgi, bir aşk olması lazım. Tesis edilmesi lazım. E bu neyle olur? El cevap. Hem kadınların on adetten altı yedisi ya ihtiyardır ya çirkindir. İhtiyarlığını ve çirkinliğini herkese göstermek istemezler. Yani on kadından yüzde altı yedisi altmış beşi diyelim ortalama. Yani ya ihtiyardır ya çirkindir. O kendinde olan o hali başkalarının görmesini istemez. Ne yapar? Onu setretmek meyli var onda. Ya kıskançtır kendinden daha güzellere nispeten. Çirkin düşmemek ve tecavüzden başkasının saldırmasından ve ittihamından bir şeyle suçlanmasından korkar, aruza maruz kalmamak ve kocası nazarında hıyanetle, hainlikle müddeem olmamak için fıtraten tesettür isterler. İşte bu saydığımız neticeler, kadınların hem kıskanç olması, hem kendinden daha güzelin yanında çirkin durmaması, hem çoğunun %60'ının, %70'inin ihtiyar veya çirkin olması sebebiyle ne yapıyor? Onlar kendilerini gayrın nazarında gizlemek arzu ederler. Gizlerler, göstermek istemezler. Fıtrat hem tesettür isterler. isterler göstermek istemezler fıtraten tesettür isterler Hatta dikkat edilse en ziyade kendini saklayan ihtiyarlardır ne yapıyor bunu o günahkar kesimin ihtiyarlarına bakın kendilerini ne yapıyorlar sefer ediyorlar bir şekilde gizlemeye çalışıyorlar ve on adetten ancak 2-3 tanesi bulunur ki, yani %2, %20'si, %25'i bulunur ki hem güzel olsun hem kendini göstermekten sıkılmasın. Malumdur ki insan sevmediği ve istiskal ettiği adamların nazarında sıkılır, müteessir olur. İnsan sevmediği insanların arasında bulunmaktan ne yapar sıkılır yani onların bakmasından yani bu sadece Hanımlar için değil ha bizler için de böyle Risale-i Nur'un bir yerinde var diyorum arzul felati meal âdâi fincan arzul felati meal â-âdâ-i fincan Arzül felati ma'l-âdâ-i fincan. Diyor geniş diyor ova. Diyor düşmanlar ile beraber bir fincan gibi dar olur adama diyor. Hatta bunu söylerken birisi şeyden okuyoruz lemaların başında geçiyor bu. Yani Arzül felati ma'l-âdâ-i fincan Semmül hıyati maal ahbabı meydan. İğnenin deliği de diyor dostlar ile beraber geniş obadır diyor. Bu bu Arap atasözü. Yani dostlar ile ne kadar sıkışsan hatta diyor ki biz diyor bir arabanın şoför mahallesine yani 3 kişinin oturacağı yere 9 kişi oturduk diyor. Böyle tıkış tıkış arkadaşlar o gündeki muhabbeti hiç unutamıyoruz. Böyle şimdi o dar sevdiğin insanlarla ama sevmediğin bir insanla iki kişilik geniş bir çekyatın bir tarafında otursa orasına dar gelir. Yani o yer ne yapar sizi sıkar. Aynen öyle de. Malumdur ki insan sevmediği ve istiskal ettiği tiksindiği adamların nazarından sıkılır müteessir olur. Elbette açık saçıklık kıyafetine giren güzel bir kadın, bakmasına hoşlandığı namahrem erkeklerden, onda iki üçü varsa yedi sekizinden istiskal eder. Yani öyle bir iffetsiz insan kabul edin ki, bütün insanların kendisine bakmaktan hoşlansın. Böyle bir şey yok. Ancak on kişiden diyor o. Yani tesettür aleyhinde olanlar bile diyor. O açık seçikliği müdafaa edenler bile. Açık seçik oldukları halde. Kendilerine bakan on erkekten. Yedisinden tiksiniyler. Bakmasılarını istemezler. Evet. Hem tefahuş. Yani fuhş. Evet. Hem tefahuş yani fuhşiyatta ve tefessüh etmeyen yani çürümüş bir kalp taşımayan bir güzel kadın nazik ve seriüttü esir olduğundan kadınları Cenab-ı Rabbül Alemin kalplerini naif yaratmış. Yani hemen seriüttü esir, kırılgan yaratmış. Yani hemen seriüttesür, kırılgan yaratmış. Olduğundan maddeten tesiri tecrübe edilen belki semlendiren pis nazarlardan elbette sıkılır. Kendilerine böyle yani böyle kötü nazar ile bakılmasından onların seriüttesür olan nazarları sıkılır. Hatta işitiyoruz açık saçıklık yeri olan Avrupa'da çok kadınlar bu dikkati nazardan sıkılarak bu alçaklar bizi göz hapsine alıp sıkıyorlar diye polislere şekva ediyorlar. Bu 1910'lu yıllarda olmuş hadise. Yani sürekli bakışla taciz edilmekten bir bizar olduklarından dolayı Müslüman bile olmasa o kadınlar ne yapıyor? Şikayet ediyorlar. Demek medeniyetin ref'i tesettürü yani tesettürü kaldırması hilafı fıtrattır. Fıtrat aykırıdır. Kadının fıtratı kapanmayı istiyor. Fıtrattır. Fıtrat aykırıdır. Kadının fıtratı kapanmayı istiyor. Fıtrattır. Kur'an'ın tesettürü, hem tesettür emri fıtri olmakla beraber o maden-i şefkat ve kıymetler birer refika-i ebedi olabilen kadınları tesettür ile sukuttan, zilletten ve manevi esaretten ve sefaletten kurtarıyor. Demek ki tesettür ile sukuttan, zilletten ve manevi esaretten ve sefaletten kurtarıyor. Demek ki tesettür ile Hz. Kur'an'ın emri kadınları sefaletten, esaretten, zilletten ve manevi sukuttan kurtarıyor. Hem kadınlarda ecnevi erkeklere karşı fıtraten korkaklık, tahavüf var, korkmak var yani. Yabancı erkeklerden ne yapar? Kadınlar korkar. Tahavüf ise fıtraten tesettürü iktiza eder. Bu korkmak diyor. Bu korkaklık tesettürü iktiza ediyor. Çünkü 8-9 dakika bir zevki cidden acılaştıracak 8-9 ay ağır bir velet yükünü zahmet ile çekmekle beraber hamisiz bir veledin terbiyesiyle 8-9 sene o 8-9 dakika gayrimeşru zevkin belasını çekmek ihtimali var. burada sırrı müşakele ile yani kadının birliktelikle belki 8-9 dakikalık bir zevkle 8-9 ay kadın çocuğu karnında taşıyacak. Ondan sonra o 8-9 senede onu ne yapacak? Büyütecek. Çocuğu büyütecek. Yani o 1 dakikalık lezzet ona 10 seneye mal olacak. Dolayısıyla ve kesretle vaki olduğundan cidden şiddetle namahremlerden fıtratı korkar ve cibilliyeti sakınmak ister. Ve tesettür ile namahremlerin iştihasını açmamak. Demek ki ve tesettür ile namahremlerin iştihasını açmamak. Tesettürsüzlük namahremin iştihasını açmamak demek ki ve tesettür ile namahremlerin iştihasını açmamak. Tesettürsüzlük namahremin iştihasını açıyor. Hatta bir ilahiyat fakültesinden bir İslam hukuku profesörü dedi ki sadece tecavüzcülerin suçu yok. Aynen böyle söyledi bir programda. Tecavüzcülerin suçu yok. Aynen böyle söyledi bir programda. Biraz da dedi açık saçıklıkla kendilerine davetiye çıkartanların giyim tarzları onları teşvik ediyor. Hani Üstad Hazretleri 90 sene önce bu emri, Allah'ın emrini tefsir ettiği için yargılandı ya. Bu böyle diyen bu tefsir profesörü de yani o da mahkeme açıldı, yargılandı. Allah'tan ki yani 1930'lardaki ceberrut yönetimi ülkemizde yok elhamdülillah. Ne yaptı? Hak bir davayı söylediği için beraat etti. Evet namahremlerden fıtratı korkar. Fıtraten insanlar namahremlerden tesettürsüzlük, kadınlar korkar. Ve diyor tesettür ile namahremin iştihasını açmamak ve tecavüzüne meydan vermemek zayıf hılkati emreder yani tesettüre gir kendini koru ve kuvvetli ihtar eder ve bir siperi ve kalası çarşafı olduğunu gösteriyor kadının siperi ve kalası onun çarşafıdır şimdi ayette böyle dersten sonra sorulan bu dersi her yerde sürekli bu aralar yaptığımız için soruyorlar bu cilbap nedir? Yani Kur'an neyi emrediyor? Hani ayette diyor ya Estağfirullah Maide suresinin 90. ayeti celilesi olacak. Ya yuhle zina amenu innemel hamru vel meysiru vel ensabu vel ezlam ritsun min amel iş şeytan. İlahir ilahi. يَا يُهَا الَّذِينَ آمَنُوا اِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْاَنْسَابُ وَالْاَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ Şimdi burada diyor ki hamır, hamır, hamır, kumur, örtmek, örtmek demek, örtü demek. Cenab-ı Hak buyuruyor, bu içkinin yasak edildiği ayet bu ha. Bunun içinde cin yok, şarap yok, efendim, yani şarap çeşitleri, içki çiç, rakı yok, şu yok, bu yok. Hamır, hamır demek örtü demek Arapça. Yani aklı örten, aklı izale eden, şuuru götüren her türlü içki haramdır. Cilbap da yani baştan aşağıya salınıp vücudu belli etmeyecek şekilde baştan aşağıya kadar örtünmekin tüm ismine ona da humur deniliyor. Humur-u hünne. Nur suresinde de öyle geçiyor. Ayet-i cellede. Yani orada da aynı kelime geçiyor. Örtünmek. Cilbap değerli kardeşlerim örfe göre İslamiyet elbiseyi tayin ediyor yani illa şunu giyeceksin diye bir şart yok bir kadın vücudunda hiçbir ağza belli olmayacak şekilde pardesü giyebilir herhangi bir elbiseyi giyebilir illa siyah kara çarşaf diyecek diye bir adet yok ama bunu bu kara çarşaf dediğimiz yani şu anda o mütesettire kesimin ekseriyetle tercih ettiği en güzel, en uygun, en efdali, en şey o emre uyanı olduğu için o tercih ediliyor. Yoksa onu İslamiyet emrediyor diye bir kayıt yok. Her ülke, her örf, her gelenek kendi elbisesini vücut hatları belli olmamak şartıyla tanınmamak şartıyla giydiği zaman iş tamamdır. Anlaşıldı değil mi? Sıkıntı yok yani. Her elbiseyi İslam vücudu örtmek şartıyla emrediyor. Evet, Pesipere'ye tarşafı olduğunu mesumatıma göre, merkez ve payitaht hükümeti çarşı içinde, gündüzde ahalinin gözleri önünde gayet adi bir kundura boyacısı, dünyaca rütbeten büyük bir adamın, açık bacaklı karısına bil fiil sarkıntılık etmesi, adamın açık bacaklı karısına bil fiil sarkıntılık etmesi tesettür aleyhinde olanların hayasız yüzlerine bir şamar vuruyor. Bunu telif ettiği zaman çok büyük rütbeli bir paşanın ismini vermeyeyim. Karısına, hanımına Ankara'da bir kundura boyacısı sarkıntılık yapıyor. Niye? Çünkü yarı çıplak bacakla dolaştığı için. Üstad diyor tesettür aleyhinde olanların hayasız yüzüne bu olay diyor şamar vuruyor diyor. Yani tesettür ne yapar? Hanımı setreder, muhafaza eder, onun kalası olur. İkinci hikmet. Kadın ve erkek ortasında gayet esaslı ve şiddetli münasebet, muhabbet ve alaka yalnız dünyevi hayatların ihtiyacından ileri gelmiyor. Arkadaşlar bir erkekle bir kadının arasındaki münasebet, alaka, muhabbet sokakta veya alışveriş yapıyorsunuz değil mi? Mesela girdiniz bir markete, orada kasiyer olan bir hanımefendiye kızım bunlar kaç lira tuttu? Bakın dört kelimeden mürekkep bir cümle kurdunuz. O kasiyer ile o hanımefendi ile münasebetiniz, alakanız, muhabbetiniz dört kelime. münasebetiniz, alakanız, muhabbetiniz dört kelime. Bir insanın hanımıyla münasebeti, alakası, ilişkisi dört kelime değil ki. Dört ay değil ki. Dört yıl değil ki. Biz otuz seneyi devirdik. Bakın, hocam, Kasım hocam belki de elli seneyi devirdi. Elli sene oldu değil mi? Elhamdülillah. Elli sene değil ki ne kadar? Ömürde değil. Ebediyen. Hanımlarımız bize arkadaşlar cennette de bizim hanımlarımız olacak. İnşallah yani onlar böyle biz bu gözle, bu ağız, bu dille, bu akılla, bu vücutla da cennete girmeyeceğiz ha. İstihal eden geçecek. Bunlar bizde olacak. Ama gözümüz Cenab-ı Rabbül Alemine bakabilecek bir kapasiteye çıkacak. Şimdi kaynak makinesine bakamıyoruz. Ne kaldı ki? Güneş Cenab-ı Hakk'ın nurunun yanında sen yalnız Rahman ismine bak ki cennet bir cilvesi saadeti ebediye bir leması ve bütün mahlukata verilen rızık bir katresidir. Güneş Cenab-ı Hakk'ın nur ismi yanında toprak gibi ışıksız kalıyor. Ben güneşe 300 milyon kilometreden gündüz bakamıyorum. Cenab-ı Hakk'a bu gözle nasıl bakacağım? O zaman bu göz bir istihaleden geçecek onun için Hanımlarımız ve bizler Cennet'e layık olarak oraya gideceğiz İnşallah ve onlar bizim sadece dünyada işlerimiz değil onlar bizim Cennet'te de onlarla beraber olacağız Dolayısıyla yalnız dünyevi hayatın ihtiyacından ileri gelmiyor. Evet bir kadın kocasına yalnız hayatı dünyeviye mahsus bir refikayı hayat değildir. Belki hayatı ebediyede dahi bir refikayı hayattır. Ebedi hayatında onun hayat arkadaşıdır. Hayat arkadaşıdır. Madem hayatı ebediyede dahi kocasına refikaya hayattır. Elbette ebedi arkadaşı ve dostu olan kocasının nazarında gayrı başkasının nazarını kendi güzelliğine celbetmemek. Yani güzelliğini kocasına göstermek. Onun için mümin kadın evde süslenebilir. Evde ulema öyle söylemiş. Kocasına güzel görünmek şartıyla ne yapabilir? İndelhace makyajla yapabilir. Ama ne oluyor? Tam tersi oluyor değil mi? Kadın eve gelince paçavra gibi bir şey giyiyor. Dışarıya gidince süsleniyor. Yani Cenab-ı Hak bizlere basiret nasip eylesin. Şimdi bir misafir gelse evinize. Bir soru soracağım. Hakkınızı helal edin. Misafir gelse. Misafire diyorsunuz ki ya buyur misafirim. Buyur yemek yiyelim. Yok ben şu anda karnım tok. İki saat sonra yiyeyim. Tamam. La havle diyorsun içinden. İki saat sonra yiyeyim. Tamam. La havle diyorsun içinden. İki saat sonra sofraya koydun yedi. Misafirim buyur yatma zamanı yok. Benim hemen uykum gelmez. Ben dört saat sonra uyuyacağım. Öğlen üzeri ya benim uykum geldi bana bir yatak ser yatayım. Yani ev sahibine la havle çektiriyor. Ne diyorsa aksini yapıyor. Böyle bir misafiri siz rahat bırakır mısınız evinizde? Bu misafire evde huzur verir misiniz? Soruyorum. Mümkün değil. Aynen öyle de eğer dünyada insanların huzuru kaçmışsa ev sahibinin dediğinin tersini yapıyoruz. Ev sahibi örtünün diyoruz. Biz dışarıda, içeride örtünüyoruz, dışarıda açılıyoruz. Ev sahibi ibadet edin diyoruz. Ya Rabbi sonradan o emekli olduktan sonra diyoruz. Yani biz Müslüman olduğumuz halde böyle yapıyoruz. Ev sahibini arkadaşlar, ev sahibini rahat ettirirsek inşallah rahat edeceğiz. İnşallah. Evet. Belki hayatı ebediyede dahi kocasına bir refikayı hayattır. O zaman diyor onun nazarını ondan başkasının nazarını, bakışını kendisine çekmemesi lazım bir kadın. Benim güzelliğimi kocam görsün. Ben ona aitim. O da bana ait. O zaman başkasının nazarını üzerine çekmemesi lazım. Madem mümin olan kocası sırr-ı imana binaen, onun ile alakası hayat-ı dünyeviye münhasır ve yalnız hayvani ve güzellik vaktine mahsus muvakkat bir muhabbet değil. Şimdi biz insanların üç meleklerle ve hayvanlarla ortak özelliklerimiz var. İnsanların hayvanlar gibi zaten hayvan Arapçada canlı demek. Canlı, canlı kelimesini üst üste koyun karşısı hayvan demek. Dolayısıyla eski felsefecilerin insan konuşan bir hayvandır demeleri yanlış değil. Biz lisede gülerdik. Ne demiş adam? Değil. Evet insan konuşan bir canlıdır. Yani kuvve-i natıkası olan, nutku olan bir canlıdır. İşte insan düşünen, aklı olan bir canlıdır. İlahir. Bütün felsefeciler insanı ayrımlarıyla, farklarıyla ne yapmışlar? Tanıtmışlar. Şimdi hayvanlar gibi insanlar da canlı oldukları için hayvaniyet itibariyle yiyorlar, içiyorlar ve çoğalıyorlar. Uyuyorlar. Şimdi bir de bizim meleklerle ortak özelliklerimiz var. Nedir? Allah'ı tanıyoruz, ibadet ediyoruz, tesbih ediyoruz, tahlil getiriyoruz, la ilahe illallah çekiyoruz. Şimdi insan eğer ibadet yapar da evamiri ilahiyeye ittiba ederse hayvaniyetten melekiyete doğru gidiyor. Onun için Cenab-ı Hak ayeti celilede Yani onlar hayvan gibidir. Hatta hayvandan daha aşağıdır. Teşbihini yapması. Yani adeta hayvan gibi yiyip içip çoğalıp dünyada zevk etmek için geldiklerini iddia ettikleri için söylüyor. Onun için diyor ki aynen hayvanlarda olduğu gibi insanlarda da bu geçerli. Bir mesele kuzunun güzelliğine bakın. O büyüdükçe o güzellik ondan gidiyor değil mi? Keçinin yavrusunun güzelliğine bakın. Büyüdükçe insanlara bakın. Bebekken ayrı güzel, delikanlıyken tam güzel değil mi? Ondan sonra gittikçe o güzellik saçları dökülüyor. Üstadım tabiriyle, İyilem eyyühel aziz, gençliğinde vücudun latif bir gül çiçeğine benzese de, ihtiyarlığında uyuşmuş kış çiçeğine benzer diyor. Yani ihtiyarlıkta ne yapıyor? Yani saçımız dökülüyor, dişimiz dökülüyor, belimiz bükülüyor, nefesimiz hırıldıyor. Dolayısıyla yani o güzellik bizden gidiyor diyor. Eğer diyor eşini iman noktayı nazarından değil de mehasinine, güzelliğine sevgini verirsen o sevgi gideceği için onu ne yapacaksın? sevgini verirsen o sevgi gideceği için onu ne yapacaksın onunla sevgi ona bina edildiği için mutlaka o eşten o erkek ayrılacaktır değerli kardeşlerim Ben derse gelmeden önce iki gün önce internete baktım bir ülkeden bahsedeceğim bir ülkeden tahmin edin hangi Avrupa ülkesi. Evlenen 3 kişi boşanan 1 kişi. Evlenen 2021 yılında 564.000 kişi. Bak tam net rakam veriyorum. 564.000 kişi evlendi Avrupa'da bir ülkede ve boşanan kişi 171.240 kişi. Tam 3 katı. Bu hangi Avrupa ülkesidir? Arkadaşlar Türkiye, Türkiye. Ben 50 yaşındayım. Civarımdaki köylerde 40 senedir bir tane boşanan yok. Şimdi 3 kişi evleniyor, biri boşanıyor. Niye? İslami şuurdan nuhsan olduğumuz için dini hayatımıza merkez yapmadığımız için dinimizde hayatımızı, cemiyetimizi ihya etmediğimiz için sıkıntı büyük. Allah muhafaza buyursun inşallah. Belki hayatı ebediyede dahi bir refikayı hayat noktasında esaslı ve ciddi bir muhabbetle, bir hürmetle alakadardır.ede dahi bir refikayı hayat noktasında esaslı ve ciddi bir muhabbetle bir hürmetle alakadardır. Eşler birbiriyle diyor, ebedi hayat merkezi diyor birbirleriyle münasebet kurarlar. Yani o ona eş koca o ona karı söyler. Aralarında bir şey yaparlar. Aile düzeni kurarlar. Hem yalnız gençliğinde ve güzellik zamanında değil, belki ihtiyarlık ve çirkinlik vaktinde dahi o ciddi hürmet ve muhabbeti taşıyor. Elbette ona mukabil. O da kendi mehasinini onun nazarına tahsis ve muhabbetini ona hasretmesi muktezai insaniyettir. İnsaniyetin gereğidir. Yoksa pek az kazanır, pek çok kaybeder. Her an koca karıya küfüv olmalı. Yani birbirine münasip olmalı, denk olmalı. Karı kocaya denk olması lazım, şer'an. Bu küfüv ve denk olmak en mühim bir diyanet noktasındadır. Yani demek ki İslamiyet kadınla kocanda bir denklik istiyor ailenin huzuru için. Değerli Hazirun Şafi mezhebinde bir kadının kendi kendini evlendirme yetkisi yok. kadının kendi kendini evlendirme yetkisi yok. Hanefi mezhebinde de kadın kadını, kadın diyor kendi kendisini evlendirir ama eğer yanlış bir ev, denk olmayan bir evlilik yaparsa onu diyor velisi, velisi yani bazen babası olur, bazen dedesi olur, yetim olursa, bazen amcası olur. Velisi diyor o nikah akdini bozma selahiyeti var velisinde. Diyor bu denklik şimdi cümleden biz ne anlıyoruz? En mühim mi diyanettir? Demek ki 6 tane mühim nokta var. Bunlarda kadın koca ile denk olması lazım. Birbirine denk olması lazım. Mesela diyor ki takva konusunda denk olması lazım. Bir kadın namaz kılıyor, ailesi de namaz kılıyorsa, bakın Hanefi fıkhına göre. Bu kadına bir erkek talip olsa, ailesinden hiçbirisi namaz kılmıyor olsa, sadece o kılmış olsa veli o nikahı bozma selahiyetine sahip. Birisi hürriyettir. Mesela hür bir kadın köle bir köleyle evlendiğinde ne yapar onu? Velisi bozma şeyi var. Evlendiğinde ne yapar? Onu velisi bozma şeyi var. Birisi asalettir. Mesela seyyid olan bir kadın seyyid olmayan biriyle evleneceği zaman onun velisi ona müdahale eder. Onu bozabilir. Bu takva olan kısmı diyor en mühimi. Yani bir de kültür birlikteliği olması lazım. Yani ayrı ayrı kültürlerden insanlar birbirleriyle evlendiği zaman bu evlilik sıhhat üzere yürümez. Ne mutlu o kocaya ki dersi bitiriyorum inşallah. Ne mutlu o kocaya ki kadının diyanetine bakıp taklit eder. Refikasını hayatı ebediyede kaybetmemek için mütedeyyin olur. Yani koca kadının dindarlığına bakıp ebedi hayatta onu kaybetmemek için ne yapar? O da dindar olur. Çünkü kadı kadın dindar koca ise dini dar. Yani dinden imandan haberi yok. Yani cehenneme doğru koşuyor. Şimdi o koca cehenneme doğru koşuyor. Şimdi o koca cehenneme gidecek. Kadını, hanımını kaybedecek. Hanım cennete gidecek. Dolayısıyla öyle bir hanımı mümine bir hanımı kaybetmemek için ne mutlu o kocaya ki onun dinine tabi olur. Bahtiyardır o kadın ki kocasının diyanetine bakıp ebedi arkadaşımı kaybetmemeyim diye takvaya girer. Takva olur yani müttaki olur. Dindar olur. Aynı aynı şey de kadınlar için geçerli. Veil o erkeğe ki saliha kadınını kaybetme ebedi kaybettirecek olan sefahete girer. Ne bedbahtır o kadın ki müttaki kocasını taklit etmez. O mübarek arkadaşını kaybeder. Tam tersini diyor. Burada. Şimdi ikisine birden söylüyor. Binler veil. Veil aynı zamanda cehennemin çukurlarından birinin ismi. Yani böyle yapanlar aynı zamanda cehenneme düşme ihtimali var. Ve il o iki bedbaht zevc ve zevceye ki birbirinin fıskını ve sefahatini taklit ediyorlar. Birbirini birbirine ateşe atılmasında yardım ediyorlar. Şimdi burayla alakalı Ahzab suresinde bu tesettür ayetinin tam arkasında bir ayeti celile var. Sure-i Ahzab suresinde bu tesettür ayetinin tam arkasında bir ayeti celile var. Sure-i Ahzab'ın neresinde? Bakın 67. ayeti celilesi. Evet 67. ayeti celilesi 66'dan başlıyor. Estağfirullah Cenab-ı Hak buyuruyor. Yevme tukallebu vücuhuhum finnar. O gün bu ayeti celileyle dersi bitiriyorum inşallah. O gün diyor. Yevme tukallebu vücuhuhum finnar. O gün yüzler cehennemin önünde aynen dönerin önünde etin dönüp de böyle pişip de sularının aşağıya aktığı gibi yüzler diyor ve cehennemde döner diyor. Ya aleytene ah keşke keşke. Biz keşke Allah ve Resulüne itaat etseydik derler diyor. Ve galuh burada bu mahzuf half edilmiş ve mukadder bir sual var. Yani niye bu hale düştünüz? Ne istiyorsunuz? diye onlara soruluyor. Ve gali müfessirler öyle diyor. Ve gali derler ki Rabbana inna efe'na sa'detena ve kübera'ena Ya Rabbi biz bu duruma bizi sa'detena, sa'datımız, saadat derler değil mi? Saadat ne? Seyyidin çoğulu, manevi liderlerimiz, manen kendilerini takip ettiğimiz ve küberaena madden önderlerimiz, kendisine tabi olduklarımız. Dolayısıyla Nisa suresi Nisa Hanım demek Nisa Hanımlar demek unutmamanız için kodluyorum Nisa 34 İstanbul'dayız Ben unutmayın Nisa 34. ayeti Celil Ede Cenabı Hak buyuruyor erkeklere kadınların kavvamıdır Onları kıvama getirendir. Onların gözetleyicisidir. Onlara sahip çıkandır. Ailenin huzurunu koruyandır. Onları muhafaza edendir. Onlara sahip çıkandır. Aileyi kıvama getirendir. Yani erkek kadından mesuldür. Hatta büyükler der ki bir kadın cehenneme giderken beş erkeği yanında götürür. Şimdi bak onun için zaten bu ayeti celleyi okuyorum. Niye? Benim namusumdan, benim şerefimden, benim diyanetimden, ya Rabbi beş erkek mesuldü. Onları da benim yanıma gönder. Birisi babası. Değil mi babası? Küllüküm ra'in ve küllüküm mesulun anra'iyeti. Hepiniz çobansınız, hepiniz kuzularınızdan mes'ulsünüz. Biri baba, birisi kocası. Kocası evlendikten sonra neyi alıyor? Mes'ûliyeti üzerine alıyor. Büyük oğlan, büyük kardeşi ne olmuş oluyor? Onlardan da mes'ûl olmuş oluyor. Bir de herhalde dayısı olacak. Yani yok o abisi, babası, kocası, oğlu, dayısı. Yani bunlar kadından mesuldür. Ona vesayada tavsiyede ültimatonda emirde bulunmak durumundadırlar. Ya Rabbi büyüklerimize uyduk. Onlar da bizi bu kötü yola sevk etti. Onun için bu cehenneme düştük. Bu dalalet yoluna sevk olunduk diyor. Rabbana peki ne yapayım? Gene burada bu mukadder gizli bir sual var. Rabbana ya Rabbi. Bir sual var. Rabbana ya Rabbi atihim zıfeyni minel azab. Ya Rabbi azabından bir kat iki kat bize verdiğinin bir mislini de diyor onlara ver. Vel anhum lanen kebira. Onlara da büyük bir lanetle lanet et diye. Yani aynı zamanda cehenneme düşen kim düşerse öbüründen şekvazi olacak. Şefaatçi olup da birbirini cennete davet etmek nerede? Şikayetçi olup da kadın ve erkek birbirlerini cehenneme çekmeye çalışmaları nerede? Hangisini tercih edeceğiz? Bir de cennetten bir tane misal verip inşallah bitireyim. Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor diyor kadın cehenneme gider. Yani amelinin karşılığında. Cehenneme gider ve oğlu da cennete gider. Böyle olmaz mı? Oho! O kadar var ki. Cehenneme, cennete gider oğlan. Oğlan bakar ki herkes annesiyle dolaşıyor, oynaşıyor, sevişiyor, kucaklaşıyor. Ya Rabbi diyor, sen dünyadayken Hz. Muhammed Mustafa ile bana mesaj gönderdin. Kur'an'da, Siz o cennette her istediğiniz var. Dedin. Ya Rabbi benim annem yok. Ben annemi istiyorum. Kendisine denilecek ki senin annen cehenneme düştü. Hatırlayın 17. mektubu. Orada diyor ki padişah diyor. Eğer diyor o taziyenames, çocuk taziye namesinde diyor eğer padişah sen diyor hapiste iken diyor, hapiste olsan diyor, zindanda olsan, çocuğun da padişahın bir yaveri olsa, çocuğun seninle görüşmek istese, şimdi padişahın yaveri, oğlun sen ise bir kabahat işledin, hapise düştün. Diyor seni mi hapisten çıkarır, onun yanına gönderir, yoksa o yaverini mi hapsetün. Diyor seni mi hapisten çıkarır onun yanına gönderir. Yoksa o yaverini mi hapse sokar. Elbette seni hapisten çıkarır. Diyor git oğlunla görüş der. Aynı bağına bakın. Hadis misal hepsi birbirini tamamlıyor. Ayet. Diyor ki çocuk diyecek ki ya Rabbi. Ben annemi istiyorum. E senin annen cehenneme düştü. Amelinden dolayı. Ya Rabbi ben annemi istiyorum Esen annen cehenneme düştü amelinden dolayı Ya Rabbi ben annemi istiyorum diye ağlayacak ve o çocuğa bir meleğe Cenab-ı Hak emredecek onun annesinin kılığına gir onun yanına gitti o susun yani ağlıyor çocukılacak, bakacak ki koklanacak ki annem değil. Bunu köylü oranlar çok iyi bilir. Koyunlar kuzularıyla kavuştuğu zaman hemen kendi sütü kokup kokmadığını kuzusunu koklayarak anlar. Benim kuzum yabancı kuzu gelince koklar yok sen benim kuzum değilsin der o kuzuyu almaz. Şimdi o çocuk da aynen o kuzular gibi koyunlar gibi koklayacak ki ya Rab bu benim annem değil. Ben annemi istiyorum. Ondan sonra Cenab-ı Hak emredecek bunun annesini ona bağışladım. Arkadaşlar ya eşlerimizden birbirimize şekvacı olacağız veya şefaatçi olacağız. Bunun yolu ailede huzurdan geçiyor. Aileye huzurda tüpri olarak emredilen, fer'i bir emir olan aynı zamanda tesettürden geçiyor inşallah. Çoluk çocuğumuzu Ümmet-i Muhammed'in evladını Cenab-ı Hak tesettür emriyle onlara iltifat buyursun inşallah. Emrine ittiba eylemeyi onlara nasip eylesin. Rabbil Alemin. Rızaen Lillahi Teala. El Fatiha. Maassalavat.