 İzlediğiniz için teşekkürler. Burada da kitaplar var, şurada küliyat var. Çocuklar böyle evden okuyorlar. Birisi hemen sözleri okudu, küçük ülkeleri buraya koydu. Ses çıkmıyor mu? Harbi ses çıkmıyor değil. Derse başladık. Şimdi randevumda hani Google sayfalarının var. Şuraya bakalım diyor. Hangi kitapla derse bakıyorsak, bu kırmızı ip orada. Biz haberimiz yok, inat. Sanmıyorum. Bir, üç, dört. O çocuk sözleri koymuş. Sözlerde şu sayfaya bakalım dedi. Baktık çocuğun şeyleri de yine kırmızıydı. Burada da koymuş bak. Altı, yedi tane oldu tam. Ya dedi bu dedi Google'ın filan, Google'ın işi değil. Bu Cenab-ı Hakk'ın işi dedi. Bizim şeyimizin hadisinde bir Cenab-ı Allah'ın diye böyle tevafuk denk gelmesi. Sonra orada Metin diye bir kardeş vardı yani. Bu şeyden değil bu. Yani Hidayet Mektebi'deki Metin değil. O da başka bir Mektep'teki Metin kardeş. Antep'li öğretmen. Evlenmiş, oraya gelmiş işte orada kalmış. Dedi ki ben dün bunu rüyada gördüm dedi. Siz Rabıoğlu'ya gelmişsiniz böyle tevafuklar üst üste okudunuz. Aynen bunu dedi ben rüyada gördüm dedi. Siz Rami Baba'ya gelmişsiniz. Böyle tevafuklar üst üste okudunuz. Aynen bunu dedi ben rüyada gördüm dedi. Biz de tahçuk ettik yani. Şimdi Rami Baba dedi ki şu şeye bakalım. Yani kurban bayramı geldi. Şu ağlarda o açmıştı. Bana dedi ki sen de aç şuraya bakalım. Ben açtım ki kırmızıyım orada yani. Ondan dolayı ona bir tevafuk olarak söylemiş oldum Şimdi derse başlamadan ben Kastamo'dan, Emir Dağı'dan Bayram Bey'e gireyim. Aşar'ı biliyorsunuz. Leyla Aşar Onunla ilgili birkaç cizede iki tane mektup okuyayım Bakın şu parça oku Kastamo'yla alakasından. Ses çıkıyor. Fakatun metbuat. Aziz Sıddık, Muktedir, Müteyakkız kardeşlerim. Sizin mübarek leyali aşerenizi ve kurban bayramınızı tebrik ederiz. Nur fabrikası sahibi Hafız Ali'nin Haşr-ı Cismali hakkındaki hatırına gelen mesele ehemmiyetlidir. Ve mektubun ahirindeki temsili gayet güzel ve manidardır. O hatıra ile 9. şu anın mukaddime-i haşriyeden sonraki 9 bürhan-ı haşriyeyi istiyor diye anladık. Fakat ma teessüf 1-2 senedir tehlif vazifesi tevakkuf etmiş. Risale-i Nur'un mesaili ilim ile, fikir ile, niyet ile ve kasti bir ihtiyarla değil. Evet. Oku. Ekseriyet mutlaka ile sünuhat, zuhurat, ihtarat ile oluyor. Sen kısa söyle bunu. Yani mukteze-i hale göre ya bir ihtarat, kalbe gelen, ruha gelen bir ihtarat ya o anda zuhur eden bir ilhamat şeklinde bizim irade ve tedbirimizle, sayfaları ayarlamamızla olmadığı gibi saygı bu şekilde fıtri bir şekilde bir tezahürü var. Bir de şu mektubu oku. Emir Dağı'nın arkasında Envera sizin leyali aşere olan mübarek o geçmiş gecelerinizi ve kutsi bayramınızı ruhu canımıza tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak rahmet ve kelemiyle ve hıfzı himayetiyle ve tevfik ve hidayetiyle Risale-i Nur'un tab ve neşre intişarına, Kur'an-ı muciz-ül beyanın tevafuklu tabına sizleri muvaffak eylesin. Amin. Biz de hepinizi, bütün cemaatini dinleyen kardeşlerimizin de bugün Dehli Aşar'ın son ikinci günü, Tevriye bugün, yarın da Arife günü. Üstelik şu an mektubu da var Arife'yle ilgili. Onu da söyleyeyim. Sen biliyorsun 500 defa bin defa. Bin yani ihlas. He tabi bin ihlas biliyorsun. Çok yaygın. Ama 500-500 ben şahsen yapıyorum. Besmele beraber. Büyük sevabı var. Arife gününün sevabı enteresan yani. Çok şeyler var da benden daha iyi biliyorsunuz. Şimdi her neyse ben tevhid dersi yapacağımı söylemiştim ama Metin Kardeş biraz kurbanla bahsettiğince 11'in şu an 8. meselesinde kurbanla gibi yer var. Oradan tevhide de değişik atlayarak geçeceğiz. Sizi sıkmayacağız inşallah. Oku bakalım şimdi. Hadi Arzu Ettin. Bismillahirrahmanirrahim. Bu makam yazıldığı zaman Kurban Bayramı geldi. Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekberler ile nevi beşerin beşten birine birisine, üç yüz milyon insanlara birden Allahu Ekber dedirmesi. Koca küre-i arz büyüklüğü nispetinde o Allahu Ekber kelime-i kutsiyesini Sözler sözler sözler Sözler sözler Semavat'taki seyyarat arkadaşlarına diyor gibi 20 binden ziyade hacıların Arafat'ta ve İdde beraber birden Allahu Ekber demeleri Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın 1300 sene evvel al ve ashabeleriyle söylediği ve emrettiği Allah-u Ekber kelamının bir nevi aksi sedası olarak ruhiyet-i ilahiyenin Rabbül Ardi ve Rabbül Alemin azamet-amet ünvanına külli tecellisine karşı geniş ve külli bir ruhiyet ile bir mukabeledir diye tahayyül ve his ve kanaat ettim. Şimdi Kurban Bayramı gelince genelde kardeşlerimiz bir şu versi okuyorlar. 11'nin şuhası 8. meselesi şuhalarda. Bir de 17. lemanın dokum noktasi okuyorlar. 11'nin şua, 8. meselesi şualarda. Bir de 17. lemanın 9. notasını okuyorlar. Ben kısaklıkla söyleyeceğim. Bir de sözler 16. sözün 4. şuasını, 4. şuayı okuyorlar. Şimdi 17. sözden bir kurbanla ilgili bir yer. Ben ipini koydum. Gireyim yerinden bir yer. Tamam. Oku bak. Evet. Bak şuradan oku. Şeyden. Fakat Bu ziyafet-i ilahiye ve bayram-ı Rabbaniyedeki ismi Rahman ve Muhyinin tecellilerine mukabil ismi Kahver ve Mümit, Pirak ve Mevt ile karşılığına çıkıyor. Bu dersin başında şöyle bir şey vardı, değerli kardeşimiz. yaratmış. Ta ki diyor insanlar imtihan olarak dünyaya gelmiş. Hangi güzel amele işlemediğini bilmesi için Cenab-ı Hak bizi imtihan ediyor. Buraya geliyor. İkinci ayetleri de başında bu dünya hayatı bir evlilikten ibarettir diyor. Şimdi dünyaya bitkiler, hayvanlar, insanlar, melekler, cinler geliyor. Bilhassa insanlar, hayvanlar sonra Allah'ın bu rahmeti var. Ona hayat veriyor, can veriyor, rızık veriyor, esma tecelli ediyor. Bu Allah'ın rahmetini gösteriyor. Ama sonra diyor ki bu ziyafet Allah'ın verildiği bu ziyafet. Bak fakat bu ziyafet Allah'ın vermiş olduğu bu ziyafet ismi Rahman ve Muhyinin tecellilerine mukabil. İsmi Kahhar ve Mümit Firak ve Mevkile karşılarına çıkıyor. Niçin bunu açtık? Çünkü bakın hayvanları biz şey yapıyoruz, kesiyoruz. Hayvanlar ölüyor, insanlar ölüyor. Bu Cenab-ı Hakk'ın Mümit ismini ve Kahhar isminin tecellisini gösteriyor. Biz oradan gireceğiz şimdi mevzuya. Bu Allah'ın rahmetine uygun düşmüyor. Bunu geniş izahı, ondan da söyleyeceğim, 24. mektupta anlatılıyor. Yani gerek ölümün, gerek hayvanların, gerek başka varlaktan ölümünün hikmet çeyini anlatıyor. Oradan da kısaca temas edeceğiz. Oku. Yani dünyaya getiriyor Allah. Sonra bizi öldürüyor. Hocamda bir misal vermek istiyorum. Düğümü şundur. Bir ziyaret var burada. Müthiş bir ziyaret var. Şurada bir perde asılmış. Perde. Siz merak ediyorsunuz. Mükemmel bir sofra. Yiyeceksiniz. Fakat bu perdeyi merak ediyorsunuz. Bu perde niye asılmış buraya? Dikkat etmiyor musunuz? Diyorum ki ben sizi yediriyorum, içiriyorum. Sonra? Fakat bu perdeyi merak ediyorsunuz. Bu perde niye asılmış buraya? Dikkat ediyorsunuz. Diyorum ki ben sizi yediriyorum, içiriyorum, sonra burada bak dar ağacı var, atacağım. Ne dersiniz? Yer misiniz? Morali bozmaz mı? E niye yedirdin? Niye bizi asıyorsun? Yani bu niye şefkat ve niye bu kahar azap? Gel hayvanlara, insanlar ölüm geliyor, bütün düşüncemizi alt üst ediyor. Hayvan yaşıyor, hayatını kasvetiyorsun. Şimdi hayvan sana bunu bilemiyor, anlamıyor. Halbuki o hayvanın ne manaya geliyor, kesimin ne hikmeti nedir, onu ifade edeceğiz biz. Hem insanın hem de hayvanın kurbanla alakası var diyerek buna gireceğiz. Oku. Şu ise vesiat rahmeti külle şey'in rahmetinin vüs'atı şümurüne zahiren muvaffık düşmüyor. Fakat hakikatte birkaç ciheti muvaffakatı vardır. Bir ciheti şudur ki Sani Kerim ve Fatır Rahim her bir taifenin resmi geçit resmi geçit nöbeti bittikten ve o resmi geçitten mahsus olan neticeler alındıktan sonra Bak bir şey söyleyeyim. Üstadızları, çünkü zaman pek olmadığı için yüzeysel geçeceğim. Atlıya atlıya böyle değişik. 10. Sözün 6. surette resmi geçitten bahsediyor. Yani bütün mahlukat Cenab-ı Hak huişten bahsediyor. Yani bütün mahlukat Canavar huzurunda geçiyorlar. Bütün mahlukat. Ne demek bu? Sen üniversitede hocak yaptın, biz de öğretmenlik yaptık. Biliyorsunuz böyle bayram günlerinde o şehrin valisi veya kaymakamı, belediye başkanı, varizom kumandanı, stadyumda dururlar. Okulda ne yapar? Resim geçiyor, şehraim. Her meselesi oradan geçiyor. Böyle geçiyor. Geçer. Peki bunlar geçiyor, gidiyor. Niye dünyaya geldi? Niye gidiyorlar? Bunun üç tane değişik bir gayesi var. Çok enteresan. Felsenin çözemediği mesele. Niye ben buraya geliyorum ve nereye gidiyorum? Hani var ya, yıllarca soruyorum bu soruyu kendime. Bilmem ki niye geldim. Bakın, Allah niye bizi yaratıyor? Üç tane gayesi var. Bu da 10. sözün 6. hakikat. Sadece işaretli bir yerle okuyun. Bak şu, şu, şu. Yani ne işe dünyaya geliyor varlıklar, bütün varlıklar. Evet. Saniyine bakar ki o şeye taktığı harika sanat murasatını şahit ezelinin nazarına resmi geçit tarzında arz etmektir ki. 30. Leman'ın ismi kayyum. Yani altıncı nüktesinin ismi Kayyum'da üçüncü şuhada bir ibare var. Bazı markalar ömrü bir gün. Bakteriler gibi ömrü bir dakika. İnsan altmış, yetmiş sene. Çınar, Çınar Arşı'na belki yüz sene. Bunlar geliyorlar, gidiyorlar. Peki bunun gayesi ne? Bak birini oku, birisi. Şahin ezberinin nazarına resmi geçit tarzında arz etmek. Yani nasıl okullar gelip geçiyorsa bilahatteş, bilahatteş. O nazara bir ani seyyale yaşamak kafidir. Bunu ezberleyin. Mektupatta geçiyor. 24. mektupta. Bir ani seyyali vücudu münevver, milyon sene vücudu ebdere müracaatı. Ne demek yani? Bir an yaşamak, yani Cenab-ı Hakk'ı bir an görmek nazarına yeter. Okulda olmuyor mu? Uygun olması yok mu? Geliyor, belki müdürün önünden, o makamın önünden bir dakika sürmüyor, geçip geçiyorsun. Şimdi mesele bitti. O kadar masraf yapılıyor ki, akıl ayağı durur. Çok masraf yapılıyor. Gelip gidiyor. Birinci maksadımız Cenab-ı Hakk'ın huzuruna görünmek. Onda bir an görünmek yetiyor. Bir saha seyyale yaşama kâfi gelir. Birinci bu. Anlaşılıyor mu? Belki bir saha bile olmayabiliyor. Belki vücuda gelmeden bil kuvve niyet hükmünde olan o istidadı dahi yine kâfidir. Ona girmeyelim yani. Bazıları da gelmese bile o da yeter onu diyor. Gelmiş gibi kabul ediyor. İkincisi? İşte, seriü zeval. İki, iki. Burayı atlayalım. İkinci kısım, gaye-i vücut ve netice-i hayat, zî-şûra bakar. Yani her şey, sâni-i zülcelâlin biler mektub-u hakaik nûmâ, biler kaside-i letâfet nûmâ, biler kelime-i hikmet edâ. Yani her varlık, dünya-i gülü, zî-i Şura onları müteala etsin diyerek. 2. Şuhada var. Mesela ne varlık geliyorsa, mesela ben bir tanesini söyleyeyim. Sözler, 10. Söz, Zeyh-i Üçte diyor ki, Bir baharda yaratılan sinek sayısı, Hz. Adem'den belirlenen bütün beş evden daha fazla. Çünkü bir bağırda bir çift sinek beş buçuk milyon yumurta yapıyormuş. Enteresan. Önce bir enteresan yani. Hatta diyor ki, bütün sinekleri öldürsen yedi kıtaya yedi tane dişi sinek koy diyor. Benim aklıma mı alıyor hala? Yedi kıtaya yedi tane dişi sinek koy, 7 sene sonra yok bir sene sonra 7 metre kalıntıda bir şey oluyormuş. Enteresan bir şey bakın. O kadar sürüyor ki. Şimdi o sineği alıyorsun, mütala ediyorsun. Aman yarabbim kaç tane kalbi var. Mütala bak. Yani ikinci gaye demiş, o varlığı ziyuşurlar mütale ediyor. Biz mütale ediyoruz. Bu şuna bakıyorsun. Alt tane ayağı var. Sekiz bin gözde mercek var. Sahne yüz görüntü alıyor. Enteresan bir şey. Bunlar iki kanadında böyle geçiyoruz yani. Biri zehir. Neyse uzatmayayım yani. Her varlık böyle. Biz bakacağız, ibret alacağız, okuyacağız. Rabbimizin o sani hakimin kuvvet kudretini göreceğiz. Anlatabiliyor muyum? Bir ikinci. Sonra? Üçüncüsü? Üçüncü kısım gayeyi vücut ve neticeyi hayat, o şeyin nefsine bakar ki tenezzüz ve tenezzül ve beka ve rahatla yaşamak gibi cüz'i netice. Peki insana getirelim. Bir, Cenab-ı Hak bizi görüyor yaptığımızı. Hatta var ya, inşaat icazda, hani ben bir varlık yaratacağım. O varlıklar var ya. Ruhumdan yükseldiğim zaman. Onlar bak, işte bu varlıklar, biz insanlar. Şimdi birinci, Cenab-ı Hak bizi görüyor. İkincisi, bizi melekler seyrediyor. Enteresan. İnce bir manayla söyleyeyim. Şimdi hani kan dökecek insanı mı yaratıyorsunuz diyor melekler. Şimdi ama bir de sizin gibi inşallah böyle imanlı insanlar, melekler görünce hani siz bir zamanlar bu insanlara şey yapıyordunuz ya nedir böyle bir, yani yaratılış gayesi uygun olmayacak diyordunuz. Bakıyoruz ne insanlar var. Bizi melekler seyrediyor. Biz de... Nefis taşıyor. Sıval, medeseye gelmek için ibadet ediyor. Sebaba, sebebiyle mutlaka eder diyor. Doğru bak. Bravo. Tam bunu da bak. Evet. Üçüncüsü de bizim nefsimize, yememize, içimize bakıyor. Tekrar tekrar, kaldığın yerde ne dediğimi de. Netici aldıktan sonra... Alındıktan sonra ekseriyet itibariyle dünyadan merhamet kerâne bir tarz ile tenfir edip usandırıyor. Evet. Dünyada usandırıyor. Yakında böyle yaşlı insanı görseniz. Rahmetli benim bir teyzem vardı. Çok yıllar önce hastadı. Giderdim yanınaına ne olur yeğenim duat öleyim. O öyle ama bazı yaşları görüp artık ahirette özlüyorum. Öyle bir şey var. İnsan Allah'ın ismi buna veriyor. Bunun beş tane maddesi burası söylüyor, siz okursunuz. Sonra oku. Sonra, o Rahman'ın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki, nasıl vazife uğrunda mücahede içinde telef olan bir nefere şehadet rütbesini veriyor ve... Bakın, hakkında bir şey var. Mesela şehadet rütbesinde şimdi şeyde var ya, lemalar var ya, lemalar orada. Hastalar sayesinde mesela ölen bir insan eğer hastasa, hastasa ona ne yapıyor? Bakın 25. Leman'ın açayım. Bir dakika şurayı okusana. 23, 24, 25, 15. Devada. Bak şimdi oku. Mesela eğer hasta ise, ölüyorsa, bakın. ölüyorsa, bakın. Hastalığın bir kısmı var ki, eğer ölümle neticelense, manevi şehit hükmünde şehadet gibi bir velayet derecesine sebebiyet verir. Evet. Ez cümle çocuk doğurmaktan gelen hastalıklar, karın sancısıyla hark ve taun ile vefat eden şehid-i manevi olduğu gibi çok mübarek hastalıklar var ki velayet derecesini ölümle kazandırır. Mesela aşağıda. Mesela bak İddianti Fetbası vardı biliyorsunuz. Koronadan ölenler vardı, akrabanız vardı varken. Bak korona, taun, denizde boğulan gibi insanlar ne oluyor? Manevi şehit oluyor. Allah onu verir. Şehitlik merkez veriyor. Sonra? Hastalık, dünya aşkını ve alakasını hafifleştirdiğinden vefat ile dünyadan ehl-i dünya için gayet elim ve acı olan bu farakatı tahvif eder. Bazen de sevdirir. Bir de şey değerli kardeşim. Şurada ben söyleyeyim. Mesela bak şurada da. Mesela bir de şunu oku. Biz böyle bir maddi hastalıktan ölen bir de şunu oku. Biz böyle bir maddi hastalıktan ölen, bir de hizmette, bir de askerde ölen var, şehit oluyor. Bir de manevi olarak yani hizmet eden, manevi cihat ya bu hizmette insanlar inşallah talebe-i ulüm oluyor. Onun da ölümü de manevi şehit oluyor. Onun da insanın müjdesi var. Onun için şu anda Bu acık zamanda ve garip yerde talebe-i ulumun kıymetli şerefini ve ehemmiyetli hizmetlerini kazanmayı sizler vasıtasıyla bizlere de müyesser eyledi. Ehli keşfi kuburun müşahadesiyle mütakit vakıatla tahsil-i ulum anında vefat eden bazı müşrak ve ciddi bir talebe-i ulum şehitler gibi kendini hayatta Bu mektup adı Mehmet Ülker. Evet şimdi senin sahan, onu sen anlat bak şimdi oku. Burada bir senin sahanı. Şimdi bu üniversite hoca, ancak edebiyatçı, bunu anlatsın. Çok kimse bunu soruyor. Tam yerine geldi. Anlat bak şimdi. ''Vefat eden ve cüm'i sarf ve lahvi okuyan bir talebenin kabrinde münker nekire nasıl cevap verecek diye mürakabe etmiş ve müşahede edip işitmiş ki melek-i sual ondan sordu.'' ''Men Rabbüke'' diyor. ''Rabbüke'' Evet. Yani senin Rabbin kimdir? Kim soruyor bunu? Melekler soruyor. Kime? Öyle adama. Talebe soruyor. Yani gramer okuyan meclise talebesine. Daha henüz sarp naif gramer okuyor. Özne, tümle, yüke, tümle şeylerini okuyor. O naif dersinle iştigal eden, vefat eden talebe o meleklerin cevabına demiş ki, cevabına demiş ki, ben müpteladır. Rabbim de onun haberidir. Yani özne, yüklem. Kim? İsim cümlesi oluyordu. Senin Rabbin kimdir? O da lahir ilmiyle cevap vermiş. Kendini medresede zannedmiş. İşte bu vakaya muvaffak olan ben merhum Hafız Ali'yi aynen hayattaki gibi Risale-i Nur'la meşgul olarak en müpteda... Ama sen müpteda haber söylemedin. Onu söylesene. Rabbin kimdir? Ben müpteda. Rabbim ki onun haberi. Ama onun Türkçesi... Türkçesi özne yükle. Peki nasıl diyor? Mesela bir örnek ver. İsim cümlesi olduğu için yani buradaki... Ali geldi mi? Ali geldi. Kim geldi? Ali geldi yani. Gelme işlemini yapan Halidir. Rabb'in kimdir? Allah'tır. Rabb'in kimdir? Allah demiyor da ben mükteda, Rabbere Rabbike onun haberi. Ben özne Rabbike de onun öznesi. Anlaşıldı mı delikanlı? Anlıyordur. Mesela şimdi imtihanı görecek. Tabii dışarıda arkadaşları var. Diğer bir tanesi Ali Farzımal. Sen de komisyondasın. Evladım sana grame soracağım. Ali geldi mi? Bunun öznesi, yüklemi nedir? Cevap verecek. Ali geldi mi? Yok hocam Ali daha dışarıda gelmedi. Halbuki ben sana bunun öznesi, yüklemi kim? Diyecek. O da kendisini medes zannederek men müpteda halbuki Allah diyecek değil mi? Rabbin kimdir? Cevap Allah demesi lazım gelirken men müpteda, Rabb'i ki onun haberi. Biri özne, biri de yükle. Yani buradan alınan şu, inşallah böyle imanla giden insanlar sanki kendisini okulda, medesinde, hizmette zannediyorlar Hakikaten de Mesela bak bir tane aklıma geldi Hatay'da Allah rahmet eylesin 70-80 arasında ben çok giderdim Hatay'da Hüseyin Bulut diye bir kardeşimiz var Hüseyin Bulut Hatay'da kendisi vakıftı orada O bir gün Antep'e giderken İçinde bir kardeş var Onun ismi unuttum bir de Ali Üçar var. Ali Üçar bir de Hüseyin Bulut kardeşimiz var. Kaza atlatıyor. Hüseyin Bulut ölüyor Ali Üçar ve o kardeşimiz ölmüyor. Aradan zaman geçiyor bir kardeşi rüyada görüyor Hüseyin Bulut'u. Hayır oldu ne haber? Ya sorma bir kaza atıldı ben yaşıyorum ama ikisi öldü diyor. Bak olmuş oldu, duydum böyle. Böyle çok şeyler var. Daha yakında şehit olmuştu. Öleceğin yapanı, ölürsem okula bu isim verin diyor. Yarın bir bakarsın onu rüyada görseler, ölmedi, ölmez ancaktır. Yani Allah bize böyle inşallah manevi şehitlik aziz bilsin. Hemen size bir örnek vereyim. Dün dallattım bunu, Sungur abiden dinlemiştim. Sungur abi, Üstad, Zübeyir abi ve Ceylan abi beraber gidiyorlar. Zübeyir abi, Ceylan abi önde gidiyor. Zübeyir Ağabey Zübeyir Ağabey önde gidiyor. Üstad Sungur Ağabey dönerek diyor ki Zübeyir Ağabey şehittir diyor. Anlatabilir miyim yani? Zübeyir Ağabey Zübeyir Ağabey önde gidiyor. Üstad da Sungur Ağabey arkada. Üstad dönüyor Sungur'a. Üstad döndü ve Ceylan Hocam'a şehittir diyor. Diyince, Üstadın dua etti, ben de şehit olayım. Dua etti, ben de şehit olayım. Üstad diyor ki, talebe ulüm, şehittir. Bazıları da manevi şehittir demiş. İkinci ribayette var. Burada öyle söylemiş, orada söylemiş. Ama şehit olduysa manevi şey oldu. İslam'da oldu. Demek ki hakkikaten de böyle. Şimdi insandan bahsettik. Bir örnek daha vereyim. Mesela şehit bu talebe ulumun ölmesinden dolayı Adıra Aleyhisselam'a başka türlü geliyormuş. Bunu ben daha önce söylediğim için çok kısa geçeyim. Haluk Nur Baki'nin bir olayı var. Benim de bir aslan vardı. Adıra Aleyhisselam'ına bir kadındı, iş ana kadındı. Damaz, niyaz yoktu. Fakat benim gidip gelmem, ona terkin vermem, çok kısa geçiyorum. Bana bir gün İslamiyet'i anlattı. Hoşuna gitti. Abdest almaya öğretti, öğrettim diyor. Hizmetçisi vardı. Azra İhsan nasıl gelecek bana dedi. Dedim işte Azra İhel sana bir peri gibi gelecek. Güzel gelecek diye. Ona moral veriyordum. E o zaman doktorum diyor. Ben ne zaman öleceğim? Ben bilemem öleceğini dedim diyor. Ne olur Rabbine dua et de ben ne zaman öleceğim. Biz ona göre morfini kullanın çünkü. O zaman morfini vurdurayım. O zaman vurdurmayayım diyor. Ki Azra ölü karşılayayım. Olur diyor. Gidiyor gece yatıyor, dua ediyor Rabbimize. Rabbim de rüya aleminde ona işte şu gün öleceğini kendisi anlatıyor, söylüyor. Bir belirti yok ilhamla. Telefon açıyor hizmetçisine. İşte şu gün falan gün ölecekmiş. O gün iğne yaptırmasın. O da iğne yaptırmıyor. Diyor ki doktor ben sekretime söyledim. Nereye gitsem haber ver. Gelip o gün onun yanına gideyim dedim diyor. Ben unuttum. İşin icabı Ankara dışına çıkmıştım. Geldim. Geç gelmişim. Sekreter beni aramış, bulamış. O gün de bu dedim. 20 sene önce telefonlar yoktu. Size bulamadık. Ne oldu? Telefon geldi. Evet sekretenden Serap Hanım ölmüş. Hemen koştum. Gittim. Hizmetçi beni karşıladı. Dedi doktor ben neredeyim? Bir saat önce öldü. Sedef yatıyor. Bu evde bir mucize oldu. Hayrola? Serap Hanım bir saat önce beni çağırdı. Leğen getir dedi. Beni ayak kaldır dedi. Kalktım. Doktora söyle dedi. Azra Aleyhisselam onun dedinden daha güzelmiş dedi. Ve canını verdi. Son cümleyi bir daha. Azra Aleyhisselam dedi ya güzel gelecek dedi ya. Doktora söyle. Azra Aleyhisselam onun dediğinden daha güzelmiş dedi. Ve canını veriyor. Hakikaten de. Bugün ben okudum. Şankıla bir zat var. Doktor dediği de onkoloji Haluk Norbaşı. Haluk Norbaşı. Açın şeyinde buldu suyunu. Onkoloji doktoru. O kadar aslamış. Burada ne anlatmak istedim? Demek ki böyle hizmette bunu bak. Hizmettesiniz. Dua edin de. Songuray Bey derdi. Dua edelim, Allah biz talebe ulum olsun. Ama bunu yeminle söylüyorum, Risale-i Talibeleri, talebe ulumun en üst makamında oluyor. Çünkü cihatla ediyorsunuz. Ben bazen İhsan Kasım'a yana uğrayıp, İhsan Kasım'a, böyle bir şey var. Bak şimdi, Doğu'da büyük bir alim var, bunu çok iyi bilen bir alim. Azra Çin'i görünce, Azra Çin'i herkese farklı getirmiş. Alime başka, zalime başka. Farklı farklı geliyor. Bak oku şuraya. Bu şeyle alakalı, Sungur ağabeyinin vefatından sonra ben kendim dinledim. Bir ağabey onu rüyada görüyor manevi bir halinde. Öyle mi? Tabii, Sungur ağabeyi. Diyor ki, hani seyyitlik de var burada, seyyit. Nur Talib Ezen'in manevi seyyit sayılıyor. Bunda maddi olarak da seyyitlik şey var. Hz. Hatice Validemiz onun annesi olarak şeye gelmiş. Fesuphanallah. Hoş geldin. Şimdi Hz. Hatice Validemiz onu annesi olarak şeye gelmiş. Hoş geldin. Hazreti Hatice Validemiz bekliyormuş çarşafıyla. Orada da bazı melaikeler, bazı abiler Sungur abi Risale-i Nur'daki şu mesele nasıl, şu mesele nasıl diye yani sorgusu var ya da Risale-i Nur'dan şeyler soruyormuş. Onun sorgusu o kadarmış. Annemiz de bekliyormuş ki bunlar bir sorular bitsin de biz evladıma konuşayım diye. İltima diyordum ha. Yani ille de böyle hani, ben Rabbike gibi değilim. Belki bu sohbette gibi, belki bir sarayın ünitelasında gibi, talebe-i ulüm sıfatına ait olanlar, Üstadımız Nur talebeleri o sıfata maliktir. Belki hiç, hiç zuhulette belki müptela habere bile bile girmeden belki inşallah hamilecekler yani. Sakın moralini bozma. Hiç olmazsa, onu hocam söyleyeyim, işleri, vazifeleri olmadığı vakitlerde 5-10 dakika dahi olsa sizler için, Risale-i Nur'u okumak veya dinlemek veya yazmak için bir miktar meşgul olsalar hakiki talebe ulümün sevaplarına ve şeriflerine mazhar oldukları gibi. Demek ki gelip, ya oku, hadis-i sallâllâhu aleyhi ve sellem ya oku, ya okut. Veya dinle sakın, sakın, söyleyeyim, dövülsüz olma. Allah bize talebe ulum versin. Mübarek geceler. Dualı kabul edeceğiz. Geçen Cıbbeleden dinledim. Bu gece, yani bu geceler, Kadirges'li gibi, denk diyor, denk. Ne demek denk diye cemaate soruyor. Dinleyin bak. Diyor ki aynı diyor. Kadirges'e belli değil. Ama bu gece Kadirges'e aynı diyor. Aynı sahabe alıyorsunuz. İnşaAllah dua edin de Allah bizi bu hizmete daim etsin. Bizi kendine kul, Habibine rastlanma talebe etsin diyelim. Bakın büyük bir veli. Öleceği vakit onu okuyup konuya gireceğim. Aşiha aşiha. Bizde Seyda lakabıyla meşhur bir veli-i azim sekeratsayken ervah-ı evliyanın kabzına müekkel melekülmez gelmiş. Seyda bağırarak demiş ki ben talebe-i ulumu çok sevdiğim için talebe-i ulumun kabze ervağına müekkel mahsus taife ruhumu kabzesin. Yani ben ruhumu, talebe-i ulumunu ruhuna kabzeden melek alsın. Diğer dergah-ı ilahiyeyi icica etmiş. Yanında oturanlar bu vakıaya şahit olacak. Evet. Ne demek istiyor? Yani bak ona büyük evliya, aman ne olur benim canımı Kalebe-i Ulûm'u mürekkeberek alsın. Şimdi insandan bahsetti. Peki hayvanları kesiyoruz ya biz de hayvanları. İki şey söyleyeceğim. Şimdi bak oku. Hayvanı çünkü hayvan gibi olamazsın. Cevabı ben dedim. Hayvan gibi olamazsın. Çünkü hayvanın mazi ve müstakbeli yok. Ne geçmişten elemler ve teessüfler alır, ne de gelecekten endişeler, korkular gelir. Lezzetini tam alır, rahatla yaşar, yatar, hâlıkına şükreder. Hatta kesilmek için yatırılan bir hayvan. Yani hayvanı kesiyoruz ya böyle çırpınıyor ya, zannettim ki acı çekiyor. Değil. Hiçbir şey hissetmez. Evet. Yalnız bıçak kestiği vakit hissetmek ister, o his dahi gider. O elemden de kurtulur. Gördün mü? Demek ki acı duymuyor. Allah ona acı vermiyor. İkinci şey var ya manevi olan. Çok ince bir nokta söyleyeceğim. Burayı bitti bak şimdi. Şimdi bir evvel bitkinin kesilmesinden veya bitkinin bizim onu koparmamızdan bitki hangi mertebe çıkıyor? Hayvan ne oluyor? Onu söyleyeceğim şimdi. Bak. Daha takip et. 17. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar. 17 laman 15 notası. Güzel meyveleri verdi ve sundu ve ağaç oldular. Güzel ta ve koku ve şekilleriyle iştihamızı açıp kendi nefislerine bizim nefsimizi davet ediyorlar. Ve kendilerini müşterilerine feda ediyorlar. Ta nebati hayat mertebesinden haybati hayat mertebesinden hayvani hayat mertebesine terakki etsinler. Ve hakeza kıyas et. Öyleyse öyle bir surette o tohumcuklar inkişaf ettiler ki o tek kabza muhtelif ağaçlara, mütenevi çiçeklerle dolu bir bahçe hükmüne geçti. İçinde hiçbir galat ve kusur yok. Her bir tohum ismi hafizin cilvesiyle, ihsanıyla ona tedirinin ve aslının malından verdiği irsiyeti iltibatsız, noksansız muhafaza edip gösteriyor. İşte bu hadsiz harika muhafazayı yapan. Şöyle bir şey söyleyeyim. Mesela bir dakika ben şey yaptım da kapataşı oluyor biraz karıştı da ses geliyor da bak şimdi esas ince noktaya söyleyeceğim. Camı örtü de ses gidiyor. Evet Bakın iyi dinliyor. Oku. Şi, cam ört de ses gidiyor. Evet. Bakın iyi dinliyor. Oku. Mesela bu tohumcuk bir incir ağacı oldu. Evet. Fatır hakimin nimet düremini başımız üstünde neşre başladı. Dedi ya kendisini gösteriyor. Evet. Dallarının elleriyle bizleri uzatıyor. İşte bu ona sureten benzeyen şu iki tohumcuk ise gün aşıkı namındaki çiçek ile hercai menekşe gibi çiçekleri verdi. Bizler için süslendi. Yüzümüze gülüyorlar. Kendilerini bizlere sevgiliyorlar. Bak ne için bu süsleniyorlar? Kendilerini bize? Bak bitki böyle olursa sonra. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar bu güzel meyveleri verdi ve sümbül ve ağaç oldular. Devam edelim. Güzel tat ve koku ve şekilleriyle iştahımızı açtık. Yani o çiçekler, o güller verdiği kokularla hayvanları mı bizim iştahımızı alıp güzel bir raçel yapsam? Kendi nefislere bizim nefsimizi davet ediyorlar. Neden? Bakın iyi dinleyelim. Ta kendilerini müşterine feda ediyorlar. Ta ki nebati hayat mertebesinden hayvanı hayat mertebesine terapi etsinler. Aman burayı çok iyi anlamıyor. Demek ki o bitki güzel süslenmesi, koku vermesi, kendini feda etmesi. Niye feda etsin? Mertebe. Ne olur? Yeberi. Şimdi bak bitki hayvana gidiyor mu? Kendini feda etmesin. Niye feda etsin? Mertebe. Ne olur? Ye beni. Ye de insan mertebesine. Şimdi bak, bitkiye hayvana gidiyor mu? Şimdi hayvan da sanki diyor ki, lisanın haline bak bir daha söyle. Demirci Hocam bir misali vardı onu anlatıyor galiba. Ye beni. Bak hayvan diyor ki beni ye. Senin bu yapıtaşı olayım. Bir hücre, bir su, hayvanın mertebede bir taş olayım. İmanla, insani mertebesinde bir taş olayın vücudu. İman ile insanın mertebesinde cennet. Seninle evvel cennete gireyim cennetten cemala müşahede edeyim. Şimdi bu hayvan kalsa mı iyiydi? Kesiyorsunuz. Değil mi? Burada ince bir nokta var. Geçen bana sordular. Burak gibi binek veriyor size, kurban kesenlere. Mesela kaç tane kurban kesecek, yüz tane yüz tane hayvan vermiyor gibi kelimesi önemli bir şey orada. Muhammed Said, yani oradaki önemli şey bütün hayvanların kaç tane kesilirse onun şahsı mali olarak bir ikram olarak sana binek veriyor. Yoksa yüz tane hayvan vermiyor. Ona bir binek veriyor. O gibi kelimesi anlamayacağım bazı imamlar. Diyor ki yüz tane adam belki beş yüz tane kesiyor. Üç tane kesiyor. Hangisi binecek? Onların hepsi olarak onun bir yapmış olduğu sadaka gibi yapmış, kestiği hayvanların şahsi mani olarak Burak gibi yani uçan bir hayvan gibi, şimşek gibi bir hayvan verecektir. Evet Allah bizi kesem kurbanlık nasip etsinler. Dersiniz bunun konusu tevhiddi. Tevhide başlayalım. Kurban olarak kesilen bir koyuna ahirette cismani bir vücudu baki vererek sırat üstünde sahibine Burak gibi bir sayfaya tepesini vermekle mükafatlandırılır. Yani 100 tane Burak değil Burak gibi Burak'aya tepesini vermekle mükafatlandırılır. Yani 100 tane Burak değil, Burak gibi, Burak'a benzeyen bir hayvan verecek. Öyle de sayf ziruh ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus vazife-i fıtriye-i Rabbaniyelerinde, Evamir-i Sübhaniye'nin itaatlerinde telef olan ve şiddetli meşakka çeken ziruhların onlara göre bir çeşit mükafat-ı ruhaniye ve onların istilatlarına göre bir nevi ücret-i maneviye o tükenmez hazine-i rahmetinde vaid değil ki bulunması. Hayvana böyle verildiğine göre insanda Allah verir. Dersin konusu nedir? Yani dünyayı getiriyor, o yerde geziyor, Muhyî ismi tecelli ediyor, rahmet var ama sonra Allah'ın ismi alıyor. Onların anlam tecelli ediyor. Rahmet var. Ama sonra... Onların anlaması, onların için bir rahmet oluyor. Hakikaten. Mesela beş madde var onu saysak, hakikaten bir iştah duyuyorsun. Ebediyat kazanıyorsun. Cennet kazanıyorsun vesaire. Peki, Tevhid ile ilgili aç sözleri. Sözler sende. Altında bak. Sayfa 320'ye aç. Üçüncü lemah. Bir de tevhid yapalım. Ne kadar zaman oldu? Yarım saat oldu mu? Evet. Bir 20 dakikada ondan okuyayım tevhidle ilgili. Çünkü tevhid olmadığımızda iman olmadığında cehennemde gidebiliriz. Üçüncü lemah. Üçüncü lemah. Bak şu kainatı seyyarete, şu mevzilatı seyyarede ceberan eden zihayatlara göreceksin ki bütün zihayatlardan her bir zihayat üstünde hayyı kayyumun koyduğu çok hatemleri vardır. O hatemlerden bir hatemi şudur ki... Şimdi evvela bakın sen 650'yi aç, bunu ipini koymuyor karşılamasın. 32. Sözün birinci mefkunun sonunda, Akan giden kâinattaki yıldızlara, gezen insanlara, evvela ona bir bakalım, orada bir tevhid durumunu görelim, Allah'ın varlığını bir deli görelim, sonra hatemlerden bahsedeceğim. Mesela oku bir tanesini. 650. 650'yi açıp 50. Döndür. Bak şurada oku. Mesela, ayet bu. Bakın gökyüzüne Allah'ın nasıl gökyüzünü ziynetlendirmiş, yapmış. Bak ayet-i kerimeyi oku. ''Sümme'n zür ilâ veç-i semâ-i keyfe tera, sükûten fî sukûneti'' Bakın şu semaya bak. O gezegenlerin gezmesi sükut içinde bir sükut. Yani ayet-i kerime nazar dikkati......semanın ziynetli ve güzel yüzüne çeviriyor......ta dikkat-ı nazar ile......semanın yüzünde fevkalade sükunet içinde bir sükutu görüp... Değil mi? O harekette ses olmaz mı? Niye ses olmuyor? Niye ses olmuyor? Sen rahatsız olursun. Size ince bir nokta veririm size. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem medyaya gelince, kimin evinde misafir oldu? Tabi evin peygamberimiz hemen alt kata alıyorlar, yürüyor. Üst katta da biliyorsan evin aslında hanımlar var. Tabi eski evler, yürürsen tahta gıcır gıcır eder. Uyuyamıyorlar bütün gün. Kağıt efendisi rahatsız olmasın diye. Çok etten asar. Sonra diyor ki ya Resulallah siz üstüne çıksanız diyor, üstüne çıkıyor. Peki bununla ne alakası var? Şimdi o peygamber altta olunca o zatlar, eybü'l Es-Sari ve hanımı yürüyünce rahatsız edecekler. Aynen bilen İlahi Teşbi, şimdi bu kâinatın niçin kâinatı yaratılmış? Demin dedin ya insanlar için. Peki bütün o gezegenler ses yapsa, biz rahat eder miyiz? Benim böyle aklıma bir hikmeti. Bilemiyorum da aklıma öyle geliyor. Demek ki o hareket içinde sessizlik. Geçen Jüpiter'in sesini keşfetmişler. Jüpiter'in sesini keşfetmişler. İnanın hocam. Kulakları perişan edecek bir şey. Cenab-ı Hak bize duyurmuyor. Bir kulağa da o frekansı koymuş. Valla bak 1960'da ben hacca girmiştim. Harp olmuş ya İsrail'de. Ürdün'e gittim. Ürdün'de camlar kırık. Kırık. Sordum, ya niye camlar kırık? Biz camları takıyoruz. İsrail uçakları birkaç metreden uçuyor. Sesten camlar kırılıyor. Bir, iki artık vazgeçti demişler. Bizzat gözünü mi gördüm? Şimdi ikine bir gitse o uçaklar o sesler camlar kırılmaz mı? Şimdi dediği gibi bak Jüpiter yıldızının ve o gezegenlerin atmosfer o belli tabak olmasa biz perşan oluruz. İşte semanın bu yüzüne bak. Ders ödeyetererek yeter. Derse dön. Bir örnek daha vereyim. Çünkü adliyatta gidiyoruz. Üçüncü lemadan okuyoruz. Bakın şimdi bir örnek daha vereyim size. İsme müziği vereceğim. Tanırsınız. Süleyman Can'da ben müezzinim diyor arkadaş. Bir gün camiye bu 30 sene önce olan mevzu bir Japon geldi. Japon. Japon geldi. Japon böyle aç cami istersen şöyle. Japon geldi, böyle bakıyor. 32. pencere aç. Japon geldi, böyle baktı baktı baktı. Tabii Japon olduğunu biz sonra anladık. Belli turist, şöyle bir şey var. Fotoğraf koymuş, Böyle baktı baktı baktı. Namaz kılmıştık diyor. Kıble burada böyle ya. Ters kıble secde etti. Eder etmez. Dedi ki buna bilen varsa söyleyin bu yanlış secde etti. Zeyse adam kalkıyor gözleri nemli. Diyor ki sen Müslümansın tebrik ederim. Ama yanlış secde etti. E kıble böyle. Secdeyi iade et. Ne diyor biliyorsun. Diyor ki, sen Müslümansın tebrik ederim ama yanlış secde ettin. Eee kıble böyle, secdeye iade et. Ne diyor biliyorsun? Ben Müslüman değilim ki. Hoppala. Müslüman sen niye secde ettin? Enteresan. Ben diyor bir Japon mimarım. Japon mimarım. Onu merak edin durun. Ben dünyayı gezdim, böyle bir yapıt, onun göre bir eser görmedim. Bu eseri kim yapmışsa, işte tavana bakıyor, şuraya bakıyor. Ben bu eseri yapan zatın, mimar olsanız secde ediyorum. Anlatabildim mi? İzah edebildim mi? Şimdi rica ederim. Bu böyle düşünürse... Bak, şunu oku. Bu dur mu? 30. Söz bunu sen. 32. 32. 30-30-30. Ben de karıştırıyorum yavrum. Bak şimdi oku şurayı oku. Bu da mı? 30. söylüyor. 32. 30-30. Ben de karışıyorum. Bak şimdi oku şurayı. Fercil besara Fercil besara hel tera min futur. Tüm mercil besara kerreteyn. Yan galib iley kerbesu. Hasien ve huve hasir. Delaletiyle şu ifadeyle nazar beşer. Kusur aramak için ne kadar ç ile nazar beşer kusuru aramak için ne kadar çabalasa hiçbir yerde kusuru bulamayarak yorgun olarak menzili olan göze gelir. Ayet-i Mârez. Onu gönderen münekkit akla diyecek. Şu kağıta bak. Beyhude yoruldun. Kusur yok. Yoktur. Kusuru gösteriyor ki nizam ve intizam gayet mükemmeldir. Demek intizam-ı kainat vahdaniyetin en kat'i şahididir. Uzay müteahhitinde sen branşın bile bilirsin. Kubbesiz, direksiz ne kadar sağda açı alabilir? 300 metre zor olur değil mi? Zor. E peki bak direksiz, kolasız şu semata bakınca demek ki mimar Sinan'ın yapmış olduğu Süleyman Cams'a bakar Japon secde ediyorsa ey Müslüman bu Allah'ın tevhidini göstermez mi? Değil mi? Ne diyor burada? O hatemler. Hatem nedir? Çok kısa söyleyeyim. Üstadımız Risale-i Nur'da tevhid ile ilgili dört kelime söylüyor. Bunu unutmayın. Hatem mühür aynı. Sikke ve turra diyor. Hatem mühürdür. Direkçenin, yazının imzasını konur. Yani kâğıtta insan da en son yaratılmıştır. Kâğıtınt en son sayfasında insan vardır. Kağıt kim yaratmışsa insanı yaratan odur. Çiçek yeryüzü sayfasında bir mühürdür. Balık deniz sayfasında bir mühürdür. Anlatabildim mi yani? Böyle. Peki turan nedir? Padişahın imzası. Unutmayın. Şimdi bir sayfaya döndürüyorum. 22. Sözün ikinci lemhasla bunu hepsini anlatıyor. Yani toplumu söylüyor. Padişahın imzamız. Bir elmada Halık var mı? Rezzak var mı? Müzeyyen var mı? Mülevvi var mı? Musavven var mı? Mülevvin var mı? Musayyidin var mı? Bunu okumak. İşte Risale-i Müslüman bize okutmayı gösteriyor. Rica ederim, lütfen iyi dinleyin. İkra ayeti gelince Kur'an-ı Kerim yoktu. Var mıydı? Yoktu. Peki niye o İkra diyor? Oku. Niye okuyacağız? Kağıt okuyacağız. Risale-i Müslümanın en büyük özelliği var ya, bize kağıtı oku diyor. İnanın, canlı size öyle vereceğim. Kâinat okuyacağız. Risale-i Enbük özelliği var ya bize kâinatı oku diyor. İnanın canlı size örnek vereceğim. Muhsin Abdullah diye birisi var. Kendi sağmış şimdi çok yaşlı. 90-300 yaşında. İhsan Karsalı günü beraberdik. Diyor ona İhsan İczadi götürün. İhsan İczadi götürün diyor. Evet o da tesir dolu böyle. Çok büyük alim. Beş yıl gibi Fas'ta üniversite açılmış. Bunu çağırmışlar ki bir ders ver. Müthiş bir alim. İnsan karşısında benim telefonum, konuşun kimisine. İşaret icraatını verdim. Küçümsedi, vallahi küçümsedi. Dedi ben çok tefsir okudum. Sana bir şey soracağım dedim diyor. Söyle dedim diyor. İnsan kalsın abi diyor. İnşaat icraatında diyor ki bir ayette Allah dünyayı semavattan sonra yaratmış. Bir ayette önce yaratmış. Hem önce hem sonra. Bir de bir tık diye ayırdık bunu diyor. Ne dersin diyor. Duruyor. Ne diyor diyor. Cevap vermedim. Al oku dedim diyor. İşaretciye verdim diyor. Bir hafta sonra beni telefonla aradı. Aman yarabbi bu kadar tefsirim var, ben böyle tefsir görmedim diyor. Sonra aradan geçti, Ayet-i Kübra'yı verdim. Bak yeminle söylerim. Ayet-i Kübra okuduktan sonra şimdi anlıyorum ki Üstad Hazretleri, işaret icraatını böyle yazdım. Bütün ulema bunu yazamıyor böyle. Ben Arapça, bu millet kurtulmayacak. Ayet-i Kibra Türkçe ancak kurtulacak diyor. Şuur vermesi itibariyle, bambaşka bir eser. İşte neden? İkra dedi ki, bize okutuyor, kâhiyeti okutuyor. Niçin bu dünyaya geldik? Her elmada, her varlıkta bunu okumamız lazım. Demek ki bu, Turra'yı gösteriyor. Peki, sikke nedir? Hani darpane demek,ikke hale eskiden. Bütün paralar oradan çıkar ya. Bak hepimiz oradan çıkmışız. Oradan çıktık. Darpane çıkmışız. Mesela bir çiçekte, bir çiçek eline alın. Bak sikkeyi okuyorum. Bir çiçek eğer dünya dönmese, güneş ona ışık vermesse, bahar gelmese, su onun bünyesine girmese, hava onu kaplamasa o çekilme de gelmez. Geçen senin bir sözün var da, elmayı çeksem, kopmasa ağaç gelir. Sonra çeksen, toprak gelir. Çeksen, sonra bütün dünya gelir. Hadi bir satır daha koyım. Kaç dakika var? Ne diyor? 5 dakika var diyor. Sayfa 220, 320 oku da bir de onu okuyayım bitirelim bari. Evet. 3. revi mi? Eğer aklın evhamda boğulmamış ise anlarsın ki bir kelime-i kudret, mesela bal arısını ekser eşeğe bir nevi küçük pihliste yapmak... Sen bal ile Erzurumlusun, bal ile uğraşmışsın. Dur, bir de oku bakayım, bir de okuyayım, oraya bulayım. Mesela bu bal arısını ekser eşeğe bir nevi küçük pihliste yapmak... Bak, bal arısı tevhide delil. Hadi bunu oku bitirelim çünkü. Daha çok şeyde zaman... Bir sahifede mesela insanlar şu kitab-ı kâinatın ekser meselelerini yazmak... Bal arısı tevhide delil. Hadi bunu bitirelim çünkü daha çok zaman... Bir sayfada mesela insanlar şu kitab-ı kâinatın ekser meselelerini yazmaz. Şu evvela arıya sen arıya. Sen aldat da bana. Ben yoruldum artık. Biraz sen konuş. Bak Allah arıya... Evet. Evet. Bal arısı fıtratça, vazifece öyle bir mucizeyi kutlattı ki... Hem yaratılış hem de vazifeci... Hani bir gittik Almanya'ya gittik. Demiş ki bu arının yaptığı balı nasıl yapacağız diyerek uğraşmışlar. Bir şey yapmışlar böyle... Camdan yapmışlar. Söyle. Bak. Siz içinde sırrını vermiyor. Göstermemiş sırrını. Bak ağrı göstermiyor. Yapması mecbur. Bir yavru ağrı da eder. Ben duydum. Yavru ağrı eğer kovan 35 derece olması lazımmış. Cidden. Duydunuz mu? 35 derece olacakmış. Bak biliyor. Eğer yavru ölür. 35-30 derece indiği vakitte arı hemen anlıyor. Hemen üzeri kapanıyor ki ısı olsun. 35'e çıksın. Bak biliyor. Peki... Ya 40 oldu mu? Kara çıplarıp 35'e indirsinler. Zalim adam. Peki bunun da derecesi var. Nasıl biliyor ya? Nasıl anlıyor? Ya altıgen petek yapıyor? Sen matematikçisin. Altıgen yapma nasıl yapıyor? Matematikçiyim şurada bak. Demek ki kalbim. Değil mi? He he. Remzi Bey mi alet? Altıgen zor değil mi? Altıgen... Kaç tane... Kovanda ne kadar altıgen var hiç şaşırmıyor. Geometri mi okumuş? Vesaire. Hadi oku da. Burada Allah'ın varlını göstermez mi? Fıksatça, mal arası fıksatça, vazifece öyle bir mucize-i kudrettir ki koca Süreyna onun ismiyle teslim edilmiş. Çünkü o küçücük bal makinesinin zerrecik başında onun ehemmiyetli vazifesinin mükemmel programını yazmak ve küçücük karnında taamların en tatlısını koymak ve pişirmek ve süngücüğünde zihayet azaları tahrip etmek ve öldürmek hasiyetinde bulunan zehirli o uzuvcuğuna ve cismine zarar vermeden yerleştirmek. Yani zehirli şey balın içinde. Nihayet dikkat ile, ilim ile ve gayet hikmet ve irade ile tam bir intizam ve muazzene ile olduğundan şuursuz, intizamsız, nizansız olan tabiat, tesadüf gibi şeyler elbette müdahale edemezler. Karışamazlar. Hadi bir şey dokun. Eğer, orada değil eğer. Eğer aklın evhamla boğulmamış ise anlarsın ki bir kelime-i kudreti, mesela bal arısını ekser eşeğe bir nevi küçük fihriste yapmak. Anlattık. Ve bir sayfada mesela insanda şu kitabın, kitab-ı kainatın ekser meselelerini yazmak. Bunu anlatmıyorum zaten. Bir noktada mesela küçücük incir çekirdeğinde koca incir ağacının programını dersin. Ardından bir de incirden bahsedeyim, iki dakika bitireyim. İncir çekirdeği, bakın, mesleğinden, aklı bozulmuş deyince, yeri söyleyin, mesleği ikinci lemada eğer aklın... Evet, aklı bozulmayan bir şahıs teemmülü neticesinde, dikkatle tepkikatı neticesinde anlar ki mesela bal arısının pek çok şeylere bir liste yapan balı aşırı......eksel mesailini insanın mahiyetinde yazan ve incir nüvesinde incir ağacının programını derz eden ve insanın kalbini binlerce alemlere örnek örtünce yapan ve beşerin kuvve-i hafızasında tarih hayatını taallukatıyla beraber yazan ancak ve ancak her şeyi yaratan Halük olabilir. Amennâ. Bakın, ipi koyacağım. Bakın, ay'dan bir adam gelse, bu inc ağacı var ya, bu çekirdeğe çıkmış derse adam inanmaz. Ama çıkmıyor mu? İncir ağacının çekirdek içinde nasıl yürüyor? Bu tevhid mi? Risale-i Nur'un bir özelliği söyleyeyim, bitireyim. Risale-i Nur'da en büyük özellik, baş kitaplar olup bunu bulamazsınız. 28. mektubun 7. mesleğinde diyor ki, Risale-i Nur dava için davadır. Bak tefhid anlatıyor mu? tefhid'i anlatıyor mu? Tefhid'i anlatıyor. Tefhid'den akrete giriyor. Onun için akrete. Bak şimdi. Şurada başa bak. Şurada yok bak. Akreda'da bak. İncir ile ilgili. Son iğlem. Bir incir. İncir tohumu tavırdan tavıra hıpseder. Evet neden? Tavırdan tavıra hıpseden. Evet neden? Tavırdan tavıra hıpseden. Devirden devire himaye eden. Kim? İnfilalden mikaye eden. Ve o tohumda incir ağacının teşkilatına lazım olan esasları kemal-i ihtimam ile muhafaza eden. Elbette ve elbette halife-i arz ünvanını alan nevi beşerin âmâlimi ihmal etmez. Hıpseder. Bir daha okusalım. Evet. İncir tohumunu tabırdan tabura hıpseder. Devirden devire himaye eder. Onu muhafaza et Allah senin aminim olup. İyazden mikaye eder. İnhilalden dağılıp dökülmekten ve o tohumda incir ağacının teşkilatına lazım olan esasatları kemali ihtimam ile muhafaza eden elbette ve elbette halife-i arz olan halife-i arz dumanını alan bir beşerin insanların amalini ihmal etmez. Hıfzeder. Ezber oku bitir. Aya bu insan zanneder mi ki başıboş kalacak? Haşa. Belki insan ebede me'abustur. Vesadet ebediyeye ve şekaveti daimiyeye namzettir. Ama yer bekliyor. Küçük büyük, az çok her amelinden muhasebe görecek. Ya taltif ya tokat yiyecek ve ahir davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin bi hurmeti seyyidil nurselin Kurbanla geçiyorsa bir şey bi hurmeti Taha ve Yasin Kesinlikle kurban inşallah Allah'ın, sen söyle işte yani kurban kesen kardeşlerimizin kurbanına mübarek olsun de. Namına dersimizin mübarek olsun de. Aklına giren sen. Üniversite uçursun ya. Cenab-ı Allah inşallah bu dersimizi buradaki bu tevhid hakikatlerini buradaki bu iman hakikatlerini buradan istifademizi çok etsin inşallah. Hayranımız mübarek olsun. Kestiğimiz kurbanlar kurbiyet-i ilahiyeye vesile olsun inşallah. Sırat üzerinde ebed yollarında bırak olsun. Kestiğimiz kurbanlar kurbiyet ilahiyeye verilmesin. Sırat üzerinde ebed yollarında bırak olsun. Bizi hafiki menzilimize, asan aslimize bizi inşallah yetiştirsin. El Fatiha. Allah'a emanet olun.