 Aleyhissalâtu vesselâm. Allah'a ısmarladık. Euzubillahimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil âlemîn. Vessalâtu vesselâm. Aleyhissalâtu vesselâm. Ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Altı ismi azamın altı nüktelerinin Allah-u Ehad'e dair y 7. nükte-i azamıdır. Bismillahirrahmanirrahim ve bihi nesta'in. Âlem ennehu lâ ilâhe illallah. Ayetinin bir muhteşem nüktesi, meşhur bir kasem-i nebevinin işaretiyle ve ilhamıyla hissettiğim gayet güzel ve çok şirin ve nihayet derecede latif 3 meyveyi tevhid ve 3 muktezisi ve 3 hüccetine dair bir nüktedir. bir nüktedir. İşte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam yemin ettiği vakit en çok istimal ve tekrar ile her zaman ferman ettiği şu vellezi nefsu Muhammedin biyedihi nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki. Kasemidir. Ve bu kasem gösteriyor ki, tecere-i kainatın en geniş dairesi ve en müntehası ve nihayatı ve teferruatı dahi Zat-ı vahid-i ehadin kudretiyle ve iradesiyle'dir. Çünkü mahlukatın en müstehap, en müntehap ve en müstesnası olan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın nefsi kendi kendine malik olmazsa ve ef'alinde serbest bulunmazsa ve harekatı başka bir ihtiyara bağlıysa elbette hiçbir şey, hiçbir şen, hiçbir hal, hiçbir keyfiyet cüz'i olsun, külli olsun o muhit iktidarın, o şamil ihtiyarın daire-i tasarrufunun haricinde olamaz. Evet bu çok manidar, kasemi Muhammedinin, Peygamber Efendimizin bu şekilde yemin yapması, yemin etmesinin aleyhissalatü vesselam, ifade ettiği gayet muazzam ve muhit bir tevhid-i rububiyettir. Ve bu tevhidin ispatına dair yüz, belki bin bahir bürhanlar, Sirac-ı Nur olan Risale-i Nur'da beyan edildiğinde, bu hakikat-ı aliyyenin tafsilat ve ispatını ona havale ederek, bu ikinci şuada, muhtasar üç makam içinde, bu çok ehemmiyetli hakikat-ı imaniyenin birinci makamında gayet latif ve tatlı ve çok kıymetdar ve nurlu hadsiz semereler beyanla o meyvelere benim kalbimi sevk eden zevklerime ve hislerime işaret edilecek. İkinci makamda ise bu kutsi hakikatın üç külli muhtezisi ve esbabı mucibesi beyan edilir. Ve o üç muhtezi, üç bin muhtezilerin kuvvetindedirler. İkinci şuadan okuyoruz. Böyle mukaddemesini, başlangıcını ifade etmeye çalıştık. Tevhidin aslında dairesini bize ifade etti. Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın dahi kendisinin hiçbir şeyde tasarrufun olmadığını, bütün her şeyde bizzat Cenab-ı Hakk'ın tasarrufunda olduğunu, o böyleyse alemde hiçbir şey Cenab-ı Hakk'ın tasarrufundan hariç olamayacağı. Özetle bu ifade edildi. Mevzu tevhid, Cenab-ı Hakk'ın birliği, yani varlığı değil, birliği Cenab-ı Hakk'ın. İtikada daiz. Emen tübillah. Değil mi? Onun da birinci makamın birinci meyvesini bugün okumaya çalışacağız. Burada da neyi nazarımıza verecek? Ustam tevhidle ilgili. Tevhid ve vahdette. Tevhid Allah'ın bir olması. Vahdette birliği ifade ediyor. Her şeyde bir birliğin olması. Birden ne sudur eder? Birden bir sudur eder. Birden birlik sudur eder. Aslında onun da izahı olmuş olacak. Hem tevhidde, hem vahdette cemali ilahi ve kemali rabbani tezahür eder. Bunu biraz beraber mütare etmiş olacağız. Cemali ilahi, yani Cenab-ı Hakk'ın güzellikleri nerede kendisini göstermiş olacak? Tevhidde. Nerede kendisini göstermiş olacak? Vahdette. Hani tersinden baktığımız zaman şöyle zihnimizi rahat bir şekilde tefekküre sevk edebiliriz. Tevhidin olmadığını düşünün. tevhidin olmadığını düşünün veya vahdetin yani Allah'ın birliğinin olmadığını şöyle faraza hayalimizden geçirelim o ilah ki bir değil veya alemde birlik yok beraberlik yok o zaman alemde güzellikler mi müşahede ederiz yoksa kaos mu hakim olur ne diyorsun Mehmet abi kaos hakim olur değil mi yani aslında bu nedir levkâne fîhime âlihetun illallahü lefesedetun ale neye gider? Bozulmaya doğru gider. Ondan dolayı cemali ilahi gözükmez. Cemali ilahi nerede gözükür? Tevhidde gözükür, vahdette gözükür. Onların misalleri gelecek. Veya kemali rabbani her şeyde olan bir mükemmeliyet yani her şeyde olan bir güzmmeliyet. Yani her şeyde olan bir güzellikle beraber bir de her şeyde ne vardır? Bir mükemmeliyet vardır. Her şey son sisteminde halkedilir. Her bir varlık son sisteminde ne yapar? Ahmet abi gel şuraya. Sen orada rahat oturamadın. Gel abi. O her şeyin o mükemmeliyetin son sistemde olmasının yine diğer adı nedir? Cenab-ı Hakk'ın birliğidir. Ve Cenab-ı Hakk'ın bütün varlığın üzerinde koymuş olduğu vahdet, birlik mühürleridir. Bunlar bize tek tek ne yapılacak? İfade edilecek. Şöyle zihnimizi, fikrimizi, hayalimizi yaşadığımız şu dünyada bir tefekküre böyle sevk etmek noktasında güzel bir ders. Çok da tatlı bir ders. Sanırım bütün her tarafı tatlıdır, güzeldir. Ama bu ikinci şua, tuttan tevhid noktasında zaten ne dedi? Ustam tevhid noktasında zaten ne dedi? Altı ismi azamın altı nüktelerinden. Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyyesi içerisinde İmam Ali radıyallahu anh'ın ifade ettiği, Üstad hazretlerinde itibar ettiği ne var? Altı ismi azam var. Ferdun, Hayyum, Gayyumun, Hakemin, Adlun, Kuddur. Bunların içerisinde Allah-u Ehad'e dair. Yedinci nükte-i azamıdır. Yedinci nükte. Allah-u Ehad. O Allah ki Ehad'dir. Altı ismi azamın içerisinde yok. Altı ismin içerisinde Cenab-ı Hakk'ın bildiğini ifade eden isim hangi isimdir? Fert ismidir. Ferd-un isimdir? Fert ismidir. Ferdun hayyun, fert ismidir. Peki, fert ismi, Cenab-ı Hakk'ın vahid ve ehad isimlerini ne yapar? Kazanmun eder. Yani iki nurdan kuvvet alır. Vahid ismi ve ehad ismi. Hangi ismin altında bunlar bulunuyorlar her isminin altında bulunuyorlar burada da işte o iki Esma ilahiyenin bir tanesini Üstad Hazretleri burada Allah'ı ehad ehad ismini yedinci ismi Azam olarak ne yapıyor bizim nazarımıza arz ediyor. Birinci makamın birinci meyvesi. Tevhid ve vahdette cemali ilahi ve kemali Rabbani tezahür eder. Eğer vahdet olmazsa o hazine-i ezeliye gizli kalır. Yani kemali ilahi ve cemali ilahi. Aslında bunlar nereye bakıyorlar? Cenab-ı Hakk'ın isimlerine Esma-i İlahiye'ye bakıyorlar. Esma-i İlahiye'de olan güzellikler, Esma-i İlahiye'de olan kemalat, eğer tevhid ve vahdet olmazsa işte o hazine ne yapar? Tamamen gizlenir. Size görünmez olur Evet Hadsiz cemal Ve kemalat-ı ilahiye Ve nihayetsiz mehasin güzellikler Ve hüsnü rabbani Cenab-ı Hakk'a ait olan güzellikler Ve hesapsız ihsanat Cenab-ı Hakk'ın sayılmayacak kadar çok ihsan ve ikramı ve bahay rahmani ve gayessiz kemali cemali semadani ancak vahdet aynasında ve vahdet vasıtasıyla şecere-i hilkatin nihayetindeki cüz'iyatın simalarında temerküz eden zilveyi esmada görünür. Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin tecellisinde bunlar görünür. O tecelliler kendisi, yansımalar kendisini nerede gösteriyor? Şu varlık aleminin her bir cüzü Cenab-ı Hakk'ın isimleri için nedir? Birer aynadır. Aynalarda ne yapar? Kendisini göstermiş olur. Mesela şimdi tek tek bunları ne yapacak bizim nazarımızda? Misallendirecek. Mesela Hamdo abi burada yer var. Adem. Estağfirullah. Abi buyurun. Bismillah. Ya Allah ya Bismillah. Ya Allah. Ya Allah. Hoş geldiniz abi. Hoş bulduk sağ olun. Maşallah. Mesela şimdi misaller verecek. Mevzu misaller verildikçe daha da izah edilmiş ve anlaşılmış olacak. Mesela, iktidarsız ve ihtiyarsız bir yavrunun neyden bahsediyor? Bir yavrudan bahsediyor. Daha yeni dünyaya gelmiş. Bunun iktidarı var mı? Gücü, kuvveti yok. Bunun ihtiyarı var mı? İrade etme noktasında herhangi bir şey o da yok Allah Allah bir yavrunun imdadına umulmadık bir yerden şu anda hepimiz çocukluğumuzu hatırlayalım. Hatırlayabiliyor muyuz? Allah Allah. İnsan nisyan ile malum çocukluğumuzu hatırlayamıyoruz. Hz. Ali radıyallahu anh diyor ki ben elest bezminde Cenab-ı Hakk'a verdiğim sözü bugünkü gibi hatırlıyorum. Allah Allah. Herestü bir Rabbiküm şey gali bela o cevabı değil mi? Herestü bir Rabbiküm ben sizin Rabbiniz değil miyim? Bütün ruhlar dediler evet. Hela. İmam-ı Ale diyor ki ben bugünkü gibi hatırlıyorum demek ki hatırlamak mümkün unutuyoruz herkes kendi çocukluğunda nasıl yaşadığını ne kadar hatırlayabilir var mı? zor değil mi? bu da manevide bağlı değil mi? eyvallah yani kalbin gönlün ruhun onların açılması Değil mi? Bu da manevide bağlı değil mi? Eyvallah. Yani kalbin, gönlün, ruhun onların açılması, inkişaf etmesiyle alakadar. Çünkü ta istikbale hüllül edecek kalp bir noktaya kadar gider, ruh tamamına gider. İnsanın unutmama dediğimiz şey de o ulvi duyguların inkişafıyla alakadar. Onu da söylemiş olayım. Düşün ki bütün defterler, bütün mazi, bütün geçmiş önüne tamamen açılmış. Bugünkü gibi görüyor ve seyir ve temaşe ediyorsun. Unutmak diye bir şey olmaz ki. Ama çocuklardan değil mi? Hepimiz görüyoruz, müşahede ediyoruz. Yavrulardan görüyoruz. İktidarsız ve ihtiyarsız bir yavrunun imdadına umulmadık bir yerden yani kan ve fışkı ortasından. ki bir evlat, bir yavru annesinden doğar doğmaz annesinin memeler muslundan ona süt ikram ediliyor. Bırakın o sütün kan ve fışkı ortasından gelmesini yavruya o sütün ikram edileceğini umar mıydık? Böyle bir beklentimiz, böyle bir düşüncemiz, böyle bir hayalimiz var mıydı? Yok. Neyi hayal ediyorduk ki yani? Böyle bir dünya umar mıydık? Gezmeyi hayal eder miydik? Gözümüz bambaşka alemler görecek, hayal edebilir miydik? Umar mıydık? Kulağımız bambaşka sesler duyacak. Umar mıydık yani? Böyle Risale-i Nur dersleri olacak, Risale-i Nur diye bir eser olacak, ondan hakiki imaniye noktasında istifade edeceğiz. Umar mıydık? Bakın nimetleri sayıyoruz. Hangi nimeti umardık? Hiçbir tanesi aklımızın, hayalimizin kenarından, köşesinden, sağından, solundan ne yapmaz? Asla geçmezdi yani. köşesinden sağından sonundan ne yapmaz? Asla geçmezdi yani. Hele hele bunun, işte böyle bir ulvi bir nimetin, kan ve fışkı ortasından geleceğini hiç umamazsın yani. Nasıl bir istihale makinesinden geçiriyor? Nasıl birisi onu halk ediyor? İşte tevhidi burada anlatıyor bize. O Allah olmazsa, o bir olan Allah olmazsa, değil mi? Bir olan Allah olmazsa sana bu süt bu şekliyle ne yapmaz? Gelmez. Yani kan ve fışkı ortasından beyaz, safi, temiz bir süt göndermek. Lebenen halisen bişşaribin. Şurup gibi. Tamamen safi. Tamamen öz. Lebenen öz demek. Halisen safi demek. Sadece süt. Su katılmamış veya başka bir şey katılmamış. Allah Allah. Göndermek olan cüz'i bir cüz'i fiil ise zahirde küçük bir fiil gibi görünüyor. Zahirde böyle. Tevhid nazarıyla bakıldığı vakit bütün yavruların pek çok harikulade ve pek çok şefkatkarane olan külli ve umumi iaşeleri ve validelerini onlara musakkar etmeleriyle rahmeti rahmanın cemal-i laye zarisi kemal-i şaşa ile görünür. Yani oradan bak diyor. Bir yavruya kan ve fışka ortasından süt vermeden bak. Bütün yavruları düşün. Daha başka bütün nimetleri düşün. Daha başka bütün ikram ve ihsanları düşün. Sadece hayvanlar için değil bunu insanlar için de düşün. Daha başka bütün ikram ve ihsanları düşün. Sadece hayvanlar için değil, bunu insanlar için de düşün. Allah Allah. Bunu bütün varlıkların rızıklarıyla ilgili düşün. Nerelerden geliyor? Nasıl veriliyor? Kim veriyor? Buralarda olan ne kadar güzellikler varsa, ne kadar mükemmelliyetler varsa, dedi ya, tevhidde ve vahdette cemali ilahi ve kemali rabbani tezahür eder. Ders bu cümlenin izahı. Baştan sona bu cümleyi izah edecek. Şimdi bütün bu ihsan ve ikramların hepsinde ne görünüyor? Cemali ilahi. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ın güzelliği. Güzelliği. Daha başka cemali rabbani, Cenab-ı Hakk'ın güzelliği. Güzelliği. Daha başka, Cenab-ı Hakk'ın izzet ve azametinin, değil mi? Mükemmeliyetinin sonsuzluğu gözüküyor. Ondan dolayı, mükemmel bir eser, değil mi? Üstad Hazretleri bunu böyle basamak basamak bizim nazarımıza veriyor. Mükemmel bir eser mükemmel olan bir hayli fiili iktiza eder. Oradan başlayalım isterseniz. Ortada mükemmel bir eser var. Belli ki burada işleyen fiil de mükemmel. Mükemmel bir fiil mükemmel olan hayli gösterir. Yani orada işleyen isimlerin mükemmel bir fiil, mükemmel olan faili gösterir. Yani orada işleyen isimlerin mükemmeliyetini. İsimlerin mükemmeliyeti ise, o isimlerin kaynağı olan sıfatların mükemmeliyeti. O sıfatların mükemmeliyeti ise, onlara kaynaklık eden şeyn dediğimiz, şuunat dediğimiz, Cenab-ı Hakk'ın zatına ait olan kabiliyetler, işlerin mükemmeliyeti, onların mükemmeliyeti ise zatın mükemmeliyeti ne yapar? Açık ve net gösterir. Bütün nimetlerin, ihsanların ve ikramların o mükemmeliyetini, o güzelliklerini gözümüzle, nazarımızla gördüğümüz zaman buradan aslında bizim hayalimiz, bizim aklımız, bizim kalbimiz, bizim tefekkürümüz nereye intikal eder? İntikal ettiği yer cemali ilahi, kemali Rabbani'dir. Allah'u ekber. Eğer tevhid nazarıyla bakılmazsa, yani bir olan Allah tarafından bunlar icra edilmeyecek olsa o zemal gizler artık orada güzellik kalmaz. Ne olur? Cüz'i iaşe dahi esbaba. O sen orada bir yavruya süt verme fiili dahi esbaba sebeplere ve tesadüfe ve tabiata havale edilir. O zaman bunu kim yaptı diyeceğiz? Allah yapmadıysa sebepler yaptı diye O zaman bunu kim yaptı diyeceğiz? Allah yapmadıysa sebepler yaptı diyeceğiz. Tabiat yaptı diyeceğiz. Tesadüfen oldu diyeceğiz. Sebepler yapabilir mi? Hayır. Tabiat yapabilir mi? Hayır. Tesadüfen olabilir mi? Hayır. O zaman ne oldu? En basit dediğim bir fiil dahi işlenemez, icra edilemez oldu. Bütün güzellikler ne oldu? Gizlendi gitti Allah Allah. Bütün bütün kıymetini belki mahiyetini kaybeder. Hem mesela bir misal daha veriyor. Müthiş bir hastalıktan şifa bulmak öyle bir hastalık ki çaresi yok ama sen şifa buldun iyileştin eğer tevhid nazarıyla bakılsa bakın Cenab-ı Hakk'ın bildiği noktasında o onulmaz hastalığın şifa bulmasına baktığımız zaman, nazar ettiğimiz zaman neyi göreceğiz biliyor musunuz? Birden zemin denilen hastane-i kübrada bulunan bütün dertlilere sadece işte Ahmet mi hasta? Mehmet de hasta oluyor. Hasan da hasta oluyor. Hüseyin'le biraz önce Almanya ile görüşüyordum. Abi çok dua et dedi. Amcam çok ağır hasta. Bu hafta İstanbul'a program için geleceğim. Belki gelemeyebilirim. Hastalık her yerde var. Her yerde var. Değil mi? Dünya hasta. Maddi maneli nelerimiz var? Hastalıklarımız var. Sayılmayacak kadar çok hastalıklar var. Allah Allah. Peki, çaresiz miyiz? Cevap, hayır. Bak onu açacak. Deriz ki hastalıklar imtihan. Eyvallah. Ama hastalıkların daha başka boyutları var. Bir de zemin denilen hastahane-i kübrada bulunan bütün dertlilere ne kadar dertliler varsa, alem denilen eczahane-i ekberden ilaçları ve dermanlarıyla şifa ihsan etmek yüzünde. Şimdi bu soruyu soracağız. Şu dertli, şu dertli, şu dertli. Peki bütün bu dertlilerin, bütün bu hastaların, bütün bu hastalıkların şifası nerede? Cenab-ı Hak nerede vaaz etmiş bunu? Zemin dediğimiz Ezzahane-i Kübra'da. Kimin eczanesi? Allah'ın eczanesi. İlaçlar nereden geliyor? Şu yeryüzünden geliyor. Şifasız hastalık var mıdır? Asla yoktur. Ama ben doktor olarak şifaya ulaşamamışımdır. Tıbben gelişememişimdir. şifaya ulaşamamışımdır. Tıbben gelişememişimdir. Yeryüzünde Cenab-ı Hakk'ın vaaz etmiş olduğu bir hastalığın bir şifasını tespit edip onu keşfedememişimdir. Hata kimde? Eksik noktan kimde? Bende. Yoksa olan hastalığın şifası yoktur diye denilmez. Bütün dertlilerin devası, bütün hastalıkların şifası Allah'tadır. Cenab-ı Hak da bunun yeryüzünde sermiştir. Yeryüzünü bizim için, dertlerimiz için, bir eczane-i kübra şeklinde tanzim etmiştir Allah bekler artık bakıyoruz alternatif tıp deniyor buna alternatif tıp desen demesem fark etmiyor modern tıp dahil ilaçlarını şu küreğe eczaneden almıyorum alıyor da sadece yol ve metot farklı birisi diyor ki sen al diyor ısırgan otunu pancar yap çorba pişir ye diyor birisi bunu söylüyor diğeri de ısırgan otunu alıyor laboratuvara onun oradan özünü çıkarıyor sana özünü hap şeklinde veriyor işte modern alternatif böyle yani birisi ilacı bütün paketiyle veriyor diğeri de özünü veriyor. İşte modern alternatif böyle yani. Birisi ilacı bütün paketiyle veriyor. Diğeri de özünü veriyor. Ayrı bir paket yapıyor yani. Yine nereden alıyor? Küre-i Eczaneden alıyor ya. İster adına modern de ister alternatif de ister tıbbı nebevi de hangisini dersen de bütün ilaçlar nerededir? Küre-i Aziz Eczanesi'ndedir. Kimin Küre-i Aziz Eczanesi? Allah. İşte mevzuya, meseleye böyle baktın mı rahat edersin. Bütün güzellikle burada kendini gösterir. burada kendini gösterir. Alem denilen eczane-i ekberden ilaçları ve dermanlarıyla şifa ihsan etmek yüzünde rahim mutlakın cemali şefkati ve mahasini rahimiyeti külli ve şaşalı bir surette görünür. Hatta öyle oluyor ki değil mi? Risalelerde de geçiyor. Diyor ya gözü kör olan bir kedi. Şimdi adına kedi otu diyorlar. Gözüne merhem olacak. Bir otu bulur, gözüne sürer, iyileşir. Gözü kör olan kediden bahsediyor. Düşünebiliyor musunuz? Kedi otunu senin kör gözüne şipe olacak. Bu otu sen nereden biliyorsun? Küre-i Arz eczanesinde halk eden Allah. Bu halk etmiş olduğu o ilaca, o kediyi sevk eden yine Allah. Şefkati görüyor muyuz burada? Cenab-ı Hak kediye şefkat ediyor ya. Cenab-ı Hak'ın şefkati nihayetsiz. Sana şefkat etmez mi? Allah. Ondan dolayı çaresiz hastalık yok yok. Çare Allah. Eğer tevhid nazarıyla tersinden bakacak olursan tevhid nazarıyla bakılmaz ise bir olan Allah'ın eczanesi nazarıyla bakılmaz ise o cüz'i fakat cüz'i dediği nedir o hastalığa şifayı vermek. Cüz'i bir fiil gibi görünüyor fakat o şifa vermekte neler var? Hani mane. Orada bir ilim işliyor. Bir alimin ilmi var. Basir hane. Allah Allah. Bir görenin orada neyi var? Görmesi var basir olan. Şuurkârane orada bir şuur işliyor. Olan şifa vermek dahi camit ilaçların hasiyetlerine, ölü ilaçların kendilerine ve kör kuvvete ve şuursuz tabiata verilir. Bütün bütün mahiyetini ve hikmetini ve kıymetini kaybeder, tabiri diğerle abesiyete inkılap eder. Bu makam münasebetiyle, hatıra gelen, şimdi bir mevzu açacak bize, bir salavatın bir nüktesini beyan ediyor. Şöyle ki, namaz tesbihatının ahirinde kafilerde gayet müstamel ve meşhur bir salavat olan, bizler de okuyoruz değil mi? Nedir? Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammed. Biadedi külli da'in ve devain. Ve barik ve sellim aleyhim aleyhim kethiram kethira. Hatta bunu kaç defa? Üç defa zikrediyoruz değil mi? Namaz tesbihatında. Kutsal şafilerde, bizler de işte o uzun tesbihat dediğimiz, işte Subhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber, otuz yaşlardan sonra, faalemennehu la ilahe illallah dedikten sonra, bu tesbihatı ne yapıyoruz? Yapıyoruz. Ne diyoruz bu tesbihatta? Tesbihatta dediğimiz mana nedir? Allahümme senni ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammed. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam'a Cenab-ı Hakk'a diyoruz ki Ya Rabbi Allah'ım sen Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselama salat ve selam eyle. Daha onun al yani akrabalarına ve ashabına ne kadar salat ve selam eyle? Bir adedi külli deain ve devain. Ne kadar hastalıklar varsa, o hastalıkların da ne kadar şifaları varsa, ne kadar dert, ne kadar d derman bütün bunların hepsi kadar Allah Allah Mustafa böyle diyormuşuz yani adedi söyleyeceğiz ya nasıl söyleyelim bakın böyle değil mi? Ve en vacil bihar. İşte kainat diliyle konuşuyoruz. Ve gataratil emtar. Vesaire vesaire. Bu salavatın ehemmiyeti yüzündendir ki insanın hikmeti ve sırrı camiyeti ise her zaman her dakika Halik'ine iltica ve yalvarmak ve hamd ve şükür etmek olduğundan bir kere mahiyetimiz böyle. Hastalıkla alüde olabiliyoruz. Mertlerle alüde olabiliyoruz. Maddi manevi. Peki bunun arkasında aslında ne var? Adeta Cenab-ı Hak bize diyor ki ey kulum ne kadar hastalığın varsa ne kadar hastalıklar varsa onlardan dolayı bana yalvar ve yakar. Senin yapman gereken bu. Onların da ne kadar devası ne kadar şifası varsa onlardan dolayı bana ne yapman gerekiyor? Şükretmen gerekiyor. Senin mahiyetin bu diyor. Fıtratın böyle yoğrulmuş. Sen bir taraftan iltica, dua, niyaz, namaz, diğer taraftan ham hamd sena, medhi, şükür bunlar sende olacak bunlar sende olacak ve senin yapman gereken bunlar yani yeryüzünde bu kadar çeşit hastalığın olması arkasında da bu kadar çeşit devanın olmasının altında yatan mana Cenab-ı Hak bir taraftan yalvartıyor diğer taraftan da ne yapıyor? Hüksettiriyor. Elhamdülillah dedirtiyor. Allah'a emanet olsun. Her bir dakika Halik'ine iltica ve yalvarmak ve hamd ve şükür etmek olduğundan insanın mahiyeti böyle, sırrı camiyeti böyle. İnsanı dergah-ı ilahiyeye kamçı vurup sevk eden şimdi tamam mahiyetimiz böyle de bir taraftan iltica edeceğiz bir taraftan da şükredeceğiz ama yapmıyoruz bunu diyor ki merak diyor. Ben sana şimdi bir kamçı vururum diyor. Sen o ilticayı hemen yaparsın. O kamçı ne? Hastalıklar. İnsanı ama bak nereye doğru yönlendiriyor çok önemli. İnsanı dergâ-i ilahiyeye kamçı vurup sevk eden. Yani Cenab-ı Hakk'ın dergahına yönelmek, o yalvarış yakarış var ya, işte dergah-ı ilahiyeye el açmak, teveccüh etmek. Allah Allah. Diyor, ona doğru yöneltmek için sana ne yapar? Bir kamçı vurur. Hastalığı böyle değerlendirdin mi? O hastalıktan bile Allah'a ne yaparsın? Şükredersin ya. Ya enteresan bir şey. Allah Allah. Kamçı vurup sevk eden en keskin ve müessir tesirli saik sevk edici hastalıklar olduğu gibi. Tatlılar böyleymiş. Kim var ki hastalığından dolayı Allah'a iltica etmesin? Dert geldiği zaman, tasa geldiği zaman, elem geldiği zaman, sıkıntı en zayıf insan bile değil mi? Yani namazsızdır niye? Bakıyorsun o bile el açmış. Dua ediyor. Veya birilerinin ya bana lütfen rica ederim dua et. Ya Allah sana diyor ki sen dua et. Tamam biz de dua edelim de. Cenab-ı Hak birinci derecede sana söylüyor. Diyor ki evvela sen böyle ellerini aç. Yalvar yakar. Allah Allah. Hastalıklar olduğu gibi insanı, daha başka bir şey söyleyecek, kemali şevkle şükreden, sevk eden ve tam manasıyla minnettar edip hamd ettiren tatlı nimetler ise başta şifalar. Yani bir hastalık geldi bir de ondan şifa buldun. Nasıl memnun oluyorsun, nasıl keyif ediyorsun, nasıl lezzet alıyorsun? O keyif içerisinde bir de Allah'a ne yapmak? Şükretmek. Başta şifalar ve devalar ve afiyetler olduğundan sağlıklı sıhhatli hayat. Bu salavat-ı şerife gayet müşerref ve manidar olmuş. Çok manalı. Şimdi bu salavat-ı şerifeyi bir de şu manaları düşünerek okumak var değil mi? Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala aliseyyidina Muhammed bi adedi külli da'in ve devain ve barik ve sellim aleyhi ve aleyhim kesiran kesira Hem peygambere hem onun aline ashabına bereket ver. Çokça. Kesiran kesiren, çokça çokça. Ben bazen, مِعَدِدِ كُلِّ دَائِمْ وَدَوَاِنْ dedikçe, Üstad Hazretleri kendi tefekkürünü bizim nazarımıza arz ediyor. O tesbihatı yaptıkça, küre-i arzı, şu yüzünü bir hastane suretinde ve maddi ve manevi bütün dertlerin ve ihtiyaçların, dermanlarını ihsan eden şafi hakikinin pek aşikar bir mevcudiyetini, külli bir şefkatini ve kutsi ve geniş bir rahimiyetini hissediyor. Hem mesela bir tane daha okumuş olalım. Galaletin gayet müthiş manevi elemini hisseden bir adama küfürde, küfranda, isyanda, tuyanda boğulmuş. Boğulmuş boğulmuş ahiret var mı diye soruyor biri çıksa ona hakikaten ispat etse havalarda uçacak havalarda uçacak 40. hocama böyle birisi gelmiş ya sormuş sormuş sormuş ahiretle ilgili. İnanmıyormuş, olmadığını zannediyormuş. Sormuş sormuş sormuş. En sonunda hocam, yani izahlarından dolayı en sonunda yani demiş hocam demiş. Hakikaten sizin dediğiniz gibi ahiret var mı? Öldükten sonra ikinci bir hayat gibi ahiret var mı? Öldükten sonra ikinci bir hayat, yeni bir hayat var mı? Demiş var tabi. Evin salonundan mutfağa bağırmış. Denirmiş hanım çabuk çay demle ahiret var. Keyif ediyor, memnun oluyor yani. Kırkın. hocam bu hatırasını anlatırken bir şey daha ekliyordu bu adamın bu hali bize Üstad Hazretlerinin 6 yaşında sormuş olduğu suale vermiş olduğu cevabı da tam izah ediyordu sana 1 milyon sene öm, dünya saadeti verilse ama neticede yok olup gideceksin. Bunu mu istersin? Yoksa meşakkatli bir hayat, ızdıraplı, hastalıklı bir hayat ama hiç bitmeyecek. Bunu mu istersin? Küçüklüğümde diyor. Hayalimden sordum. Yaşı kaç? 6. 6 yaşında hayalinden nasıl bir çocuk? Böyle bir sual ediyor. Sana 1 milyon sene ömür verilecek. Dünya saadeti, dünya mutluluğu. Ama sonunda yoka gideceksin. Bunu mu istersin? Yoksa sıkıntılı, meşakkatli, ızdıraplı ama bitmeyen bir hayat. Bunu mu istersin? Diyor, baktım ki birincisinden ah çekti. Cehennem dahi olsa deka isterim dedi. Allah'u ekber. Orada bir kaide koyuyor. His aldatmamak, nefis karışmamak kaydıyla. Yani böyle bir cevabı hangi insan söyler, hangi insan verir? His aldatmamak, nefis karışmamak kaydıyla. İşte diyor o adamın hanım Çaydem'le ahiret varmış sözü bize Üstad Hazretlerinin bu sözünü izah etti. Demek ki insan dalaletin öyle bir halini, öyle bir ahvalini yaşıyor ki ondan sonraki kurtuluş onu anlatacak bize şimdi. Hem mesela dalaletin gayet müthiş manevi elemini hisseden bir adama iman ile hidayet ihsan etmek, o insana ahiretin değil mi o insana semat abakalarının o insana gayb aleminin kapılarını açmak Allah Allah iman dediği bu ahirete iman Allah'a iman meleklere iman kitaplarına peygamberlere değil mi şimdi buradaki ne kadar manalar varsa ne kadar muhteviyat varsa iman lafzı içerisinde iman ünvanı içerisinde bunların Şimdi buradaki ne kadar manalar varsa, ne kadar muhteviyat varsa, iman lafzı içerisinde, iman ünvanı içerisinde bunların hepsi nedir? Gizlidir. İman onun ünvanı oluyor. Bu hakikatlerin hepsinin ünvanı oluyor. Bunu kim ihsan ediyor? Allah. Kulun cüz-i ihtiyarisinin sarfından sonra, Allah'ın kulunun kalbine koymuş olduğu, ilka etmiş olduğu bir nurdur. Ne o? İmanın kendisi. Kim verebilir? Sadece Allah verebilir. Başka kimse verebilir mi? Asla ve kat'a. Peygamber dahil mi? Evet. Peygamber dahi olsa imanı, heti Kişinin kalbine ne yapamaz? Koyamaz Hidayete anlatır İmanı anlatır Ahireti anlatır Karşıdaki de dinler dinler dinler dinler Bilmek, anlamak, idrak etmek İman etmek değildir İman etmek dediğimiz şey O bildiği şeye ne yapmaktır? Mühür basmaktır Ne ile? kalbiyle işte o kalbini açacak o kalbine de o hidayet nuru yerleşecek o hidayet nurunu yerleştiren Allah adaletin gayet müthiş manevi elemini hisseden bir adama iman ile hidayet ihsan etmek eğer tevhid nazarıyla bakılsa birden o cüz'i ve fani ve aciz adam bütün kainatın halikı ve sultanı olan nabudunun muhatap bir abdi olmak bütün kainatın halikına muhatap oluyoruz biz ve o iman vasıtasıyla bir saadeti ebediyeyi bütün kainatın Halık'ına muhatap oluyoruz. Biz. Ve o iman vasıtasıyla bir saadeti ebediyeyi ve şahane ve çok geniş ve şaşalı bir mülk-i baki ve baki bir dünyayı ihsan etmek ve onun gibi bütün müminleri dahi derecelerine göre o lütfa mazhar etmek olan bu ihsan-ı ekber yüzünde ve simasında bir zat-ı kerim ve muhsinin öyle bir hüsn-ü ezelisi ve öyle bir cemali layezalisi görünür ki böyle bir lemasıyla bütün ehli imanı kendine dost ve has kısmını da aşık yapıyor. Allah'a. Eğer tevhid mazarı ile bakılmazsa, şu m Allah'a tevhid nazarıyla bakılmazsa şu meseleye Sen tevhid nazarıyla bakamayacak olsan bakmayacak olsan o zaman ahiretin kapılarını saadeti ebediyeyi sana kim açacak bu hidayet nurunu senin kalbine kim koyacak o cüz-i imanı fil halde koymak manası var ya ya müteahkim ve hübri mutezileler gibi kendi nefsine ula mutezile bahsetti niye mutezile mutezile atıl bir mezhep. Batıllığı nereden kaynaklanıyor? İtikattan kaynaklanıyor. İtikatta bozuk. İtikatta bozuk. Hak mezhep değil. Onlar demişler ki, mesela, Mutezile mezhebi imamları demişler ki, kişi fiilinin halikıdır. Şimdi biz, soruyorum, neyimizin halikıyız? Hiçbir şeyimiz. Kişi fiilinin halikıdır deyince, o kalbe imanı koyan da o kişinin kendisi oluyor. Onu kalbinde, onu kendinde halkeden de o kişinin kendisi olmuş oluyor. onu kalbinde, onu kendinde halkeden de o kişinin kendisi olmuş oluyor. Bu tamamen haşa o fiillerin hiçbirisini Allah'a vermemek demektir. Diyeceksiniz ki ya bunlar da Kur'an okumuyorlar mı? Bunlar da kitap okumuyorlar mı? Cevap okuyorlar. Böyle bir batıl bakınca böyle bir fiili kabul etmek mümkün değil yani. Kişi fiilinin hiçbir zaman haliki değildir. Hiçbir şeyin haliki değildir. Peki böyle bir yola nasıl girmişler? Onlar demişler ki Cenab-ı Hak şerlerden münezzehtir. Cevap doğru. Cenab-ı Hak şerlerden münezzehtir deyince hemen yanına bir şey de eklemişler Öyleyse Cenab-ı Hak şerri halk etmez Şerden münezzeh olmak ayrı bir şey Şerri halk etmek başka bir şey Üstad Hazretleri bu mevzuyu izah ederken nedir? Halkı şer şer değil Belki kes bir şer, kis bir şer şerdir Senin şerri işlemen şer olur Ama o şerri, yani şeytanı yaratmak çirkin değil Yani halkı şer şer değil o şeytanı yaratmak çirkin değil senin şeytana uyman çirkin nefsi yaratmak çirkin değil senin nefsinin kötü arzu ve hislerine uyman çirkin Allah oraya yasaklıyor diyor ki uyma oradaki çirkinlik nedir emre muhalefettir emre muhalefet edince senin fiilin ne olur çirkin olur yoksa hiçbir şey zatında çirkinlik nedir? Emre muhalefettir. Emre muhalefet edince senin fiilin ne olur? Çirkin olur. Yoksa hiçbir şey zatında çirkin değildir. Misal yani her bir şey yani Cenab-ı Hak emreder yakar, emreder yakmaz. İlla ateşin kendisi yakıcıdır diye kullanamayız bu cümleyi. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın güzellik çirkinlik emrine göredir. Ama Mu'tezile ne demiş? Öyle değil demiş. Bir şeyin çirkinliği onun zatındadır. Burada da farklı bir şey var. Bir şeyin çirkinliği onun zatındaysa o zaman Adem Aleyhisselam'ın çocukları evlendiler. Çirkin bir iş yaptılar. Biz de o çirkinlikten geliyoruz. Bak sakat nerelere gidiyoruz. Oysa Cenab-ı Hak bir şeye helaklar, güzel olur. Yasaklar çirkin olur. Ehli sünnetin bu itikad ve inancını alıp bir kenara koydun mu rahat edersin. İşte buralardan yola çıkarak demişler ki kişi fiilinin halikıdır. Kişi fiilinin halikıdır. Kişi fiilinin halikıysa o imanı kalbinde halkeden de odur. Allah Allah. Allah'la irtibat tamamen kesildi. Ondan dolayı diyor ki eğer tevhid nazarıyla bakınmazsa o c, ucuz imanı mütehakkim ve hudbin mutezileler gibi kendi nefsine veya bazı esbaba havale eder ki hakiki fiyatı ve bahası cennet olan imanın neticesi nedir? Fiyatı nedir? Cennettir. O rahmani pırlanta bir cam parçasına inip ayine darlık et ki kutsi cemalin lemasını kaybeder. İman olmaktan da ne yapar? Çıkar çıkar. Neticesi olan cenneti de elde edemez. Yanlış itikatlar, yanlış inançlar başlar. Risale-i Nurlar, burada bunu konuşmuş olalım. Risale-i Nurlar bize aslında bunu konuşmuş olalım Risale-i Nurlar bize aslında neyi anlatıyor biliyor musunuz? Bir olan Allah'a nasıl iman ederiz? Onu anlatıyor Meleklere nasıl iman etmeliyiz? Onu anlatıyor Ahirete nasıl iman etmeliyiz? Yani namazın nasıl kılınacağı olduğu gibi namaz nasıl kılınır? Fıkıh kitaplarını açarsın orada var. Peki Allah'az nasıl kılınır? Fıkıh kitaplarını açarsın orada var. Peki Allah'a nasıl iman ederiz? Ehli sünnet inancı dediğimiz sahabelerden tutun. O dört hak mezhep, iki tane de itikatta hak mezhep var. İmam-ı Eşhari, İmami Maturidi değil mi? Oradan geliyor. Eşhari İmami Maturidi değil mi? Oradan geliyor. Fikirler hep ayetlerden, hadislerden süzülerek gerçek doğru itikad, doğru düşünme, doğru tefekkür neyse bu zamanda da Risale-i Nur'un kendisinde bu. Özellikle bu zamanın insanın aklına göre ne yapıyor? Üstad Hazretleri konuşuyor. Doğru itikad budur. Böyle olması gerekiyor diye. İşte bu üç misale kıyasen, daire-i kesretin müntahasındaki cüz'iyatın cüz'iyatı ahvalinde, tevhid noktasında cemal-i ilahinin ve kemal-i rabbaninin binler envarı ve yüz bin çeşitleri onlarda temelküz cihetinde görünür, anlaşılır, bilininir takuku sabit olur işte tevhidde cemal ve kemal ilahinin kalben görünmesi ve ruhen hissedilmesi içindir ki bütün Evliya ve Asfiya en tatlı zevklerini ve en şirin manevi rızıklarını kelime-i tevhid olan La ilahe illallah zikrinde ve tekrarında buluyorlar. Bir insan hakikaten o tevhidin keyfine, lezzetine, zevkine vasıl olmak istiyorsa, bunu lafzen tekrar etsin. La ilahe illallah. Biz de her namaz tesbihatından sonra 33 defa ne yapıyoruz? Tekrar ediyoruz. Risale-i Nur okuyarak hakiki manada tefekkür manasında da tekrar var mı? Var. İşte şu dersler. Değil mi? Bugün biz aslında derste ne yaptık? Dersin başından sonuna kadar La İlahe İllallah çektik. Risale-i Nur şekliyle çekme şekli böyle tepkik tepkik benim akıl kalp birlikteliği eli tarikat sadece laf sıra meşgul oluyor kalbi işlettirmek hem kelime-i tevhid de azameti Kibriya ve Celali subhani ve saltanatı mutlaka-i rububiyeti samadaniye tahakkuk etmeksi içindir ki, Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ferman etmiş, اَفْتَرُوا مَا قُلْتُونَا وَنَبِيُونَ مِنْ قَبْلِ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهِ Senin ve bütün peygamberlerin. Değil mi? Benim ve bütün peygamberlerim. Değil mi? İfade edecek. Yani ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en ziyade faziletli ve kıymetli sözleri La ilahe illallah kelamıdır. Cenab-ı Hak bizim hayatımızı bu kelime-i kutsiyenin nurlarıyla cilalatsın, taşlandırsın inşallah. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena. İnneke entel alimül hakim. Ve ahru davahü menil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. El Fatiha.