 Medresede vakıf, medresede durana da vakıf deniyor abi. Burada da demek ki böyle Üstad Hazretleri üç durakta bize üç hakikati nazarımıza verecek. Üçüncü mevkıf Bismillahirrahmanirrahim. Şu üçüncü mevkıf ikinci noktadır. O da iki mefhastır. Birinci mefas ve in min şeyin illa yusebihu bihamdi sırrınca ayet-i kerime, yani hiçbir şey yoktur ki Cenab-ı Hakk'ı hamd etmesin, tesbih etmesin. Bu ayetin sırrınca bize bir hakikati nazarımıza verecek. Diyecek ki her şeyden Cenab-ı Hakk'a karşı pencereler hükmünde çok vecihler var. Şöyle bir şey açmış olalım isterseniz. Yani Risale-i Nur'da tefekkür boyutu, çok ileri seviyedir. Üstad Hazretleri bize tefekkürün aslında nasıl yapılacağını öğretiyor. Aslında bu okuyacağımız ders de yani tefekkür nokt nasıl yapılacağını öğretiyor. Aslında bu okuyacağımız ders de, yani tefekkür noktasında çok farklı bir ders. Mesela Cenab-ı Hakk'ın zatını bilmek noktasında ne ile bileceğiz? Esmasıyla, sıfatıyla değil mi? Peki o esmaya, sıfata giden yol nereden gidecek? Sanattan gidecek yani. Dolayısıyla aslında bu derste, yani bu üçüncü mevkıfta, birinci mefasta, aslında Üstad Hazretleri bize şunu yaptıracak. Bir esere nazar edildiği zaman, o eserden Cenab-ı Hakk'ın isimlerine, Cenab-ı Hakk'ın sıfatlarına nasıl yol bulunur? Bunu anlamaya, bunu idrak etmeye çalışacağız. Aslında bu dersi bize talim edecek Üstad Hazretleri. İsimler nasıl okunur? Sanat, eser nasıl tefekkür edilir? O tefekkürdeki nakışlar idrak edilir. Cenab-ı Hakk'a gider, nasıl açılır? Aslında bize bu manayı ne yapmış olacak? Ders vermiş olacak. Tekrar hoş geldiniz. Ne dedi? Ve im min şeyin illa yüsebihü bihamdi sırrınca her şeyden, yani varlık aleminde ne varsa her bir şeyden Cenab-ı Hakk'a karşı pencereler hükmünde çok vecihler var. İşte o vecihleri bize açacak. Ne kadar yönler var, ne kadar cepheler var. Tek bir şeye baktığımız zaman onu ne kadar, ne şekilde, nasıl tefekkür edebiliriz? Bunun biraz dersi olacak. Bütün mevcudatın hakaykı. Şimdi bir meseleyi daha açacak bize. O pencereler hükmündeki vecihleri anlatmak için, yönleri anlatmak için onun aslını, esasını bizim nazarımıza verecek. Bütün mevcudatın hakaykı. Hakayk dediği hakikatler. Her bir şeyin bir veya birden çok hakikati vardır. Yani bir gerçeklik yönü veya onu tutan, onu varlık aleminde varlığını muhafaza eden, var eden hatta öyle diyelim, mesela diyelim ki bizim vücudumuzun ayakta durmasına sebep olan veya gözümüzün görmesine sebep olan, görmenin bir hakikati var veya işitmenin bir hakikati var veya bu cesedin bu şekilde hayattar olmasının bir hakikati var. Bu hakikat nedir? Yani sebepler aleminde biraz geriye doğru gittiğimiz an ruhtur. Değil mi? Orada gerçek olan bir şey var. Nedir? O ruhtur. Görme ona takılı, işitme ona takılı değil mi? Konuşma ona takılı. Yani o konuşma özelliği olmasa şuradan konuşma dediğimiz şu dil, et parçasından bu sudur etmez çıkmaz. Dolayısıyla bunların hepsinin arkasında nedir? Ruh dediğimiz bir şey var. O ruhu da ayakta tutan bir şey var. Dolayısıyla varlık aleminin tamamında nedir? Her bir şeyi varlık aleminde varlığını devam ettiren aslında ne var? Bir hakikat var veya hakikatler var. Onlara aslında ders verecek Üstad Hazretleri bize. Yine 33. sözde maddeyi bize anlatırken maddedir, mana ile kaimdir. Madde, mana ile kaimdir. Yani maddeyi ayakta tutan, maddenin varlığını devam ettiren şey şey onun ifade etmiş olduğu manadır. İşte o manaya geldiğimiz zaman, peki o mana neden müteşekkil, nelerden meydana geliyor? Nereden gücünü, kuvvetini alıyor? Bu sefer bunlar devreye girecek. Onları şimdi tek tek okuyacağız. Bütün mevcudatın hakikati, hakikatleri, bütün kainatın hakikati Esma-i İlahiye'ye istinad eder. Biraz önce vücudumuzdan bahsettik. Hemen onun bir arka planında ruhtan bahsettik. İster ruhumuz olsun, ister vücudumuz olsun. Bütün bunların hakikati aslında nereye dayanıyor? Esma-i İlahiye'ye dayanıyor. Ne demek yani? Cenab-ı Hakk'ın isimlerinden kuvvet alıyor. Cenab-ı Hak isimlerini devre dışı bırakacak olsa bizim vücudumuz diye bir şey kalmaz. Mesela Hay ismini çekecek olsa ölürüz. Değil mi? Basir ismini çekecek olsa görmez oluruz. O teir ismini çekecek olsa görmez oluruz. O tecelliyatı çekecek olsa. Semih isminin tecelliyatını çekecek olsa işitmez oluruz yani. Değil mi? Ve vesaire yani her bir şeyin varlıkta her bir şeyin arkasında ya bir Esma-i İlahiye ya da birden çok Esma-i İlahiye dedi. Bütün kainatın hakikati esmayı ilahiyeye istinad eder, ona dayanır. Her bir şeyin hakikati bir isme veyahut çok esmaya istinad eder. İnsanın hakikati kaç isme istinad eder? Biraz sonra aslında bunu okuyacağız. Yani tabiri diye kendimizi tefekkür edeceğiz. Veya bir ağacı tefekkür edeceğiz. Veya bir çiçeği tefekkür edeceğiz. Veya bir taşı tefekkür edeceğiz. Taş, taşın hakikati nedir? O hakikatin dayandığı esma-i ilahiye. Çiçek, çiçeğin hakikati nedir? Onun dayandığı esma-i ilahiye veya esma-i ilahiyeler. Yani bir veya birden çok isimler nedir? Orada görünüyor. Eşyadaki sıfatlar, bir de eşyanın her birisinin kendisine ait olan vasıfları var. Diyelim çiçekteki renk aynı zamanda onun nedir? Vasfıdır. Çiçekteki şekil aynı zamanda onun nedir? Vasfıdır. Çiçekteki şekil aynı zamanda onun nedir? Vasfıdır. Çiçekteki nakış aynı zamanda onun neydir? Vasfıdır. Sıfatlar yani bir varlığın taşımış olduğu özelliklerden bahsediyoruz. İnsan duyar, insan işitir, insan görür. Allah Allah. Bunlar insanın neydir aynı zamanda? Sıfatlarıdır yani duygular insanın sıfatı. Veya insanın taşımış olduğu ne kadar özellikler varsa, her bir özellik onun aslında neydir yine? Sıfatıdır. Ne ifade edecek? Eşyadaki sıfatlar, her bir eşyanın ne kadar sıfatı varsa veya sanatlar dahi her biri birer isme dayanıyor. Her biri birer isme dayanıyor. Bundan dolayı Üstad Hazretleri zaten her bir eser fiile, her bir fiil isme, her bir isim sıfata, her bir sıfat şe'ne, her bir şe'n zat-ı akdese, zat-ı ilahiyeye dayanır. Yani dolayısıyla böyle merdivenin basamakları gibi aşağıdan yukarıya yani eseri gördün mü orada fiil. O fiilde tecelli eden isim. O isimlerin dayandığı sıfatlar, o sıfatların dayandığı şe'n Cenab-ı Hakk'ın zatına ait. Onun da nedir dayandığı zat-ı akdesi ilahi, Cenab-ı Hakk'ın kendisi. Mesela şimdi misal verecek, hatta diyecek, hakiki fenni hikmet. Fennlerden şimdi bahsedecek. Fenni hikmet dedik mi, diyelim ki kainattaki bütün varlıktaki her bir varlığın hikmetlerini araştıran fen. Araştıran fen. Hakim ismine. Nedir? Nereden kuvvet alıyor bu? Hakim isminden kuvvet alıyor. Hakim ismi neydi? Yani hakim olan dediğimiz zaman ne demektir? Hikmetli olan demektir. Yani maslahatlar, gayeler takılı olan demektir. Hakim olan Allah hikmetle iş yapar, her bir şeyde hikmetler takar. Yani her bir şeye ait gayeler vardır, maslahatlar vardır, hedefler vardır. Bir ağacın öyle bir misal verir değil mi Üstad Hazretleri? Bir ağacın ne kadar meyvesi var? Her bir meyvenin o kadar gayesi var. Yani her bir meyveye ağacın diyelim ki bin tane mi meyvesi var? Tabiri diğerle her bir meyveye bin tane gaye takılmış demektir. Bin tane gaye demek bin tane hikmet demektir. Meyvenin ayrı hikmetleri, yaprağın ayrı hikmetleri, kabuğun ayrı hikmetleri, gövdenin ayrı hikmetleri, dalın budağın ayrı hikmetleri, rengin ayrı hikmetleri. O zaman hakim ismi noktasından baktığımız zaman varlık alemine varlık aleminin bütün bu manadaki hikmetlerini inceleyen ilim, fenni hikmet. İşte gerçek manadaki fenni hikmet bu ilim dalı aslında hangi isimden kuvvet alır? Hakim isminden. Onun hakikati, gerçekliği nereye dayanır? Hakim ismine. O zaman ortaya şunu söyleyeceğiz. Bir insan kainattaki varlık aleminin hikmetlerini incelerken, araştırırken Cenab-ı Hakk'ın Hakim ismine ne kadar dayanırsa, o Hakim isminden ne kadar kuvvet alırsa, varlık aleminin gerçek manadaki hikmetlerini o kadar açığa çıkaracaktır. Mesela insanın yaratılış gayesi Allah'ı tanımak. Bu bir hikmet değil mi? Bu bir hikmet. Ama adam diyor ki insanın yaratılış gayesi nefsini tatmin etmek. Peki bu hikmet mi? Anladınız mı meseleyi? Burada işte hakim ismine dayanmadı. Hakim ismine dayanmayınca hakikatsiz oldu. Bunun hiçbir manası yok. Ondan dolayı Üstad Hazretleri hatta ne dedi? Bak kelimeye dikkat edin Hakiki fenli hikmet dedi Gerçek manadaki fenli hikmet Öyle herkesin Ben de işte varlık aleminin Yaradılış gayelerini tek tek ahase yazıyorum Herkes diyebilir bunu Fakat dediği doğru mudur Cenab-ı Hakk'ın Hakim ismine ne kadar dayanıyorsa o kadar doğrudur. Şimdi bak ikincisi gelecek. Hakim ismine ve hakikatli, bakın vasfını sıfatını kullanıyor. Hakikatli fenni tıp. Şimdi tıptan bahsediyor bize. Değil mi? Tıp fennan bahsediyor bize. Değil mi? Tıp fenlinden bahsediyor. Fenli tıp, hakikatli, gerçek. Bugün diyoruz ki işte ilaçlar, yani işte ekonomi noktada değil mi? Para kazanmak noktasında piyasaya sürülüyor. Çok da hastalıkları tedavi etmiyor. Böyle diyor muyuz? Eğer böyle diyorsak ki böyle diyen çok var. Ve böyleyse ve bu bir rantsa ve buradan işte para kazanmak köşe dönmek esassa insanların hastalıklarını iyileştirmek değil de o hastalıkları sebep göstererek veya o hastalıkları çoğaltarak ilaçlar piyasaya sürmek, aşılar piyasaya sürmek, şu veya bu şekilde bir şeyler yapıp oradan eğer rant elde ediliyorsa bu hakikatli fenli tıp değildir. Hakikatli fenli tıp olmadığı için hastalıkları da tedavi edemez. O hastalıkları tedavi eden Cenab-ı Hakk'ın Şafii isminden yeterince istifade edememiştir. Ne olur? Şafii ismine dayanır. Şafii isminden kuvvet alır. Bir insan Cenab-ı Hakk'ın ne kadar şafi ismine dayanırsa O kadar demek ki doktor diyelim Tıp alanında ilim yapan Bilimle meşgul olan vs. vs. Böyle birisi Cenab-ı Hakk'ın şafi ismine ne kadar istinad ediyor Ne kadar dayanıyorsa Onun elinden, aklından, fikrinden, düşüncesinden çıkan fenli tıp o kadar hakikatli olur. Yoksa diğer türlüsü hakikatsiz olur. İnsanları da bir nevi ne yapmış olur? Aldatmış olur. Adam bir ilaç kullanıyor. Onun yan tesirinden dolayı yani 2.80 bazen oluyor bir daha kalkamıyor. Değil mi? Kemoterapi denen şey. Yani vücuda ilacı zerk ediyorlar. Güya işte kanserli hücreler ne kadar kanserli hücre öldürüyorsa o kadar da sağlıklı hücre öldürüyor. Adamın vücudundan bir o kadar gidiyor yani. Ondan sonra bir hafta on gün, şahidiz bunlara. Bir hafta on gün kendisine gelemiyor. Çok da sonuç alınan bir şey değil. Çağrına çağrı adam diyor ki ne yapayım diyor Şimdi ne kadar hakikatli Ne kadar doğru Oysa Hakikatte Şafi ismine tam istinad edilecek olsa Hiçbir ilacın yan tesiri yoktur abi Olmaz Çünkü Cenab-ı Hak bu alemi Eczane-i Kübra suretinde yaratmış. Eczane-i kübradır. Sen demek ki o eczane-i kübradan tam istifadeni yapamıyorsun. Hakiki, fenni ilmi tam tahsil edememişsin. Bu manaya gelir. Veya sana öğretilmemiş vs. vs. Bu manaya gelir. Veya sana öğretilmemiş vs. vs. Fenni hendese, mukaddir ismine. Yani mühendislik değil mi? İlmi, mühendislik fenni hangi isme dayanır? Mukaddir, takdir etmek, ölçmek, biçmek. Şurası şu kadar olacak, burası bu kadar olacak. Şu şöyle olacak, bu böyle olacak. Mühendislik ilmi, matematiksel hesaplar. Bütün bunların hepsi nereye dayanıyor? Allah'ın mukaddir ismine. Mukaddir ismine. Demek ki bu ilimde gidenler Cenab-ı Hakk'ın mukaddir ismine ne kadar dayanır, istinad ederseler, o kadar o ilim gerçek olur. O kadar o ilim doğru olur. Yoksa diğer türlüsü, yani yapılan binalar, işte oturan insanların mezarları olur mesela. Bu sefer de tersine döner yani. Allah Allah. Bakın Üstad Hazretleri hem bizim hayatımızla ilgili, yani yaşantımızla ilgili Esma-i İlahiye'nin tecelliyatından bahsediyor. Yaşantımızla ilgili. Şimdi varlık aleminden bahsedecek. aleminden bahsedecek. Ve hakeza her bir fen bir isme dayandığı ve onda nihayet bulduğu gibi bütün fünun ve kemalatı beşeriye bütün fenler sadece bu üç tane fen değil. Bütün fenler ve bütün kemalatı beşeriye yani insanlığın yükselişi, insanlığın gelişmesi, insanlığın kemale ermesi ve tabakat-ı kümmelini insaniyenin hakikatleri her bir insanın, değil mi? Her bir insanın bu alemde kendisine ait olan bir kemalatı, bir yeri, bir yurdu, bir makamı, bir mevkii, maddi manevi vardır. Bütün bunların hepsinin hakikatleri Esma-i İlahiye'ye istinad eder. İster insanlık olarak büyüyelim. İnsanlık olarak olan kemalatlarımız, büyüklüklerimiz, maddi manevi. Yine Cenab-ı Hakk'ın isimlerine dayandığı gibi her birimiz, tek İhsan abinin kendine ait olan şahsiyeti, kemalatı, onun da Esma-i İlahi'ye dayanan kısımları, Hasan kardeşimizin, diğer kardeşlerimizin vs. Hepsinin hangisi olursa olsun maddi manevi ne kadar kemalatı varsa onların hepsi nereye dayanır? Hakikatte tam manasıyla Cenab-ı Hakk'ın isimlerinden istifade etmişse tam kamil olur. Diğer türlüsü bakarsın ki sözünden, fiilinden, hareketinden, şuyundan, buyundan yanlışlar sudur eder. Ne demek yani? Cenab-ı Hakk'ın isimlerine tam dayanmamış. Mesele bu. Hatta muhakkikini evliyanın veli zatlar var. Hani veli zatlar deyince bizim aklımıza, zihnimize, fikrimize böyle kalben Cenab-ı Hakk'a giden zatlar demektir. Veya veli deyince Allah'ın dostu demektir aslında. Üstad hazretleri burada onların bir sıfatından bahsediyor. Muhakkikin diyor. Yani her bir şeyi inceleyerek, araştırarak, tetkik ederek, tefekkür ederek kalbine, gönlüne, ruhuna, aklına yerleştirilmiş evliyadan bahsediyor. Öyle ezbere yapanlardan değil. Tespih çekmiş o şekilde şey yapmış değil. Muhakkik. İlmini ne yapmış? Tam tahsil etmiş. Bunlardan bahsediyor Üstad Hazretleri. Ve bunlar muhakkikini evliya. Aklını da kullanmış, kalbini de kullanmış, vicdanını da kullanmış. Değil mi? Bütün his, istat ve kabiliyetleriyle aleme nazar gezdirmiş. Alemi tefekkür etmiş, şu varlık alemini. Tefekkür etmiş. Ve bir şey görmüşler. Gördükmi tefekkür etmiş, şu varlık alemini tefekkür etmiş ve bir şey görmüşler. Gördüklerini de ifade etmişler. Ne demişler? Bir kısmı demişler. Hakiki hakaiki eşya. Eşyanın hakiki, gerçek, tam doğru, tam isabetli hakikatleri Esma-i İlahiyedir. Yani Cenab-ı Hakk'ın isimleridir. Eşya ile ilgili bir sürü hakikattan bahsedebilirsiniz. Eşya ile ilgili neden bahsederseniz bahsedin. Saydıklarınızla ilgili ne ifade ederseniz ifade edin. Hepsi varlık alemi değil edin. Hepsi varlık alemi değil midir? Hepsi varlık alemindendir. Varlık aleminden olan ne varsa saydığımız, ifade ettiğimiz ne varsa hepsinin hakikati en nihayette gelir dolaşır. Cenab-ı Hakk'ın neyine dayanır? İsimlerine dayanır. Mahiyeti eşya ise o hakikatin gölgeleridir. Eşyanın mahiyet dediğimiz de özellikler. Hakikat dediğimiz ayrı bir şey, mahiyet dediğimiz ayrı bir şey. Mahiyet dediğimiz bu varlık nelerden meydana geliyor? Varlık. Diyelim ki çiçeğin kokusu var. O çiçeğin mahiyetidir, özellik dediğimiz şey. Mahiye. Mahiye çiçeğin mahiyetini anlatır Yani bu çiçekte ne var Sorusuna verilecek Bütün cevaplar Çiçeğin mahiyetinden bahsedir Yani özelliklerinden Özelliklerinden O özellikleri orada tutan Orada devam ettiren Onlara hedef, gaye ve maksat yerleştiren o zaman nedir? Esma-i İlahiyedir. Ne dedi? Mahiyeti eşra ise o hakikatin yani o isimlerin neydir? Gölgeleridir. Hatta bir tek zihayat şeyde. Abi bu taraflar boş. Burada yeri var gelin abi sıkışmayın. Hatta bir tek zihayat şeyde, hayat sahibi olan tek bir şeyde yalnız zahir olarak 20 kadar Esma-i İlahiyenin cilvey nakşı görünebilir. Şimdi okuyacağız bunları inşallah. Yani bir insan illa böyle batında, içeride falan filan değil. Bir insan bir varlığa baktığı zaman, şimdi tefekküre geçiyor artık Üstad Hazretleri, şimdiye kadar böyle meseleyi bize arz etti. Bundan sonraki kısım biraz tefekkür boyutu. Bir varlığa nazar ettiğimiz zaman, bir varlığa baktığımız zaman o varlığın dış görünüşünden, dış görünüşünden bir insan eğer o tefekkürü çok iyi yapabilirse bir çiçeğin dış görünüşünden, bir sineğin dış görünüşünden, bir ağacın dış görünüşünden hatta başka yerde bir insanın diyor, Bir insanın zahirine baktığınız zaman yetmişten ziyade Esma-i İlahiye'yi okursunuz. Çünkü insan daha külli olduğu için burada ne dedi? Asgarisinden bahsetti. Hatta bir tek zihayat şeyde yalnız zahir olarak şöyle dıştan bakar bakmaz yirmi kadar Esma-i İlahiye'nin cilveveyi nakşi görünebilir. Cenab-ı Hakk'ın 20 kadar isimlerinin neyi görünür? Cilveleri, nakışları görünür. Bunu zaten gözümüze görünen kısım bu. Aklımıza görünüyor. Daha diğerleri var ki kalbimize görünüyor. Yani mesela ağaca bakar bakmaz kabuğunu görüyoruz. Oradaki şekilde bakar bakmaz yaprağı görüyoruz. Bakar bakmaz dalı görüyoruz, budağı görüyoruz. İşte bu gördüğümüz şeylerden, bakar bakmaz meyveyi, bakar bakmaz meyvenin şeklini, neyse gözümüze ilişen, bakar bakmaz gördüğümüz ne varsa, askari, orada 20 tane Cenab-ı Hakk'ın ismini ne yapabiliriz? Okuyabiliriz. Allah Allah. İşte bir insan bu şekilde yapacak olsa. Her bir şeye bakıp bakın. Her bir şeye. Bir esma-i ilahiye beş esma-i ilahiye yirmi esma-i ilahiye yirmi esma-i ilahiye tefekkürü saati hayru min ibadeti senet. Bitti. Ne demek yani? Oradaki bir saat tefekkür bir sene nafile ibadetten hayırlıdır. Üstündür. O hemden evliya. Muhakkikin evliya. Bak biraz önce okuduk. İşte bu muhakkikin evliya bu. Varlık alemine nazar ediyor. O varlık alemin her birisinden. Ve bunu yapmamız lazım. Ve biz bunu yapabiliriz. Çünkü niye? Allah bize akıl vermiş. Allah bize fikir vermiş. Allah bize şuur vermiş. Allah bize irade vermiş. Kalp vermiş, vicdan vermiş. Allah bize fikir vermiş. Allah bize şuur vermiş. Allah bize irade vermiş. Kalp vermiş, vicdan vermiş. Öyle duygular vermiş ki duygularımızı aleme böyle saldığımız zaman işte bunu çok rahat bir şekilde okuyabiliriz. Her bir mevcut diyor Üstad Hazretleri. Her bir mevcut. Zaten bu şu anda okuduğumuz ders hangi ayeti kerimenin sırrı? Ve immin şeyin illa yusebbihu bihamdih. Her bir şey Allah'ı hamd eder, tesbih eder. Ve hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd etmesin, tesbih etmesin. Mesnevi Nuriye'de her bir mevcut Cenab-ı Hakk'ı 55 lisan ile zikreder. 55 lisan ile yad eder. Bakın 55 tane lisan. Açın Mesnevi Nuriye'yi, Üstad Hazretleri o 55 tane lisanı hepsini ama muhakkikçe, tefekkür ederek ve o tefekkürün sonuçlarını da bizimle paylaşarak ondan hepsini tek tek orada ne yapar? Zikreder. Zaten hakikatte tefekkür etmek de bu. Zikrin hakikati nedir sorusuna verilecek cevap bu tefekkür Esma-i İlahiye'ye yol bulmak Dedi ya her şeyden Cenab-ı Hakk'a bu manayı tam idrak edebilsek Tam yaşayabilsek bambaşka bir keyfiyetimiz olacak inşallah Şu ince ve dakik ve pek büyük ve geniş hakikati Yani bu okuduğumuz ders Kıymetli abiler kardeşler Bu okuduğumuz ders basit ve sıradan bir ders değil Üstad hazretleri ne diyor? İnce, dakik, pek büyük, geniş hakikat Burada bizim nazarımıza verilen bir hakikat var Nedir o? Dakik, pek büyük, geniş. Hakikat. Burada bizim nazarımıza verilen bir hakikat var. Nedir o? O hakikat nedir? Her bir şey, ders bu. Basit ve sıradan bir şey değil. Ama bu nedir? İnce bir derstir. Bu derin bir derstir. Pek geniş ve büyük bir derstir. Onu bize ders veriyor. Bir temsille çok anlamakta zorlanıyor musun? Ya anlattınız ama eyvallah ama ben halen daha zorlanıyorum. Halen daha ne dediğinizi anlamıyorum. Hiç merak etme. Hiç merak etme. Şimdi ne yapacak? Bir misal getirecek. Bir temsilde fehme takribe çalışacağız. Yani sizin anlayışınıza yaklaştıracağız. Anlayışınıza yaklaştıracağız. Bir su alabilirsek daha da güzel olacak inşallah. Allah Allah. 2-3 ayrı ayrı elek ile elemek suretiyle tahlil edeceğiz. Yani önümüze alacağız bir şeyi, onu birkaç elekten geçireceğiz ve inceleyeceğiz, tahlil edeceğiz. Bakalım ne var? Bakalım ne var? Ne kadar uzun beyan etsek yine kısadır. Bu meseleyi, çünkü bu mesele, bu ders ne dersi? Esma-i Varlık-ı Ahiyeyi Allah'ın isimlerini okuma dersi. Okuma dersi. Bakın, tefekkür dersi, marifet dersi, imanı billah dersi. Ne kadar uzun beyan etsek yine kısadır. Usanmamak gerek. Sabaha kadar. Demiş ya bizim Naim Hoca. Valla demiş ben demiyorum. Demiş kitap diyor. Ne kadar uzun beyan etsek yine kısadır. Şöyle ki. Misale geçiyoruz. Misale geçiyoruz. Nasıl ki gayet mahir bir tasvirci Tasvirci şekil veren demek Mesela taşa şekil veriyor Ağaca şekil veriyor Adam mermere şekil veriyor Bu Marmara adasında mermer çıkıyor biliyorsunuz Marmara Adası'nda mermer çıkıyor biliyorsunuz. Orada bir de mermer de çok olunca her tarafta mermere şekil vermişler. Orada gidince görüyorsunuz. Adada saraylar diye bir yer var. Oradaki bir parkta onların hepsini sergiliyorlar. Her türlü figür. Demek ki mahir bir sanatkar böyle gelmiş, onları kesmiş biçmiş ve onlara taşı şekil vermiş. Taşı diyelim hayvana benzetmiş, kuşa benzetmiş, balığa benzetmiş. Balık şeklini çıkarmış, kuş şeklini çıkarmış ama mermeri yontarak yapmış bunu. Nasıl yapmışsa neticede bir şekil vermiş. Tasvirci dediğimiz şey, edebiyatta tasvirci nedir? Edebiyatta tasvirci eline kaleme alırsın, diyelim ki şeyi anlatıyorsun, salona anlatıyorsun, perdelerden başlarsın diyelim misal. İşte perdelerin fonlarından, işte askılarından, ondan sonra tül perdelerinin nakışlarından, renklerinden. İstersin bahsetmeye. Ne yapıyorsun sen? Perdeyi tasvir ediyorsun. Biraz sonra işte diyelim ki kolonlardan, biraz sonra sedirlerden, biraz sonra halıdan, biraz sonra duvardaki tablolardan derken derken sen aslında neyi tasvir ediyorsun? Duvardaki tablolardan derken derken sen aslında neyi tasvir ediyorsun? Salonu tasvir ediyorsun. Nasıl bir salon? Salonu tasvir ediyorsun. Onu yazıyla yazarsın. Şu anda şekli var. Burada da bir şekil verilmiş. Bu şekil vermek de yine maddi tasvircinin işi. O da tasvirci. Çekil vermek de yine maddi tasvircinin işi. O da tasvirci. Nasıl ki gayet mahir ama hakikaten işinde usta. Onu konuşacağız. Mahir, maharetli. Bir tasvirci. Tam sanatkar. Tam gömlekçi abi. Öyle sıradan rastgele bir gömlekçi değil. Kesiyor, biçiyor. İhsan abiye sorun. Nasıl oluyor? Ben bir defa bir gezdim. Bakıyorsun sadece bir kolu yapmak için o kadar çok işlemden geçiyor ki. Sen sadece burada düğmeyi ilikliyorsun, yoluna devam ediyorsun. Basit işler değilmiş yani. Çok kalemde her bir şey öyle de. Mahir bir tasvirci ve heykeltıraş bir zat Gayet güzel bir çiçekle ve insan cinsi latifinden gayet güzel bir hasnanın suret ve heykelini yapmak istese Bir çiçek şekli bir de insan şekli İnsandan hangisi cinsi latif? Ne anlayacağız Efendim cinsi latif olan bir hasna bir güzel aslında güzel demek aslında yani mühendis olarak aslında şey yapılıyor da Üstad hazretleri burada hiç onu ifade etmeden güzel ifadesini kullanıyor. Cinsilatif, cinsilatif hanımlar için kullanılan ifadedir. Onu da söylemiş olalım. Yani erkek dişi, cinsilatif olan dişi olmuş oluyor. Öyle. Bir çiçek resmi yapılacak, şekli yapılacak. Bir de insan şekli yapılmış olacak. Suret ve heykelini yapmak istese, evvela o iki şeyin umumi şekillerini bazı hatlarla tayin eder. Bazı hatlarla. Yani mermerden insan şekli çıkaracak. Önce neresi baş olacak, nereseresi kol olacak neresi ayak olacak oraları bir şekilde ne yapar tayin eder ona göre kaba kesimler yapar önce ne yapar kaba kesimler yapar ince kesim o anda değildir önce ne yapar dıştan olan şekillerini ne yapar? Bazı hatlarla tayin eder. Şu tayini bir tanzim iledir. Yani baş şurada olacak. İşte el şurada olacak ama el böyle olacak. Yani onun dünyasında bunun şekli var. Zihninde var. Ona göre ne yapar? Tayin eder. Bu tayin bir tanzim iledir. Bir takdir ile yapıyor. Yani onu rastgele kesmiyor. Şöyle gır dök de biz ortaya ne çıkarsa bir şey yaparız. Yok öyle bir şey yani. Hendese hudut tayin ediyor. Yani ölçülü. Hendese dediğimiz matematik değil mi? Mühendislik. Onun ölçülerine göre ne yapar? O sınırlara kulak şu kadar olacak, kafa şu kadar olacak, ayak şu kadar olacak ölçülerini verir. Sınırlarını tayin ediyor. Şu tanzim ve takdir bir hikmet ve ilim ile yani onunla ilgili hikmet boyutu, onunla ilgili eğer ilim boyutu yoksa onu yapamaz. Dolayısıyla bu aslında bir neye dayanır? Bir hikmete ve bir ilme dayanır. Demek ki onu yapan o heykeltıraşın veya o mahir tasvircinin aslında neyi var? İlmi var. Yapıldığını gösteriyor ki tanzim ve tahtit fiiller. Burada biz neler okuruz? Yani bu adamı seyretsek diyeceğiz ki bir burada bir tanzim etme fiili, bir tahtit etme fiili bunları okuyabiliriz. İlim ve hikmet pergarıyla dönüyor. Yani neye göre o fiiller işleniyor? İlim ve hikmet pergarına göre bunların prensipler, düsturlar, kaide ve kurallara göre ne yapar? O fiiller çalışır. Öyleyse o tanzim ve tahtit arkasında ilim olmasa, onu neye göre yapacağını bilmese mümkün değil, onu yapamaz. Öyle ise devam ediyor. İlim ve hikmet pergarı kendini gösterecek. Yani orada kendisini biz kendini gösterecek. Yani orada kendisini bizzat gösterecek. İşte kendini gösterdi ki o hudutlar içinde burun veya çiçekle ilgili yaprak ve incecik püskülcükler gibi şeylerin tasvirine başladı. Bir insan diyelim o insanın elinde de çiçekten bahsetmiş olan. Şimdi görüyoruz ki içindeki pergarın hareketiyle tayin edilen azalar sanatkarane ve inayetkarane düşüyor. Her birisi tam yerli yerinde. Tam ölçüsüne göre ne yaptı? Oraya yerleşti. Öyleyse o ilim ve hikmet pergarını çeviren arkada sun ve inayet manası ve kendilerini gösteriyorlar. Yani sanatlı bir şekilde onu yapabilme, onu güzel bir şekilde ortaya koyabilme. Bu manalar hükmettiği için ilmi, hikmeti orada ne yaptı? Çalıştırdı. İşte ondandır ki bir hüsün ve ziynete kabiliyet gösteriyor. Ondan sonra onun güzelliği görünmüş olacak. Onun üzerinde nedir? Süsler ve ziynete Kabiliyet gösteriyor Ondan sonra onun güzelliği görünmüş olacak Onun üzerinde nedir Süsler ve ziynetleri de ne yapacak Takacak Öyleyse sun ve inayeti çalıştıran İrade-i tahsin Ve kast-ı tezindir Aslında irade-i tahsin dedi Yani ben bunu güzelleştirmek istiyorum Kast-ı tezin Yani ben bunu ziynetli yapmak istiyorum, değerli yapmak istiyorum, süsler takmak istiyorum. Öyleyse onlar hükmediyorlar ki tezine ve tenvire başladı. Artık ondan sonra göz çıktı, gözü şekillendiriyor değil mi? Gözün kaşını, kaşın oradaki inceliklerini, kiprikleri bütün onların hepsi. Bir tebessüm vaziyetini gösterdi. Yani bu insan nasıl bir insan olsun? Tebessüm eden bir insan olsun. O zaman yüzündeki bütün çizgiler ne yapacaktır? Yani taş dahi olsa onu tebessümlü şekle getirecektir. Bir tebessüm vaziyetini gösterdi ve hayatlarlık heyetini verdi. Elbette şu tahsin ve tebessüm, lütuf ve kerem manasıdır. Yani aslında bu insan kendisinden bu gibi şeyi ikram ve ihsan etmek istiyor. Ondan dolayı böyle yapıyor. Lütuf ve kerem manası. Evet o iki mana onda o derece hükmeder ki adeta o çiçek bir lütfu mücessem aslında onun ortaya koymuş olduğu o iltifatın cisimleşmiş şekli o heykel bir keremi mütecessittir. Onun ortaya koymuş olduğu o heykel ise insan şekli ise aslında neyin sonucudur? Bir keremi mütecesit yani cesetleşmiş, ceset olarak ortaya çıkmış bir ikramdır. Bir ikramdır. Şimdi bu manayı kerem ve lütfu çalıştıran ve tahrik eden teveddüt ve taarruf manalarıdır. Bakın geriye doğru geliyor. Yani bu adam neden ikram etti? Neden lütfetti?etti bunları okutuyor. Onun en arkasında aslında ne varmış? Bu adamın kendisini insanlara tanıtması. Yani beni bu eserimle tanıyın, bu eserin güzelliğine bakın ve böylece beni sevin. Sevmek ne dedi? Teveddüt, teveddüt sevmek manası, sevdirmek manası, taarruf tanıtmak ve bildirmek manası. Yani kendini hüneriyle tanıttırmak ve halka kendini sevdirmek manaları arkada hükmediyor. Hakikaten sanattan anlayan birisi bu gibi şeylere nazar ettiği zaman, o sanatları orada o şekilde nedir vaaz eden bir insanın, bir mahir ustanın sanatarlığına nazar edecek. Ondan dolayı hem onu sevecek hem de onu ne yapacaktır? Tanıyacaktır. Zaten onun istediği de sevilmek ve tanınmaktı. Bu tanınmak ve sevdirmek elbette meyli merhamet ve irade