 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbil alemin. Vel akibetü lil müttakin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Hepinize hayırlı günler diliyorum. Berat gecemiz münasebetiyle Cenab-ı Hak cümlenizin, cümlemizin berat gecesini hayırlı mübarek eylesin, hayırlara tebdil eylesin. İbadetli, taatli, tövbe ve istiğfarlı, Kur'anlı gecemizi ihya etmeyi cümlemize nasip eylesin inşallah. Bugün 13. lemma, Hikmetül İstiaze Risalesi'nden kaldığımız dördüncü işaretten devam edeceğiz inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Hikmetül İstiaze Risalesi'nden kaldığımız dördüncü işaretten devam edeceğiz inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Dördüncü işaret, Adem şerri mahz ve vücut hayr-ı mahz olduğuna ehli tahkik ve ashab-ı keşf ittifak etmişler. Adem yokluk, yok olmak şerri mahzdır. Safi katıksız şerdir. Adem safi katıksız bir şerdir. Vücut varoluş var olmak varlık hayr-ı mahzdır. Safi katıksız hayırdır. Herhangi bir köşesinde u ucunda, bucağında bir şer yoktur. Peki bunun böyle olduğuna delil nedir? Ehli tahkik ve ashabı keşf bu konuda ittifak halindedirler. Şimdi bunun delilini biraz sonra Hazreti Üstad izah edecek. Peki ehli tahkikten kastımız ne? Ehli tahkikten kastımız başta İmam-ı Azamlar, İmam-ı Şafiler gibi müştehit imamlarımızdır. İmam-ı Gazaliler, Fahreddin-i Raziler gibi mütekellim olan, kelamcı olan alimlerimizdir, mücedditlerimizdir. İbni Sinalar, İbni Rüşd gibi dahi olan ehli tahkik, feylesoflardır. Peki ashab-ı keşiften kastımız ne? Ashab-ı keşiften kastımız da ilme bedel, müşahede ve keşif yoluyla, ilme bedel, daha doğrusu hüccet, akli delillere bedel, keşif ve müşahede yoluyla hakikate ulaşmış olan evliyanın büyüklerine denir. Buradaki ehl, ashabı keşiften kastımız o. Kim gibi? Şeyh Abdülkadir Geylani gibi. Kim gibi? İmam-ı Rabbani gibi. Eğer İmam-ı Gazali'yi tasavvuf yönünden de alacak olursak o da aynı zamanda Ashab-ı Keşf içerisine yine girebilir. İşte ehli tahkik ve Ashab-ı Keşf Adem'in şerri mahz olduğuna ve vücudun hayrı mahz olduğuna ittifak etmişler. Peki ne demişler? Şimdi delil geliyor. Bunun böyle olduğuna delil ne? Çünkü biz burada evet ile başlıyoruz. Evet, ekseriyet-i mutlaka ile hayır ve mehasin ve kemalat vücuda istinad eder ve ona raci olur. İşte delilimiz de budur. ona râci olur. İşte delilimiz de budur. Etrafımızda gördüğümüz bütün hayırlar, bütün güzellikler, bütün iyilikler, bütün kemalât, bütün fiiller, bütün eserler vücınızdaki bütün işlerin vücuttan kaynaklandığını göreceksiniz. Bütün iyiliklerin vücuttan kaynaklandığını göreceksiniz. Mesela şu anda sizin işitmeniz bir vücuttur ve sizin işitmeniz sizin varlığınıza dayanır. Benim konuşmam bir vücuttur. Benim konuşmam benim varlığıma istinad eder. Bir vücuda istinad eder ve ona raci olur ve ona döner. Demek bütün hayırların, iyiliklerin, güzelliklerin esası, menbaı, kaynağı, özü, hakikati vücuda dayanır. Vücuttan gelir ve vücuda gider tekrar. İşte bundan dolayı ehli tahkik ve ashab-ı keşf tahliye etmişler, bakmışlar. Bu bütün iyiliklerin ve güzelliklerin esası, kaynağı, menbaı nedir? Bunlar nereden gelir? Vücuttan gelir. Yokluktan gelmez. Ondan dolayı demişler ki ekseriyet-i mutlaka ile hayır ve mahasin. Bu ekseriyet-i mutlaka tabirini de izah edeceğim inşallah. Hayır ve mahasin ve kemalat vücuda istinad eder. Peki neden ekseriyet-i mutlaka tabirinde izah edeceğim inşallah. Hayır ve mehasim ve kemalat vücuda istinad eder. Peki neden ekseriyeti mutlaka tabirini kullandı? Çünkü sureten, görünürde, görünüşte benim zannıma göre bazı şeyler hayır gibi görünmüyor. Mesela burada görünürde siz küçük bir sadaka verirsiniz. Görünürde sadaka sizin malınızın eksilmesidir. toplum bireyleri arasında bir köprü olması, emniyet ve asayişi temin etmesi gibi hakikatlere baktığınız zaman onlar da aslında vücuda istinad eder ve vücuttan geldiğini görürsünüz. Ama görünürde sanki ademmiş gibi bir suretleri var. Sureten, ki burada söylüyor, sureten menfi, olumsuz, yok ve ademi de olsa esası sübutidir ve vücudidir. İşte bir zekat ve sadaka örneği buna güzel bir misaldir. Veya cihad işte düşmanın memleketinizi istilası zamanında insanlar harp meydanına giderler, şehit olurlar, gazi kalırlar. Onların o şehadetleri ve gazilikleri sureten nedir? İnsanların vücutlarının ademidir, sureten, görünürde öyledir. Ama hakikatte istiklaldir, hakikatte dinin selametidir, hakikatte memleketin kurtuluşudur, dinin selametidir. Hakikatte memleketin kurtuluşudur. Hakikatte gelecek nesillerin varlığının muhafaza altına alınmasıdır gibi birçok faydaları birçok hakikatlere hizmet ederler. Öyleyse burada hemen küçük bir parantez, sadet dışı küçük bir parantez. Bir şeyin suretine aldanmamak lazım. Tahkik etmek lazım. Yani surete bakıp hükmeden ne yapabilir? Hata edebilir. Bu cümleden özellikle bize çıkarılabilecek bir ders o. Devam edelim. Dalalet ve şerler, dalalet ve şerler ve musibetler ve masiyetler ve belalar gibi bütün çirkinliklerin, bütün çirkinliklerin esası ve mayesi, esası ve özü ademdir, nefidir, inkardır, olumsuzluktur. Yani biz dalalete bakın, şerlere bakın, musibetlere bakın, masiyete, günahlara bakın, isyanlara bakın, belalara bakın. Yani çirkinliğin altına neyi sokacaksanız bunların hepsinin esasında, özünde yokluk vardır. Ne vardır? İnkar vardır. Ne vardır? Olumsuzluklar vardır. Onlardaki fenalık, işte şurada sayılan şeylerdeki fenalık ve çirkinlik nereden geliyor? Adem'den, yokluktan geliyor. Yok olmaktan geliyor. Mesela hidayeti terk ettiğinizde, hidayete göz yumduğunuzda, hidayete lakayt kaldığınızda ortaya dalalet çıkar. Hayrı yaptırmazsınız, hayra engel olursunuz ortaya şer çıkar gibi. Gibi. Çendan gerçi sureti zahiriyede, müsbet ve vücudiyede görünseler esasları ademdir, nefidir. Bunun çok örnekleri var ama ben kısaca toplumumuzda da bir kısım insanlarda yaygın olması cihetiyle şöyle bir misal vermek istiyorum. Bakınız Çendan sureti zahiriyede, müsbet ve vücudiyede görünseler esasları ademdir ve nefidir. Neyin? Dalaletin, şerrin, kötülüğün, çirkinliğin, musibetin belanı. Şimdi burada sureti zahiriyede müsbet ve vücudiyede görünseler. Mesela insanlar kısa vadede kendilerini zarardan kurtarmak için yalan söylüyorlar. Başkalarının ihtiyaçlarını gidarmak için yalan söylüyorlar. Başkalarının ihtiyaçlarını gidermek için yalan söylüyorlar. Her ne kadar onların yalanları görünürde, müsbet ve vücudiyde olsa bir bakıyorsunuz olmayan bir şey var gibi gösteriyorlar. Olmayan şeyi sizin gözünüze, sizin aklınıza, sizin vicdanınıza varmış gibi gösterip kısa vadede bir kısım menfaatlerini elde ediyorlar. Peki o söylenilen sözün esası nedir? Yokluktur, nefidir, inkardır. Aslında Cenab-ı Hakk'ın yaratmadığı bir şeyi yaratmış gibi gösteriyor. Allah'ın yaratışına bir iftiradır, kudretine bir iftiradır. Olmayan bir şeyi var gösteriyor. İşte o yalanın esası ne? Adem'dir. Ama yalana baksanız, onun yalan olduğunu bilmeyerek o söze baksanız halbuki o müsbet yani var, sabit olan bir hakikatten bahsettiğini zannedersiniz. İşte bütün dalaletlere, çirkinliklere bakınız esasları ademdir, nefidir. Hem bilmişahede sabittir ki hemen burada müşahede yoluyla Hazreti Üstad istidlal ediyor. bugüne kadar yaşamış olduğu veya farkına vardığı hadiseleri şöyle bir hatırlamış olsa, dikkat etse, gözünü açıp baksa ne görecek şunu görecek. Bina gibi bir şeyin vücudu bütün eczasının mevcudiyetiyle takarur eder, karar kılar. Ortada bir bina varsa bu binayı meydana getiren bütün şartlar ve sebepler bir araya gelirse o bina bina olur ve oturulur, meskum bir vaziyet alır. Halbuki onun harabiyeti, onun harap olması ve ademi ve yıkılması ve inhidamı ve yıkılıp çökmesi, gitmesi, yok olması bir rüknün ademiyle hasıl olur. Mesela çimento yok. ademiyle hasıl olur. Mesela çimento yok. Evet o binanın varlığı için bütün şartlar gerekirken yokluğu için tek bir sebebin, tek bir ihtiyacın olmaması kafidir. Çimento yok veya işte kum yok veya hepsi var ama usta yok gibi. Demek binanın yokluğu için tek bir şartın yokluğu kâfi. Bizim için yeterli. Bu birincisi. İkincisi müşahede ile dikkat ettiğimizde şunu görüyoruz. Hem vücut her halde mevcut bir illet ister. Ortada bir varlık var, bir varoluş var. O zaman bu kesinlikle var olan bir kaynaktan gelmesi lazım. Zaten bu bizim aynı zamanda ilk cümlemizin de, bakınız şuraya gelelim, ilk cümlemizin de bir delilidir. Vücut hayr-ı mahz olduğuna delil nedir? Çünkü vücut, bütün hayır, mehasim ve kemalat vücuda istinad eder dedik ya, ortada bir iş, oluş, eser varsa, bu eser mevcut bir illet ister. Var olan bir sebep ister. Yani ne diyelim önünüze bir elma geldi ya bu getiren yok. Olmadığı halde önünüze bir elma geldi veya yüzünüze bir tokat yediğinizi hissettiniz ama vuran yok diyorsunuz. Yani ortada bir eser varsa kesinlikle mevcut bir illetten kaynaklandığını gösterir. Şu anda ortada bir konuşma var. O zaman bu konuşmayı yapan mevcut bir sebep olması lazım. O konuşmanın ortaya çıkışına sebep olan bir illet olması lazım. Sebep anlamında. Buradaki illet bir şeyin vücudunun ortaya çıkışının sebebi anlamında. Muhakkak bir sebebe istinad eder. Ne? Vücut varsa muhakkak katiyetle var olan bir sebebe istinad eder. Muhakkak bir sebebe istinad eder. Yoksa aksi halde olmaz. Onun için biz diyoruz ki her fiil bir fail ister. Her eser bir müessir ister. Bir harf katipsiz olmaz diyoruz. Ortada bir eser varsa mevcut bir illet ister. Bu sırdan dolayıdır ki yeryüzündeki bütün mahkemeler, bütün ad. Düşlurundan hareketle o suçluyu ararlar, bulurlar ve cezalandırırlar. Yani hiçbir suçun suçlusu olmadan ortaya çıkmaz. Ama şuurlu ama şuursuz fark etmez. Ya bu illa suçlu insan olacak diye bir kaydı yok. Ama orada ortada muhakkak bir illet olması gerekiyor. Adem ise yok olan bir şey ise ademi şeylere istinad edebilir. Bakınız mesela namazsızlık bir ademdir. Namazsızlık diye bir vücut yok, bir amel yok, bir şey yok. Namazsızlığı bahsedelim. Peki namazsızlık neye dayanabilir? Namazsızlık illa bir vücuda dayanması gerekmiyor. Namazsızlıkığı bahsedelim. Peki namazsızlık neye dayanabilir? Namazsızlık illa bir vücuda dayanması gerekmiyor. Namazsızlık için tembellik yeter. Atalet yeter. Terk dediğimiz bir amele yani yapmamaya daha doğrusu amel demeyelim yapmamaya yine yok olan bir şey sebep olabilir. Nedir mesela? Terk gibi bir şey. Ademi bir şey yani şunu demek istiyoruz. Ademi bir şey mağdum bir şeye illet olabilir. Ademi bir şey, mağdum bir şeye illet olabilir. Bir yokluk, bir yokluk, bir yoku meydana getirebilir. İşte bir tembellik meydana getiriyor. Mesela atalet zilleti meydana getiriyor. Zillet mağdumdur. Ama bu zilletin sebebi nedir? Atalettir. Ademi bir şeydir. Ademi bir şeydir bakınız. Dolayısıyla o zillete, o fakirliğe, o meskenete sebep olan nedir? Ademi bir şeydir, bir yetim çocuk gördünüz. Onun ihtiyacını giderecek imkanınız var. Bunu terk ettiniz. Bu hayrı yapmadınız. O çocuğun mağdur olmasına sebep olursunuz. Mağduriyet mağdumdur. Bakınız bir mağdumdur. Ortaya bir mağduriyet çıktı. Bu mağduriyetin sebebi ne? Sadece bir terktir. Elinizi cebinize koyup yürüyüp gitmenizdir. Hepsi bu kadar. Bir iş yapmanıza gerekmiyor. Demek ademi olan bir şey yoka hizmet eden, yokluğu netice veren, yok olan bir şey başka yoklukları da ne yapıyor? Ortaya çıkarıyor. Ona illet olur. İşte bu iki kaideye binaen. Neydi o iki kaide? Birincisi bir şeyin vücudu için bütün şartlar gerekirken yokluğu için tek bir şartın olmaması yeterli. İkincisi vücut mevcut bir illet ister. Adem, Adem'i şeylere istinad edebilir. İşte bu iki kaideye binaenidir ki, şeytanı cin ve insin, kainattaki müthiş asarı tahripkârâneleri ve enva-ı küfür ve dalaleti ve şürur ve mehaliki yaptıkları halde, zerre miktar icada ve hılkate müdahaleleri olmadığı gibi, mülk-ü ilahide bir hissi iştirakleri olamıyor. Şimdi bakıyoruz şeytana ins ve cinde. Mesela şeytanlaşmış, şeytan gibi zarar vermek, zarar vermeyi seven, zarar veren insanlara bir bakınız. Kainatta ne kadar yıkıcı hareketlerde, davranışlarda bulunuyorlar. Harpler, fitneler, belalar, zulümler, dalaletler, ne kadar yıkıcı işler yapıyorlar. Ne kadar birbirinden farklı farklı inkarları var. Yanlış yolları var, sapkınlıkları var. Ne kadar şerler ortaya çıkarıyorlar, ne kadar tehlikeli yerler meydana getiriyorlar, ne kadar kötülükler yapıyorlar. Yani şeytan gibi zarar vermekten zevk ve lezzet alan insanlara baktığımızda yerde, gökte bunlar cümlelerle ve kelimelerle ifadesi mümkün olmayan büyük zulümler yapıyorlar. Büyük yıkımlar gerçekleştiriyorlar. Tarihe baktığınızda ülkeleri imha ediyorlar. Milletleri yok ediyorlar. Buna rağmen hal böyleyken, bu kadar farklı dalalete ait fikirleri ortaya koymalarına rağmen Bu kadar şerleri, kötülükleri yapmalarına rağmen icat ve hılkat ve yaratma noktasına baktığımızda zerre kadar küçücük bir müdahaleleri yok Peki bu cümleyi niçin Hz. Üstad söylüyor? Çocuk bir müdahaleleri yok. Peki bu cümleyi niçin Hazreti Üstad söylüyor? Çünkü bu kadar büyük yıkımlar gerçekleştirenin çok büyük iktidarı olması lazım. Çok büyük kuvveti ve kudrete sahip olması lazım. Bu kuvvet ve kudret icada müdahale edebilir olması lazım. Hayır Hazreti Üstad diyor ki, işte o iki kaydeyi hatırlayın. Hz. Üstad diyor ki işte o iki kaydeyi hatırlayın yok olan bir şey ademi bir şeye adem ademi bir şeye illet olabilir. Sebep olabilir istinad edebilir. İşte burada Hz. Üstad dedi ki yıkım bozgunculuk bir iktidardan kaynaklanmaz. Tahrip, yıkmak, bozmak, zulüm, şer, kötülükler için illa bir iktidara gerek yok. Çünkü tek bir şartı yerine getirmemek, tek bir şartı engellemek o koca eserin olmamasına yeterlidir. Bunun için de çok büyük bir iktidara gerek yok. Koca orman için çok büyük iktidara gerek varken o koca ormanın yıkılması için küçücük bir hareket kafidir. Hatta insanın müdahalesine bile gerek yok. Bir cam parçasının güneşi yansıtmasıyla koca orman yanabilir. Koca orman yanabilir, mercek vazifesini görür, ısıtır orayı yakabilir. İşte burada Hazreti Üstad diyor ki, arkadaşlar, ey insanlar, sakın yıkımı gerçekleştiren, bozgunculuğu yapan, dalalette ileri giden, şer ve kötülük yapan insanların muktedir birer fail olduğunu tasavvur etmeyiniz. Onların bu bozgunculukları onların iktidar ve kuvvetlerinden kaynaklanmıyor. Kudretlerinden ileri gelmiyor. Bilekiz acizliklerinin eseridir. Öyleyse burada Hz. Üstad güce, kuvvete, kudrete yeni bir tanım getiriyor. İşte onun için Hz. Üstad diyor ki onların varlığın yokluktan varlık sahasına çıkışı, bir şeyi var etmek, yoktan var etmek konusunda Allah'a en küçük bir müdahaleleri yok. Çünkü iktidarları yok. Çünkü kuvvet ve kaklıkları yok. Çünkü ortaklıklar olması için, ortak olduklarını iddia edebilmeleri için bir iktidar, Adem'den varlığa çıkaracak bir iktidar, bir kudret, bir kuvvete sahip olmaları gerekiyor. Ama sahip değiller. Peki insanlar niçin putları bir takım batıl ilahları kabul etmişler? İşte bundan dolayı kabul etmişler. Onlar yıkıcı insanları, bozguncu insanları veya varlıkları görünce zannetmişler ki bunlar muktedir birer faildir. Kuvvet ve kudret sahibi birer faildir. Madem bunlar fail öyleyse burada da hisseleri olabilir. İcatta, hılkatta hisseleri olabilir yanlışına düşmüşler. İşte Hazreti Üstad bakınız bunu müşahedeye dayanarak ortaya çıkarıyor. Ve onlar ve bir iktidar ve bir kudretle o işleri yapmıyorlar. Dikkatinizi çekerim. Bir iktidar ve bir kudretle o işleri yapmıyorlar. Neyle yapıyorlar? Terple yapıyorlar. Neyle yapıyorlar? Bir şartı yerine getirmemekle yapıyorlar. Bir şartın yerine getirilmesine engel olmakla yapıyorlar. Bir şartın yerine getirilmesine engel olmakla yapıyorlar. Belki çok işlerinde iktidar ve fiil değil, belki terk ve atalettir. İşte bu arkadaşlar mesela siz küçük bir çocuğun namaz kılışına engel olabilirsiniz. O engel oluşunuz çok büyük iktidardan kaynaklanmaz. Suları kesin abdestsiz, abdest alma imkanı bulmasın veya namaz kılacak bir imkan vermeyin, kâfi. Hepsi bu kadar. Bütün şartlar olsa namaz kılamaz. Namaz kılamaz. Hayrı yaptırmamakla şerleri yapıyorlar. Bakınız hayrı yaptırmamakla şerleri yapıyorlar. Bakınız hayrı yaptırmamakla şerleri yapıyorlar. Yani şerler oluyor. Çünkü mehalik ve şüruh tahribat nevinden olduğu için illetleri mevcut bir iktidar ve fail bir icat olmak lazım değildir. İşte şerlerin tehlikeler ve kötülükler ve çirkinlikler, dalalet, tahribat, bozgunculuk türünden olduğu için bunların gerçek illetleri, bunları ortaya çıkaran gerçek sebeplerin mevcut bir iktidar olması gerekmiyor. Fail bir icat edici bir kudrete sahip olmaları gerekmiyor. Peki ya ne gerekiyor? Belki bir emri ademiyle, yok olmayı sonuç verecek bir tavır, bir duruş, bir hal, bir emir, bir sözle veya bir şartın bozulmasıyla koca tahribat olur. Koca tahribat olur. O zaman buraya kadar şöyle bir özet çıkartalım. Yani bu son nokta önemli. Gücü hani bir eseri ortaya koymak için gerekli bütün şartları bir araya getirebiliyorsanız bir iktidardan bahsedilebilir. Bir güç ve kuvvetten söz edilebilir. Eğer bir eserin ortaya çıkması için şartlardan birinin yerine getirmemenizden dolayı o koca eserde yıkıma uğruyorsa, zevale gidiyorsa, ortaya çıkmıyorsa kendinizi çok büyük, güçlü, muktedir zannetmeyiniz. Veya hayrı yaptırmamakla büyük yıkımlar gerçekleşiyorsa o zaman çok büyük bir kuvvet ve kudretten kaynaklanmıyordur. Kibir ve kudretten kaynaklanmıyordur. İşte alın kibrin esasına ve kaynağına bakın. Şerri yapan insanlar çoğu zaman kibirli ve gururlu olurlar. Aslında onların kibir ve gururları bir hakikate istinad etmiyor, kaynaklanmıyor. Ama onlar o büyük yıkımları gerçekleştirdikleri zaman kendilerini çok büyük, çok güçlü ve muktedir zannediyorlar. Halbuki iktidar değil. Eğer biz gerçekten muktedirsek, bizim bir iktidarımızdan söz edilecek ise ortaya eserin çıkması için bütün şartların bir araya getirilmesiyle mümkün olabilir. Ne vakit bütün şartları bir araya getilmesiyle mümkün olabilir. Ne vakit bütün şartları bir araya getirdik, topladık, işte o zaman o insan güç ve kuvvet sahibidir, muktedirdir diyebiliriz. İşte gerçek iş budur, fail budur. Ortada bir eser varsa mevcut bir illet ister. O mevcut illet o eserin ortaya çıkması için bütün şartları bir araya getirir. Hiçbir şartı atlamaz. Çünkü bilir ki atlarsa o vücuda gelmez. İşte burada bakınız, sevdiklerimizi hayatta tutmak, kazandıklarımızı muhafaza etmenin yolu, onlar için gerekli bütün şartları bir arada tutmaktır, sağlamaktır. İşte bu zordur, bu güçtür. Bunun için emek ister, gayret ister, dikkat ister, her an uyanık olmak ister. Ama o kazandıklarımızı kaybetmek için küçük bir dikkatsizlik, küçük bir gaflet kafidir, yeterlidir. Bunun için çok büyük bir emeğe, çok büyük bir iktidara gerek yok. İşte bu sır. birçok ademlere illet olabilir veya bir şartın bozulması, diğer bütün şartlar olmasına rağmen o eserin ortaya çıkmasına engel olabilir. İşte bu sır. Yani ademin şeylerin ademe illet olması sırrı. illet olması sırrı, bir şartın bozulmasıyla koca bir şeyin kaybolması sırrı, mecusilerde inkişaf etmediği içindir ki kainatta yezdan namıyla bir halika hayır, diğeri ehriman namıyla bir halika şer itikad etmişlerdir. Ne yapmışlar mecusiler? Şerre, dalalete, kötülüğe, çirkinliğe, musibete, belalara bir uluhiyet vermişler. Demişler ki kainatta iki ilah var. Haşa. Biri nur, biri zulmet. Nuru yezdan temsil eder. Zulmeti eriman temsil eder. Veya ona şeytan da diyorlar aynı zamanda. Onlar şerrin mesela biz hayrihi ve şerrihi minallahi teala deriz. Hayır ve şer Allah'tan gelir. Hayır ve şerri yaratan Allah'tır deriz. Onlar hayrı yaratan ayrı bir ilah, şerri yaratan ayrı bir ilah olarak tasavvur ederler. Yani bir yokluğun, bir yokluğun ademi bir şeye istinad edeceği düşüncesini bilmezler. Fikrini bilmezler. Onlar bir yokluğun mevcut bir illetten kaynaklandığını zannetmişler. Mevcut bir illetten kaynaklandığını zannedince o mevcut illeti de ilah kabul etmişler. İşte yine dönüp dolaşıyoruz ilme, yine dönüp dolaşıyoruz ehli tahkik olmaya. Demek bütün dalaletleri nurlandıran, aydınlatan ilimdir. Onun için İslamiyet'te de ilk emir okudur. Bakınız onlar bu sır onlarda inkişaf etmediğinden dolayı halika hayır ve halika şer diye ikiye ayırmışlardır. Halbuki onların ehriman dedikleri yani şer diye ikiye ayırmışlardır. Halbuki onların ehriman dedikleri yani şerrin ilahı dedikleri mevhum bir ilahı şerdir. Mevhum ilahı şer olmayan hakikatte kendi kuruntuları kendi tasavvurlarından ortaya çıkardıkları o mevhum şer ilahı bir cüz-i ihtiyariyle ve icatsız bir kesple şerlere sebebiyet veren malum şeytandır. Halbuki onların o şerrin ilahı dedikleri ehriman olsa olsa bir şeytandır. Peki şeytan ne yapıyor? Şeytan ne yapıyor? Şeytan ne yapıyor? Şeytan da bir kesple, bir mübaşeretle, icat etmeyen bir kesple, kendi ihtiyarıyla sadece şu dalaleti yaptırıyor. Hepsi o kadar. Yani şeytan elimizden kolumuzdan tutup, kelepçeleyip, zoraki bize o kötülüğü yaptırmıyor. Kendi iradesini kötülükte kullanıyor. Ve bizi kötülüğe sevk ediyor. Kötülüğü bize telkin ediyor. Bizi kötülük hakkında bize vesvese veriyor. Hepsi bu kadar başka bir şeysi yok. Bir iktidarla bizi boyunduruk altına alıp bize o kötülüğü yaptırmıyor. Her neyse işte ey ehli imam, şeytanların, insi ve cinli şeytanların, şeytanlar gibi zarar veren varlıkların bu müthiş tahribatına karşı, çünkü tahribat kolay, bir iktidar bir kudrete dayanmıyor, mevcut bir illete dayanması gerekmiyor. Buna karşı sizin en mühim kuvvetli silahlarınız ve cihazat-ı tamiriyeniz istiğfardır. Allah'tan aff ve mağfiret dilemektir. Nasıl Allah'tan aff ve mağfiret dilemektir? İşte bir şartı atladık. Ya Rabbi gafletimi affet. Bu gafletimden dolayı beni affet. Bir hayır yapmaktan gaflet ettik. Ya Rabbi affet. ve fiili olarak istiğfar etmemiz. Yoksa sadece tövbe ve istiğfar ediyorum demek değil. İşlerimizdeki eksikliklerimiz, aksaklıklarımız, gafletimiz, ihmalimiz bunların hepsinden istiğfar etmek. İşte bu istiğfar olursa, bu istiğfar olursa o zaman bu istiğfar ne yapar bizim? Tamir cihazımız olur. O zaman bu istiğfar ne yapar bizim? Tamir cihazımız olur. Sadece sözlü bir istiğfar değil yapılan işlerdeki eksik aksak ihmali görüp onlardan dolayı da fiili bir istiğfar yapmaktır. O zaman döner o eksik aksak kalan yerleri ne yaparız? Tamir ederiz. Sözlü de kusurumuzu itiraf etmiş oluruz. Ve e'ûzü billâhi demekle Ya Rab sana sığınırım Ey doksan dokuz ismi ve sıfatları olan ilahım, Ya Rabbi, Allah'ım sana sığınırım demekle Cenab-ı Hakk'a iltica etmektir. Yani burada ne kadar şer ve mehalik olursa olsun, şeytanlar olursa olsun benim Rabbim bütün güçlüklerin üstesinden gelebilecek bir ilahtır. Sözlü ona sığınacağım. Fiilen de ona sığınacağım. Ya Rabbi ben bütün şartları her an her zaman yerine getiremeyebilirim. İnsanım unuturum, gaflet ederim, yanılırımma diye her an Allah'a sığınacağım. Ben insanım, aldanabilirim. Ya Rabbi gafletle beni şeytana uydurma diye her an uyanık bir zihinle durup Cenab-ı Hakk'a iltica edeceğim. Ve kal'amız sünnet-i seniyyedir. İtikatta, ahlakta, amelde sünnet-i seniyyeye ittiba edersek Cenab-ı Hakk'ın lütfuyla inşallahurrahman o metin kal'ada kalır. İnsi ve cinli şeytanların şerlerinden çok çok daha az etkileniriz. çok çok daha az etkileniriz. Yani biz bunların hepsini yaptığımız halde, istiğfarı yaptığımız halde, Cenab-ı Hakk'a sığındığımız halde, Sünnesini'ye, kalasına girdiğimiz halde hiç bunlar bize zarar veremez mi? Eğer sürekli böyle dursak evet zarar veremezler ama biz insanız, unuturuz, gaflete düşeriz. Önemli olan gaflete düşmek değil, oradan hemen ayılıp kalkıp Cenab-ı Hakk'a sığınıp istiğfarımızı yapıp sünnet-i seniyye elimizden geldiği kadar kal aslında kendimizi muhafaza etmeye çalışmaktır. Şimdi kısacası şuraya gelelim tekrar başa ufak bir yöntem konusunda. Şimdi Hz. Üstad ehli tahkik ve ashabı keşfi bize delil getirdi. Biz buna otoriter şahsiyetleri delil getirmek diyoruz. Veya buna bir kelime daha vardı. Büyük zatların sözlerini delilsiz kabul etme. Yani otoriter zatların, mütehassıs olan zatların, sahasında uzman olan zatların sözlerini delilsiz kabul etme. Onlar zaten o işin ehlidir diye yapılabilir. Burada Hazreti Üstad mütehassız, otoriter zatlarla ne yaptı? Davasına istidlal etti, delillendirdi. Bu bir. İkincisi işin hakikatini burada bilmüşahede bakınız şurada. Şurada bilmüşahede demekle, müşahede yoluyla Hazreti Üstad davasını delillendirdi. Davasını delillendirdi. Ve burada temsil getirdi bir bina yoluyla. Temsil metodunu Hazreti Üstad bize kullandı. Ve hakikati Hazreti Üstad izah etti. Hakikati izah yani hakikati ortaya koymakla davasını delillendirdi. Daha sonra evet bu üç delilden, dört delilden buradan bahsetmek mümkün. Kısacası şöyle bir toparlayacak olursak arkadaşlar kısacası toparlayacak olursak konumuz ne? Dördüncü işaret şundan bahsediyor. Diyor ki vücut hayırdır. Var olmak her yönüyle güzeldir. Her yönüyle güzeldir. Adem yokluk her yönüyle şerdir. Her yönüyle şerdir. Var olmak mevcut bir illetten gelir. Yok olmak yokvcut bir illet gerekmez dedi. Bunun yanında bir binanın vücudu için bütün şartların hazır edilmesi, hazır olması gerekir dedi. Ama o binanın yokluğu için tek bir şartın terk edilmesi yeterlidir dedi. İşte bu iki sır mecusilerde inkişaf etmediğinden dolayı onlar hayrın mevcut bir illetten kaynaklandığını görmüşler. Şerrin de aynen hayır gibi vücut gibi mevcut bir illetten kaynaklandığı hatasına düşmüşler. Ve onlar şerri başka bir ilaha vermişler. İki ilahı kabul ederek dalalete düşmüşler. Aslında onları bu konuda aldatan şeytanın cüz'i ihtiyarı ile ve icatsız kesbi ile onları vesveseye atarak dalalete düşürmesidir dedi Hazreti Üstad. Peki tahribin, bozgunculuğun, yıkıcılığın bu kadar kolay olduğu bir iktidar, bir güç istemediği bir yerde ben kendimi nasıl koruyacağım? Bir, istiğfarla koruyacağım. İstiğfar benim bütün eksik aksamı diken, yamayan, tamir eden bir vazife görür. Allah'a sığınacağım, sünnet-i seniyye kalasına girmeye çalışacağım. Daha sığınacağım, sünnet-i seniye kal'asına girmeye çalışacağım. Sözün özü, sünnet-i seniye kal'asına girmek için Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını farklı kitaplardan okumamız lazım. Defalarca onu yapmış. Bu konuda bilenlere danışmak lazım. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın karşılaştığım hadise karşısındaki tavrı nedir? Sünnet-i Seniyye kelimesi çok söylenir fakat bir araştırılmadan, okunmadan, bilinmeden Sünnet-i Seniyye'de yaşanmaz. İnşallah-ı Rahman beşinci işaretin müzakeresinde, mütalasında buluşmak üzere. Tekliflerinizi, sorularınızı videonun altında yorumlar kısmında yazabilirsiniz. Oralara da bakıyorum. Eğer cevabını biliyorsam yazar, bilmiyorsam öğrenir. İnşallah tekrar yazmaya gayret ederim. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.