 Sual-i İmran 3. Ayet Bismillahirrahmanirrahim. Ve onlar ki Rabbilerin Cennete zümer olarak itikad edilmiştir. Sual-i İmran 17. ayet ve kâle lehum khazenetretine selamun aleykum tıbtum fe dekhuluhâ kâidîn. Ve kâlu elhamdü lillâhi Ve kâlu elhamdü lillâhi ellezî sadegna ve'adehû ve evresenel erden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden Sünneti haythuna şâu fe ni'me ecrul amilîn. Fe ni'me ecrul amilin. ve yüceler arasında yücelerle Allah'a şükürlerle sebihlerle ve onların arasında hakikatenin hakkıyla ve elhamdülillah elhamdülillah ve elhamdülillah Rabbil alemin Elhamdulillah. Bismillahirrahmanirrahim. ve gökyüzü ve yolda ve ne anlarsın ne yolda Sırkın necmi senkibu in kullu nefsin lemme aleyha hafiz. Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın izniyle, Allah'ın Ve insan, o kullandığına bak. Kulik mimmâ in dâfikî yehruc min beyli sulbi vet terâibî innehû alâ vece'hi lakadil. Yawma tubla assara'il. Sürat-ı Kerim, 17. ayet. Yawma tubla assara'in fa ma lahu min quwwatin wala naasir. Sema'nın geri dönüşü ve yeryüzünün çatışması, Sadece bir kısımdır, bu da bir sözdür. Bu sözler bir kısımdır, bu sözler bir kısımdır, bu sözler bir kısımdır, bu sözler bir kısımdır, bu sözler bir kısımdır, bu sözler bir kısımdır, اِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا وَأَكِيدُ كَيْدًا فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ غَيْدًا Emhil humru veyda Sadakallahu l-Azim El Fatiha Kanala abone olmayı, yorum yapmayı ve beğen butonuna tıklamayı unutmayın. Bir sonraki videoda görüşürüz.