 Sual, Yahudi ve Nasara ile muhabbetten Kur'an'da nehi vardır. Estaizubillah, لَا تَتَّخِذُ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَ اَوْلِيَا Ayet-i kerime diyor ki, Yahudileri ve Hristiyanları dostlar edinmeyiniz. Maide suresi 51. ayet. لَا تَتَّخِذُ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَ اَوْلِيَا Dost edinmeyiniz. Kimi? Yahudileri ve Hristiyanları. Bununla beraber bu ayet-i kerime varken nasıl dost olunuz dersiniz. Bunlarla dost olunuz. Bakın bu çok kritik bir konu. Vaktiyle NATO'ya girildiğinde de bu söylenerek bunlarla ittifak nasıl olacak filan dendi. Şimdi burada üstadımız cevap verecek. Yani buradaki ayet-i kerimenin manası nedir? Usulü tefsir noktasında taşıdığı detaylar nedir? Resul-i Hakan aleyhisselatü vesselamın vaktiyle uyguladığı örnekler nedir? Tarih boyunca İslam coğrafyasında değişik hilafet dönemlerinde uygulanan uygulamalar nasıldır? Bunlarla cevap verecek. Cevap. Çok latif, ilmi bir cevap bu. Usulü tefsir açısından. Delil, kat'iyyül metin olduğu gibi kat'iyyül delalet olmak gerektir. Bir metnin öncelikle sıhhatinden emin olacaksınız. Ayeti delil getiriyorsanız ayet olduğundan. Hadis delil getiriliyorsa bunun hadis olduğuna sahih hadis olduğuna dair veya bir kibari kelam. Delil kat'iyyül metin olduğu gibi kimden kaynaklandığı kesinlikle belli olduğu gibi aynı zamanda ne de olmalıdır? Kat'iyyül delalet de olmalıdır. Yani bu söylediğiniz konuya gerçekten delil olacak bir mahiyette olmalıdır. Yani konuya delaleti açık değilse bu yine delil sizin için geçerli bir delil olmaz. Halbuki tevil ve ihtimalin mecali vardır. Bu böyle söylüyor ama bunun tevhili var. Kast edilen mana budur denecekse o zaman metin kat'id olsa manaya delaleti kat'id değil demektir. Zira nehy-i Kur'an'i an değildir. Buradaki yasak kesin umumi manada bir yasak değildir. Mesela Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam fenki hu diyor ashabını anlatırken telankahu tekaseru evleniniz çoğalınız. Şimdi peygamberimiz bunu çok açıkça söyledi diye peygamberimize delaleti belli değil mi? Evleniniz çoğalınız. Peki evlilik farz mıdır peki? Bakın burada ne diyor? Her emir vücubi ifade etmez. Bazen de neyi ifade eder? İstihbada ifade eder. Mübattır, güzeldir. Bu manayı anlatır. Dolayısıyla Nehi Kur'an'ı burada dost edilmeyiniz yasağa umumi bir yasak değildir. Peki nasıldır? Mutlaktır. Belirsiz bırakmış Allah-u Teala. Mutlak ise taklit olunabilir. Bu tip hükümlerde bunun istisnası zikredilebilir. Bu belirsizliğin hududunu kim dolduracak? Arkadan İslam alimleri dolduracak ve zaman bunu tefsir edecek. Çünkü zaman diyor büyük bir müfessirdir. Buradaki kast edilen mananın ne olduğunu ortaya koyacak. Kaydını ısrar etse itiraz olunmaz. Nasıl olduğunu şimdi anlatacak. Hem de hüküm müştak üzerine olsa mehazi iştikakı illeti hüküm gösterir. Şimdi Arapçada bir müştak tabir ettiğimiz Arapça çekim esaslı bir dildir. Maslardan türetilen ismi fail vardır, ismi meful vardır, ismi mekan, ismi zaman vardır, mübalağalı ismi var, oğlu var, bir sürü fiiller var veya isimler var. Bunların her birine çekim esaslı olduğu için müştak tabir edilir. Yani bir kökten türetilen kelimeler demektir. Diyor ki hüküm şayet böyle müştak olan bir kelimenin üzerine bina edilmişse. Bunun bir de başka bir şekli var. Camit tabir edilir. Camit dediğimiz ise belli bir kökten gelmez. Yani direkt kelimenin kendisi kelimenin aslıdır. Bir yerden çekilerek türetilmiş bir kelime değildir. Bunlara da camit kelimeler tabir edilir. Arapçadayken yani gramer yapısı itibariyle. Şimdi diyor ki burada bir hüküm Kur'an-ı Kerim'deki veya hadis-i şerif'teki bir hüküm. Böyle müştak yani türetilmiş kelimeler üzerine geliyorsa şayet, ki mesela burada Yahud ve Nasara kelimesi türetilmiş birer kelimedir. Buradaki mehazi iştikak yani bu kelimeler hangi kökten türetilmişlerse hüküm o kökün üzerine bina edilir. Peki Yahud ve Nasara nereden geliyor? Yahudiyet ve Nasraniyet köklerinden geliyor. Yani Yahudilik ve Hristiyanlık kökünden geliyor. Dolayısıyla siz Yahudileri ve Hristiyanları dost edinmeyiniz demek. Yahudiliği ve Hristiyanlığı dost edinmeyiniz demektir. Bu bir tefsir usulüdür. Dolayısıyla hükmü ne gösterir? İlleti hükmü oradaki kelimenin kökü gösterir, aslı gösterir. Hangi kaynaktan, hangi maslardan türetildiyse o esastır. Demek bu nehi, böyle bir yasaklama, Yahudi ve Nasara ile, yani Yahudiler ve Hristiyanlar ile, Yahudiyet ve Nasraniyet olan aynaları hasediyledir. Bu aynaya baktığınız zaman neyi görüyorsunuz siz? Yahudiliği görüyorsunuz veya Hristiyanlığı görüyorsunuz. Kalkıp da Yahudinin kendisine baktığınız zaman, bir Müslümana baktığınız zaman İslamiyet'i gördüğümüz gibi. Yani bir insan demek ki dostluk noktasında neye esas almayacak? Yahudilik kısmına esas almayacak. Hristiyanlık kısmına esas almayacak. Hem de bir adam zatı için sevilemez. Belki muhabbet sıfat veya sanatı içindir. Niye sever adam? Onu ya bir sanatı için veya bir sıfatı için sever. Yani adam şöyle güzel bir alimdir, onun için sever. Çok iyi bir doktordur, onun için sever. Sıfattır adamı kıymetle kılan bir başka insanın nazarında. Öyleyse bir Müslümanın her bir sıfatı Müslüman olmak lazım olmadığı gibi e bakıyorsunuz bir Müslüman hata yapmıyor mu? Yapıyor. Ne oluyor şimdi o hata yapınca dinden mi çıkıyor bu adam? Yani bir Müslüman hırsızlık yapmaz. Yalan söylemez. Şunu yapmaz bunu yapmaz. Bir sürü sayabileceğimiz örnekler var. E diyelim ki yapıyor. Bunu yapmak da dinden çıkar mı? Bir Müslümanın her bir sıfatı normalde Müslümanca olması gerektiği halde onun yine de böyle sıfatları bulunabildiği gibi her bir kafirin dahi bütün sıfat ve sanatları kafir olmak lazım gelmez. Adam tamam ehli küfürdür, kendisi kafirdir ama adam iyi bir sanatkardır. Adam dürüsttür, adam iyi bir komşudur. E olamaz mı? Olabilir. Haddi zatına bu sıfatlar bize layık sıfatlar iken normalde onların üstünde de bu sıfatlar gözükebilir. E bizim Müslümanların üstüne de kötü bir kısım sıfatların gözüktüğü gibi. Müslüman olan bir sıfatı veya bir sanatı yani bir kafirin üstünde gözüken onun aynasında gözüken Müslüman veya sıfat veya sanatı istihsan etmeklerün yapmış. Biz onu beğenmişiz. Niye almayalım yani? Resul-i Ekrem ne diyordu? İlim müminin yetik malıdır. Çin'de bile olsaydı böyle bir teknoloji, böyle bir sanat, böyle bir güzellik üzerlerinde varsa biz bunu aman bu adam Hristiyandır, bu adam meclisidir, bu adam nedir diye almazlık yapmadığımız gibi. Ehli kitaptan bir haremin olsa elbette seveceksin. Ehli kitaptan Müslümanlar ehli kitap olmak kaydıyla hanım alabilirler. Ama bir Müslüman hanım kafir biriyle evlenemez. Ve ehli kitap bile olsa. Ama onlardan bir evli kitabı alabilir. Diyelim ki hakikaten bu Cevaz Çerçevesi'ne birisi gitti. Bir evli kitapla evlendi. E şimdi bu kadın evli kitaptır diye sevmeyecek mi yani onu? Hanım oğlunu aslına asla bile sevmeyecek. Tarih boyunca çok olmuş böyle. Osmanlı padişahlarının da gayrimüslim kadınlarla evlendiğini biliyoruz. Dolayısıyla bizim burada bunlarla ehli kitapla alakalı olmak kaydıyla tabii. Ehli kitapla bakın biz dinimizin cevaz verdiği nikah cevaz verdiği gibi biz onların kestiği kurbanları da yeriz. Aynı zamanda şahitliklerini kabul ederiz. Aynen Müslümanların kabul ettiğimiz gibi. Yani onlarla ticaret yapabiliriz. Dolayısıyla o ehli kitap olmak onlara bir sıfat kazandırıyor. Ama bu arada hanımı olduğu için onu sevebilir. Bu birinci cihet. Yani biz la tettehizü'l-yehuda ve'n-nasara evliya derken la tettehizü evliya onları dost edinmeyiniz. Kimi? Yahudileri ve nasanileri. Ne ciheti edinmeyiniz? Yahudilikleri ve Hristiyanlıkları cihetiyle dost edinmeyiniz. Yani dinlerileri ve Hristiyanlıkları cihetiyle dost edinmeyiniz. Yani dinleri cihetiyle, Yahudi oldukları için dost edinmeyiniz. Yoksa adam tüccardır, ondan alışveriş yapıyorsun, bir ilişkin vardır. Bunda bir sıkıntı yok. Saniye, zaman-ı saadette bir inkılab-ı azimi dini vücuda geldi. Gerçekten İslamiyet geldiğinde Arap dünyasının içinde yaşadığı asrı cahiliye tabir edilen o dönemde nasıl bir inkılap meydana geldi. Bütün ezhanın, zihinleri, sahabe-i güzenin noktayı dine çevirdiğinden onların tek bir referansı vardı bakış açıları. Neyi ölçü aldılar hep? Dini, İslamiyeti ölçü aldılar. Bütün muhabbet ve adavet o noktada toplayıp, bütün muhabbet ve adaveti o noktada toplayıp, muhabbet ve adavet ederlerdi. Yani Allah için, İslam için ya severler ya düşmanlık yaparlardı. Tek referansları vardı. Onun için gayrimüslimlere olan muhabbetten nifak kokusu geliyordu şimdi sen bu kadar İslamiyeti kendine referans aldığın bir zemin içinde birisi kalkar gayrimüslimlerle sıcak bir temas kurarsa acaba münafık mı oldu kok endişesi, şüphesi hasıl oluyordu. Lakin şimdi alemdeki bir inkılabı acı bir medeni ve dünyevidir. Şimdi bu dünyadaki asıl olan konu ilişki konusu din mi yoksa inkılabı medeni mi? Dünyevi mi? Yani insanlar arasındaki ilişkiyi belirleyen, hani biz dünyanın global bir köy olduğunu söylüyorlar şimdi değil mi? Küreselleşme dedikleri yapı içinde, globalleşme, her şeyin çok rahat tedavi ettiği fikirlerin, sanatların, medeniyetin çok rahat globalleşmesinden bahsediyoruz. Şimdiki hakim olan tablo bu. rahat globalleşmesinden bahsediyoruz. Şimdiki hakim olan tablo bu. Bütün ezhanı zapt eden, kontrol altına alan, bütün ukulü meşgul eden nokta medeniyet, terakki ve dünyadır. Bu devirdeki dediği ane zamanın bir hüküm var. Zaman en büyük bu tercimdir. Tercüme eder, tefsir eder hakikatı. Şimdiki devirde ön plana çıkan ilişki, medeniyet, terakki ve dünyadır, sanattır. Zaten onların ekserisi şu devirde ehli kitabın büyük bir çoğunluğu, dinlerine o kadar mukayyet değiller. Artık öyle bir tablolarda yok onlar. Aman aman böyle mutasip kiliseye giden hatta birçoğu ateist. Şu andaki tabi yapı içinde. Ve kiliselere giden insan sayısı azaldığı için kiliseler bile bomboş. Hatta bazı ehli iman kiliseleri satın alıyor, camiye çeviriyor. Dinlerine artık o kadar şey mutasip de değiller. Mukayyet de değiller. Binaenaleyh onlarla dost olmamız bedeniyet ve terakkilerini istihsan ile iktibas etmektir. Biz böyle bir devirde onlarla bir temas kuruyorsak onların ellerindeki sanattan, teknolojiden istifade etmek ciheti iledir. E bunda şaranın hiçbir sıkıntısı yok, bir mahsuru yok. Ve her saadet-i dünyeviyenin esası olan asayişi muhafaza etmektir Çünkü ortalığı ne yapıyorlar karıştırıyorlar işte şu dostluk katiyen nehyi Kur'anide dahil değildir Allah'ın bizi men ettiği yasakladığı dost olmayınız dedi işin bu tarafı değil. Onları Yahudi olduğu için seviyorsak, Hristiyan oldukları için muhabbet ediyorsak bu tehlikeli. Ama öyle değil de onların teknolojik yapıları itibariyle, bilimsel birikimleri itibariyle bir temasımız var. Bunlardan istifade etmek için bir irtibat ilişki kuruyorsak bunda bir sıkıntı yok. Onun için Hüsarımız da buradaki suale cevaben onu söylüyor. Diyor ki yani siz nasıl şimdi gayrimüslimlere böyle bir Rumlara Ermenilere özgürlük veriyoruz. Bunlarla şartları eşitliyoruz. Kur'an bizi bundan meretmiyor mu deyince biz bunlara Rum oldukları için, Yahudi oldukları için bu özellikleri tanımıyoruz. Onlarla aynı memlekette yaşıyor olmaların, onların teknolojik birikimlerinden, batı dünyasının istifade etmek düşüncesiyle bunu yaptığımız için o da bu yaklaşım da o nehi Kur'an'ı'ya dahil değildir. Evet, önümüzdeki hafta kaldığımız yerden devam ederiz inşallah. Subhaneke la ilmenena illa ma allemtena inne kentel alimul hakim ve ankhri davahüm elilhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha