 esir maddesi çalıştım. Bir örnek var diyor ki şu tabela mesela önü kırmızı arkası yeşil. Şu kırmızı önü arka yeşile çevirmek için bir vakit lazım. Bu tabela ne kadar büyürse vakit o kadar artıyor değil mi? O kadar zahmetli bir hale geliyor. Doğru mu? O yüzden şu yeşili pembe yapabilmek için en makul olay nedir? Bunu olabildiği kadar küçük parçalara ayırman lazım. Bir şey ufalınca çat diye şu pembeyi yeşile çevirebilirim. Niye? Her biri ayrı dönüyor. Ne gibi? Televizyon pikselleri gibi. Televizyon niye o kadar hızlı çalışıyor? Peki televizyonun her bir pikseli bu kadar büyük olsa ne olurdu? Onun dönüşü bir vakit alırdı. Doğru mu? Şimdi birisi boyalı farklı şekilde sert, yumuşak. Mesela şu sıvı. Bu sert ya. Atom altına indiğinde ikisi de aynı. Bir cacığı yok. Kayyum isminin farklı tecellileri farklı şekilde buraya oluşturuyor. Atom altına indiğinde bir cisme hızlıca müdahale etmek istiyorsa onun maddeden çıkıp letafede girmesi lazım. O kuantum fiziği dedikleri olay var ya değil mi? Ne oluyor? Maddenin altına iniyor dalga başlıyor bu sefer. Yani dalga boyunda olacak ki zamanla uğraşılmasın. Kaç zaman olacak? Sıfır zaman. Sıfır zamanla uğraşmak için maddenin en küçük yapı taşına müdahale etmek zorunluluğu var. Burada atom değil zerre. Anladın mı? Bizim bildiğimiz haliyle esir. İşte Üstad esiri öyle anlatıyor. Ve manaları esiri bir hamur gibi düşün. Her şeyin şekli oradan çıkıyor yani bizim de şeklimiz. Düşün bak şu mesela sıvı şu katı atom altına inince ikisi de aynı manada. Aynı madde aynı cisim. Madde denmez de yani dalga boyu belki. İşte birden aynı maddeden işte yeşil gözlü Sinan, lacivert gözlü Mehmet, biraz daha irı Ömer'i birden şunun gibi çevirebilmek için zamansızlığa müdahale etmen lazım. Bu da ta Atamaltı partiküllere müdahale eden bir zat tarafından ancak olabilir. Çok ilginç değil mi? İşte Üstad esiri anlatıyor ya, şimdi makaleler okudum. Bir iki tane de mesela İtün'ün, fizik profesörünün konuşmalarını falan dinledim. Üstadın anlatmaya çalıştığı kolaylığın binde trilyonda biri yok hiçbir videoda zaten esirle ilgili böyle tam buken bir şey yok ya piyasada üstadın anlatmaya çalıştığının milyarda birisinin kolaylığı mevcut değil anlatılanlarda mesela o videoları izledim bir cümle not alamadım bir gün şu kadar ciddi masraf yapılmış ve teknolojide bulunulmuş bir telefon bir kabile reisinin eline düşse kabile reisi kullanma kılavuzuna sahip mi değil Peki hani bunları lansmanı yapıyorlar değil mi genelde siyolar lansmanı yapıyor Biz bunu bu amaç için yaptık diyor değil mi bir lansman yapıyor Peki bu lansmanı yapacak rehbere sahip mi ona da sahip değil böyle birden Afrika'da tunga tunga diye bir kabile de bunga bunga diye bir adamın eline düşüyor. Adam şimdi baksa bu telefona ardından dese ki Allah Allah bu ne işe yarıyor, ne işe yarıyor, ne işe yarıyor dese adada da Hindistan ceviziyle beslenen bir adam olsa alsa bununla Hindistan cevizi kırmaya başlasa çat! Kırdı Hindistan cevizini biraz yamuluyor ediyor ama kırıyor. İkinci Hindistan cevizi, yirminci, edinci, ellinci yüzüncü kırıp devam ediyor. Oradan da birden adaya, hikaye bu ya, adaya bu telefonun CEO'su düşse. Uçak havada çarpışıyor. Uçağı süren şoför hanımıyla tartışırken sinirleniyor. Urfa'ya kırıyor uçağı. Tam o esnada da Sivere'ye uçağı kıran uçak şoförüyle çarpışıyor. Tam o esnada uçak düşüyor. Tam onların adaya düşüyor. Bir bakıyor, aa bizim telefon kabile reisinin elinde diyor. Ondan sonra bakıyor diyor ki, ne yapıyorsun onunla diyor. Ben bunu kullanıyorum diyor. Peki ne işe yarıyor diyor. CEO soruyor ona. Diyor ki bu bir Hindistan cevizi kıracağı diyor şimdi devamı çok önemli nereden biliyorsun diyor çünkü işe yarıyor diyor doğru değil mi işe yarıyor yani bunu Hindistan cevizi vursan işe yarıyor dersin Peki bunun yapılış amacı bu mu Hayır amacı bu değil bu cihazın yapılışında önce iletişim var ve bu iletişim için belki milyar dolarlık bilmiyorum uydular o uydu bağlantıları gerekiyor doğru mu basit bir telefon ama fotoğraf çekme özelliği var video çekme özelliği var hesap makinesi özelliği var saatle senkronizasyon olma özelliği var sevdiklerinin birinin böyle eski çektiğim fotoğrafları hatıralar yani artık hayatımız şu küçücük kutucuğun içerisinde şimdi bu cihazı sadece Hindistan cevizi kırma işi işe yarıyor cümlesi bu cihazın karşılığını verir mi asla vermez Ben bundan daha ciddi programlara sahip olan hem de bunda tamamen maddi programlar var. Ben bir de buna ek olarak manevi programları da içinde barındıran bir cihaz daha biliyorum. İnsan cihazı. Şimdi bana baktığında inanılmaz bir donanım var bende. Ciddi bir teşhizat var. Ve bu günlük kullanımlarımın çoğunun farkında bile değilim. Günlük 8.800 litre hava içeride bir kullanım sahasına iniyor. Otoceni çekiyorsun, temizlik yapıyor, besin olarak gidiyor, yakıcılık sağlıyor, oluyor bu oluyor. Ve bunu yaparken 98000 kilometre damar yollarını kullanarak bunu yapıyor ve ben bu faaliyetlerin farkında değilim. Bugün en kaliteli cihaz bir gözün pikselini yakalayamamıştır kanaatindeyim. Doğru mu? Ya da benim kadar renkleri ciddiye ayırabilecek bir cihaza henüz dizayn olmamıştır. Şimdi bu gözü birileri gelecek bu kadar ciddi masraf yapacak. Ondan sonra biri de gelip bana diyecek ki ya sen o gözle ne yapıyorsun? Bakıyorum. Helal ve haram ayırt etmeden. Tek amacının bak bak olduğunu nereden biliyorsun dese. Ben de desem ki işe yarıyor çünkü. Kabile reisinden bir farkı olmaz. Acayip bir dil yapısı var bende. Mesela tatalma reseptörü çoğu canlıda çok mevcut değil değil mi? Mesela file bakıyorsun. Dev gibi bir fil yani. Benim sülalemle aynı kilodadır. Kaç ton fil. Baktığımda sadece bir ot yiyor. Bende elma ayrı lezzet. Şeftali ayrı lezzet. Muz ayrı lezzet. Tuzlusu ayrı, tatlısı ayrı. Bırak onları biz Urfa İstatu'nun kalitesini anlıyoruz yani. Size daha ilginç bir şey anlatayım. Şimdi Antep halkı yemeğe çok düşkün. Ciddi bir grumeler. Antep halkı ek serisi bu işi bilenleri bir lokantaya girdiğinde oradan bir dilim et yediğinde bu 2 yaşında 35 kilo bir koyun diyor. Ve tutturuyor bunu biliyor musun? Aykut amca anlattı. Sen hiç Aykut amcanın yanında söylediğini gördün mü? Dildeki reseptöre bakar mısın? Ve şöyle bir hayatımızı baştan aşağı kontrol etsek. Dilimize yaptığımız masraf kuvvey zayika diyor değil mi üstad buna? Bu bir kuvve çeşidi. Ve kapıcı hükmündedir diyor. Neden kapıcı? Parasını veriyorsun 2 dakika sonra dönüp gidiyor unutuyor seni. O yüzden kapıcı hükmünde diyor üstad. Şu dile yaptığımız masraf tarih yazmaz yani. Şimdi bazı ülkelerde var. Adam çikolata yiyecek ya. Parada bol akıtmak istiyor. Ezmek istiyor onu. Üstü altın soslu olsun diyor falan. Bir çikolata ne kadar? 1000 dolar. Mesela bir İsviçre'ye gittiğimde gördüm. Çok fazla peynir fabrikaları var. İşte bilmem kaç 10 yıllık bir peynir 200 gramı 50 bin euro falan. Bir çikolata ne kadar? 1000 dolar. Mesela bir İsviçre'ye gittiğimde gördüm. Çok fazla peynir fabrikaları var. İşte bilmem kaç 10 yıllık bir peynir. 200 gramı 50 bin euro falan. 200 gram bir peynir. Yani şuna yapılan masrafa bakar mısın? 200 gram peyniri farklı bir lezzet. Yani çok mu kaliteli? Çok mu ekstra var? Yani bunu yiyince uçuyor musun? Öyle bir şey değil ama adamdaki cihazat çok efsane. Ona ne kadar masraf yapsa adam doymuyor. Çünkü her bir şeyi ince ince analiz edebiliyor yani. Dilindeki öyle ciddi tat alma reseptörleri var ki her birini ayırt edebiliyor adam. Adam muzu çok seviyor. Bir gün bir muz yiyor. Bu benim tam sevdiğim kıvamda değil diyor. Lezzeti bırak. O yumuşaklık kıvamını bile algılayabiliyor yani. Bunun mesela hurma çok severim. Bu cennet meyvesi. Ama onun tam çikolata kıvamını severim. Birazcık dışı böyle çikolatadan pembeye dönsün. Isır ısırmaz görmeme gerek yok. Yok derim. Bu benim damağıma göre değil falan. Değil mi? Ya da tam tantuni yiyecekken onun tuzuyla limonunun muazzam bir kıvamı vardır. Yoksa o tantunici hakarettir yani. Dildeki ince ayarlı. Ya da bir aslan neye saldırsa yapıştırıyor yani. Şöyle bir 3 yaşında bir ceylan bulayım böyle. Şöyle Urfa dağlarında kovalayım. Arkasından gazel okuyayım. Gezme ceylan o dağlarda. Seni avlarlar falan böyle. Şimdi baktığında dilde inanılmaz. Barkot okuyayım gezme ceylan o dağlarda seni avlarlar falan böyle şimdi baktığında dilde inanılmaz barkod okuyucu var yani her bir lezzeti her bir tatı akıllara zarar şekilde ayırt ediyor biri gelip bana dese ki kardeş senin bu değil ciddi bir cihazat öyle değil mi acayip bir teçhizat yani bugün bunun elektroniğini yapmaya çalışsan yok yani böyle bir şey yapamazsın böyle bir şeyi ne ayırt edebilecek ki? Ruh yok çünkü. Değil mi? Göz görür mü? Görmez. Göz pencere ruh görür. Dil lezzet alır mı? Almaz. Dil kapıcı. Ruh lezzet alır. Bu ruhu bir robota koyabilir misin? Koyamazsın. O yüzden bu manaya da ulaşamazsın. Biri bana dese ki ya bu dil ne işe yarıyor? Sadece helal haram ayırt etmeden. Nereden biliyorsun dese ben de desem ki işe yarıyor. Az önceki kabile reisinden bir farkı kalır mı? İmkanı yok hiçbir farkı kalmaz. Ya da bunlar maddi cihazatlar. Yani daha derin cihazatlar var bende. Mesela bende kalp diye muhabbete yarayan bir cihazat var. Hem de nasıl bir cihazat biliyor musun? Şimdi benim az önce portakalı tadabilmem için dilimle buluşturmam lazım. Ama seni sevebilmem için kalbimle buluşturmama gerek yok. Kuvvete bak cihazattaki. Sen öldüğünde bile sevme kabiliyetim ölmeyebiliyor. Yani boyutları, sınırları aşan bir şey. Bak birisi bu dünyayı terk ediyor değil mi? Varlık sahasından ahirete göçüyor ama benim kalbimdeki duygularda zerre misal bir gerileme mevcut değil. Boyutları aşan bir sistem var kalpte. Yani akıllara zarar. Bir bilimsel yorum dinlemiştim de hani bazıları böyle yorum olarak zamana dördüncü boyut diyor ya. Sevgiye de beşinci boyut diyorlar. Çünkü ölüm, zaman, mekan hiçbir şekilde onun varlığı ve yokluğuna bir etkide bulunamıyor. Yani bu kadar kuvvetli bir cihazat var. Düşünebiliyor musun? Akıllara zarar. Ve bu cihazattaki kabiliyet nasıl biliyor musun Zeki? Seni sevmem, Ede'yi sevmeme engel değil. Birinizi az çok sevmem, evdeki çocuğumu az çok sevmeme de engel değil. Ve ben canlı olan sizi severken cansız olan saatimin kayışını da sevebiliyorum. Aynı esnada bugün hangi kotla hangi gömleği giysem daha çok kendimi severim diye bir frekansı da yakalayabili bak yani. Ve bunu yaparken bir aralık, bir sınır yok. Yani bugün 20 tane sevebilirsin ya da İrfan'ı 20 yıllık sevebilirsin. Böyle bir şey yok yani. Yani bu kadar çok kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kalbim var. Yani kal bir aralık bir sınır yok. Yani bugün 20 tane sevebilirsin. Ya da İrfan'ı 20 yıllık sevebilirsin. Böyle bir şey yok yani. Öldüğünde, var olduğunda şimdi biz çocuğun haberini aldığımızda doğmadan önce ben çocuğu sevmeye başladım. Garip değil mi biraz? Varlık sahasına girmemiş. Belki ruh üflenmemiş. Ama o çocuğa muhabbet besliyorsun. Bak ruh bezme elesten daha bu yeryüzüne nüfus etmemişken. Ne diyoruz ona? Vücut için yaratılmadan diyoruz değil mi? Halbuki bezme eleste var ama daha varlık sahasına inmiyor. Varlık sahasına inmeden yani ezeli ilimde var ama mevcutatta yok henüz. Daha olmayan bir şekilde ben hala sevebiliyorum yani. Şimdi ikiz çocuğum vardı biri gitti. Ben onu seviyorum yani. Şimdi garip değil mi Sinan? Yüzünü görmedim gözünü görmedim. Huyu nedir bilmiyorum. Gelecekte hayırlı mı olur hayırsız mı mı olur bilmiyorum ama sevgideki kuvvete bak. Bugün bir yerde yine böyle üç erkek bir kız bir muhabbet dinledim. Muhabbetin başlangıcı işte muhtemelen hani kıza yazma senaryoları olur ya. Kız diyor işte ya ben şunu çok seviyorum bu arkadaş diyor. Öbürleri de aa beni sevmiyor musun? Bak duydun mu diyor beni sevmiyormuş diyor. Hani iş atıyor herhalde. Böyle garip bir muhabbet var ortada. Amaç orada ne? Belki bir miktar gönül eğlendirmek değil mi? Hep geçici geçici maalesef birbirlerini kullanıp atmayı çok sevdiklerinden dolayı ehli dünyanın böyle bir ahlakı var. Belki bir gönül eğlendirme meselesi var. Onlara desen ki kardeş sen bu kalple ne yapıyorsun? Ne yapayım ya 3 ay bununla takılıyorum işte. Böyle değil mi ortalık? Şimdi kafelere gidiyoruz, barlara gidiyoruz. Geçtiğimizde görüyoruz. Bizim özellikle Mersin'de çok kuvvetli bu işler. Kafelere gidiyoruz, barlara gidiyoruz. Geçtiğimizde görüyoruz. Bizim özellikle Mersin'de çok kuvvetli bu işler. Desen ki sen ne yapıyorsun ya? 2 hafta gönül eğlendiriyor musun? 3 hafta gönül eğlendiriyor musun? Sen o gönül eğlendirme ve muhabbet alma işini neyle yapıyorsun? Kalple. Peki kalbin böyle çalıştığını nereden biliyorsun? Çünkü işe yarıyor dese. Az önceki kabile reisinden ne farkı kalacak? Bu kadar kuvvetli bir cihazat var elinde. İnsanlar elindeki cihazatı kullanmayı bilmiyorlar. Ve kullanmayı bilmediklerinden sürekli yanlış olarak kullanıyorlar. Ve bu cihaz bir süre sonra bozulsa. Mesela benim dizim sakat. Neden? Yanlış kullandım çünkü. Sakatladım. Ve şu an bana ne olarak geri dönüş yapıyor? Azap olarak. Uzun yolculuklarda görüyorsun. 3 saate oturayım 4. saat ben bu ayağı uzatmam lazım. Bir onun tepesinde bir onun koltuğunda. Neden? Yanlış kullanımın sonucu bir azap mevcut. Şimdi ben bugün tam o 3 erkek bir kızın konuşmasını dinlerken o esnada da telefondan bir sohbet dinliyorum İrfan. Ne biliyor musun? Eskişehir hapishanesinde, Cumhuriyet bayramında raks eden kızları temaşa ettim. Başta insanların sevgisini kazanmak için sundukları güzelliklerini kaybettiklerini gördüğümde elemler içinde kaldılar. Sana verilen o güzellik, o cemal cihazatını sen tam alanında kullanmazsan, umuma teşhir etsen, o anlık gönlümü hoş edeyim diye teşhir etsen ne evinde evliliğinde o lezzetin kalabiliyor ne de gelecekte bir dostta o lezzetin kalabiliyor. Belki tonton bir nene olsan değil mi? O yaşın gerektirdiği şekilde seni omuzuna alıp gezebilen. Ben bugün arabayla giderken orta refüjden zor inen bir adam gördüm. Trafik çok sıkışık ama arabayı durduruyordum. Az kalmıştı yani. Adam indi son anda. İnemese durdurup omuzumu alacaktım yani. Ama az önceki şeklinde olduğunda değil mi? Sevmek beklenilen, şefkat beklenilen nazarlardan aksine bir de nefret alıyorsun. Neden? Çünkü verilen teçhizatı kabile reisi gibi kullanmışsın. Hakkını vererek kullanmamışsın. Şimdi bak işin başka bir boyutu var. Nedir biliyor musunuz? Askerde bir adama kazma verirlerse bu ne demektir? Kaz demektir. Fidan verilse dik demek. Yemek verilse ye demek. Kıyafet verilse giy demek. Yani askerde hangi teşhizat verilse bu bir emir niteliğindedir. Allah için farklı mı? Farklı değil. Göz verildi bak emri var. Ama neye? Kulak verildi duy emri var. Ama neyi? Ayak verildi git emri var. Ama nereye? Ağız verildi konuş emri var. Ama neyi? Ayak verildi git emri var. Ama nereye? Ağız verildi konuş emri var. Ama neleri? Kalp verildi sev emri var. Ama neyi? Kimi? Nasıl? Bunların cevapları kabile reisi gibi yaşayan insanlar da asla mevcut değil. Demek birine hangi cihazat verilse o verilen cihazat emir niteliğindedir. Öyle değil mi? Saç verildi o bile tara manasında değil mi? O manada. Diş verildi çiğne emri var. Mide verildi sindir emriir. Öyle değil mi? Saç verildi o bile tara manasında değil mi? O manada. Diş verildi çiğne emri var. Mide verildi sindir emri var. Öyle değil mi abi? El verildi tut emri var. Yaz emri var. Akıl verildi düşün emri var. Şimdi verilen cihazlar aslında bir emir niteliğinde. Tamam bir emir olduğunu anladım ama nasıl olacak bu emir? Bak diyor ki madem yapan bilir. Üstat diyor değil mi? Madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Kim için diyor bunu? İnsan makinası için diyor değil mi? Bu Mehmet'i kim yapmışsa madem yapan bilir, üstad diyor değil mi? Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Kim için diyor bunu? İnsan makinası için diyor değil mi? Bu Mehmet'i kim yapmışsa? Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Şimdi beni kim yaptıysa o bilecek. Ve bilen kişinin de konuşması lazım. Az önceki telefonun bir kullanım kılavuzu ve bir rehberi olmazsa akıl bunu reddeder. Doğru mu? Ya böyle milyar dolarlık belki yatırım yapılmışlar. Şimdi bu telefonla ve bunun gibi bir iki üç tane cihazattan dolayı Apple Park diye bir olay var. Belki milyar dolarlık bir meırım yapılmışlar. Şimdi bu telefonla ve bunun gibi bir 2-3 tane cihazattan dolayı Apple Park diye bir olay var. Belki milyar dolarlık bir mekan yani öyle değil mi Ömür? Yani baktığında bu basit telefonun yapılan harcaması, inanılmaz harcamalar mevcut. Bu kadar harcama yapılmış bir telefon, kabile reisinin elinde Hindistan cevizi kırılsın diye olmasını akıl reddeder. Ve der ki, ya bu makineyi ne olduğunu anlamadım ama çok fonksiyonel olduğunu anladım. Bu kadar fazla özelliği olan bir makinenin akıl ister ki mutlaka yapan biri tanıtımcı bir CEO. Yani rehber göndersin ve rehber de belki anlatmak istediği meseleleri anlatabileceği bir de kullanım kılavuzu icap ederler. Doğru mudur? Şimdi baktığında şu telefon insan cihazatının yanında denizdeki kum tanesinden hiçbir farkı yok. Çünkü bu sadece maddi ölçütleri olan bir şey. Benim az önce sevme kabiliyetimi konuşsak sabah ederiz burada. Ve benim bunlar gibi sayısız manevi organlarım var. Bunların her birinin inanılmaz özellikleri var. Ama ben bunu nasıl kullanacağım? Az önceki kabile reisi gibi kullansam hem kendime zulmederim hem bu cihazatları buraya koyanı tenkit ve ona hakaret etmiş olurum. Şimdi ben şu saati birinize hediye etsem bu saatin amacına binaen siz bu saati alsanız çay atlığı yapsanız Ben üzülür müyüm üzülmez miyim dedim ki Allah Allah ya adama kolumuzdan saç çıkarıp verdik canımızdan can verdik belki de adamın yaptığı çay altına şimdi bize bu kadar teçhizat ve donanım veriliyor ve bir amaca bağlı ve akıl şunu gerektirir ki bu kadar teçhizat ve donanımı yapan zat kimse bunu tanıtıracak bir CEO, bir rehber koyması lazım. Kim? Muhammed Mustafa Aleyhisselam odur. Ve bu cihazatı kullanabilecek bir de kullanım kılavuzu lazım. Ve bu kullanım kılavuzu da Kur'an-ı Kerim'dir. Akıl bunu şart koşar doğru mu? Evet. Sadece bu iki tane düşünülmesi çok basit. Aklın gereği, vicdanın gereği olan iki tane basit meseleyi insanlar düşünemediklerinden dolayı kendilerine o kadar ciddi manada zulmediyorlar ki tarif bile edemem. Dışarıda insanlar sevme kabiliyetini yanlış kullanıp kendilerini bozuyorlar. Göz istidatlarını, görme istidatlarını yanlış kullanıp gözlerini bozuyorlar, kulaklarını bozuyorlar ve işin sonunda makinayı öyle bir hale getiriyorlar ki makinası bozulmuş insanlarla. Tabi biz de düzgünlerden değiliz Allah bizim de yardımcımız olsun ama hiç değilse kasti olarak bir şeyleri yapmamaya gayret ediyoruz. Makinası bozulmuş insanlarla denk geldiğimde bu kainata ne için ve ne amaçla geldin konusuna girmemiz artık aylar alıyor. Dikkatler bu kadar perişan halde. Neden dikkatler perişan halde? Sadece ruh yaralı olsa bütün cihazat o yaralı ruha yardıma koştuğundan hepsi dağılıyor. Hatırlıyor musunuz? Dersi. Hani dizim yaralı olsa bütün cihazat o yaralı ruha yardıma koştuğundan hepsi dağılıyor. Hatırlıyor musunuz? Dersi. Hani dizim yaralı olsa demiştim, bütün cihazat o dize yardıma koşar değil mi? Elim böyle kalkar, belim ona yardım eder. Sadece ruh yaralı olduğundan diğer vazifesini yapması icap eden bütün teşhizat ve cihazat ruha yardıma koşuyor. Onlar da vazifesini yapamıyor. Hepsi dağılmış durumda. İnsanlığı kurtarabilecek tek yol tek program bu olmasına rağmen hala insanları farklı ve makul olmayan yerlere manipüle eden ideolojileri insanlar aldanıp duruyorlar ve bu çok üzücü bir durum Ben arzularımı kainata gönderiyorum diyor bir tanesi yapılmış ve sonradan olmuş arzi bir kainat yapılmış ve sonradan olmuş arizi bir Mehmet'i tatmin edecek öyle mi? Çok komik bir şey. Başka bir tanesi aynı beklentiyi dostundan sağlamaya çalışıyor. Başka bir tanesi haram helal fark etmez. Bütün sevgili ona verirsen ikisi de yanlış oluyor yani. Haramı da ya haram helal de haram oluyor yani. Onu severek tatmin olmaya çalışıyor. Yine burada cihazatını makinesini bozuyor. İnsanlığın içinde bulunduğu bu durum kendilerinin tamircisi olamama durumu ve her geçen gün biraz daha ruhlarını, manevi organlarını bozması sonucunda insanlar cinnet geçirecek hallere hiç farkında olmadan varıyorlar.