 Şimdi geçen odada konuşuyoruz da Yunuslar'la falan. Ya dedik bu Ülfet ne kadar lanet bir şey dedik ya. Şöyle inşaat zamanları geldi aklımıza. Bir de İstanbul için yer bakıyoruz ya böyle. Allah izin verirse inşallah orada da güzel bir yer olacak ama buranın üçte biri, yarısı kadar, dörtte biri kadar mekanlar akıllara zarar rakamlar böyle yani. Dünyadan gidesin geliyor hemen. Öyle bir para hiç daha önce görmediğin için. Meblalar inanılmaz meblalar. Efendim? Telefon numarası gibi rakamlar. Şimdi böyle baktık. Ya dedik işte böyle bir şey insan aklı nispi çalışıyor değil mi? Bir şeye nispet ederek çalışıyor insan aklı. Öyle olunca da şimdi hem eski zamanı nispet ettik. Hem İstanbul'daki rakamları nispet ettik. Ya dedik gerçekten şu bulunduğumuz yer nur nimet dedik ya. Hele bugün pazar günüydü. Pazar günleri biliyorsunuz aileyle kahvaltı vardı. Çoluk çocuk torun torba gidersin. Gece trafiğinde tam 3,5 dakika sürecek yolu. Gündüz trafiğinde tam 50 dakikada 60 dakikada gidersin falan. Böyle insan dünyadan tiksinince buraya adım atınca böyle Allah Allah diyor ya ne kadar güzel ne kadar kıymetli bir yer diyor. Şimdi Allah nasip ederse o mana İstanbul'a da sıçrayacak bir şekilde ve İstanbul'dan bir döngü başladı. Geçen Sinan'la konuşurken öyle İstanbul'dan gelen kardeşlerden bir iki güzel kardeş geldi aklımıza dedim. Kardeş şimdi İstanbul'a adım atılırken çok zahmetlerle atıldı oraya da. 200 metrekare alanın kirası akıllara zarar meblalar yani. Dekoru, düzenlemesi, inşaatı, mobilyası derken tonla bir şey hiç gidiyor yani. Zahmet gidiyor. Daha bura bitmemiş oraya yelteniyorsun. Dedik ki kardeş şu bir iki adam için değmez mi ya? Değmez olur mu dedik ya? Bunun gibi nice şeylere devam eder dedik. Şimdi bu bakış açısı acaba kimin bakış açısı? Yani İslami davaları güden insanların bakış açılarında acaba böyle kalabalıklara ulaşmak, kalabalıkların hislerini, heyecanlarını okşamak mı yatıyor acaba? Yoksa gerçekten bir tane iki tane dava adamını bulmak o insanlar için bir dünyaya ulaşmışlık hissi veriyor mu acaba? Şimdi üstadım bir iki tane cümlesi var. Atıf diye bir talebesi var ve bu Atıf abi zamanında çok ciddi işler başarıyor. Risale-i Nur'da Atıf abi için şöyle bir cümle geçirmiş. Bir Atıf'ı buldum yüzler bulmuş gibi. Demek böyle bir zatın penceresinden bakıldığında kaliteli, sebat edebilen, metanetli, basiretli, iç derinliği yüksek, ferasetli, Rabbi ile ilişkisi ve iştiyakı derin olan bir tane insanı bulmak dünyada binler milyonlara ulaşmaktan daha ön planda oluyor. Abdurrahman isminde bir birader zadesi var Said Nursi Hazretleri'nin. Kardeşinin evladı değil mi? Biraderzade. Onun için de şöyle bir cümle kullanıyor tabi Abdurrahman inanılmaz bir insan. Üstadın yanında omuz omuza uzun yıllar mücadele etmiş birisi. Benim için Abdurrahmanları bulmak bu dünyada cennet hükmündedir diyor. Şimdi demek ki bir insanın bu yol serüvenine çıktığında yapması gereken en ciddi işlerden bir tanesi ellerini açıp böyle kitlenecek şekilde Allah'ım senin o razı olduğun çok ender ve kaliteli kulların var ya sen o kullarınla beni buluştur sırrı ihlas ile 11 gücünü ancak öyle elde edebilirim. Sırrı ihlas ile 3 tanemiz yan yana gelse 111 kuvvetini ancak öyle elde edebilirim. Ama bir insan elini açıp sadece dese ki Allah'ım ihlaslı kullarını buldur da iç dünyasında da işleri ona iteleyim dese bu samimi bir dua olmaz. Allah'ım sadece ben ihlaslı olayım dese bu da bizim mesleğimize uymaz. Demek insan şunu demeli. Allah'ım beni ihlaslı eyle ve ihlaslı kullarınla buluşturup onlardan ders aldırıp onların ihlasıyla ihlasım arttır demesi belki bizim meslek ve meşremimize uygun bir şeydir. Şimdi bu işlerde bir insan kendi fıtratı neyse aynı fıtratları manen davet ediyor hükmündedir. Çünkü mesela sütün kaymağı ne çıkar? Süt çıkar değil mi? Kendinden çıkar. Yoğurdun kaymağı ne çıkar? Yoğurt çıkar kendinden çıkar. Balın kaymağı ne çıkar? Bal çıkar kendinden çıkar. Afedersiniz bir pislik havuzunun kaymağı ne çıkar? Pislik çıkar. Yani yine kendinden çıkmış oldu o manada da. Şimdi bu manada baktığında insan demek ki olma kısmını asla es geçmemesi çok elzem. Olduktan sonra da bu dünyada ve ahirette en çok insanın talep edeceği şey Allah'ın razı olduğu kalbinde böyle kordan alev varmış gibi deli divane yanabilen kullarla Allah'ın onu denk getirmesi ancak bu olabilecek. Olmak olgunlaşma ile ilgilidir görünmek ise gösterişle ilgilidir. Yani olmak ihlasla ilgilidir görünmek ise riyakarlıkla ilgilidir. Bir insan olduğunun en büyük emaresini yaptığı bütün harekat tarzında Allah benden razı mı diye bir insan olmadığının ama görünmeye çalıştığının harekat tarzını neyle verir Aliş? Ben insanları memnun edeyim, insanlara tatlı görüneyim, insanlara kendimi sevdireyim ki ileride bu insanlarla ters düşmeyeyim. Bediüzzaman diyor ki ancak hileli adam kendini sevdirmek ister diyor. Temiz olmak ile temiz görünmek arasında fark vardır. Temiz olanlar halının altını süpürür. Temiz görünenler halının altına süpürür. Farkı anlayabildiniz mi? Mutfakta tefekkür et kendini. Buraları toparla diyorum. Halının altında siler misin? Bu temizlik demek değil mi? Ama böyle bunların gözünü boyayayım desen ne yaparsın pislikleri? Halının altına süpürürsün. Olursanız görünürsünüz zaten. Ama görünürseniz olmanın garantisi değildir. Olmayı görünmenin önüne koyan kişilere Allah'ın görmesi yeter demektir. Demek olmanın bir emaresine çıktı. Şu mecliste razı etmem gereken temel bağ ve temel rabıta Allah'tır. Ben bir gün bir insanı kırmayacak, gönlüne yapıcı olacak olsam, o insanı memnun etmeye çalışsam, bu da ancak Allah'tan gelen rabıtanın sonucundadır. Çünkü güzelin gölgesi de güzeldir. Ya Rab sen hakiki ve bizatihi güzelsin. Benim bu kardeşim de senin esmanın tecelligahı olarak gölge hükmünde güzeldir. Madem sen bizatihi güzelsin senin hürmetine ben onun da gönlünü yapar onu da kırmam demek olmak demektir. Bütün meseleleri, bütün harekat tarzını yalnız ve yalnız Allah'a rabıta etmek demektir. Aleme karşı istina düsturu ile yaşarsanız çok kuvvetli olursunuz. Şimdi nasıl olunur? Onları konuşuyoruz. Ne demek istina? Tok olma. Yani insanlar nasıl yaşamış? Onların neleri varmış? Bugün dünyada kaç birim eğlenmişler? Benim bunlarda gözüm yok. Ben Allah'ın verdiğiyle yetenirim diyebilmek. Kalbi olarak. Demek insanların sana bir şey vermesine muhtaç değilsen bir yere gittiğinde aman bana da yemek ısmarlarlar mı? Bir yerde denk geldiğinde ya bana da bir gömlek hediye almaz mı? Bunların hepsini kafadan çıkardığın anda insanlarla bağlantın kopup Allah'la rabıtan artıyor demek. Mala mülke doymaya teveccühe panjurlarınızı kapatmalı. Her şeye karşı kapanana Allah yüz yerden kapı açar. Zira derler ki bir kapı kapar ise bin kapı eder küyüşat. Bunları ancak Allah'tan başka kapısı olmayan insanlar idrak edebilecek. Bütün dünyadaki lezzetlerini, huzurunu, zevklerini insanlara, insanlardan alacakları lezzetlere, insanlardan gelecek menfaatlere bağlayan hiç kimse bu işleri hissedemeyecektir. Hiç kimse. Çünkü onlar görünmenin derdindedir. Bu sırlar ise ancak olanlara açılacaktır. Hemen akla şu gelebilir. Ben bu dünya işlerini yapmaz da müstani davranırsam. Neye karşı müstani davranıyor? Dünyaya değil mi? Dünyadaki işlere. Bazılarına kapı açılmış uğur sürekli. Makam kapısı açılmış, mal kapısı açılmış. Dünya namına birçok mertebeleri kat edebilecek bir kapı açılmış. İnsanın aklına şu gelebilir. Ben bu dünya işlerini yapmaz, müstani davranırsam bu işlere maddi faydam da olmaz ve bu işler sahipsiz kalır. Gelebilir mi Sinan? Babalar gibi mühendislik kapısı açıldı. Babanın şirketlerinin kapısı açıldı. Dışarıda işte seni bekleyen makamların kapısı açıldı. Ve sen dedin ki ben gireyim bu kapılardan hizmete maddi bir faydam olsun. Diğer işleri yapacak binler adam varken var mı? Burası ispatı değil mi? Hangimiz bu işleri yapmaya muktediriz? Hem maddi cihetiyle hem dekarasyon cihetiyle hem işleri oldurma cihetiyle. Hiçbirimiz muktedir değiliz. Demek Allah o yardımcıları nusret nevinden yardım nevinden göndermiş mi? Göndermiş. Peki göndermesi ileride de aynı istikamette gitseniz göndereceğimin delili midir? Onun delilidir. Diğer işleri yapacak binler adam varken ama vakfa hayat edecek fırsat yalnız sana verilmişse senin neyi seçeceğin çok bellidir aslında. Şimdi burada bir adam olmanın ehemmiyetini anlatıyorum. Bu adam olmanın ehemmiyetini anlattıktan sonra Efendimizin zamanına gideceğiz. Olmak niye önemliymiş orayı anlayacağız. Ondan sonra da Risale-i Nur'a gireceğiz ve Üstad olmaya neden önem vermiş buna gideceğiz. Bir yolda giderken aman olayım diyen insanlar arasında hata etmeyen yoktur. Kapıdan girdi bir tanesi. Aradan bir hafta iki hafta geçti. Sizce buranın en çok insanı cezbeden makamı neresidir bir hizmetin? Kürsüdür. Doğru değil mi? Neden? Çepik var değil mi? Alkışı var kürsüde. Bir hizmete girip de evet ben kürsü insanı olmalıyım deyip hata etmeyen bir insan yok biliyor musun? Çünkü bu ve bunun gibi yollarda ben burada olmalıyım hedefi her zaman insanları saptırır. Bir yolda giderken aman olayım diyen insanlar arasında hata etmeyen yoktur. Aman olsunlar diyenler arasında da hata eden azdır. Ama bir insan dese ki ya şu kardeşim asıl insanları o irşat etsin. Ben de içeride tuvaleti temizleyeyim. Ya şu kardeşim kapıdan girenleri tebliğ etsin. Ben de köşede çayları demleyeyim. İşte bu ihlas iş yaptırır. Bu ihlas. Ve Allah'ın rızası insanların kalabalığında değildir. Fazla muvaffakiyetlerde değildir. Yalnız ve yalnız ihlastadır. Ne tuhaf değil mi? Aman olayım başka. Aman olsunlar bambaşka. Birkaç harf farkı ile sonsuz hayatın şekilleniyor. O birkaç harf ne biliyor musun? Birkaç harf. Lafız da hafif, mizanda mana da çok ağır. Çok ağır. Çünkü senin bizzat niyetinin tatbikatı oradan çıkıyor. İnsanın olması demek. Bunu konuşuyoruz değil mi? Önce insanın olması ne demek? Bir, bunu konuşacağım. İki, bu insanın olma kısmı Efendimiz zamanında niye önemliymiş? Onu konuşacağım. Ardından Said Nursi Hazretleri bu konuya nasıl bakmış onu konuşacağım. Kaça böldük? Üçe. Bir, insanın olması. Bu olma ne demek biliyor musun iman demek ya başka bir şey demek değil ihlas demek insan olması ne demek bir bunu konuşacağız iki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında insan olması niye önemliymiş çok şaşıracağınız bilgiler var onu konuşacağız 3 Üstad Said Nursi Hazretleri penceresinde olmak niye önemliymiş onu konuşacağız insanın olması demek hakikati içselleştirmesi demektir. Bak bu var ya bu. Abi ne kadar önemli bir kelime olabilir? Şu kadar. Bu olmadan ihlas yok. Süleyman ihlas ne demek? Allah emrettiği için. İhlasın diğer anlam karşılığı samimiyet demektir. Peki samimiyet ne demektir? Ya bu adam çok samimi deyince Yavuz ne anlarsın? İçinden geliyor. Çok güzel. Kim dedi? İçinden geliyor demek değil mi? Şimdi ben mesela şuradan size çakı lazım oldu. Çakımı verdim. Mehmet abi cebinden ne geldi? Cebimin içinden çakı geldi. Demek içten gelmesi için içte bir şey olması lazım. İçte ne olacak ki içten o gelecek? İman olacak. Demek ihlasla iman birebir bağlantılı. Bir adam dilinde istediği kadar guftugu etsin, istediği kadar boş kelam etsin içten gelmedikten sonra bu imanın göstergesi değildir. İnsanın olması demek hakikati içselleştirmesi demektir. Demek burada ne problemi var? İçselleştirmeme problemi var. Demek hakikat içselleşse bizim gözümüzün içine hangi örnek girse ben bu örnekte almam gereken dersi alırım. İnsanın olması demek hakikati içselleştirmesi demektir. Her şey içselleşince insan kendisini hiçlik deryasına atar. Her şey olma çabasında boğulanlar bu lütfa asla mazhar olamayacaklar. Ne demek her şey olma çabasında boğulanlar? Dışarıda dikkatini çeken bizim bebeğin oyuncağı gibi. Bir onu eline atıyor, bizi mecmel veren oraya atıyor, bir onu alını atıyor, oraya atıyor. Niye? Sıkılıyor çünkü. Dünyada her şeyden sıkılan bir insana ve her sıkıldığında her şeyi değiştiren, tişörtünü, gömleğini değiştiren, ayakkabısını, arabasını değiştiren bir insana değişmeyen bir din vermeye çalışıyorsun. Çok zor. Niye? O insan her şey olma çabasında. Yaptığı meslek alanıyla ilgili içinde başkan kelimesi geçen bir tane lokal veya dernek açılsın tek amacı orası olur. Etrafta yarın bir gün akrabalarının alkışlayabileceği herhangi bir makam verirsin tek amacı orası olur. Her şey olma çabasında olan insanlar bu manayı ve Allah'a yakın olmanın kalbe nasıl tesir ettiği manasını asla ve asla anlayamayacaklardır. Demek her şey olma çabasında olan bir insan, olmamış bir insanın örneğidir aslında, doğru mu? Zira Allah yolunda hizmet edenlerin, her şey olmaya talip oldukları pek görülmemiştir. Bir niyetleri olmuş, abd olmak. Yani kul olmak. Kainata bakınca bir çekirdekten var olmuş. Koca kainat değil mi? Big Bang denen hadise. Sıfır hacim, sonsuz yoğunluk. Yoktan yaratılış. Ona bir çekirdek diyelim değil mi? Ağaçta bir çekirdek, bizlerde bir çekirdek tohum hükmünde. Trilyon seneler geçmiş, jeolojik dönemler aşmış. Kainat tekamül ederken. İyi de Allah Azze ve Celle bir kün tezgahından geçirse olmuştu. Bu süreçlere gerek kalmazdı. Allah kainatı halk edip yaratırken bunca sürece ihtiyacı var mıydı asker? Yoktu. Kün dese olurdu. Neden o zaman bu süreçleri bu kadar gözümüze göstermiş, idrakımıza bildirmiş, kulaklarımıza işittirmiş? Adeti ilahi bir şey öğretiyor bize. Sizin gelişmeniz de çöküşünüz de işte böyle tedirici olacaktır diyor. Ne demek kardeş tedirici Barış? Zamanla. Yavaş yavaş. Bizim gelişmemiz nasıl olabilir? Yavaş yavaş. Buna en büyük emsal nedir? Kainat kitabıdır. Peki bizim çöküşümüz nasıl olacak? Yavaş yavaş. Gördüğümüz insanları zahire baktığımızda bir anda imanını kaybediyor görüyoruz ama olayın hakikati öyle değil. Bu tedrici adım adım yavaş yavaş gelişen bir süreç. Bir gün fenalık içine düşer de fark edemezsen işte böyle yavaş yavaş biteceksin demektir. Demek bugün yaptığımız hatalar bize yerleşse işin sonunda bizi bitirmeye oynayacak mı bu? Üstad bu yüzden mi diyor her günahta küfre giden bir yol vardır diye? Şimdi mesela dişi çürüyen vardır değil mi zamanında? Sizce dişiniz bir anda mı çürüdü? Hayır. Önce o dişin oraya bir tane mikrop geldi. Baktı dedi ki bu diş bakımsız. Deforme edilmeye müsait bir diş. Kendisi oraya yerleştikten sonra arkadaki mikroplara ne oldu o mikrop? Referans oldu. Dedi kardeşler siz de gelin ya bak bu diş var ya tam bizlik buraya çöktük mü biz bu dişi alırız dedi. Senin o dişin yavaş yavaş çürüdü ve senin ruhun bile bunu duymadı. Neden? Dişimde çürük var mı diye analiz ettirme ihtiyacı hissetmedi enaniyetin. Bir gün en mutlu gününde Antep'ten gelmiş en güzel baklavayı hard ettiğin anda ağrıdan baklavayı tükürmek zorunda kaldın. Ne zaman hissettin dişinin çürüdüğünü? En mutlu gününde hissettin. Bu dişin çürümesi nasıl oluyor? Tedricen oluyor. İnsanın kalbinin pespaya olması. O nasıl oluyor? Tedrici oluyor. Bir gün hani odaya gelip konuşuyorsun ya abi kalbim çok karışık. Senin kalbinin keş mekeş olması bir günde mi oluyor? Bir günde olmuyor. Tedrici bir şekilde oluyor. Yavaş yavaş bir şekilde oluyor. Bir kez yalana meyletsen dişteki o çürük gibi bir kez bir kez. Bir kez o yalana meylediyorsun ya o riyakar gibi. Bu adama mahcup olmayayım diye bir kez ya. O mikrop gibi işte referans oluyor. Diyorsun ki ben bu 5 dakikamı bu yalanla kurtarabiliyorum. Hadi arkadaki yalan sen de gel diyorsun. Niye? Çünkü dünya algın gelişmiş ve dünya işin çözülmüş. Allah seni görüyor gibi bir gayen yok ki. Bir kez o yalana meylettin. Ne oldu devamı? Ertesi günde o yalanı kullanmak zorunda kalacaksın. Bu iş nasıl oluyor? Tedrici oluyor. Esnaf bir arkadaşım vardı bak Uğur. Ticarette sonradan fark ettim dili yalana meyletmişti. Hadiste diyor ya rızkın onda dokuzu ticarette şimdi o ticaretin onda dokuzu da yalandı maalesef. Dünyada bir şeyleri rahat ettireyim diye dili yalana alışmış. Bir gün bir yalan söyledi. Ben bunu yalan olduğunu o arkadaşa anlatamadım Uğur. Bu yayla taraflarında bir yere çay içmeye gittik. Kağıt kalem aldım elime ve 4 saat boyunca yazdım. Dedim bak senin bu yaptığın yalan kardeşim diye kağıta yazdım ya. Böyle matematik renklemi gibi 4 saat boyunca. Çok üzücü bir durum değil mi Yavuz? Yalanın yalan olduğunu anlatamıyorsun yani. Ya evet ya bu yalan ama ben kandım. Böyle bir şey değil bu yalan değil diyor. 4 saat. Gün sonunda abi bildiğinden aramız limoni olmasın diye abi haklısın bu yalan dedi ama kalbinde itminen bulmadık o hadise. Aradan bir yıl geçti belki bir buçuk yıl geçti. Çok üzücü bir hata yaptı ahiret namına ve hatasının sonucu 50 tane yalanla bitti. 50 tane yalanla. Niye? Birincide denemiş mi yalanı? Denemiş. Dünya bir işini görmüş mü? Görmüş. Allah'la arasını bozmuş mu? Hem de nasıl bozmuş? Ondan sonra demiş ki ben artık dünya namına sıkıştığım anda sürekli yalan söylüyorum. Rahat ol sıkıntı olmaz derdi mi yasın? Geçen hastaydım ablam çok endişeli birisidir. Bana da bir antibiyotik gönderdi. Gönderdiği antibiyotik de ağırdı böyle. Ben de iyi değildim. Sonra istişare ettim bir iki arkadaşla dedi ki daha yeni antibiyotik kullandım bunu kullanma dedi. Ablam da günde beş kez arıyor çok evhamlı birisi hastalık sağlık konusunda. Orada bile dedim ki bak ablanı üzmemek için bile Abla tamam kullanıyorum kullanacağım kullandım diyemezsin dedim. Orada bile net bir şekilde söyledim. Niye biliyor musun? Onu üzmemek için bile olsa dil alışır buna dil alışır. Tamam abla kullanacağım inşallah bile demedim. Ablam ben şimdilik bunu kullanmadım fenalaşırsam istişare ederim yine senle dedim. Oradaki kalbi itminandan dolayı mıdır bilmem. Tamam canım dedi kapadı telefonu. Normalde çok ısrar eden bir yapısı var yani. Demek Sıtkın karşılığı da karşıya aynı böyle doğrulukla tesir ediyor. Ama o dişteki mikrop gibi. Yalana bir alıştın mı morfin gibi öyle bir zehirleniyorsun ki. Artık ben bütün işlerimi böyle yalan dolanına çözerim istişatına kapılıyorsun. En son gözünü bir açıyorsun bataklığın altında kapkaranlık bir yer. Bundan sonra aldığın nefes sen gibi yalancılarla olmuş. Sağlam tövbe etmezsen eğer. Bir kez yalana meyil etsen dikkat et devamı da gelecektir. Günah dişteki mikrobun yerleşmesi gibi tedricen seni ele geçirir. Kişi günahın ezikliğini duymamaya başlar ise, yani artık irfan alışıyor mu günaha? Bir pişmanlık duymamaya başlar ise bir rekat namaz kılsa ne büyük iş yapıyorum der. Çok üzücü değil mi? Manevi deformasyon, şu an olmayı konuşuyorum. Birazdan olmak Efendimiz döneminde niye önemli onu konuşacağım. Sonra üstadım penceresinden olmak nedir onu anlatacağım. Olmamak da manevi deformasyondur. Olmak niye lezzetli biliyor musun Zeki? Bir insanın bünyesinde manevi deformasyon ve çürüme yer bulmaz ise yani o insan olmuşsa bunun neticeleri gene tedricen yani adım adım yani yavaş yavaş basamak basamak Allah'a yaklaşmak ile olur bir icmali ilimle başlar seyahat ne demek İcmali kainat kitabına bakarsın yani mücessem ayetlere bakarsın Sinan. Dersin ki Allah Allah bu düzen, bu nizam, bu intizam bunlara bir el değmişliğin göstergesidir. İcmalen yeter mi Sinan bilgi olarak? Yeter. Batıp gidenlere bakarsın Allah Allah ya bu batıp gidenler benim Rabbim olamaz dersin. Yeter mi icmalen? Yeter. Yani bir insanın birinci adımı önce Fatih icmali bir ilimle başlar. İkinci adımında iman-ı billah gelir. Yani Rabbinle ilgili bir iki tane ipin ucunu yakaladıktan sonra iman etmeye kâfi midir İrfan? Kâfidir. Bir, icmali ilim. İki, iman-ı billah. Üç, tafsilatlı ilim. Niye? İman ettin mi? Kalbinde kapılar açıldı mı sürekli? Doymamaya başladın mı? Yetmez dedin ya. Ben ayrıntılı bir şekilde bütün bilgileri zihnime yüklemeliyim dedin ve ondan sonra da marifetullah açıldı dördüncü basamak. Bir insan sürekli Rabbini bilse, sürekli Rabbini bilse, Rabbinin cömertliğini bilse, keremini bilse, ikramını bilse sevmeye başlar. Demek sonraki sırada da muhabbetullah var. Kardeşler Rabbini bilmeyen sevemez. Yalan söyler sevdim diye. Tanımadığın Allah'ı niye seviyorsun? Nasıl sevebilirsin ki tanımadan? Var mı böyle bir mümkünlük? Demek marifetullah olmadan muhabbetullah mevcut değildir. Birinci sırada icmali bir ilimle başlar süreç. İkinci sırada Hüseyin imanı billaha dönüşür. Üçte tafsilatlı bir ilme dönüşür. Öğrenir öğrenir öğrenirsin. Sonra onlar kalbine marifet nuru marifetullah da nur var. Aydınlanma var. Marifet nuru olarak akar. Sonra Rabbini bilirsin. Duyarsın artık. Nasıl duyarsın ya? Kulak zarı nuru iman ile dolduğu zaman kainattaki manevi nidaları da iştir diyor üstad. Kulak zarı diyor ha zar. Kedilerin kelebeklerin zikrini duyar. Allah'a muhabbetin artar ya. Üstad demiyor mu? Kedilerdeki ya rahim zikrini mırlamalarında duydum. Nasıl duydun ya? Hep bunlarla alakadar. Sürekli başka hiçbir şey yok gündeminde. Beşinci olarak marifetullah. Rabbim seni çok seviyorum diye muhabbetullah'a dönüşür. Altıncı olarak zevki ruhani olarak ruhunda hissedersin. Onu tanıyan ve bilen, itaat eden, zindanda dahi olsa bahtiyardır ne demek? Hakikat mi yoksa haşa kolpa bir cümle mi bu? Hakikat. Madem hakikattir insan zindanda dahi olsa böyle bir zevki lezzeti duyacaktır. Neyle? Bu sıralamada zevki ruhaniye erdikten sonra o Allah'a muhabbet duymanın karşılığında aldığı ücret ruhunda hiçbir şekilde tarifini edemeyeceğimiz bir lezzet olarak mâkes bulur. Az önce her şey olmaya çalışan adam vardı ya vur. Bunların hepsi kaçırdı. Hiçbir şey olamadı. Hepsini kaçırdı. 7. Aşku iştiyakul likaullah Allah'a kavuşma isteği. İsa'nın burada ne geçiyor biliyor musun? Rabbini tanıyan kamil insanlar ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler diyor. Ne oluyor bu? Aşku iştiyakul likaullah Yani sürekli Allah'a kavuşma isteği. Bir insan nasıl Allah'a kavuşmak ister? Şimdi Uğur. Anne ve babanın evinde mükemmel bir şefkat gördüğünü düşün. Şefkat diyorum, gerçek sevgi. Sadece böyle şey değil yani beni baktılar ettiler değil. Annen ve baban kadar güzel iki insan hiç görmedin. Hiç. Onlara öyle bir muhabbetin var ki 25 yıldır hep onunla yoğruldun. Sürekli 25 yıl boyunca. Babanın delikanlılığını gördün, annenin şefkatini gördün. Ondan sonra bir gün Mersin'e geldin, seni bir odaya kapadık ve hep zulüm gördün. Pis insanlar gördün, sana işkence ettiklerini gördün, iftiralar, hakaretler gördün her gün. Ne istersin? Basit düşün. Geri dönmek. Geri dönmek isteriz. İşte aşkı, iştiyakı, likavullah bu oluyor. Dünyada gerçek yerde olmadığını ve gurbette olduğunu anlıyorsun. Sonra diyorsun ki benim asıl yanım o sonsuzluk diyarı diyorsun. Artık bu dünya yabancılaşmaya başlıyor. Yani bu dünyada bir gurbette hissediyorsun kendini. Gariplik gurbet değil mi? Aynı manada. Diyorsun ki bura benim esas yurdum değil. Ben buraya geçici geldim. Esas diyarıma gitmem lazım. Burada nefes alamıyorum artık diyorsun. Sonra aklına hadis geliyor. Tuğbalil gureba. Müjdeler olsun o gariplere. Vize benim elimde değil. O emre itaatta ince bir çizgi var. Ya Rab ne zaman çağırsan o zaman geleceğim ama bil ki heyecanla sana kavuşma gününü bekliyorum diye sabrediyorsun. İşte bu da aşkı iştiyakü li kavullah oluyor. Bir insan manen deformasyona uğramasa ruhunda şu hazları hissetsen gerçek haz budur ha. Hamburger yemekten haz mı olur? İçki içmekten haz mı olur? Allah aşkına. Bunlar hayvani güde olur. İddia oynamaktan haz mı olur? İddia kazanmaktan haz mı olur? Ruh bunlarla doyar mı? Bunlar garicayı beşeri eden başka nedir? Bu makamların lezzeti dururken size maddi makam verilse elinizin tersiyle itersiniz. Hz. Ömer ve Hz. Ebu Bekir Efendimizin vefatından sonra birbirlerinin elini tutarlar. O ona der ki ben sana biat ediyorum. O da ona der ki hayır asıl ben sana biat ediyorum. Tabi bu sonsuza kadar böyle gidemez. Hilafet Hz. Ebu Bekir'de kalır. Ama şu inceliğe bakar mısın? Hiç mi gözünüz yok ya? Hiç yok ya. Nasıl insanlar ya? Unutmamalı ki bu deformasyonlar küçük bir şey ile başlar. Neyle mesela Barış? Bir yalanla değil mi? Küçük dersin ufak dersin. Orman yangınlarının da küçük bir alevle başladığı gibi. Ormanı bir anda mı yakıyorlar Yavuz? Pufff. Yavaş yavaş. Bir tane geliyor Adanalı. Mangalı vururken. Utku. Senin dayıollarından. İnsanın alkış sesi hoşuna gider önce. Demek bende alkışlanacak bir şey var ki alkışlıyorlar der. Ufak şeyle başladı değil mi abi? Ne kadar ufak? Şu kadar ufak. Şu hoşuna gider mi insanın ya? Mahmut abi. Gidiyormuş ya bak. Şu an. Halaylarda ne diyoruz buna Yavuz? Çepik. Şakşakçı. Şu an. Bak Uğur şundan etkilenebileceğini düşünebilir miydin? Basit düşün hani. Üstad diyor ya zehirlendi, mülfet perdesi kırıldı diyor ya. Öyle kır bak şu. Yesen yenilmez, içsen içilmez. Üstüne çıksan boynu yükseltmez. Arabaya koysan benzin olmaz. Rahatsız olursun. Şu ha bak. Şuymuş ha. Süleyman. Bitirmek için iyi bir başlangıç mı? Evet. Şu. İnsanın bir alkış sesi hoşuna gider. Bende alkışlanacak bir şey var ki. Alkışlıyorlar demek ki. Onu kaybetmemek için elinden gelen her şeyi yapar. Artık firavuna kardeş olması için içine bir güve düşmüş ve bu yolculuk başlamıştır. Hangi firavuna? Amnufis'e. Amnufis kim? Hazreti Musa'nın muasırı. Olmakla ilgili var mı sıkıntı dedin? Şimdi olma kısmı Efendimiz aleyhisselam zamanında yani son dinde hem insanların kemale ermesi için o da yavaş yavaş değil mi? Son din olarak bir büşra, bir müjde, bir hediye olarak saklanmış. Hem de İslam'ın son din oluşunun sebepler cihetinde çok önemli bir özelliği var. Ne biliyor musun o özelliği? Efendimizin yanındaki olmuş insanlar. Kimler onlar? Sahabe-i Kiram. Ne kadar fark oluşturmuş Sahabe-i Kiram? Sana anlatayım mı? Efendimizin hadisleri neden Hazreti Musa'nın mesajı gibi kaybolmadı? Şu an Hazreti Musa'nın mesajı kayboldu mu? Kayboldu deforme edildi. Hazreti İsa'nın mesajı kayboldu mu? Kayboldu deforme edildi. Hazreti İsa'nın mesajı kayboldu mu? Kayboldu deforme edildi. Peki soru şu Efendimiz Aleyhisselam'ın mesajı neden Hazreti Musa ve Hazreti İsa'nın mesajı gibi kaybolmadı acaba? Soru anlaşıldı mı? Sahabeler sayesinde. Demek diğer peygamberlerde olmayan şey neymiş? Sahabeler. Yani olmuş insanlar. Görünmeye çalışan değil. Gerçekte olan insanlar. Ama gerçekte olunca 1400 yıl ilerden bile görülüyorsun biliyor musun? 1400 yıl uzaktan gözüküyorlar Hz Musab'ı görür gibi değil misiniz? Zeyd bin Harise'yi Taif'te görür gibi değil misiniz? Hz.Satürk görür gibi değil misiniz? Halid bin Melih'i görür gibi değil misiniz? Benim ilk hayalhanemi açmamda en büyük rol sahiplerinden birisi Halid bin Melih'tir. Bozuk para kadar vücutta yer kalmamış darbe yemiş ama beni ayağa kaldırın deve gibi burnumun üstüne düşmeyeyim demiş ya ben de tam onu duyduğum gün dedi ki ben de yatakta ölmek istemiyorum dedim. Bu maceranın en büyük hisselerlerinden biri bu hakikat olabilir yani. Demek 1400 yıl uzaktan nasıl görünmüş ki? Daha hala buralara vesile olmuşlar. Hazreti Musa'dan, Hazreti İsa'dan 100 yıl sonra onlar hakkındaki en muteber bilgiler dahi kaybolurken değil mi abi çok kısa sürede kaybolmuş mu? Biz Efendimizin yemeğe tuzla başladığını suyu kaç yudumda içtiğini biliyoruz. Kim sayesinde? Sahabeler sayesinde yani olmuşlar sayesinde. Medine'de Efendimizin bir hurma ağacı altında bir mesele açıkladığını düşünün. Şu an neredeyiz? Medine'deyiz. Nerede oturuyoruz? Hurma ağacının altında. Kim belli başlı meseleler açıklıyor? Efendimiz aleyhisselam. O bilgileri sahabe her tarafa aktarır. Efendimizin bir hurma ağacının altında on kişiye bir cümle söylemesi ikinci kuşakta bin tane tabiin eder. Sahabe sonraki nesil tabiin sonra tebe-i tabiin. Sahabeden on kişi duydu, bir katman sonra 1000 kişi etti. Sahabenin önemine bak. Veda hutbesinde 120 bin sahabe hadisleri yaymak için dünyanın her yerine gider diye bahsedilir. Özbekistan, Kıbrıs, Afrika hatta Çin'e kadar giderler 20 bin kilometre. Sahabelere yardım eden bir sonraki katmanda 500 bin tabiini olur. Sinan rakamı görüyor musun? Ebu Hureyre 5000 hadis biliyor. Bazı sahabeler 100 hadis biliyor. Kim hangi hadisi biliyorsa onu aktarmayı hayatının en temel vazifesi yapıyor. O dönemin olmuşluğu. Efendimizin vefatından 100-150 sene sonra onun bir hadisine birkaç yüz kanaldan ulaşma imkanı oluyor. Hadisleri yarım yamalak iletenler başlayınca birilerinin çıkıp bu hadislerin aslı kim, nesli kim diye bakması gerekiyor. Kim gibi birileri? Buhari gibi birileri. Demek olmuşluğun sonra devamı var mıymış? Var. Buhari gibiler değil mi? Beşinci halkadan birisi hadis söylüyor. Birinci halka kim? Sahabe, tabi'in, tebe-i tabi'in. Dördüncü halka, beşinci halka. Beşinci halkadan birisi hadis söylüyor hadis söylüyor ve 4. halkada şundan duydum diyor. Bak Buhari'nin vazifeye bak. O kimden duymuş? 3. halkada şundan duymuş. O kimden duymuş? 2. halkada şundan duymuş. O da Ebu Hureyre'den duymuş. Buhari bunları ne zaman, kimden, kimle nakil, senedi nedir hepsine ayrıntılı bakarak derlemiş. Bu halkadakilerin doğum ölüm zamanından buluşma zamanına kadar araştırılmış. 5 halkayı düşün Sinan. Ne zaman buluştular, nerede buluştular, hangi tarihte buluştular, buluştuklarında şahit var mıydı? Doğum yılları, ölüm yılları. O yıllar içerisinde o bölgedeler miydi? Arada uyum varsa dörtten üçe atlanmış. İnceliği görüyor musun insan? Uyum yoksa atlanmamış. Sonra o ne zaman buluşmuş araştırıyor bunu ispat edemezse o da zayıf hadis diyor. Bak buluşma ispat edilmezse bile sahih alınmamış. Zeka durumunu bile araştırıyor bir dinlemede ezberleyecek zeka var mı onunla diyor. Efendimizin mesajının kalitesinde sebepler cihetiyle en ciddi rol oynayanlar hep olmuş insanlar olmuş. Buhari tam 600 bin hadis bu şekilde araştırmış ve bunun dört binini bir kitapta toplamış. Buhara Özbekistan'da. Bazen 15-16 hadis duyuyor ve bunun için Mısır'a gidiyor. Bazen filan yere gidiyor filanca alimi çağırıyor. Bakıyor elinde boş bir yemle bir hayvan çekiyor. Hayvanı boş yemle aldatan beni de aldatır diyor ve hadisi dinlemeden geri dönüyor. İnceliği görüyor musun? Zamanında manevi kuvvet olan Buhari'nin kitabı şimdi ansiklopedi gibi kullanılıyor. Sadece bir de kusur bulmaya çalışan garip insanlar. Ve diyorlar ki en son rüyada hadisleri sahibine sorarmış diyorlar. Efendimiz zamanında bu mesajın dipdiri 1400 yıl uzaktan bile bu kadar temiz bir şekilde görünmesinin en güzel sebeplerinden sebep olarak sebeplerden bir tanesi de kim? Olmuş insanlarmış. Başta sahabeler, sonra tabiinler, sonra tebe-i tabiinler, evliyalar, mukarrebinler, mücedditler. Allah hepsinden binlerce kez, milyonlarca kez. hepsinden binlerce kez, milyonlarca kez, kainattaki zerrat adedince razı olsun. Demek biz bir amaç için toplanmışsak ve bu amacı birkaç yıl sonra da birilerine duyurmak istiyorsak ne olmak zorundayız kardeşim? Olmak zorundayız. Muhammed abi başla. Bismihi Subhanehü. Amma manevi ve makbul ve zararsız ve bütün ehli iman ve hakikatın istedikleri nurani makamlar ve uhrevi rütbelerden halis kardeşlerimizden hüsnü zanla verilen ve ihlasınıza zarar gelmediği halde eğer kabul etsen reddedilmeyecek derecede senetler, hüccetler bulunduğu halde sen değil tevazu ve mahviyetle belki şiddet ve hiddetle ve o makamı sana veren kardeşlerinin hatırını kırmakla o rütbelerden ve makamlardan kaçıyorsun. Talebelere üstada hüsnüzanla makam veriyor ve bu makamın sende olduğuna bir sürü delil var diyorlar. İnsana normalde bir makam verildiğinde ya estağfurullah diye tevazuyla reddeder. Sen bir de tevazuyla da reddetmiyor. Şiddetle reddediyorsun. Neden ya? Neden? Verilen makam dünya mı makam mı? Uhrevi bir makam diyor. Devam. El cevap. Nasıl ki ehli hamiyet bir insan dostların hayatını kurtarmak için kendini feda eder. Eder mi? Hamiyet ne demek? Himmet gösteren, gayret gösteren. Hamiyetin zıttı ne Sinan? Hamaset. Hamaset ne demek? Boş kahramanca konuşmak. Peki gerçekten ehli hamiyet bir insan kardeşleri için kendini feda eder mi? Her filmin konusu bu değil mi İrfan? Avengers'ı açıyorsun. Tony Stark kendini feda ediyor. Kara Pantara'yı açıyorsun. O seride bir film. Wakanda'yı kurtarmak için kendini feda ediyor toru açıyorsun nereydi onun memleketi Allahına kurban az kart düşmesin diye gözünü feda ediyor yani böyle ehlihamiyet bir insanda ne vardır başkalarının rahatı keyfi bozulmasın diye ben kendimi feda ederim düsturu vardır yanında şöyle bir tane olmuş dostu binler yalakaya tercih eder misin etmez misin senin kardeşimin kaşına gözüne zarar gelmesin diye yanında olan bir delikanlı babaydı dışarıdaki onlarca yalakaya tercih etmez miyiz? Peki o delikanlı oğlu delikanlı kardeşin senin dünyanı düşündüğünden daha fazla ahiretini de düşünse? Demek ehli hamiyet insan ne yapar? Kendini bile feda eder. Devam. Nasıl ki ehli hamiyet bir insan dostların hayatını kurtarmak için kendini feda eder. Öyle de ehli hamiyet bir insan dostların hayatiyenin makamlarını dahi feda etmeye Risale-i Nur'dan aldığım ders-i şefkat cihetiyle terk ederim. Revan ders-i şefkati anladın mı? Odada da konuştuk. Tam ders-i şefkat cihetiyle terk ederim. Yani bugün insanlığın kurtulması için o makamların her birinin elinin tersiyle içmesi gereken bazıları var diyor mu? Evet. Öyle tamı tamına olmuş insanlar bu asırda şarttır. Şimdi insanın aklına şu da gelebilir. Başkalarına yetişmek, başkalarını kurtarmak, başkalarını inandırmaya çalışmak. Ya arkadaş bu mücadeleye girişmenize gerek var mı? Yani bırakın her insan neye ne şekilde istiyorsa o şekilde inansın. Böyle bir soru çıkabilir mi Sinan? Çıkabilir değil mi birilerinin kafasına? Yani neden sürekli bize anlatıyorsunuz? Mesela siz gidiyorsunuz kahve tezgahı kuruyorsunuz. Amacınız ne? Birilerine hakikati anlatmak. Ben bu şekilde ahiretimi kurtulacağımı düşündüm ve bunu başkalarıyla da paylaşmak istedim. Zira dünyayı kasıp kavuran bir virüs olsa ve bunun ilacı sadece bende olsa ben bunları insanlarla paylaşmam mı? E bunu da paylaşıyorum. İnsanlar bunu sorabilir. Diyebilir ki ya bize karışmayın. Herkes istediği gibi inanır. Şimdi biz dışarıda bir makine görsek Fatih. Şu makineyi gördük. Telefon makinesini. Kardeşim geniş düşün. Herkes bunu istediği gibi kullanabilir mi? Hayır. Mesela ben çim içme makinesi olarak kullanabilir miyim? Hayır. Sen mutfak robotu yapabilir misin? Yapamazsın. Doğru mu? Biz böyle aramızda nizaya tutuşsak. Kardeş bu makinenin amacı şudur, amacı budurin amacı şudur amacı budur amacı şudur amacı budur içimizden de Sedef gelse dese ki ya abiler kavga etmeyin ya bırakın rahatına bırakın ya herkes istediği gibi kullansın ya kardeşim bu makinenin amacı varsa ben o adamla nizaya tutuşurum kardeşim sen bu benim telefonumu ben konuşmak için verilmiş sen nasıl bunu çay atlığı yaparsın ihale edersin ya birisi araya girse ya kardeş ne karışıyorsunuz? Bırak herkes istediği gibi kullansın. Kullanamaz arkadaşım. Şu basit makinayı dahi kullanmanın şartı vardır. Nedir şartı? Çeviririm, markasına bakarım. Ne yazıyor markada? Apple yazıyor. Ardından derim ki bunun mühendisleri kim? Apple'ın mühendisleri. Peki nasıl kullanacağını belirtiyorlar mı? Belirtiyorlar. Peki ben onlara uymak zorunda mıyım? Zorundayım. Hatta uymadığında garantiden bile çık ben onlara uymak zorunda mıyım? Zorundayım. Hatta uymadığında garantiden bile çıkıyor. Neden uymak zorundayım biliyor musun? Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. İşte bu kaideden dolayı ben o Apple'ın mühendislerini dinlemek zorundayım. Bu makine bozulur yoksa ve mühendisler bundan razı gelmiyor. Garantiye bile almıyor. Belki sen onların yaptığı bu cihazı çok abes bir şekilde kullansan sana dava bile açabilirler. Değil mi? Mesela sen şimdi hastanelerdeki makineleri tedavi ediyorsun doğru mu? Peki o mühendisler sana diyor mu? Böyle bakım yapacağım böyle yapacağım diye. Uyuyor musun dediklerini? Kafana göre yapabilir misin? Mesela özel yağı yerine ananı ayçiçek yağını kullanabilir misin? Neden onlara uymak zorundasın? Çünkü madem ki yapan bilir elbette bilen konuşur. İnsan bir makine mıdır? Makinedir. Sistemleri olan, parçaları olan hücreleri, dokuları, organları ve her biri muazzam bir nizam ve intizam içerisinde. Yani hem kendi özelliğinde hem bir bütünlük olarak çalışabilen bir makineyim ben. Kardeşim bu makine mi? Makine. O zaman markasına bakmak zorundasın. Çevirdim baktım markasına ne çıktı? Made in Bezmeelest. Bir baktım Allah Allah. Mühendisi kim? Sani Zülcelal. O kim ya? Allah Azze ve Celle. Allah Allah. Madem bu makinayı o yaptı. Sen kafana göre, ben kafama göre kullanamam. Kullanabilir misin? Kullanamazsın arkadaş ya. Nasıl yapılmışsa sen o talimatlara uymak zorundasın. İşte insanlar mühendisi tanımıyor. Bizde hatırlatıcılık cihetiyle kardeşim bu makinenin mühendisi böyle yap diyor ya. Ondan sonra geliyorsun burada kız beni terk etti perişan oldum. Niye böyle oluyor? Makineyi bozdun makineyi. Benzin yerine su kattın. Fritözde patates yaparken yağ yerine kezzap kattın. Şimdi geliyorlar neden bu duygu bozuklukları? Abi bir gayesiz hissediyorum kendimi. Neden? Amacına uygun makinanı kullanmadın. Madem bu makinedir, herkes istediği gibi Fatih, kullanamaz. Kimse bunun mühendisi, neyse markası, kimse fabrika sahibi, kimse yapımcısı. Sen ona uymak zorundasın. Sen ona uymadığının misli tokadını zaten dünyada duyguların bozuluyor hissediyorsun. Yanlış kararlar veriyor hissediyorsun. Dünya üstüne geliyor hissediyorsun. Azaba düçar oluyorsun hissediyorsun. Niye? Makineyi yanlış kullandın. Manen en evvel vücudan en ahir. Ne demek? Herhangi bir şeyin prototipi çizimi ama sunum olaraktan en son sunulanı diye düşünebiliriz. Yani Uğur kaç yaşındasın? 23 23 yıl önce çizildi diyorsun öyle mi? Manen Manen en evvel. Bir şeyin önce neyi olur? Çizimi olur, projesi olur. 3 yıl önce ne üstündeydi bu bina? Çizim üstündeydi. Manen en evvel. Önce çizimi olur, vücudan en ahir. Vücudu ondan sonra olur. Demek ben şu an vücudan en sonsam manenden en evvelim. Yani proje olarak. Siperm'den de daha önceden de daha önce bezme eleste çizilmiş. Madem ben ta oralarda proje olarak çizilmişsem ta ben çizildiğimde bu makinenin nasıl kullanması gerektiği de yanında verilmiş aslında. Bakmadığın her an ne yapıyorsun o makineye? Zarar veriyor bozuyorsun ve mesul sensin. Üstad o yüzden diyor. İnsanların makinaları bozukken birilerinin düzeltmek adına kendini feda etmesi ve bu fedakarlık içerisinde birinci olarak bu makamların her birini elinin tersiyle itmesi gerekli diyor. Çünkü Üstad Hazretleri insanın üç şeye ciddi zaafı olduğunu iyi biliyor. Masa, kasa, nisa. İnsan bu üç şeyde çok aldanır. Aldanan biri karşıdakine de o hissiyatı veremez. Bunu biliyor. Devam. Evet her vakit hususan bu zamanda ve bilhassa dalaletten gelen gafleti umumiyede, siyaset ve felsefenin galebesinde, enaniyet ve hodfursluğun heyecanlı asrında büyük makamlar her şeyi kendine tabi ve basamak yapar. Üstad'a diyorlardı ya o makamları niye itiyorsun enteresini açıklıyor. Büyük bir makamı olanlar her şeyi makamına basamak yapıyor. Bu her şey içerisinde mukaddesat-ı diniyeyi de basamak yapma ihtimali var mı? İşte ben bu ihtimale girmiyorum diyor. Bu yüzden de bu makamların umumunu reddediyorum diyor. Üstad önce olma kısmını anlatıyor sonra da olmuş insanları ne kadar iştiyakla talep edeceğini anlatacak birazdan. Anahtar cümle ne? 10 adama ders vermek. Devam. Hatta dünyevi makamlar için dahi mukaddesatını alet eder. Değil mi? Edilebilir değil mi? Mesela şöyle bir zamanda sırf patron benden razı gelsin diye namaz kılan var mıdır? Kılmayan var mıdır? O da var. İkisi de neyi feda etmek oldu? Dünya için dinini satmak oldu. İki vecih. Devam. Manevi makamlar olsa daha ziyade alet eder. Umumun nazarında kendini muhafaza etmek ve o makamlara kendini yakıştırmak için bazı kutsi hizmetlerini ve hakikatleri basamak ve vesile yapıyor diye itham altında kalıp neşretli hakikatler dahi tereddütler Şimdi demek ki öyle birini birileri makamda görse birileri der ki ya o makam için demek ki bu dini ve İslami işleri yapıyor diyecek ve zedelenecek. İşte bu yüzden hepsini itiyorum diyor ama başka bir şeye talip olacak. Devam. Şahsa makama faidesi bir ise revaçsızlıkla umuma zararı bindir. Hani diyorlar ya iyi de abi oralarda da birileri lazım. Ya oralara talip olmayan var mı? Yok. Herkes oraya talip ama buraya talip az var. Sen orayı düşünme. Bugün dünyada adam kalmasa gene oralara talip olan çıkar. Ama kendini tam vakfa hayat etmeye talip sayısı çok az. Sen buraları yoğunlaştır buraları düşün. Devam. Elhasıl hakikat-i ihlas benim için şan-ı şerefe ve maddi ve manevi rütbelere vesile olabilen şeylerden beni men ediyor. Üstad Allah ile rabıtamın arasına hiçbir şey katmak istemiyorum makam da buna dahil diyor. İnsanı en ziyade aldatabilen üç şey ne dedik? Masa, kasa, nisa. Aldatıyor değil mi üçü? Sonra araba bir yalpalanıyor böyle toparlayana kadar eyvah eyvah. Bir saniyede çarpıyorsun aylar da anca düzeliyor o araba kaporta. Sabredeceksin demek ki. Devam. Hizmet-i Nuriye'ye gerçi büyük zarar olur fakat keniyet, keyfiyete nispeten ehemmiyetsiz olduğundan halis bir hadim olarak. Yani kalite o sayısal çokluklar, makamın çokluğu, mertebenin çokluğu. Hayır bunlar değil. Kalite bunlardan daha önemlidir. Bu yüzden benim o verilen makamlarda gözüm yoktur. Ama ihlas ile talep ettiğim, değil mi? Yani ihlasın muktezası olarak muktezi hatırlıyorsunuz değil mi gereği olarak talep edilen çok önemli bir şey vardır nedir o hakikati ihlas ile Muhammed abi burayı ben okumak istiyorum Üstadın talep ettiği şurası hakikati ihlas ile yani o dildeki ihlas mı tam kalpteki gerçek şekillenmiş samimiyet ile, içten gelme ile, olma ile her şeyin fevkinde hakaik-ı imaniyeyi 10 adama ders vermek. 10 talebeye tam iman dersi veriyor. Gecenin bu saatinde ne yapıyoruz? İman dersi yapıyoruz. Kimler yapıyor? Ben bu işte bir vazife oynamak istiyorum diyenler yapıyor değil mi? Yoksa bu saatte gelir mi insan bu ders dinlemeye? Kaçta gelir? Gündüz gelir. Akşam 7'de gelir. Çorbasıte gelir mi insan bu ders dinlemeye? Kaçta gelir? Gündüz gelir. Akşam yedide gelir. Çorbası içer gelir. Yarım saat dinler geri gider. Onlardan milyon var. Buradan on tane zor diyor işte zor diyor. Her şeyin fevkinde hakı, aykı, imaniyeyi on adama ders vermek büyük bir kutbiyetle hani makam vermişlerdi ya o verilen makamla büyük bir kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum. Ben yıllardır konferansa çıkmadım. Hayatımda ilk kez konferansa 1-2 ay önce çıktım. Dediler ki niye çıkmadın? Şimdi kafam sürekli buralarda. Ya Allah'ım senin davanı omuzlarında taşıyabilecek ihlas ile şu kapıdan bir adam girer mi? O kapıdan bir adamı bulabilmen için her adama o gözle bakman lazım. Her kapıdan girene Hızır her geceyi Kadir bilirsen Hızır'ı da yakalarsın Kadir'i de. Her kapıdan girene o gözle baka baka baka baka baka iki adam girdi. Dışarıda milyonlara binlere yüz binlere konferans hiç oldu. Hala da gözümde öyle yani. İlk defa iki üç ay önce yurt dışında denk geldi de bir konferans yaptı. İnsanlara hislendi ve hisleri bir miktar geri söndü. Ama şu hakaik imaniyeyi on adama ders vermedi diye olay var ya işte bunun yerini hiçbir konferans tutamaz. Niye? Çünkü o on adam, buradan mı bahsediyor Sinan? Çünkü o on adam tam o hakikati. Hangi hakikati? Az önce sıraladık değil mi o hakikati? Yedi basamak yaptık değil mi? Her şeyin fevkinde, ötesinde ve üstünde gördüklerinden sebat edip hiç acı gün geçirmeyecek misin? Sebat edeceksin kardeş. Sebat edeceksin. O 10 adam sebat ediyor. O çekirdekler hükmünde olan kalpleri birer ağaç olabilirler. Allah'ın esması çekirdek, ağaç da onun tekamül etmez. Fakat o binler adam dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler ve vesveseler ile sadece dinledikleri bir konferansla bütün vesvese ve şüphelerden izale olamazlar. O binler adam dünyadan gelen felsefe ve şüpheler ile vesveseler ile o kutbun derslerini hususi makamından ve hususi hissiyatından geliyor nazarıyla bakıp mağlup olarak dağılabilirler ve dağıldıkları çok da vakidir. Bu mana için hizmetkarlığı makamata tercih ediyorum diyor. Hizmetkarlıktan daha büyük bir makam yok demektir. Şimdi bir ara düşündüm dedim ki ümmetsiz peygamber var. Bak bizim vesilemiz ile, vesile ile hidayete eren çoklar var mı Fatih? Çoklar var. Ümmeti olmayan bir peygamber var. Bizim tamamımız toplansak, milyarla çarpılsak o peygamberi tırnağı eder miyiz Uğur? Etmeyiz. Bak o kadar adama vesile olmuşsun ama ümmeti olmayan bir peygamberin tırnağı bile etmiyorsun. Niye biliyor musun? Çünkü Allah için önemli ve birinci kademedeki mesele oldurmak değil. Olmak olmak. Sen o makamda olduktan sonra ümmetin olmasa bile o peygamberliği veriyor sana. Bu hizmetkarlıkla elde ediliyor işte.