 Dördüncü soru neydi hatırlayalım. Kur'an ehemmiyetsiz, cüz'i basit bir hataya karşı neden nihayet şiddeti gösteriyor? Nedir o basit olan Murat abi? Basit olan nedir? Oradaki sorudaki kasıt nedir? İbadetlerimiz değil mi? Özellikle namaz ibadeti. Basit görülüyor birileri tarafından. Şöyle soruyu biraz daha basitleştirecek olursak. İnsanın yaptığı ibadet önemsiz midir? Ve Kur'an neden basit sınırlı bir hataya karşı sonsuz cehennemi gösteriyor? Basit bir hatadan maksat namaz kılmamak. Onlara göre. Bakın cerbeze yapan birçok kişiye şahit oluyoruz. Okumuş biri böyle, kültürlü biri biri isminin önünde de prof yazıyor. Tabii kendisi namaz kılmıyor. Bir gence namaz kılmadığını izah etmeye çalışıyor. Diyor ki ya madde itibariyle bizim hükmümüz ne ki diyor. Kainatta kapladığımız alan ne ki diyor. Kainatta kapladığımız alan ne ki diyor. Dolayısıyla Allah'ın bizim gibi böyle nokta bile hiç hükmünde olan bir insanın ibadetine ihtiyacı var mıdır ki? Madde itibariyle biz hiç hükmündeyiz. Bakın kainatın en büyük yıldızı ne? Canis Majoris yıldızı. Bir nokta hükmünde kainatta kapladığı alan. Yani 1.80 boyunda Fatih'in kapladığı alanı siz düşünün. Bir hiç hükmünde. Bakın en büyük yıldız bir nokta hükmünde. 1.80 boyunda 85-90 kilo Fatih değil mi. Bir hiç hükmünde. Bakın en büyük yıldız bir nokta hükmünde. 1.80 boyunda 85-90 kilo Fatih değil mi? Bir hiç hükmünde. Evet madde itibariyle böyle. Ama mana itibariyle böyle mi Ramazan abi? Mana itibariyle böyle değiliz. Mana itibariyle yaratılmışların en şereflisiyiz. Halife-i Arzız. Canlı cansız bütün varlıklar kime hizmet ediyor? Bize hizmet ediyor. Bizim için yaratılmış. Canlı cansız bütün varlıklar kime hizmet ediyor? Bize hizmet ediyor. Bizim için yaratılmış. Cenab-ı Hak bizim için istihdam ediyor. Belki daha önce anlatmışımdır. 2007'de ilk Umre'ye gittiğimde 4-5 yaşındaki çocuk devenin yularından tutmuş çekiyor. İstediği yere götürüp getiriyor. Fatih Hocam koskoca deve 4-5 yaşındaki çocuğa hizmet ediyor. Musakkar olmuş, boyun eğmiş. Yani Anadolu tabiriyle bir çıtma asla Özcan abi. Çocuk yerle yeksan olur değil mi? Ama o koca deveyi Cenab-ı Hak 4-5 yaşındaki halife-i arz olan, eşrefi mahlukat olan insana hizmet ettiriyor. Evet insan madde itibariyle hiç hükmünde ama mana itibariyle koca deve 4-5 yaşındaki çocuğa hizmet ediyor. Dolayısıyla insanın yaptığı ibadet cüz'i değil, basit değil, önemsiz değil, küllidir, umumidir, kıymetlidir. Bakın insan sadece kendisi için de ibadet etmez. Yani 6. Şua tahiyyat bahsinde öğrendik değil mi? Yaratılmış bütün canlı cansız varlıkların yaptığı tesbihatı, zikri, secdeyi, ibadeti Cenab-ı Hakk'a takdim etmekle mükelleftir. Hani 23. söz 2. Mehbastır Üstad ifade ediyor ya, Hem deme ki ben hiçim, ne ehemmiyetim var ki bu kainat bir hakimi mutlak tarafından kasti olarak bana tesir edilsin. İnsaniyet cihetinde, abdiyetin içinde bir sultansın ve cüz'iyetin içinde bir küllisin, küçüklüğün içinde bir alemsin. Dedik yani insan küçültülmüş, kainatın küçültülmüş bir numunesi. Demek ki kainatı küçültsen insan, insanı büyütsen kainat olur. Dolayısıyla zerreden şemse, canlı cansız bütün varlıklar kendisine verilen vazifeyi yapsın, yerine getirsin ve sürekli Allah'ı zikretsin, tesbih etsin. Ama en kıymetli, en şerefli olan insan bu zikre ortak olmasın değil mi? Ve bütün mevcudatın hukukuna tecavüz etsin ve Cenab-ı Hakk'ı inkar etsin. Sonra kainatın sahip ve mutasarrıfı olan Allah da onu cezalandırmasın, onu cehennemle tehdit etmesin. Haşa, yüz bin defa haşa. Zariyat suresi 56'da ifade edildiği gibi Bismillah. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا الْيَابُدُونَ Yani Cenab-ı Hak ne diyor? Ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Ayeti mucibince insanın bu kainata gönderilmesinin hikmeti ve gayesi. Halik-ı kainatı kainatın yaratıcısını tanımak ona iman ve ibadet etmektir ve insanın yaratılış vazifesi izan ve yakin ile Cenab-ı Hakk'ın vücudunu ve varlığını tasdik etmektir yine insanın istidadına ve mahiyetine baktığımızda insanın ibadet için yaratıldığını çok açık ve net görebiliyoruz değil mi Murat abi? Dedik ya insan sonsuz aciz ve sonsuz fakir. Sonsuz aciz ve sonsuz fakir olan insanın sonsuz kudret ve sonsuz rahmet sahibi bir Allah'a ibadet etmesi gerekir. Yani biz neye muhtaç isek onun fakiriyiz ve neyi yapmaya güç yetiremiyorsak onun aciziyiz. Yani insan türlü türlü musibetlere, hastalıklara müptela. Yani geçmişte yaşadık 3-4 yıl önceydi değil mi? 1 gram ağırlığında bile olmayan bir virüse yenik düştük. Bir mikrop vücudumuza girdiği zaman bizi yerle yeksan ediyor. Hocam yanlışsa düzelt. İki hücre birbirine çarptığı zaman orada kanser oluşumuna sebebiyet veriyor. Bu kadar aciziz. Bu ve buna benzer hadiseler sonsuz kudret sahibi olan Allah'a ihtiyacımızı gösteriyor. Yani en fazla da böyle gerçekten hasta olduğumuzda, sıkıntıda olduğumuzda yapılan dualar ne kadar kıymetli, ne kadar değerli. Hemen karşılığını alıyor gibi hissediyoruz. Buradan bile ibadete ihtiyacımız olduğu çok açık ve net gözüküyor. Fakirlik nedir? İhtiyacın fazlalığı nispetinde. Yeryüzünde ihtiyacı en fazla olan kim? Varlıklar içerisinde insan. Özellikle varlıklı insanlar. Murat abi. En ihtiyaçlı olanlar varlıklı insanlar. En zengin insanlar. Çünkü malı arttıkça efendim ihtiyaçlarını karşıladıkça ihtiyaçların arttığını görebilirsin, gözlemleyebilirsin. Çok acayip bir şey. Yani mahküsen mütenasip gibi bir şey yani. Ters orantılı.