 Yaran istersen Kur'an yeter. Yar sevgili demek yani sevilen. Yaran istersen yani gönlünü eğlendireceğin, onunla teselli bulacağın, onunla derdini, kederini unutacağın bir yar arıyorsan, gönlüne mukabi bir gönül arıyorsan, bir arkadaş arıyorsan, bir dost arıyorsan işte sana o yar, o sevgili, o arkadaş Kur'andır diyor. Yaran istersen Kur'an yeter. Neden? Evet, ondaki enbiya ve melaikeyle hayalen görüşür ve vukuatlarını seyredip ünsiyet eder. Şimdi insanlar gönlünü eğlendirebilmek için, ondan sonra birileriyle böyle güzel vakitler geçirebilmek için, hoş sohbetler yapabilmek için, farklı yerlerde, farklı arayışlar içerisinde gayrimeşru dostluklar peşinde koşuyorlar. Halbuki diyor ki sen Kur'an'a muhatap olsan, Kur'an'ı okusan, Kur'an'ın içerisinde öyle peygamber kıssaları var, öyle peygamber hayatları var, öyle iman hadiseleri, öyle bizzat müşahhas hadiseler, olaylar var ki onlar senin gönlüne öyle teselli, kalbine öyle merhem olur ki Hz. Musa'nın kıssasına Kur'an'da dalsan Hz Yusuf'un özellikle mesela Ahsenül Kasas olan kıssaların en güzeli olan Yusuf Peygamber'in kıssasını adeta film şeridi gibi senin gözünün önünde canlanır. Sen bunlarla teselli bulsan o peygamberlerin Melaikelerin hayatlarına dalsan onlarla görüşsen onlarıyretsen, onlarla kendine ünsiyet bulsan, teselli bulsan. En çok toplumumuz mesela Yusuf Peygamber'in hayatını az çok gözünde canlandırıyor. Filmleri de yapıldığı içindeyim. Ta bakın çocukluğundan beri kardeşleri ileri derecede kıskanıyorlar. Sonra öldürmek istiyorlar. Kenan kuyusuna atıyorlar. Sonra köle pazarlarında köle olarak satılıyor. Zindanlarda ömrü geçiyor. Bütün acılardan sonra Mısır'ın azizi oluyor. Bakın ne kadar hadiseler, bütün bu hadiseler, bu vukuatlar, bu olaylar o kadar çok peygamber hadisesi, kıssası Kur'an-ı Kerim'in içerisinde var ki ondaki enbiya ve melaikelerle hayalen görüş, onların vukuatlarını seyret, onlarla ünsiyet et. Ama işte insan bu manalardan kopuk olunca, bu bilgilerden uzak olunca, Kur'an'la bağ kopuk kalınca, işte Kur'an'da araması gereken şeyi daha başka mecralarda arıyor ve kalp ve ruh o boşluktan kurtulamadığı için aradığı huzuru, mutluluğu da bu dünyada bulması mümkün olmuyor.