 Cumhuriyet ve demokrat manasındaki meşrutiyet ve kanuni esası denilen adalet ve meşveret ve kanunda cemi kuvvet bu invan ile beraber asıl maliki hakiki ve sahibi ünvanı muhteşem olan ve müessir ve adaleti mahzai mutazamın bulunan ve nokta istinadımızı temin eden ve meşrutiyeti ve cumhuriyeti bir esas ümmetine istinad ettiren ve evham ve şukuk sahibini vartaya hayretten kurtaran ve istikbal ve ahiretimizi tekeffül eden ve menafi-i umumi olan hukukullahı izinsiz tasarruftan sizi taklis eden ve hayatı milliğimizi muhafaza eden ve umumi ezhanı manyetizm alaştıran ve ecanibe karşı metanetimizi ve kemalimizi ve mevcudiyetimizi gösteren kurtaran ve maksat ve neticede İttihadı Umumiyeyi tesis eden ve o İttihadın ruhu olan efkar-ı ammeyi tevlid eden ve çürük mesavi medeniyeti, hudud-ü hürriyet ve medeniyetimize girmekten yasak eden ve bizi Avrupa dilenciliğinden kurtaran ve geri kaldığımız uzun mesafeyi terakkiyi sırr-ı icaza binen bir zamanı kasırda tayy ettiren ve Arap ve Turan ve İran ve Samileri yani beraber olan muhafaza ile sizi hıns-ı yeminden kurtaran ve Avrupa'nın eski zanlı fasitlerini tekzip eden, Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ın hatem-ül enbiya ve şeriatının ebedi olduğunu tasdik ettiren ve muharribi medeniyet olan ve anarşiliğe yol açan dinsizliğe karşı set çeken ve zulmeti meşrutay-ı meşruaya hadim eden ve adaleti mahzası merhametli olduğundan anasır-ı gayrimüslimi daha ziyade telif ve rabt eden. en cesur ve en khas adam gibi hissi hakiki terakkiyle ve fedakarlık ve hubbu vatanla mütehassin eden ve hadimi medeniyet olan sefahat ve israfattan ve havaici gayri zaruriyeden bizi halas eden ve muhafazayı ahiretle beraber imar-ı dünya etmekle sahiye neşat veren ve hayat-ı medeniye olan ahlak-ı hasene ve hissiyat-ı ulviyenin dusturlarını öğreten ve her birinizi ey mebuslar elli bin kişinin takazasını yani haklarını sizden dava etmelerini hakkınızda tebriğ eden ve sizi icmai ümmete küçük bir misali meşru gösteren ve hüsnü niyete binaen amalinizi ibadet gibi ettiren ve 300 milyon müslümanın hayatı maneviyesini suikasttan ve cinayetten sizi taklis eden ol Kur'an-ı Mukaddesin dusturları ünvanıyla gösterseniz ve hükümlerinize mekaz edinseniz ve dusturlarını tatbik etseniz, acaba bu kadar fevait ile beraber ne gibi bir şey kaybedeceksiniz? Vesselam Yaşasın Kur'an'ın kanunu esasileri. Tek bir cümleydi. Bitirdim. Bir daha okuyacağım. Yaşasın Kur'an-ı Kerim'in kanunu esasileri. Cumhuriyet ve demokrat manasındaki meşrutiyet ve kanunu esası denilen adalet ve meşveret ve kanunda cem-i kuvvet. Bu inven ile beraber. Şimdi bizde bir karıştırılan bir husus var. Biz Kur'an-ı Kerim'in kanun esasileriyle burada 1909'da yani 2. Meşrutiyet ilan edildikten sonra gazetelerde Üstad Hazretleri'nin o dönem ciddi makaleleri yayınlanıyor. Bu milletin Müslümanların bu asırda en büyük yönetim istidatlarının inkişaf edebilmesi, adaletin tesis edilebilmesi, kuvvetin hakta olup kanunun da hak ile icra edilebilmesi için bu zamanda diyor meşrutiyete ihtiyaç var deyip ta bütün doğunun şarkı vilayetlerini gezerek meşrutiyetin ihtiyacını, zaruriyatını anlatıyor. Hatta o dönemde üstada çok karşı çıkmışlar. Yani meşrutiyet hakimiyeti millettir diyorlar. Hakimiyeti milletin olduğu bir yerde Allah'ın hakimiyetinden nasıl söz edeceğiz diyorlar. Hakimiyet orada olur. Ya Allah'ındır ya halkındır ya halkındır. Halbuki Üstad Hazretleri orada bile eşyanın iki yüzü var diyor. Bir mülk ciheti var bir de melekut ciheti var. Cenab-ı Hak esbab aleminde malikiyeti, hakimiyeti kısmen insanın üzerinde tezahür ettirir. Esmasına mazhar eder. Yani nasıl? Bugün bir insan bir araba bile alınca benim arabam diyor. Bak malikiyetini kabul ediyorsun. O araba üzerindeki tasarruf hakkını öne çıkarıyorsun. Basit bir malikiyet davasıdır yani. Halbuki mülkün sahibi kimdir? Allah'tır. Ama orada dediğin zaman ya bu araba, bu ev, bu kitap, bu kalem, şu kamera benimdir dediğin zaman buradaki malikiyet nedir? Nisbidir. Hakiki değildir. Mecazidir. Yani şu an ben onun üzerinde tasarruf hakkım vardır diyorsun. Cenab-ı Hak böyle bir yetkiyi bana vermiş. Aynen öyle de. Meşrutiyet madem hakimiyeti millettir. Bu da mülk cihetindedir. Esbabın olduğu vecihtedir. Yoksa hakiki hakimiyet melekut cihetindeki eşyanın tasarrufu kimdir? Mülk sahibi de, hakimiyet sahibi de, irade sahibi de Allah'tır. Ama şimdi burada diyor ki bir kanun-ı esası var. Cumhuriyet var ve tarih boyunca insanların yaşanmış olmadığı bir yönetim biçimi var. Cumhuriyet bir yönetim biçimidir. Demokrasi bir yönetim biçimi var. Cumhuriyet bir yönetim biçimidir. Demokrasi bir yönetim biçimidir. Burada Cumhuriyet'in tarifini de yaparken diyor ki meşrutiyet, kanuni esasi denilen adalet, meşveret ve kanunda cemi kuvvet olan. Demek ki neymiş? Üç tane temel mesele söyledi. Yani meşrutiyet, cumhuriyet neymiş? Adalet, meşveret, kanunda cemi kuvvet. Bütün kuvveti nerede topluyorsun? Kanunda topluyorsun. Cumhuriyet bu demekmiş. Cumhuriyet adalet demektir. Cumhuriyet meşveret demektir. Şura ile işlerin hallediliyor olması. Neden bu asırda buna ihtiyaç var peki? Üstad Hazretleri diyor, beşerin sinli buluğu geçti. Yani bir çocuğun terbiyesiyle, yetiştirilmesiyle, buluğ çağına gelmiş bir çocuğun yetiştirilmesi aynı değildir. Aynı şartlar devam etmez orada. Veya işte belli bir yaştan sonra bir insanın terbiyesiyle yönetilmesiyle bir bebeğin veya bir çocuğun yönetimi ne değil? Aynı değil. Üstad diyor elif ba bilmeyen çocuğa okuma yazması yok. Felsefe dersi verilmez. Şartlar daha ona müsait değildir. Veya işte diyelim mahiyeti ilim bir dahi olsa sureti tedrisi başkadır. Yani çocuk ilkokulda da matematik dersi görür ama üniversitede de matematik dersi görür. Ama ilkokulda gördüğü matematik dersinin içeriğiyle üniversitede gördüğü matematiğin içeriği bir değildir. Birinde toplama çıkarmayı öğrenirken bir yerde Türev İstegraf Trigonometriyi öğreniyor. Orada yaptığı işlem başkadır. Çünkü niye? Bir tabakayı geçti. Bir sürü serüveni geçti. Bir zaman o eğitimin üzerinden geçti. Yani tarihte insanlık monarşiyle, krallıkla, şununla bununla yönetildi. O zaman biz bir pek zararını da görmedik. Misalen söylüyorum. Elbette ki bunların içerisinde pek çok zulümler oluyor. Ama şu var. Bir çocuk babasının hakimi. Babası onu kucağında taşımış, sırtında taşımış, yeri gelmiş ağzına lokmayı sokmuş. Yapılabiliyor mu? Evet yapılabiliyordu. O gün krallık, monarşiyle yönetim uygun muydu? Uygun. Ama çocuk büyüdü. Artık bu elbise ona dar gelmeye başladığı zaman, yaşam ona bir hayat standardı sunmaya başlayınca ne diyorsun? Ya bu çocuk artık böyle yönetilmiyor diyorsun. Meşrutiyet artık insanlık bir bulu çağını geçtikten sonra, akıl baliv olduktan sonra artık düşünebiliyor, konuşabiliyor, anlayabiliyor, idrak edebiliyor olduktan sonra çocuğun yönetimi ne yaptı? Muhatabiyet seviyesine geldi. İşte o çocuğu o an hala bebekmiş gibi yönetmeye, büyütmeye devam edersen sen o çocuğa zulmetmiş olursun. Ve o çocuk adeta bir parazit gibi hiçbir şekilde inkişaf edemez, gelişemez, büyüyemez. Bu hayatın bir parçası olamaz. Hala bebek gibi, bir tıfıl gibi ne yapar? Hayatı böyle devam eder. İşte neden cumhuriyete ihtiyaç var? Neden meşrutiyet o dönemde bu kadar kıymet kazandı? Artık Müslümanlarda ve insanlık buluğ çağını geçtiği için bir şura, bir istişare, bir adalet, bir kuvvetin kanunda inhisar etmesi gerekiyor ki insanların içerisindeki o cevher ortaya çıamasın. Onlar da bütün insanlıkta hayatın bir parçası olsun. Meşrutiyet insanlık içindi. İnsanın kabiliyetlerinin ortaya çıkması içindi. Bunun mücadelesi verildi. Ve İslamiyet'in de bu asırda en büyük inkişafı meşrutiyetin eliyle olacaktı Üstad diyor. Ama bir şey karıştırıldı. Nedir o? Cumhuriyet ile şeriat sanki birbirinin düşmanı birbirine karşıymış gibi, şeriata rağmen bir cumhuriyet geliyor gibi, şeriata rağmen bir meşrutiyet geliyormuş gibi insanlara ne yapıldı? Zihinlerine öyle. Ya sen bunu istiyorsan, sen cumhuriyet düşmanısın. Ya bunu istiyorsun, sen şeriatçısın. Sen bunu söylüyorsun, olmadı. Sen şeriatçısın. Sen bunu söylüyorsun. Olmadı. Şimdi şeriat kanunnamedir. Cumhuriyet o kanunnamenin nasıl tatbik edileceğinin yolu, yöntemi, vasıtasıdır. Şimdi diyorsunuz ki ya bu zamanda işte Ankara'ya gitmek için kaç çeşit vasıta var? Diyorsunuz ki işte at arabası var, bisiklet var, motor var, araba var, arabaların içerisinde de traktörü var, bilmem neyi var, şuyu var, buyu var, lüks araçları var. Bir de diğer bir tarafta yani uçaklar var. Ya diyorsun ki Ankara'ya en hızlı bu zamanda hangi vasıtayla gidilir? Uçakla gidilir. Şimdi uçak vasıtadır, tren de vasıtadır, işte kanı da bir vasıtadır. Ama biri çok ağır gidiyor, diğeri ise hızlı gidiyor. İslam'ın bu asırda terakki etmiş medenilere, medeni gibi görünen o devletlere, medeniyette veya işte diyelim ki maddeten terakkiyle onlara yetişebilmek için vasıta neye ihtiyaç var? Üstad Hazretleri dedi ki meşrutiyet ve cumhuriyete ihtiyaç var dedi. Biz onlara binersek, bak binersek hep bu tabiri kullanır. O vasıtaya binersek binmek lazım. Ama biz ne yaptık? O vasıtayı getirdik ama bizimdir dedik bu vasıta. Evet ama şoför koltuğuna düşmanlarımızı oturttuk. Ve o vasıtayı sanki Kur'an'ın, Kelam-ı İlahi'nin, Sünnet-i Seniyye'nin, Tarik-i Muhammed'inin Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın karşısına yerleştirdik. Halbuki Kur'an nedir? Kur'an bir kanunnamedir. Kanunname, kanun. Kur'an kanun koyuyor. Kur'an yöntem koymuyor. Diyor ki bunun yöntemini sen belirle. Neden? Çünkü çocuğun yöntemi ayrıdır. İşte diyelim bebeğin yöntemi ayrıdır. Çocuk ayrıdır. Ergenin yöntemi ayrıdır. Gencin yöntemi ayrıdır. Yöntem değişir. Bunda problem yok. Hangisi senin için fayda verecekse. Çünkü neden? Kur'an belki 300 yerde اَفَلَا يَعَقِلُونَ اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ فَاَتَبِرُوا يَا أُولِي الْاَلْبَابِ gibi insanın aklına havale ediyor. Ne? Ya bu işte hikmet varsa yap. Niye yapmıyorsun? Niye kullanmıyorsun? Kimin elinden gelirse gelsin, nasıl gelirse gelsin. Yani eğer ilim hikmet Çin'de bile olsa Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor gidin alın. Eğer bir sistem geliyor ve bunun sen insanlığa ve Müslümanlara fayda vereceğini görüyorsan kimin eliyle geldiğine ne bakıyorsun? O hastayı kullan. Sen bu işten fayda görüp görmeyeceğine bak. Şimdi meşrutiyet geldi ama bu meşrutiyetin koltuğuna kimler oturtuldu? İşte dediler ki bizim ticari hukukumuzu kimden alıyoruz? Mesela medeni hukuku İsviçre'den aldık değil mi? Sonra bununla beraber ceza hukukunu İtalyanlardan aldık. Ticari hukuku Almanlardan aldık. Yani mesela bir insan düşünün gözü başka bir yerden, başka bir hayvanın gözü var üzerinde. Ağız başka bir hayvanın ağzı. Baş başka bir hayvanın başı. Acube-i Hilkat bir baş, bir şoförü getirdik. Ne yaptık? O cumhuriyet vasıtasının içine şoför olarak oturttuk. İslamiyete ait bu kanunname içerisinde bir tek Müslümanca defnedilmenin şeyi kaldı. Cenaze namazını Müslümanca kılıyoruz. Defni Müslümanca yapıyoruz. Ama yaşam içerisindeki bütün kanunname ticari, medeni, ceza, hepsini yargı, yasa hepsini kimden alıyoruz? Hepsini ecnebilerden alıyoruz. Biz şimdi diyoruz ki ya kardeşim evet bu vasıta bizim için çok değerli bir vasıta. Çok kuvvetli bir vasıta. Ama biz bunun şoförünü neyi de yapalım? Bunun şoförü kim olsun? Allah'ın koyduğu kanunlar bu vasıtanın şoförü olsun dedik. Bu uçağı o kaldırsın, o indirsin dedik. Tek olan şimdi nasıl bir kanundur peki? Şimdi onu okuyacağım. Yani buraya kadar ne için söyledim? O vasıtayı kullanacak şoför nasıl bir şofördür? Üstad da en son ne dedi? Acaba dedi bu düsturları tatbik etseniz, acaba bu kadar fayda ile beraber ne gibi bir şey kaybedeceksiniz? Bu kanunları uygularsak ne kazanacağız? Kullanmadığımız takdirde, kullandığımız takdirde daha doğrusu ne kaybedeceğiz? Bunları konuşalım. Şimdi diyor ki, bir daha okuyorum. Tek bir cümledir. Tek bir cümle. Ama Üstad diyor icazıyla beraber, itnavıyla beraber. Edebi bir sanattır. İtnav söz uzatma sanatıdır. Ama bunda bir icaz var diyor. Sözü uzun söylüyorum ama çok veciz. İçerisinde çok manalar var. Her birisi bir kitap olacak değerdedir. Ona göre düşünün, okuyun. Cumhuriyet neydi? Cumhuriyet, meşveret, adalet, kuvvetin kanunda cem edilmesiydi. Kuvvet nerede olacak? Bütün kuvvetimiz nerede olacak? Kanunda olacak. Bu ünvan ile beraber ne dedi? Asıl maliki hakiki ve sahibi ünvanı muhteşem olan. Şimdi bu kanunun sahibi kim? Kimden alındı? Şimdi şüphe ediyoruz. Diyoruz ki ya bu kanun geldi. Nereden? 21 anayasamız var. 24 anayasamız var. Şimdi ne oldu? 3 yıl içerisinde bir anayasa değişikliğine gidiyorsun. Neden değiştiriyorsun? Çünkü şüphe ediyorsun. Ya acaba olur mu olmaz mı? Bir hocaya veya bir komutana üstad diyor ki tango kıyafeti giydirmek gibi. Ya olmadı. Yakışmadı. Bu adam neydi? Bu adam paşa. Paşaya bu elbise giydirilir mi? Yakışmadı. Olmadı yani. Şimdi bir elbise dikiliyor. İşte asıl o elbiseyi diken kim? Ne dedi? Bütün ünvan ile beraber asıl maliki hakiki ve sahibi ünvanı muhteşem olan. Sahibi ünvanı muhteşem. Bu kanunları kim yaptı? sahibi olan, maliki hakiki olan, bütün insanlığın halıtı olan, müdebbiri olan, rezzakı olan, musavviri olan değil mi? Bir zatı muhteşem bu kanunun sahibidir. Evet. Evet. İsviçre'nin de, İtalya'nın da, Almanya'nın da sahibi olan Allah'tır bu kanunun sahibi. Nasıl bir muhteşem bir saltanat, bir malikiyeti var yani. Ve müessir ve adaleti mahzayı mutazamın bulunan müessirdir. Bir kanunname düşünün, cebren korkuyla değil, ya müessir. Bunu Rabbim söylediyse ben yapmıyorum diyor. Severek ve isteyerek o kanunu tatbik ediyor insanlar. Can hıraşhane o kanuna uyamadıkları için kendilerini tevim eden, yani kendileri için eyvahlar çeken, yapamadadım, kendine levmeden değil mi? İnsanlarız biz ya. Nasıl bir müessiriyeti var ki onun kanununa muhalefet ettiğin anda hemen ne yapıyorsun? Bir tövbeye ihtiyaç duyuyorsun. Kimse görmemiş, kimse duymamış, kimse bilmiyor. Olsun benim geri dönmem lazım. Ben bu kanuna nasıl ihanet ederim? En küçük bir adabına muradsızlığı dahi kendine ne yapıyor? Büyük bir cinayet işlemişim gibi kendini geri çekiyor. Allah'ın nasıl bir müessiriyeti var insanların üzerinde? Tarih boyunca hangi kanunun bu kadar insanlara tesir ettiğini görmüşsünüz. Allah'ın kanunundan başka. Kanunun tesiriyeti çok önemlidir. Kanunun tesiriyeti çok önemlidir. İşte bu müessiriyet içerisinde en büyük kanun, en müessir kanun kimindir? Allah'ın kanunlarıdır. Ve sen adaleti tahsis etmek istiyorsun. Adaleti mahzayı mahzı adalet zerre kadar içerisinde zulüm bulundurmayan bir adaleti arıyorsun. Bu adalet ancak ve ancak kimin elindedir? Allah'ın elindedir. Onun kanun namesindedir. Onun kanunnamesindedir. Onun kanunu hakiki mahzı adalettir. Onun dışındaki bütün adaletler nedir? Adaleti izafiyedir. İzafiyetle ortaya çıkmıştır. Şu an neredesin? Üstteyim diyorsun abi ben yukarıdayım. Neye göre üst? Fırına göre yukarıdasın abi. Üçüncü kattaki adama göre nesin? Aşağıdasın ya. Ya aşağıda mısın yukarıda mısın? Abi ben yukarıdayım. İzafi ya. Kime göre yukarıdasın ya? Adam diyor biz zulme karşıyız. Abi hangi zulüm? Zulmün tarifi nedir? Kime göre zulüm? Kime göre adalet? Değil mi? Hepsi izafidir. Adaletin kaynağı nedir? Adaleti kim tesis edecek? Geçenlerde bakın normalde hak bir duygudur. Bir abimizle beraber muhabbet ediyorduk. Birden bire dedi ki ya polise bir yetki verilmiş. Dedim nasıl bir yetki? Dedi uyuşturucu satanları gördükleri yerde vurusunlar. Yetkisi verilmiş. Çok heyecanlanmıştı. Ya dedi keyfim yerine geldi ya. Dedi bak bu uyuşturucu satanları gördükleri yerde vurusunlar yetkisi verilmiş. Çok heyecanlanmıştı. Ya dedi keyfim yerine geldi ya. Dedi bak bu uyuşturucu bir daha satamayacaklar. Abi uyuşturucu satılmasına karşı mısın? Evet karşıyım. Evet. Peki onlara verilen bu yetkinin meşhur olduğunu mu düşünüyorsun? Evet meşhur. Hayır yanlış düşünüyorsun. Neden? Çünkü Resulullah Aleyhisselatu Vesselam Allah emrediyor ki bir kavme olan düşmanlığınız sizi adaletsizlik yapmaya sevk etmesin. Neden? Birine haksız yere vermiş olduğun kuvvet dahi yeri gelir. Eğer haksız kullanılacaksa bir suç tahakkuk etmeden bir insana ne yapılmaz? Ceza? Ceza verilmez. Suçun tahakkuk etmesi gerekiyor. Şimdi her gördüğün yerde vuracağın adam, zulme açık bir kapı mı yaptın? Evet. Ama ben ne olarak gördüm? Ya zannediyordum ki sadece uyuşturucu satanlara... Hayır abicim ya. Bir kanun vücuda geliyorsa, izafiyetle vücuda gelmez. O anki hissiyatla vücuda gelmez. Allah bütün zamanları ve mekanları, bütün fiilleri bilir, görür, ona göre hüküm verir. O yüzden onun kanuni esasisinde bir suç tahakkuk etmeden, vücuda gelmeden bu işin şahitleri hiçbir ceza ne olmaz? Hiçbir ceza ne olmaz? Tatbiki amel edilmez. İşte bak Cenab-ı Hakk'ın koyduğu kanunu bu cumhuriyet ile tatbik et diyor. Cumhuriyet ile tatbik et. Müessir ve adaleti mazai mutazamın bulunan ve noktayı istinadımızı temin eden ve meşrutiyeti ve cumhuriyeti bir esas-ı metini istinad ettiren. Ne kadar mühim bir cümle. Cumhuriyeti nereye dayandıracaksın? Bu cumhuriyet gücünü nereden alacak? Esas-ini istinad ettiren. Ne kadar mühim bir cümle. Cumhuriyeti nereye dayandıracaksın? Bu cumhuriyet gücünü nereden alacak? Esası metin. Ya bir metine, bir kanuna dayanması gerekiyor. Cumhuriyetin tatbik edilebilmesi için bir kanundan güç alması gerekiyor. En metin, en sağlam ve esas olan. Esas. Değişmeyecek. Mesela şu an bizde de anayasada neler var? 3-4 tane madde şeydir. Esastır ve değiştirilemez. Değiştirilmesi dahi ne yapılamaz? Teklif dahi edilemez. Bunlar nedir? Bunlar esastır. Esas. Şimdi ama bak bugün ne oluyor? Bugün tartışıyorsun. Diyorsan acaba bunlar değişer mi? Değişmez mi? Bak fikir. Ama Kur'an'ın bütün insanlık mazi ve müstakbel adına vermiş olduğu bütün kanunlar nedir? Esası metine dayanmıştır. Hiçbirisinin değiştirilmesi dahi ne yapılamaz? Teklif edilemez. Zaman ve mekan ne yapamaz? Onu tahir edemez. İlk yaratılan insan nasılsa bugünkü insan da aynıdır. Mahiyeti birdir. Cenab-ı Hakk'ın koyduğu kanun nedir? Değiştirilemez kanunlardır. İşte esası metin. Bak düşünmeyeceksin. Ya acaba? Acaba? Esası metine dayandır. Değişmekten münezzeh olan, mazisi, tarihi geçmekten münezzeh olan bir esas metine dayandıracak. Ne kadar güçlü bir dayanak. Böyle bir esas metin terk edilir mi yani? Böyle bir metin terk edilir mi? Hukuk, kanunname işte diyorsun. Benim kanunnamem burada diyorsun. Hepsi burada diyorsun. Hepsi burada. Fesuphanallah. Nasıl bilmedi? 1400 yıldır aşkla şevkle milyonlarca hafızların göğsünde, sinesinde, hafızalarında taşınan bir kanunname. Türkiye'de var olan şu anki hukuk sistemini baştan sona ezbere bilen bir tane adam tanıyor musunuz? Var mı? Öyle bir avukat, hakim, savcı tanıdığınız var mı? Ezbere bile. Bu kanunnameyi 4 yaşında, 5 yaşında, 6 yaşında binlercesini hafızasında taşıyan ben adamları tanıyorum. Her gün sokakta bile böyle görürsünüz onları. Var mı böyle bir kanunla böyle bir esasımetin? Nerede gördünüz? Nerede biliyorsunuz? Şimdi gücünü buradan almak varken bir nesil düşünün ki 5 yaşında bütün kanunlamesini ezbere biliyor yani. Böyle bir esasımetine cumhuriyeti dayandırsan, cumhuriyet bütün gücünü bu kanunlardan alsa işte o zaman sen bu milletin terakkesini göreceksin. Cumhuriyet bir vasıtadır. Cumhuriyetin içerisine neyi koyarsan onu işletecek. Cumhuriyet su gibidir. Cumhuriyet su gibidir. Cumhuriyeti yılan içse zehir akıtacak. Arı içse bal akıtacak. Biz de diyoruz ki ya bu suyu mecrayı hakikisi olan Cenab-ı Hakk'ın muradı dair arılara içirttirin. Şifalı bir şerbete vesile olsun. İnsanlık ondan fayda görsün. Ama siz yılana içirttirip sonra da yılan zehrini akıttığı zaman, ya biz arı da var dediğimiz zaman tutup ne diyorsunuz? Diyorsunuz ki ya sen cumhuriyetin karşıtısın. Sen cumhuriyeti istemiyorsun. Sen şusun, sen busun. Cumhuriyet ayrı bir şeydir. Hukuk, kanun ayrı bir şeydir. Ne kadar mühim değil mi? Bize hep aynı göstermişler. Üstad diyor, sefahate medeniyet namı takmışlar. Adam bütün işlediği günahların isminin kılıfını ne olarak koymuş? Medeni olmak. Medeniyet budur diyor. Medeniyet böyle. Başka türlü medeni olamaz. Ya bu sefahat, bu alçaklık, bu rezillik. Şeytanın esiri olmuşsun. Hürriyetten bahsediyorsun. Bu hürriyet değil ki. Bu hayvancı bir yaşayış. Onun ismini hürriyet koymuş. Benim hürriyetimi kısıtlayamazsın. Sefahat, medeniyet olmuş. İstibdat, zulüm, ismini adalet koymuş. Diğer bir tarafta adamlar yapmış oldukları menfi hukukların ismini ne olarak koymuş? Cumhuriyet düşmanı mısın diyor. Hayır ya biz vücudumuzun zerreleri adedince yöntem biçimi bu asırda insanların istidatlarını inkişaf ettirecek İslamiyeti inkişaf ettirecek, İslamiyeti teali ettirecek, medeni ümemenin önüne takaddüm ettirip onların seyitliğini yaptıracak yöntem bunu görüyoruz. Ama kanun Allah'ın kanunu olması şartıyla yani. İstikbal ve ahiretimizi tekeffül eden. Ya bir kanunname düşünün. Sizi sadece bu dünyada değil ahirette dahi kurtaracak. Bir kanunname düşünün. Menafi umumiye olan hukukullahı izinsiz tasarruftan sizi taklis eder. Ne kadar mühim. Hukukulları izinsiz tasarruftan sizi taklis eder. Şimdi bugünün siyasetinde ne var? Metin abi ne diyor biliyor musun? Ya diyor hangi dindar adam başa gelecek olsa ya diyor dini siyasete alet ediyor. Diyorlar değil mi abi kim gelirse gelsin affedersiniz ama bugün bir peygamber nazil olsa şu an var olan siyasetin içerisine girse diyecekler ki dini siyasete alet ediyor niye biliyor musunuz var olan kanundan dolayı şimdi eğer bu var olan sistemin kanunnamesi Kur'an'i olsaydı, Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın koymuş aldığı kanunname olsaydı, başa gelen adam, ya dini siyaseti alet ediyor diyebilecek miydiniz? Diyemezdiniz. Niye? Çünkü zaten kanun belli. Ama kanun başka. Sonra başa gelen adam bir şeyler değiştireceği anda ya dini siyaset aleti. Kardeşim var olan hukuk buna izin veriyor. Bak izni ilahi hukukullahı izinsiz tasarruftan sizi taklis edecek. Bitti bir daha kimse sizi ne yapamayacak? Allah ile aldatamayacak. Ne kadar mühim ya. Ne kadar mühim. Hep dindarlara bu yaftayı vuruyorlar. Ya bak işte dini siyasete alet ediyor. Siz de onlara inanıyorsunuz. Şöyle oluyor böyle oluyor. Habire anlatıyorlar ya. Habire anlatıyorlar. Kardeşim sen bu kanunu getir. Bir tane Allah'ın kulu beni Allah ile aldatabilecek mi? Dinini siyasete alet edebilecek mi? Edemez. Edemez. Çünkü her şey Allah'ın. Her şey Allah'ın. Hayat-ı milliğimizi muhafaza eden. Bak getirdik, elbiselerimizi değiştirdik, kılık kıyafetimizi değiştirdik, dilimizi değiştirdik, yaşam biçimimizi değiştirdik. Hayat-ı milliğimizi muhafaza edecekti. Ve umumi eshanı manyetizmalandıran. Değil mi? İnsanların zihinlerini bugün ne yapıyorlar? Manyetizmayla manyetizmalaştırmışlar. Bir ilizyon var. Bir sihir var. Tamam mı? İnsanlar bunlar ile aldatılıyorlar. Hayatı da önünüze ne sunuyorsalar siz onu görüyorsunuz. Yani sihir nedir biliyor musunuz? Bunu söyleyeyim size. Siz yani bunu benden duyun. Mühim bir şeydir yani gerçekten. Belki sihir. Şimdi bizde şöyle bir tabir var. Ölümü gösterip sıtmaya razı etmek diye bir tabir var. En kötüyü gösteriyoruz. Ama sonra işte daha bir küçüğüyle adamı razı ediyoruz. Böyle bir tabirimiz var. Biz bundan çok korkuyoruz değil mi? Ölümü gösterip sıtmaya razı etmek. Ama sihir nedir biliyor musunuz? Sihir. Adam sizi öldürmüş. Siz hala sıtma olmaktan korkuyorsunuz. Adam size şapkayı gösteriyor. Tamam mı? Diyor ki bak diyor. Çıkarıyor diyor ki bak tavşan. Herkes tavşana bakıyor. Tavşanı da gösterirken diyor ki ya bu tavşan bu şeyden çıktı. Bu şapkadan çıktı. Size bunu gösteriyor. Sihir bu. Bu tavşan bu şapkadan çıkmaz. O bile sana gösteriyor. Bak diyor boş diyor. Sen hala diyorsun ki Allah Allah içinden çıkardı diyorsun. Arkadaş o bile sana gösteriyor. Diyor ki bak inanma diyor. Şapka boş diyor. Ama bu tavşan buraya bak diyor. Bu tavşanı boş diyor. Sen hala diyorsun ki Allah Allah içinden çıkardı diyorsun. Arkadaş o bile sana gösteriyor. Diyor ki bak inanma diyor şapka boş diyor. Ama bu tavşan buraya bak diyor. Bu tavşanı gör diyor. Bu tavşanı gör. Şimdi bugün adam diyor ki ya diyor aşıyla bize çip takacaklar. Şöyle olacak böyle olacak. Ya bu adamlar sana çipi takar. Takar. Ama sana onu parayla satın aldırtır bir de. Sen onu her gün cebinde, kalbinde, yanında taşırsın. Sen onun çip olduğunu da bilmezsin. Ama seni neyle korkutur? Öyle. Aşıyla korkutur. Ehli dünyanın böyle güzel bir tabiri var ama dersteyiz söylemem. Dersten sonra onu da söylerim yani. Adam böyle meteor büyüklüğündeki bir kazık var, dağ var. Onu görmüyor. Öndeki küçük çakıl taşını o kadar getirmiş gözünün önüne. Sana onu gösteriyor. Bak diyor bu kadar ya zararı bu kadar. Arkasında dağlar kadar icraat yapıyor. Sen bunu görmüyorsun. Ne dedi burada? Umumi ezhanı manyetizmalandıran. Ya işte bak medeniyetin bu kadar güzellikleri, bu kadar şaşası, bu kadar faydası, bu kadar toplum üzerindeki etkisi. Bak gelen nesne. Manyetizmalar. Şapkadan çıkmadı onlar. Onlar o şapkadan çıkmadı. Şapkanın içi boş. Ve ecaanibe karşı metanetimizi ve kemalimizi ve mevcudiyetimizi gösteren. Ya bizim varlığımızın göstergesi neydi? Müslümanın bu dünyada var olduğunun göstergesi neydi? Eğer ben hala Fransızların, işte diyelim Almanların, işte hala İsviçre'nin, Norveç'in, şunun bunun kanunlarıyla yaşıyorsam, hayatımı ona göre düzenliyorsam benim bu dünyada mevcudiyetimin göstergesi nedir yani? Ben nerede varım? Hani neredeyim ben? Toprağa defnedildiğim zaman ben varım. Kaldırırken cenazeyi üzerine kullu nefsin zaiqatul mavt ayetini yazıyorum. Evet. Lehul hukum ve ileyhi turcaun ayetini okuyorum. Hüküm Allah'ındır. Allah'a dönüyoruz ayetini okuyorum. Toprağa Müslümanca defnediliyorum. Ama bir öncesine bakıyorsun doğumundan ölümüne kadar mevcudiyetimin göstergesi ne? Kemalimin göstergesi ne? Varlığımın, ayakta durduğumun, mücadele ettiğimin göstergesi ne? Bana bir tane gösterge söyleyin ya. Bir de tarih boyunca nerede görülmüş? Yenen yenilenin kurallarını taklit ediyor. Biz Yunan'ı yenmişiz. Yunan'ın kurallarını tatbik ediyoruz. Onların elbiselerini giyiyoruz. Onların hayat şartlarını kendimize medeni... Ya biz onları yendik. Normalde onların bizi taklit etmesi lazımdı. Bizim gibi giyinmeleri, bizim gibi... Onları yendik. Onların dilini aldık. Lugatını aldık. Alfabesini aldık. Bizimkini bıraktık. Ya biz yendik. Biz yendik. Taklit edilmesi gereken bizdik. Ne oldu da bunlar oldu yani? Mevcutiyetimizi kaybendik. Biz yendik. Taklit edilmesi gereken bizdik. Ne oldu da bunlar oldu yani? Mevcudiyetimizi kaybettik. Bak biz varız diyemiyoruz. Biz varız diyemiyoruz. Sen neyle varsın? Zaten sen olsun. Sen olsun. İsmin o olmuş, Ahmet, Muhammed olmuş. İsimle bir şey değişmeyecek. Esma'nın tebeddülüyle hakikat tebeddül etmeyecek yani. Mevcudiyetimizi gösteren bu gösterecekti. Mevcudiyetimizi biz Müslümanın var olduğunu bu gösterecekti. Ve sizi muahhezi dünyeviye ve uhreviye'den kurtaran, bizi dünyevi bütün ve uhrevi bütün mesuliyetlerden kurtaracak olan da buydu. Ve maksat ve neticede ittihad-ı umumiyeyi tesis eden, eğer kanunname bu olsaydı bütün Müslümanların akılları, kalpleri, ruhları bakın hiçbir şeyde teşekküka girmeyecekti. Parçalanma olmayacaktı. Adam bana söylüyor ya diyor sahabe döneminde mezhep mi vardı? Evet. Sahabe döneminde mezhep yoktu. Resulullah döneminde mezhep mi vardı? Evet yoktu. İttihad-ı kulüp vardı. İttihad-ı din vardı. Bak ne diyor? İttihadın ruhunu o efkarı ammeye tevlid ettiren. Ya kanun bu olduğu anda bütün insanların efkarı ne olacaktı? Bir merkeze de tecemmü edecekti. Tecemmü edecekti. Birleşecekti yani. Ama şu an hep teşekkük var. O diyor ben kendi kanunumu böyle kuracağım. O diyor ben kendi devletimi böyle kuracağım. O diyor ben bunu böyle yapacağım. Aman ben Türklerle beraber olmam. Aman ben Araplarla beraber olmam. Aman ben Hintlilerle Pakistanlılarla beraber olmam. Yani. Sonra ne oluyor biliyor musunuz? İşte mesela biz Şahin abiyle geçen Pakistan'dan bir misafirimiz gelmişti. Adam söyledi. Hayret ettim ya. Ya dedi Allah için bizi bu İngiliz köpeklerinin elinden kurtarın dedi ya. Öyle. Adam çile çekiyor. Nedir? Bir Müslüman gidip orada da bir ürün üretip satamıyor yani. Yapamıyoruz. Niye? Ya Pakistanlarla iş mi yapıyorlar? Ne olacak işte Avrupa'dan geliyor. Avrupalılar kaliteli. Avrupalılar iyi. Avrupa güzel. Avrupa hoş. Kim? Ya diyor bu ürün Avrupa standartlarına göre. Yoksa dünyada satamıyorsun. O standartları yakalamamışsan satamıyorsun ürününü. Onun gibi ya. Onun standartları olacak. Sonra çürük ve mesavi medeniyeti hududu hürriyet ve medeniyetimize girmekten yasak eden. Yani onların çürük bütün pislikleri de bakın bu cumhuriyet ismi altında adamların almış oldukları bütün hukuk ne yaptı? Onların bütün pisliklerini de buraya akıttı. Kontrolsüz giriş verdik, izin verdik yani. Gelin dedik hayatımıza girin. Hürriyet namı altında bütün sefahatleri, günahları, pislikleri, ahlaksızlıkları önüne açtık. Bu olsaydı girebilecekler mıydı yani? Hududu hürriyet ve medeniyetimizi girmekten yasak eden. Hürriyetin hududunu kim belirleyecekti? Adamlar hayvanlığın ismini hürriyet koydular. Hayvanca yaşamanın ismini hürriyet koydular. Ama İslamiyet bir hudut çizmişti. İnsan buraya kadar, buradan sonrasdular. Ama İslamiyet bir hudut çizmişti. İnsan buraya kadar, buradan sonrası hayvanlıktır. Bir hudut çizmişti. Ama ne oldu? Hududumuzu ortadan kaldırdık. Medeniyetimize girmeyi onların önüne açtık. Ve bizi Avrupa'nın dilenciliğinden kurtaran. Şimdi ne yapıyoruz? Kanun dileniyoruz. İşte şu NATO'ya uysun diyoruz. Yok şu Avrupa Birliği'ne uysun diyoruz. yok şu Çin'e Rusya'ya uysun diyoruz. Uysun, hep dilencilik yapıyor. Ya oradan alalım o zaman. O zaman sizin hapishanelerinizde sizin kurallarınızı uygulayalım. Ya hapishanede senin ülkene, milletine, vatanına ihanet etmiş adama vereceğin cezayı bile ne yapıyorsun? Oradan dileniyorsun. Dilencilik etmek ya. Biz dilenci olduk. En büyük hukuku, en büyük insaniyeti kübra olan, en büyük insanlık olan İslamiyeti, onun kanunamesini bıraktık. Ne yaptık? Dilencilik yapıyoruz. Bu var ya öyle bir akıl herzesi yaşamaktır ki, öyle bir hamakattir ki, öyle bir akıl herzesi yaşamaktır ki Öyle bir hamakattir ki Öyle bir cehalettir ki Yazın ortasındayken kendini kışın ortasında zannedip Dostlar meclisindeyken kendini düşmanlar ortasında gören bir adam gibidir Böylesine bir tane kendine gel dersin Düğündesin ağlıyorsun Cennettensin ce Cehennemi yaşıyorsun. Bir kendine gel. Bir doğruyu gör. Bak senin böyle bir kemalin var. Böyle bir mevcudiyetin var. Ama biz ne yaptık? Dilenciliğe. Fakir fukara hayatı yaşıyoruz. Vardır böyle hastalar yani. Adamın milyonları var. Açlıktan ölme korkusu var adam. Darı ambarındadır tavuk. Ambarın içerisindedir. Açlıktan öleceğinden korkuyor tavuk. Hala bir şeyleri saklamaya çalışıyor. Ulan ambardasın ya. Ambar. Darı ambarı senin. Kıyamete kadar sana yetecek burada ne var? Darı var ama ne? Açlıktan ölürüm korkusu yaşıyor. Biz biz de öyleyiz işte. Darı ambarizdeyiz ama açlıktan ölüyoruz. Dilencilik yapıyoruz. Hukukta medeniyette kime karşı? Avrupa'ya karşı. Ve geri kaldığımız uzun mesafeyi terakkiyi sır icaza binaen bir zamanı kasırda tayyettiren bu olsaydı biz öyle kısa bir zamanda şimdi bindik o kanunlara Ankara'ya gitmek istiyorduk. Adamlar uçağa bindiler. Bizi Edirne Avrupa istikametine götürdüler. Ya biz oraya gitmeyecektik. Biz Ankara'ya gidecektik. İstikametimiz doğu yönündeydi. O mesafeyi bayideydi bize daha sonra. Halbuki bu Bu vasıtaya biz Bu ahkam-ı ilahiye ile Bu kanuni esası ile Giriyor olsaydık istikametimiz Yönümüzle doğru olup Çok kısa zamanda çok büyük Mesafeler Tayyedecektik yani Ve Arap ve Turan ve İran ve Samileri Yani beraber olanları tevhid ederek az zaman içinde manevi hükümeti Müslüman gösteren, manevi hükümeti Müslüman gösteren ve kanun-u esasinin ruhunu ve 11. maddeyi muhafaza ile. Kanun-u esasinin 11. maddesi. Bileniniz var mı? 11. maddenin ne olduğunu bilen var mı? Meşrutiyetin 11. maddesi bileniniz var mı? 11. maddenin ne olduğunu bilen var mı? Meşrutiyetin 11. maddesi. Ne dedi? 11. maddeyi muhafaza ile sizi hıns yeminden, yemin bozmaktan kurtaran. Siz bir şeye yemin etmiştiniz. Neye? 11. maddede o var. 11. madde biliyor musunuz? Osmanlı devletinin dini İslam'dır. Osmanlı devletinin dini İslam'dır. Ve bununla beraber sair dinlerin tabileri belli hukuklar altında kendi dinlerini yaşamaya devlet tarafından korunma altındadırlar. Yani yabancı da, ecnebi de, Hristiyanı da, Yahudi de bu ülkede dinini yaşamakla muhafazası sağlanacak. Ama en mühimi de nedir? Osmanlı devletinin dini İslam'dır. Burada ne dedi? 11. maddeyi muhafaza etmezseniz hıns-ı yemin yemininizi bozacaktınız. Ya bu meşrutiyet ne için gelecekti? İslamiyeti daha fazla terakiye ettirmek için gelecek. Yemininizi bozdunuz ya. Yemininizi bozdunuz yani. Ve Avrupa'nın eski zanlı fasitlerini tekzip eden, eğer siz bunu yapsaydınız Avrupa'nın sizin üzerinizdeki bütün zanları bu zamanda hepsi bozulacaktı. Ama bozulmadığı gibi onları daha fazla da haklı çıkardık. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın Hatemül Enbiya ve şeriatının ebedi olduğunu tasdik ettiren ya biz böyle yapmakla ne yaptık? Resulullahya ve şeriatının ebedi olduğunu tasdik ettiren. Biz böyle yapmakla ne yaptık? Resulullah'ın şeriatı demek ki bir yerde bitmesi lazımmış dedik. Halbuki Allah onu ne olarak göndermişti yeryüzüne? Ebedi olarak kalacaktı. Sen ne yaptın? Dedin ki vakti geçti bunun. Yalan çıkardın. Resulullah'ı yalan çıkardın. Allah'ı yalan çıkardın. Resulullah'ı yalan çıkardın. Allah'ı yalan çıkardın. İttihat ve saadeti millete ve icraatı hükümeti meşrutayı meşruaya hadim eden ve adaleti mahzası merhametli olduğundan, adaleti mahzası merhametli olduğundan anasırı gayrimüslimi daha ziyade telif ve rapt eden. Sen bu kanunun esası yaşasaydın bugün onlara kendini hoş ve şirin göstermeye ihtiyaç duymayacaktın. Zaten onlar adaleti mahza merhametli olduğu için. Merhamet kimde olur? Merhamet güçlü adamda olur. Zayıf adamın merhameti olmaz. Benim gücüm yoksa ben karşımdaki adamı dövebilecek, ezebilecek gücüm yoksa ben ona ya sana acıyorum dememin bir kıymeti var mıdır? Bir kıymeti yok. Niye? Çünkü zaten gücüm yetmiyor ki. Gücüm yetmiyor. Güçlü olan dese ki ben seni affediyorum. Vurmayacağım. Kırmayacağım. Dökmeyeceğim dese nedir? Eyvallah dersin ya. Allah razı olsun. Ne kadar merhametli adam dersin. Güçlü adamın merhamet etme hakkı var. Zayıf adamın merhamet hakkı yok. Kadın gidecekın merhamet hakkı yok. Kadın gidecek yeri yok. Kocasını seni terk etmiyorum bak. Zaten terk edemiyorsun ki. Bırakmıyorsun ki yani. Bak niye çünkü güç yok. Güç yok yani. Güçlü olmayanın merhamet etme hakkı yoktur. İşte adaletin mahzada öyle bir güç var ki. Ama bu güçle beraber Allah öyle bir merhametli bir adalet sistemi kurmuş ki eğer sen bunu tatbik ediyor olsaydın ne yapacaktın? Anası gayrimüslimi, müslüm olmayan diğer unsurları, diğer milletleri de ne yapacaktın? Kalplerini İslamiyet'e meğluf hale getirip telif edecektin, birleştirecektin ve büyük bir ittihadın vesilesi yapacaktın yani. Bakın işte şimdi bizim ne karlarımız vardı eğer bunu böyle yapsaydık yani. Bakın hala anlatıyoruz aslında bunların her birisi de aynı zamanda bir kitap telif edilecek kadar değerli cümlelerdir. Kısa kısa okuyup geçiyoruz yani. kısasa okuyup geçiyoruz yani. Aslında her birisi ya bu kitabın bu kanunun yaşaması için hayatın feda edilmesi gereken kanunlar yani. Ve en cebin ve ami adamı, en cesur ve en has adam gibi hissi hakiki terakki ile. Bakıyorsun köyün bir tanesinden bak insanların cesaretlerini, manevi duygularını inkişaf ettiren, imbisat ettiren bir kanuni esası var. Bu ülkeyi kimler kurtarmış biliyor musunuz? Mesela bir tanesi Fransızlar girdiği zaman ilk kurşunu kim sıkıyor? Hadi nerede? Maraş'ta? İkincisi Fransızlar girdiği zaman ilk kurşunu kim sıkıyor? Hadi nerede? Maraş'ta? Sütçeyim amca. Sütçeyim amca değil mi? Ya Maraş ya. Maraş ya Fransızlar giriyor. İstila etmişler. Maraş bize mezar olmadan düşmana gülzar olmaz demişler. Takunyalarla savaşmışlar. Silahlara karşı takunyalarıyla gitmişler. Bu adamdaki bu cesaretin kaynağı nedir arkadaş? Söyle ya. Kaynağı nedir? Bu kadar köylü bir adam ya. Köylü, köylü. İmam adam. Bugün her gün medyada, televizyonlarda imamlara diyor. Ya devlet bu kadar maaş veriyor bu adamlara diyor. Ya bir tane adam imam adam Maraş'ın hangi köyünde milli mücadeleyi başlatan adam kim ya? Hangi cesaretle o ilk mermiyi sen bu gavurlara sıktın ya. İnsandaki o cesaret duygusunu ortaya getiren nedir? Bakın bir yer okuyayım. Şurada olması lazım. Tarik-i Muhammed-i Üstad diyor. Şüphe ve hileden gibi hileyi ve şüpheyi ima eden gizlenmekten de müstaknidir diyor. Biz ne yapıyoruz? Gizliyoruz. Aman ha aman bu kanun konuşma bu la şeriat hile var mı içindeki gizliyorsun? Şüphen mi var gizliyorsun? Neyden tereddütün var? Eğer bir şeyi gizliyorsun? Şüphen mi var gizliyorsun? Neyden tereddütün var? Eğer bir şeyi gizliyorsan ne var? Şüphe ve hileyi ima eden bir durum var. Kur'an bundan münezzehtir. Resulullah aleyhissalatü vesselamın tarikatı bundan münezzehtir. Bizi öyle bir korkuyla öyle bir hayat bizi sıkıştırmışlar ki aman diyor ihtiyat edelim. Ya ihtiyatın meşru bir sureti vardır. Bir yerde ihtiyat olur, tedbir olur. Ama tedbir ne zaman olur? Ölüm tehlikesi 3-5 ihtimalden bir ihtimalse insanın korkusu meşrudur. Ama eğer ihtimal 40'da 50'de 1 ise o hak nedir? O meşru değildir o korku. İhtiyat o ihtiyat, meşru değildir o korku. İhtiyat o ihtiyat meşru bir ihtiyat değildir. İhtiyatın ifratı Üstad diyor cebanettir korkaklıktır. Her hakiki hasenat gibi cesaretin dahi menba nedir? İmandır, ubudiyettir. Her hakiki seyyahat gibi cebanetin korkaklığın dahi menba nedir? Dalalettir diyor. Sende bir korkaklık varsa eğer bir şeyleri gizliyorsan, şüpheleniyorsan, tereddüt ediyorsan arkadaş bunun ismi üstadın tabirinde lügatında nedir? Dalalettir. Ve kaynağı da küfürdür yani. Bir Müslümanın ruhunda o cesaret nereden uyandı? Ya o cesaret nereden uyandı? Ya. O cesaret nereden uyandı? Hem de o derece azim ve geniş muhit bir hakikat. Bahusus bu zamanda. Bahusus bu zamanda. Hele hele bu zamanda. Bakın. Hele hele bu zamanda. Bu zamanın ehline karşı hiçbir cihetle biz bu kanunları saklayamayız. Nereye saklıyorsun bunu? Bunu nereye koyacaksın? Üstad diyor ki bahri umman olan nasıl bir destide saklanacak? Yani büyük okyanusu almışsın bir testinin içerisinde saklamaya çalışıyorsun. Böyle bir kanuni esası sen böyle bir bahri umman getirip bir destinin içerisinde saklayabilir misin? Sığıştırabilir misin yani? Mümkün müdür? Nasıl gizleyeceksin bunları? Ne bir tabir kullanıyor ehli dünya? Kral çıplak diyorlar ya yani her şey ortada. Neresini saklayacaksın yani? Orayı saklıyorsun başka bir yer dışarıda kal. Burayı saklayacaksın başka. Sığmaz ki bu. Bahri ummandır. Büyük okyanusu kimin gözünden saklayacaksın yani? Mümkün müdür? Tekrar söylüyorum ki İttihadı İslam'daki olan İttihadı Muhammedinin cihat-ül vehdeti tevhidi İslam'dır. Peyman ve yemini imandır. Müntesi bir umum müminlerdir. Nizamnamesi bu Müslümanların iman ile bağlandıkları sistemin kanunnamesi nedir? Sünni Ahmediyedir aleyhissalatü vesselam. Resulullah aleyhissalatü vesselamın sünneti nedir? Bizim yeryüzündeki nizamnamemizdir. Düzeni biz neyle sağlıyoruz? Biz onun sünnetiyle sağlıyoruz. Onun sünnetinden velev bir tane dahi olsa nedir onun sünnetinden? Bütün insanlığın içerisindeki adaleti temin etmek için kafi ve vafidir. Bir tanesi icra-i tatbik edilse. Misalen söylüyorum. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor. Bir mümin kendi için istediğini kardeşi için istemediği sürece hakiki iman etmiş olmaz. Ya gelin şu kanunu hayatımızda tatbik edelim. Yeryüzünde zulüm mü kalacak? Yeryüzünde adaletsizlik mi kalacak? Yeryüzünde vahşet mi kalacak? Yeryüzünde ne kalacak yani? Bir tane kanunundan bahsediyorum. Bir tane nizamnamesinden bahsediyorum. Kanunu evamir ve nevahi şeriyedir. Bu ittihat adetten değil, ibadettendir. İhfâ, havf, riyadandır. Neyi saklıyorsun? Ben Müslümanım. Resulullah aleyhissalâtu vesselâm bazen meydanlara çıkıyor. Hani o meydanlarda çıkıyorlar, o panayırlarda şeylerde herkes putlarını getiriyor. Onları gösteriyor. Benim putum bu diyor. Bunu yapıyor diyor. Buralara hükmediyor diyor. Herkes putlarını anlatıyor. Bugün televizyonlarda da herkes ittiba ettiği bir kanunname var. Onu çıkıp anlatıyor. Komünist adam çıkıyor komünizmi anlatıyor. Kapitalist adam çıkıyor kapitalizmi anlatıyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki çıkıyor o da bazen meydanlara. Kul diyor. İşte bu benim yolumdur. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki çıkıyor o da bazen meydanlara. Kul diyor. İşte bu benim yolumdur. Ben sizi Allah'a davet ediyorum. Bana ve tabi olanlar. Basiret ve hak üzerine sizi yoluma davet ediyorum. Allah'ın yoluna davet ediyorum. Allah'ın şeriki yoktur. Ve ben müşriklerden de değilim. Niye bunu ihfasını gizleyeceğim yani? Ben müşriklerden değilim. Ben Müslümanım. Ben buna böyle inanmalıyım, inanıyorum. Niye gizliyorum? Neyi gizliyorum yani? Farzda riya yoktur. Bu zamanın en büyük farz vasifesi de nedir? İttihadi İslam'dır. İki tane Müslüman bir araya gelemiyoruz. İki tane nasıl devlet Müslüman devlet bir araya... Bak gelemiyoruz. Niye? Abi perde altından yapalım ya. Öyle yapalım. Şöyle yapalım. Perde altından ders okuyalım. Perde altından şöyle yapalım. Şunları anlatalım. Bitiriyorum. altından ders okuyalım. Perde altından şöyle yapalım. Şunları anlatalım. Bitiriyorum. Hadim-i medeniyet olan sefahat ve israfattan ve havayici gayri zaruriyeden bizi halas eden. Bu bile başlı başına bir mesele. Muhafazayı ahiretle beraber imarı dünya etmekle sayıya neşat veren. Kur'an La tansa nasibeke mine d-dunya diyor. Sakın dünyadan nasibini de unutma. O dünyanın imarına da Kur'an ne yapmış? Teşvik etmiş. Nasıl? Leyselil insan illa mese'a diyerek insana çalıştığından başkası yoktur diyerek hayrun nes insanların en hayırlısı menfauhum yin nes insanların ondan fayda gördüğüdür. Sen insanların faydasına, insanlığın rahatına, insanlığın saadetine yapmış olduğun bütün hizmetler nedir? Bir Cenab-ı Hakk'ın yeryüzünü imar etmede sana vermiş olduğu şevktir, gayrettir. Sen bir tarlayı sürüyorsun. O tarladan sinek yese, inek yese diyor. Müşteri yese, hırsız yese. Hepsi senin için nedir? Hepsi senin için sadakadır, ibadettir. Böyle bir dünyanın inşasını yapıyor Allah. Yaşadığın dünyada o beş vakit namazı kılmakla uykun dahi senin ibadet hükmüne geçiyor. Böyle bir dini tesis dünyayı imara neşat veriyor. Sana heyecan veriyor, aşk veriyor. Niye? Ölümsüzleştiriyorsun, ibadet ediyorsun. Cennetini güzelleştiriyorsun yani. Şimdi böyle bir kanunname hangisinde var? Hangisinde var yani? Ahlak ve hayat-ı medeni olan ahlaka hasene ve hissiyat-ı ülviye'nin düsturlarını öğreten ve her birimizi ey mebuslar 50 bin kişinin takazasını yani haklarını size dava etmeleri hakkınızda tebriği eden. 50 bin demesinin sebebi her 50 bin kişilik bir bölük. Mesela Ermenilerden 50 bin kişi var. İşlerinden bir tane o zaman milletvekili çıkarabiliyordular. O yüzden diyor 50 bin kişinin mesuliyeti yani. Ve sizi icma ümmete küçük bir misali meşru gösteren ve hüsnü niyete binen, amalinizi ibadete, ibadet gibi etiren 300 milyon Müslümanın hayatı maneviyesini suikastan ve cinayetten sizi takris eden ya, eğer böyle yapmasanız bu kanunla mecra etmeseniz siz ne yapıyorsunuz aslında? 300 milyon, bu asırda 1,5 milyar Müslümanın kanına giriyorsunuz. Cinayet işliyorsunuz. Bak cinayetten sizi suikasttan ve cinayetten sizi takris eden. Üstad ne diyor? Mert adam cinayete ne yapmaz? Mert adam cinayete tenezzül etmez arkadaş. İsnat edilse diyor ölümden korkmaz. Mert adam böyledir. Mert adam olmak lazım. Hakikatenden korkmaz. Mert adam böyledir. Mert adam olmak lazım. Hakikaten mert adam. Mert adam yani. Hakikaten mert adam cinayete tenezzül etmez diyor. Bizi cinayetten halas edecek. Bu kanunname vücuda gelmediği sürece ne olacak? Biz zarar göreceğiz bu işten. Bir şey söyleyip bitireyim. Ol Kur'an-ı Mukaddes'in düsturlarını ünvanıyla gösterseniz, hükümlerini mekaz edinseniz, düsturlarını tatbik etseniz, acaba bu kadar fevait ile beraber, bu kadar faydasını konuştuk, ne gibi bir şey kaybedeceksiniz? Ne kaybedeceğiz yani? Bunun kanunlarını tatbik etsek, ne kaybedeceğiz? Neyi kaybedeceğiz biliyor musunuz? Vesselam. Yaşasın Kur'an'ın kanunu esasilerin. Şimdi şöyle bir şey var. Onu da söyleyeyim mi? Haddim duasını okuyacağım. Şimdi genç bir nesil geliyor. Bu gelen genç nesili kimse sevmiyor. Diyorlar ki işte şöyle itaat etmiyor, isyan ediyor, baş kaldırıyor, babasını tanımıyor, annesini tanımıyor. Ben diyorum belki yeryüzü böyle mübarek bir nesil görmemiş. Niye biliyor musunuz? Musab bin Ümeyr bile babası tarafından asi, isyankar, serkeş, baş kaldıran bir çocuk olarak görünüyordu. Evet bu nesil sefahatin içerisinde bocalıyor, bocalayacak. Belki daha büyük seviyelere sefahatin zirvelerini yaşayacaklar. Ama her şeyin bir pikten sonra bir ölümü vardır, zevali vardır. O zevali yaşadığı anda bu itaat etmeyen, isyan eden, başkaldıranlar var ya yıkacaklar ya. Ve şeriatı onlar basiret üzerine tatbik edecekler. Yani gerçekten öyle bir nesil geliyor. Bunların suyunu doğru yöre akıtmak lazım. Bakın durdurmak demiyorum. O var olan gücün yolunu doğru göstermek lazım. Önünde duramaz kimse. Yıkacaklar. Ve şeriatı bu kanunameyi tatbik, amel edecekler. İnşallah ve ben buna adım gibi eminim. Ama neticesi çok güzel olacak yani. Ama elbette ki her Üstad Hazretleri diyor Cenab-ı Hak bize pahalıya satmasın. Bu sefahat yükünü de onların sırtından, sırtımızdan kaldırsın. Sefahatin yükü bittiği anda göreceksiniz bu mübarek nesil inşallah hiçbir kanun, kural, kaide, nizamname tanımayıp hepsinin kökünü kazayıp ne yapacaklar? Bu kanunnameyi tatbiki amel edecekler. Velev kafirler istemeseler bile yani. Allah'ın izniyle. Çok mübarek günler gelecek yani. Bize hep böyle şeyi öğrettikleri için yani bu var olan topraktan zakkom ağacının meyvelerinin güzel olmasını bekliyoruz. Ya ağaç sakkom ağacı. Bu ağaçtan güzel meyve bekleme yani. Bu toprak böyle bir meyve sana vermeyecek. Onun için o toprağa doğru tohumları ekmek lazım. Eğer doğru tohumu ekersen istediğin meyveyi alırsın. Bunlar ne yapacak? O ağacı kökü çürümüş bir ağaçtan üst atıyor. Ne olmaz? Meyve beklemiyor. Kökü çürümüş. Kökü çürük bu kanunlar. Kökü çürük çürük hayatlar değil, menfaatler değil. Hayat sahibi olan budur yani. İnşallah bu hayat hayatımıza hayat olduğu anda biz ne olacağız? En güzel meyvelerini İslamiyet bu asırda onun kanunnamesiyle verecek. İnşallah. Subhaneke la ilme lene illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim. Tamam abi. O zaman okuyan kişi duasını yapsın. Evet. Kim okuyacak abi? Buyurun hocam. Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Söylediğim gibi. Sâulâ cealnâhu hutâmen fe zâltum tefekkehûn. İnnâ lemûramûn. Bâl nehnu mehlûmûn. Eferaytumul mâ ellezî teşrebûn. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Auzubillah minel şeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Kul huvallahu ahad. Allahu samad. Lem yelid ve lem yulad. Ve lem yakun lehu kufuan ahad. Allahu akbar kabira. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. il kafirin. İlahi Ya Rab bu mübarek cuma akşamında ellerimizi açtık, boynumuzu büktük, huzuru ilahiyene iltica ettik. Bizi huzurundan eli boş, boynu bükük çevirme Ya Rabbi. İlahi Ya Rab okuduğumuz Kur'an'dan okunan dersten hasıl olan sevabı evvelen bizzat fahri kainat. Hazreti Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin temiz pak, münevver, mücehhez ruhi şeriflerine hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. İlk peygamber Adem aleyhisselam. Son peygamber Hazreti Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem. Ve her ikisi arasında ne kadar enbiya izama, Resul-i kiram gelmiş geçmişlerse cümlesinin ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Bu Kur'an'ın ve ilimlerin elden ele, gönülden gönüle yayılmasında çalışmış. Sahabe tabi, tebe-i tabi, ulema ve müştehidin ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle. Üstadımız Said Nursi Hazretlerinin ruhlarını hediye edip vasıl eyle. Ruhi şeriflerini bizlerden haberdar eyle ya Rab. İlahi ya Rab bilhassa burada ellerini açmış, boynunu bükmüş cümle cemaatimizin de geçmişlerinin ruhlarına hediye edip vasıl eyle ya Rab. Varsa kabir azaplarını bu mübarek saat ve okunan Kur'an-ı Kerim hürmetine def-u ref eyle ya Rabbi. Kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle ya Rabbi. Bilhassa yakın zamanda aramızdan ayrılmış Kemal Büyük Boynu Kalın, Neriman Boynu Kalın, Atilla Sandı, Ersin Evci, Eşref Abi, Mürsel abi ve Said Albayrak abilerimizin ruhlarını heyde eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. İlahi ya Rab, bizlerin ardından da böyle duaların yapılmasını bizlere nasip ve müyesser eyle ya Rab. İlahi ya Rab, okunan Kur'an-ı Kerim hürmetine devletimizi, milletimizi her türlü beladan muhafaza ve müdafaa eyle Ya Rab. İslam'ın yeniden hakimimiz olmasını bizlere nasip ve müyesser eyle Ya Rab. Bu davanın tamamı ermesine bizi hizmetçi eyle Ya Rab. Bizi hizmet edenlere hizmetçi eyle Ya Rab. İlahi Ya Rab bu dünyadan öbür dünya ayrılırken bir kelime işaret et ki buyurun. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resulü diyerek çene kapamayı bizlere nasip ve müyesser eyle ya Rab. İlahi ya Rab kavre indirildiğimizde münker ve nekir melekleri geldiğinde onların suallerine Rabbim Allah, dinim İslam, peygamberim Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem demeyi bizlere nasip ve müyesser eyle ya Rab. elleri makbul olmuş, yüzleri nurlanmış, libaul ham sancağı altında durmuş, Efendimiz de sıratı geçmiş, cennete girmiş, kevserden geçmiş zümreye bizleri de dahil eyle Ya Rab. Amin. Bi hürmeti Taha ve Yasin. Ve bi hürmeti El Felfi La Havle ve La Kuvvete İlla Billahil Aliyil Azim. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.