 Eskiden Mancur Moğol önvanıyla İctimaiyat-ı Beşeriyyeyi zeruzabel eden, insanların toplumlarını karıştırma darmadağınık eden, altüst eden, taifeler ve Seddi Çin'inin yapılmasına, Çin Seddi'nin de yapılmasına sebebiyet verenler, kıyamete yakın yine anarşistlik gibi bir fikir ile medeniyet-i beşeriyeyi zebu ziruza bel edecekleri, alt üst edecekleri rivayetler de vardır. Bedevilik yapıyor, anarşilik yapıyor, gidiyorlar. Huzurla yaşayan toplumların huzurlarını kaçırıyorlar, katirler. Her türlü yağmalar yaparak insanları ifsad etmişler. Hatta o ifsadlarına engel içinde Çin Seddi, koca Çin Seddi yapılmış. Onlara engel olmak için, onların o tahribatlarını önlemek için. Aynen öyle de yine ahir zamanda o gibi yani zihniyet sahibi insanlar yani terörizm esenler yine çıkar. Şu anda gerçekten şu anda yani terörizm şu anda bütün dünyanın bilhassa Türkiye'nin başına böyle bir felaket değil midir? İşte yecümecüs demek. Böylece terörizm olarak yani toplumları ifsad eden, insanları katil eden, insanların yani dünyevi huzurlarını, saadetlerini kaçıran, ebedi hayatlarını da yok etmeye çalışan bir kısım ifsat komiteleridir. Bir kısım anaşiliktir. Bir kısım yani yapılan bu tehribatı ortaya çıkaran komiteler ve o komitelerin arkasında da onları yönlendiren süper güçlerdir. Cenab-ı Hak şerlerinden bizleri emin eylesin. Yine anaşislik gibi bir fikir ile medeniyeti beşeriyeyi bu terörizm ile zerruzeber edecekleri tekrar gerçekten şu anda yani toplumu huzursuz eden yine onlardır. Rivayetlerde vardır. Peygamberimizin yine söylediği hadisi şeriflerinde rivayet edilmiştir. Bu da yine Peygamberimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın bir mucizesini ispat eden, ortaya koyan nübevetini ispat eden bir delildir. Evet şu anda bütün dünyanın başı terörde beladadır. Yani terör noktasında bütün dünyanın başı beladadır yani. Bazı mülhidler derler bu kadar acayibi yapan ve yapacak taifeler nerede? Yani bu kadar toplumu huzursuz eden toplumun medeniyetini böyle alt üst eden taifeler nerede? El cevap çekirge gibi bir afat bir mevsimde pek çok heslet de bulunur. Eiliyorsun çekirdek afatı aşağıda hiçbir yerde gözükmüyor hiçbir yerde gözükmüyor bir zaman geliyor bakıyorsun gibi hakikaten bir bela olarak bir afat olarak ortaya çıkıyorlar yani bulundukları yeri ifsad ediyorlar bitiriyorlar mevsim değiştikçe memleketi evet kesret de bulunur mevsim değiştikçe memleketi fesada veren kesretli o taifelerin hakikatleri yani o çekirge gibi o taifelerin de hakikatleri mahdud bazı fertlerde saklanıyor mahdud bazı fertlerde bu saklanıyor yine zamanı geldi ki emri ilahi ile bu mahmut fertlerden olsaydı olan fertlerden gayet kesretli çok aynı fesat yine başla şekil ya fesadi yine başlar Demek ki anlaştıklar da zamanında yapmışlar yine bazı fertler devam ediyor bir tamam ya Yani biraz tesiri kırıldı ise bile yine zaman geliyor o kalan fertlerden tekrar yani kesretti bir şekilde aynı fesat aynı tahribat başlıyor bu ya onların hakikati milliyeleri inceliyor yolların yani milliyetlerinin hakikati inceliyor kopmuyor yine mevsim mevsimi geldikçe zuhur ediyor yani o çekirgeyi kastediyor buradaki son hadiseleri de yani o çekirdeği nasıl ki böylece yani bir zaman ortaya çıkarıp çıkıp bir türlü fesat bir türlü tahribat yapıyorlar sonra gizleniyorlar ama yine fertleri bir kısım fertleri kalıyor Ondan sonra tekrar bir zaman gelince adeta bunları da Cenabı Hakk'ın bir nevi askerleridir insanlar isyan edince günah ziyaret isteyince o çekirgeler çek tekrar Cenabı Hak onları çoğaltıyor ve bir bela olarak, musibet olarak insanlara müsellet ediyor. Aynen öyle de bir zaman dünyayı her cümerceden, dünyayı karıştıran, alt üst eden o taifeler izni ilahi ile mevsimi geldiği vakit, insanların isyan ettiği yani fesadi başladığı ve aynı o daife yine o anlaşılıyor o terörizm medeniyeti beşeriyeyi her cümle edecekler beşerin yani insanların medeniyetini karma karıştıracak tır her cümle edecekler darmadağın edecekler fakat onların yani muharrikleri başka bir surete tezahür eder. O zaman Yecüc Mecüc ismiyle bunları yapmıştır. Şimdi ise nedir? Anarşilik ismiyle yani yad ediliyor. Yani yapılan tahribat aynı tahribattır. Ama o tahribatı yapanların isimleri değişiyor. Başka da bir değişen bir tarafı yok. Onun için demek ki böyle bir hadiseyi sadece işte o bazı rivayetlerde yani daha doğrusu insanların izahlarında yani beyanatlarında işte Yezidlerin, Meclislerin şu kadar büyüklükte olacaklar kulakları şu kadar olacaktır yani yapacakları işler böyle olacak olacak şöyle olacak yani hadise hadise adeta yani insanların arasında bugüne kadar gerçekleşen hadiselerin dışında büyük yani değişiklik ile adet-i ilahiyeye muhalif bir şekilde Cenabı Hakk'ın kanunlarına muhalif bir şekilde bir zayıfe çıkacakmış, bir kulağını yatak yağı uyumlanacakmış, bir kulağını yani döşek yapacakmış. Öylece yani o kadar büyük yani manevi yani tahribatçı maddi birer varlık olarak düşünmeleri, insanların onları düşünüp de tahrip etmeleri onların yaptıkları tahribin, tahribatın büyüklüğüne yani nispeten iledir. Yoksa gerçekten onlar öyle şahıslar olacak değiller ama yani yaptıkları tahribat çok büyük olacaktır. Çok yıkıcı olacaktır. Çok yani huzur yok edici olacaktır. Beşeriyeti her türlü yani sıkıntılara maruz bırakacaklardır. İşte şu andaki gerçekten yani anarşilik, terörizm yani adeta o yecüc ve meycuzların bir nevi devamlarıdır ve onların yaptıkları mesleği aynen devam ettiriyorlar ve insanların yani medeniyetlerini karıştırıyorlar, bitiriyorlar, altı siliyorlar, her tarafı yıkıp yakıyorlar. Cenab-ı Hak şerlerinden bizleri ve bütün ümmeti Muhammedi ve insanlığı muhafaza eylesin. Fakat yine bunu da maalesef maalesef yine insanların kendi iradeleriyle yani kendi iradeleriyle bu belaya bu musibete maruz kalabilecek şekilde yani yaptıkları hal ve hareketleridir. E tabi onun aleyhinde kullandığı o yani anarşizm, o deneyi terörizm, terörizm ne oluyor? Güçleniyor biri de öbürü de alıyor bunları diğerinin aleyhinde kullanıyor. Şimdi kim bir zalime yardım ederse diyor o zalimin zulmüne maruz kalmadan ölmezmiş. ayarlayan bunlarla toplumu huzursuz eden, rahatsız eden, kendilerine itaat ettirmeye çalışan veyahut da toplumun menfiyatlarına el koymak için bunları kullananlar bir gün geliyor ki onlar aynen o devletlerin de başlarına müsellet olup onların baş millete ne yaptırdı iseler Cenab-ı Hak yani teröristlerle aynı topluma yani onların başkasına yaptırmak istediklerini Allah aynen onların başına getiriyor. Onları da cezasız bırakmıyor. Ama bunun sebebi nedir? Yani güzel bir ifade var Üstadımızın. Ez zalimü seyfüllahiyen takimü bihi sümme yen tekimü minuh. Zalim Allah'ın kılıncıdır. Kendine isyan eden kullarından yani o zalim ile onlardan intikam alır. Fakat zalimi de boş bırakmaz. Sonradan da bizzat o zalimi cezalandırır. O zalime de yaptığı zulmün cezasını verir. İşte bu dünya etme bulursun dünyasıdır. Böylece mezlum insanlara, zayıf devletlere, yani mağdur olan toplumlara, yani sıkıntıyı yaşattıran güçlüler, kuvvetliler, Cenab-ı Hak onları o belki de o toplumların isyanına binaen müsellet eder. Sonradan da onların vesilesiyle o toplumları cezalandırdığı gibi sonradan da o zalimlere de bizzat ceza vereceğine zerre kadar şüphemiz yoktur. Zaten veriyor zaten dünyada da bunun çok numuneleri vardır. Cenab-ı Hak bizleri ehli imanı istikametten ayırmasın. Beşeri de bu yani tahribata vesile yapmasın. Bütün beşeriyete belki ehli imana ve milletimize, devletimize Cenab-ı Hak istikamet sihat, selamet ve razı olduğu şekilde bir toplum olmayı nasip eylesin inşallah.