 Hem mütefekkirane, tefekkür ederek, bak bizler burada ne yapıyoruz? Tefekkür ediyoruz değil mi? Mütefekkirane o çeşit sohbet-i imaniye, zemin yüzünün bir manevi ziyneti, şu ilim halkaları, mesela şu belki ilçemizde, mahallemizde, ilimizde, semtimizde, yüzlerce, binlerce yerlerde, iriliili ufaklı küçük büyük insanların halkalanarak bir araya geldiği şu iman sohbetleri var ya. Mütefekkirhane bu çeşit sohbet-i imaniye zemin yüzünün bir manevi ziyneti. Ziynet süs değil mi? İnsanlar bak ziynet eşyası kullanıyorlar. Ne için? Daha da güzelleşebilmek için değil mi? Yeryüzünün de bir manevi ziyneti varmış. Yeryüzünün adeta süsü hükmünde. Nedir onlar? Yeryüzünün bir manevi ziyneti ve medarı şerefi olduğuna işareten biri demiş semavat zemine gıpta eder. Semavatta insanlardan daha mübarek, daha nurlu varlıklar, melaikeler var. Nurdan yaratılmış mahlukatlar var. Yeryüzünde de bizler gibi günahkar insanlar var. Ama bir mesele ve hadise var ki semavattaki mübarek taifelerin yeryüzündeki günahkar insanlara gıptayla bakmasına sebep olan bir hadiseymiş. yeryüzünde sadece Allah rızası için halisen sohbet ve zikir ve tefekkür için bir iki adamın bir iki nefes yani bir iki dakika beraber oturup Sani Zülcelal'in çok güzel asarı rahmetini ve çok hikmetli ve süslü asarı sanatını, sanat eserlerini birbirlerine göstererek saniyelerini sevip sevdirmesi, düşünüp düşündürmesi. araya gelmezsek sadece samimi olarak Allah'ın rızasını gözeterek şu ilim meclisini şu sohbet meclisini teşkil ettirsek bizler göremesek bile bu mekanların lebalep melaikelerle dolu olmasına ve burada meleklerin bize ders arkadaşı sohbet arkadaşı olmasına vesile oluruz.