 Sual-i İmran Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu vesselamu ala Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Sabah ve akşam namazından sonra tekrarının pek çok fazileti bulunan ve bir rivayeti sayıhada da ismi azam mertebesini taşıyan La ilahe illallah ve ahdehu la şerike leh lehül mülkü ve lehül hamdu yuhyi ve yümit ve huve hayyüllâ yemût bi yelehi l-khayr ve huve alâ külli şeyin gadîr ve ileyhi l-mesir Bu tevhid cümlesini inşaAllah her hafta bir kelimesini ele almak kaydıyla haftalara yayarak birlikte inşaAllah işleyeceğiz, tefekkür edeceğiz. Cenab-ı Hak hakkıyla istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşaAllah. Bu hafta inşaAllah mukaddimeyi konuşacağız. Önce bir düz okuyalım, daha sonra başa dönüp birlikte konuşalım. Mukaddime, katiyen bil ki, halkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullahtır. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahdır. Ve ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzet-i ruhaniyedir. Evet, bütün hakiki saadet ve hali sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Onu hakiki tanımayan, sevmeyen, nihayetsiz şekavete, âlâma ve evhama, mânen ve maddeten müptela olur. Evet şu perişan dünyada avare nevi beşer içinde, semeretsiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette, aciz, miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? İşte bu avare nevi beşer içinde, bu perişan fâni dünyada insan sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa ne kadar bîçâre sergerdân olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder. O vahşetgah dünya bir tenezzüge ha döner ve bir ticaretgah olur. Allah-u Teala'ya en güzel dualar, ona isimleriyle yapılan dualardır. Elbette ki Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin içinde bir isim var ki, ismi azam. Yani Allah'ın en büyük ismi. Kainatta en fazla tecelli eden ismi. Tabi bu bilinmiyor. Bir tek Peygamberimiz aleyhissalatü vesselama bildirilmiş. Bu on bir kelimede bir İsmi Azam mertebesi var. Neden? Çünkü bu on bir kelimenin içinde Allah lafzı geçiyor. Büyük zatlar ittifakla Allah lafzını bir cehette İsmi Azam olarak telaffuz etmişler. Onunla birlikte her bir kelime de de ne var? Yine tevhidin mertebeleri var. Mesela La İlahe İllallah. Allah'tan başka ilah yoktur. Bak burada bir tevhid var. Vahdehu. O tektir. La Şerikele. Onun şeriki yoktur. Bak bu da tekliğe çıkıyor. Lehül Mülk. Mülk umumen onundur. Öyle her kelime tevhide çıktığı için o yüzden bu kelamın, bu cümlenin fazileti çok mühim, çok kıymetli. Özellikle akşam ve sabah namazlarından sonra en az bir onar defa telaffuz etmek, tezekkür etmek, tefekkür ederek zikretmenin fazileti, sevabıyla alakalı çok ciddi hadis-i şerifler var. Teşvik noktasından Cenab-ı Hak bu manada böyle şuurlu bir şekilde bunu gönül dünyamıza yerleştirmeyi hepimize nasip eylesin. İnşaAllah. Mukaddime, katiyen bil ki hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır. Bir eşya vücuda gelmeden önce gayesi vücuda gelir. Mesela bu masa, masa olmadan önce bu masa ne işe yarayacak? Bak önce vazifesi ve gayesi vücuda gelir. Usta alır eline kağıdı ve kalemi, yazar çizer. Bu ne işe yarayacak? Ona göre ölçü, ebat, miktar, ona göre cihazat ve teçhizat takılır. Kainata nazar-ı hikmetle bakıldığı zaman her şeyin bir gayesi var. Her şey bir gayeye hizmet ediyor. Bir vazifesi var. Gerek insanların yapmış olduğu eserlerde gerekse Cenab-ı Hakk'ın kainatta yaratmış olduğu mahlukat ve masumatında bu esas nedir? Bütün kainata serpilmiştir. Yani biz mesela bu odada işe yaramayan bir şey olunca nereye atıyoruz? Bak çöpe atıyoruz. Mesela şu saat. Bak bir gayesi var. Bir gayeye hizmet ediyor. Zamanı gösteriyor. Saat bozulursa bak artık onun yeri neresidir? Onun yeri çöplüktür. Diyor ki kainata nazar-ı hikmetle baksan hiçbir şeyi gayesiz, vazifesiz göremezsin. Nasıl sen vazifesiz, gayesiz kalabilirsin? İnsan ipi boğazına sarılıp istediği yerde otlamak için başıboş bırakılmamıştır. Insana tevcih eden noktalar var. İnsanın vazifesi çok büyük. Bir de kanundur. Mesela bir adam düşün. İki tane fabrikası var. Bir fabrikasına yüz trilyon yatırım yapmış. Bir fabrikasına da on trilyon yatırım yapmış. Dikkat et. En fazla beklentisi nereden olur? Yüz trilyon yapmış olduğu fabrikadan olur. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak insanı en yüksek makamda yaratmış. Cihazların, duyguların, cihazatların, kapasitelerin en mükemmeli kimde var? En mükemmeli insanda var, insanda mevcut. Renkler var, renkleri ayırt edecek göz sadece insanda var, insanda mevcut. Bak renkler var, renkleri ayırt edecek göz sadece insanda var. Sesler var, anlayacak, derk edecek, fark edecek kulak sadece insanda var. Herkese tatlar var. Bu manada insan çok üstün. Yaratılış noktasında Cenab-ı Hakk'a zorluk ve kolaylık olmadığı için Allah bir yıldızı bir sinek kolaylığında yaratır, bir insanı bir pire kolaylığında yaratır. Cenab-ı Hak noktasından aynıdır. Fakat bizim nazarımızdan bakıldığı zaman en büyük masarif, en büyük yatırım insana yapılmış. Elbette ki insandan da beklenen nedir? İnsandan da beklenen en büyüktür. Hz. Mehmed bir yerde çok güzel bir şekilde bunu bir örnekle ifade ediyor. Mesela diyor, bir zat iki hizmetkarının birisine on altın veriyor. Al diyor bu on altını, git pazarda bir kumaş al gel. O hizmetkar gidiyor, on altın değerinde kumaşı alıyor ve huzura dönüyor. Diğer hizmetçisine bin altın veriyor ve ona ne yapacağını söylemiyor. Bir pusula bir kağıda yazmış ve onu da pazara ve ticarete gönderiyor. Zerre aklı olan anlar ki o adam o bin altını kumaş almak için ona verilmemiş o bin altın. Ondan beklenen daha büyük şeyler var. Çünkü yatırım büyük. Ve o adam cebindeki pusura ve kağıdı okumayıp direkt diğer arkadaşını taklit etse Allah muhafaza ne olur? Huzura geldiği zaman ceza verir. Hain damgasını yer. Zalim olur değil mi? Zalimler sınıfına dahil olur. O bin altın onu almak için sana verilmedi ki. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak bütün mahlukatına on altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. Değil mi? Yaşantılarından, yediklerinden, içtiklerinden belli. Kedinin sofrasına bir bakın. İneğin yattığı yere bir bakın. Ahıra bir bakın. Bir de insana bak. Allah diğer mahlukatına on altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. Ve onlar da o on altınlık mertebede geliyorlar bu alemde, ticaretlerini yapıyorlar. Vazifeleri kodlanmış. Ne yapacakları belli. Gelip bu dünyada vazifelerini görüp gidiyorlar. Ama insana bin altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. Ve ona ne yapacağını kullanmamış. Pusula hükmünde olan, başta Kur'an-ı Kerim olmak üzere, diğer semavi kitaplarla, peygamberlerle, diğer tefsirlerle pusula hükmünde olarak ne yapmış? O bin altın emanet ettiği insana da cebine pusulayı koymayı ihmal etmemiş. Şimdi insan şu önündeki pusulaları, rehberleri taklit etmeden, okumadan, bakmadan, direk diğer mahlukatı taklit etse, onlar gibi yaşasa, ne kadar yazık eder yani. Elbette ki huzura döndüğü zaman, elbette ki bunun ne olacak? Bir cezası olacak. Bizim bir abimiz üniversitede tahtaya yazmış. 2x2 eşittir 4. Doğru mu bu denklem? Doğru. Peki insan eşittir öküz. Doğru mu? Yanlış. Peki insanın öküzün parantezini açalım. Öküz ne yapar? Yer, içer, çifleşir, gezer, tozar, uyur ve ölür. Peki insan da sadece yese, içse, gezse, tossa, yaşasa, uyusa ve ölse ne farkı kalır o hayvandan? Hiçbir farkı kalmaz. Hatta aşağıdan da aşağıya düşer. Bu bir kanundur. Yüksekten düşen daha büyük, daha derin yaralar alır. Birinci kattan düşen de beşinci kattan düşenin aldığı tahribat ve yara aynı değildir yani. İnsanı Allah ahsen-i takvimde yaratmış, en yüksek, en büyük makamda yaratmış, en mükemmel cihazlarla donatmış. O zaman insandan beklediği bir mana var. Nedir? Hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır. İman-ı Billah'tır. Yaratılışımızın en yüksek gayesi, fıtratımızın da en yüce neticesi Allah'a iman etmekmiş. Allah kainatı bizim için yarattı, bizi de kendisi için yarattı. Bu kainatın gayesi insanlık olmadan önce bitkilerdi. Kainat bitkilere insanlık olmadan önce bitkilerdi. Kainat bitkilere hizmet ediyordu. Bu kainatın en yüksek gayesi bitkilerdi. Sonra onlardan daha üst mertebe olan hayvanat geldi. Evet yine bitkiler vazifesini ifade ediyor, Allah'ı tesbih ediyor. Ama bu kainatın asıl gayesi ne oldu? Bu sefer hayvanata döndü. Kainat hayvanata hizmetkar oldu. Sultanlar Sonu'ndan Gelir kaidesiyle Cenab-ı Hak Ahsen-i Takvim'de insanı gönderdi. Bütün kainattaki bütün mahlukat ne yaptı? İnsana hizmetkar oldu. Niye? Çünkü kainatın gayesi nedir? Üstad bir yerde ifade ediyor, şu kainat fabrikasının en büyük mahsulü şükürdür. Bu kainat fabrikasının en büyük mahsulü şükür. Bu şükrü ilk başta bitkiler yapıyordu, sonra hayvanat geldi. Onlara asıl bu mana yüklendi. En son insan geldi. Bu mana külliyetiyle insanda var. Şükrü külli insana verilmiş. İnsanın vazifeyi asliyesi. E tabi şükrün evveliyatında da ne olması lazım? Bilecek ki şükredecek. Şirkatimizin en yüksek gayesi iman-ı billah. Allah'a iman etmek. Başka bir de bunu destekliyor. İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi Harikün kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Yani varlığımızın esprisi bu. Mesela düşünelim ki bu havaalanına bir yabancı turist geldi. Biz de böyle çat pat İngilizce biliyoruz. Tanıştık. Nereden geldin? Amerika'dan. Niye geldin? Türkiye'ye. Ya duydum ki işte Erzurum'un Kadayıf'da ile car kebabı meşhurmuş, onu yemeye geldim. O kadar yol, o kadar masarif, bu gaye için olmaz yani. Çok basit kalır yani. Ya aklı yok ya parası çok, nerede harcayacağını bilmiyoruz. Peki şöyle dese ben fabrikatörüm, fabrikalarım var. Teşhir ettiğim ürünlerimi Türkiye'de pazarlamaya, ticaret yapmaya geldim. Gelmişken de cahil kebabını da yiyeceğim, kayağımı da yapacağım, gezeceğim de. Hem Ayasofya'da müşahede edeceğim, daha sonra döneceğim. Bu mana olur. Basit kaçmaz bu mana. Niye? Çünkü asıl mana yerini buldu. Aynen bunun gibi biz bu dünyaya niye geldik? Yaşamaya, gezmeye, tozmaya, eğlenmeye, okumaya, ev sahibi olmaya, araba sahibi olmaya. Bunların hepsi çok basit ve ucuz kaçıyor. Çünkü insana yatırım çok büyük. İnsanın asıl gayesi bu. Allah'a iman etmek, marifetullah ve muhabbetullah. Gelmişken de bu manaları yaptıktan sonra vaktimiz müsaade ettikçe elbette ki gezeceğiz de, helal dairede eğleneceğiz de, işimizi de kuracağız, arabamız da olacak, evimiz de olacak. Ama birinci gaye ve maksat bu olmayacak. Birinci gaye nedir? Allah'a iman etmek. Varlığımızın esprisi bu. Hilkatimizin neticesi bu. Mesela bir ağaca niye değer verilir? Meyvesi için, yani neticesi için değer verilir. Neticesinden dolayı o ağaç kıymetlidir. Eğer meyve vermiyorsa belli bir zaman sonra o ağaç kesilmeye mahkumdur. Sobada yakacak olmaya, yanmaya mahkumdur o ağaç. İnsanı kıymetlendiren şey nedir? Neticesidir. Fıtratın neticesi nedir? İmandır. İman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet aciz canavar hayvan eder. Yani hilkatimizin, fıtratımızın en yüce neticesi iman-ı billah olduğu için bizi biz yapan, bize insanlık unvanını kazandıran kalbimizdeki olan imandır, iman-ı billah'tır. Eşyayı kıymetlendiren şey sahibine olan intisabıdır, bağlılığıdır. Mesela şu elimdeki yüzük benim yüzüğüm olsa 50 liralık 100 liralık bir yüzük. Ama Yavuz Sultan Selim'in olsa paha biçilmez oluyor. Dikkat et yüzük aynı yüzük. Ne değişti? Sahibi değişti. Aynen bunun gibi iman da bir intisaptır. Nasıl ki bu yüzük Yavuz Sultan Selim'e intisap edildiği zaman bu yüzüğün değeri paha biçilmez oluyor. İman da bir intisaptır, bir bağlılıktır. Cenab-ı Hak ile olan bir rabıtadır. O zaman biz insan ünvanına sahip oluyoruz. İkinci paragrafa geçelim. ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı, iman-ı billah içindeki marifetullah'tır. Ve insaniyetin en âli mertebesi, beşeriyetin en büyük makamı. Şu an insanlar kendilerine bir hedef çizmiş, bir hedef belirlemiş. Dünyada bir makam, bir rütbe sahibi olmak için bir koşturmacanın içine giriyoruz yani. Daha üst rütbelere, daha üst makamlara gelmek için. Adam işte yüzbaşıyla kifayet etmiyor. Binbaşı olacağım, albay olacağım, general olacağım. Gayesi hedefi bu. Bu noktada ne yapıyor? Bütün ömrünü o noktaya sarf edebiliyor. Evet bunlar da olsun, bunlar da güzel ama cin ve insin ve insaniyetin en ali mertebesi, en yüksek mertebe, en büyük makam mı istiyorsun? İman-ı billah içindeki marifetullahtır. Yani Allah'ı bilmekle varlığını bilmek aynı şey değildir. Allah'ın varlığını bilmek, Cenab-ı Hakk'ın varlığını bilmek nedir? Sanatlı bir eser sanatkar icap eder Yani bu masa var, bu masada bir sanat var, elbette ki bunu yapan bir sanatkar var. Bu kainat var, bu alem var, elbette ki onun bir saniye var. İşte o da Allah'tır. Bu Allah'ın varlığını bilmek. Bir de Allah'ı bilmek var. Biz o büyük Allah'ı ne kadar tanıyoruz? Bunun ucu bucağı, haddi hududu yoktur. Bakın bu kainat Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu bir eser, bir sanat. Şu an 7 milyar insan var. Asırlarca da insanlar gelmiş, gidiyor. Halen daha kainatın ucunu bucağını bilen yok. Halen daha tam manasıyla bu kainatı keşfedip hakkıyla tanıyan yok. En basiti ya insan yani. İnsan her gün yeni bir hastalık, yeni bir virüs çıkıyor yani. Adam bir doktor sadece göz bölümünde derinleşiyor, sadece gözde ihtisaslaşıyor ama yine bitiremiyor. Yine tanımaktan aciz kalıyor. Şimdi bu insanlık sadece bırak insanı da insanın gözünü tam manasıyla tanımadan aciz kalırsa, tam manasıyla tanıyamazsa, onun sahibi olan Allah'ı tam manasıyla tanımak mümkün mü yani? Biz kainatı tam manasıyla tanıyamamışız ki, sahibini tam manasıyla tanıyalım. Cennet sonsuzdur. Her geçen gün Biz kâinatı tam manasıyla tanıyamamışız ki sahibini tam manasıyla tanıyalım. Cennet sonsuzdur. Her geçen gün cennette farklı bir şekilde Cenab-ı Hakk'ı tanıyacağız. Ama yine tam manasıyla Cenab-ı Hakk'ı tanımış olamayacağız yani. Böyle bir Allah'ı tanımak nedir? İşte bu, marifetullah'tır. Yani imanın mertebeleri var. Taklidi iman var, tahkiki iman var. Taklidi iman, annemizden babamızdan duyduğumuz genel çerçevede bilinen bir iman. Adı üstünde taklit. Bir de tahkiki iman var. Tahkik ederek, tahlil ederek, araştırarak, inceleyerek, hakiki manada, vasıf ve özellikleriyle tanınan bir iman. Bunun da mertebeleri var her bir mertebede ayrı büyüklükte. İlmel yakin, aynel yakin ve hakkal yakin. İlmel yakinle örnek noktasından ifade edelim. Mesela diyelim bir dağın arkasında bir duman gördük. Dedik ki bu dağın arkasında ateş var. Bu ateşi tanımanın ve bilmenin İlmel-yekin mertebesidir. Yürüdük dağın tepesine çıktık, ateşi gözümüzle müşahede ettik, şahit olduk. Bu bilmenin ve tanımanın Aynel-yekin mertebesidir. Bir de gittik ateşin içine girdik ayaklarımızla yanıyoruz. Bu da bilmenin ve tanımanın hakkal yakin mertebesidir. E Cenab-ı Hakk'ı tanımanın da böyle bu şekilde neyi var? Mertebeleri var. Yani bir iman var ki mum ışığı gibi. Bir üfleme, bir soru, bir şüphe, bir vesvese onu söndürebilir. Bir iman var ki projektör gibi, evet daha kuvvetlidir ama o da sönmeye mahkumdur. Bir iman var ki güneş gibi. Güneş gibi olan sahabelerin imanı diyor. Sahabelerin imanı güneş gibiymiş. Yani onu ne söndürebilir ki yani? İşte o imanın mertebesi marifetullah'a tabi. Yani tanımayla alakalı. Tanıdıkça imanımız ne yapacak? İnşaAllah inkişaf edecek ve en büyük makam da burada. Makam mı istiyorsun? Bakın dünyadaki makamların hepsi geçici. Dünyavi dostlar rütbeler kabir kapısına kadardır. Bir ara Beykoz mezarlığına gitmiştik arkadaşlarla ve çok dikkatimi çekti. Kabir taşlarının üzerine vefat eden kişilerin ünvanları yazıyordu. İşte mühendis, emekli albay. Çok üzüldüm yani böyle hani o ünvanları yazmaları çok yersiz ve komik olmuş yani. O yerin üstünde, o yerin hakimi, o dünyadayken albaydı, generaldi. Ama toprağın altında herkesin dünyadaki rütbeleri söküyor. Valiymiş, kaymakammış, albaymış, generalmiş. Orada herkes er. Herkesin makamı sabit. Peki makam mı istiyoruz? O zaman ahiretteki makamımızı büyütmemiz lazım. Ahiretteki makamı büyütmenin yolu marifetullah'a tabi. Yani Allah'ı tanımayla alakalı. Ve bu marifetullah, muhabbetullah'la da alakalı. Alt tarafta ona değineceğiz. Yani marifet, muhabbetullahla da alakalı. Alt tarafta buna değineceğiz. Yani marifet, muhabbet marifete tabidir. Yani bir insan tanıdıkça ne yapar? Sever. Tanıdıkça korkar. Tanıdıkça itaati artar. Tanıma ile alakalı. Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam Allah'ı en çok seven benim. Allah'tan en çok korkan yine benim. Çünkü Allah'ı en iyi tanıyan benim diyor. Tanıdıkça insan Allah'ı hem çok sever, hem çok korkar, hem de tam manasıyla ne yapar? İtaat eder. Böyle büyük, böyle izzet ve azamet sahibi olan bir Allah'a bir insan isyan edemez yoksa. Bilmeme ile alakalı. Bilmeyen korkmaz. Bilen korkar. Baba oğul Padişah'ın huzuruna çıkmış. Baba iki büklüm. Ama oğlu gidiyor Padişah'ın sakalıyla oynuyor. Bu rahatlığı nereden geliyor? Bilmemesinden kaynaklanıyor. Bilse onun da ödü patlayacak yani. Sultanımızın bir yerde ifadesi var. Diyor saniyin azametini zihinde tespit etmek. Yani Allah'ın büyüklüğü zihinde tespit edildikçe insan Allah'ı sever, insan Allah'tan korkar, insan Allah'a tam manasıyla itaat eder......ve o insanın da makamı ala meratibihim yükseldikçe yükselir. Bakın biz ahirette kaldığımız yerden devam edeceğiz dünyada. Ahirette kimse sıfırdan başlamayacak. Kaldığımız yerden burada nerede kaldıysak, hangi mertebede, hangi makamda kaldıysak oradan devam edeceğiz. Bir insanın bir insana bir nefes kadar üstünlüğü, yani bir insan bir insandan bir tane daha fazla La İlahe İllallah çekmiş. Bir tane sevabı fazla. Evet, bidayette, başlangıçta küçük bir fark. Ama nihayette ilerledikçe o aradaki fark aynı açının açıldığı gibi açılıyor. Mesela bir derecelik bir açı düşünelim. Bir derecelik bir açı. Evet burada bir derece. Peki bu açıların çubuğunu uzatalım. Dikkat et uzandıkça aradaki derecenin o şeyi ne yapıyor? Ziyadeleşiyor. O uzadıkça o açılacak. Biz ahirette de bu dünyada kaldığımız yerden devam edeceğiz. O zaman payını büyütmek mi istiyorsun? Makamını yüksek tutmak mı istiyorsun? Marifetullah'ta derinleş. Yani ben o büyük Allah'ı ne kadar tanıyorum. O büyük Allah benim dünyamda, benim alemimde ne kadar yaratmış. Peki nasıl tanıyacağız onu? Burası evmiyetli. Eserleriyle tanıyacağız. Şu an biz Mimar Sinan'ı görüp tanımamız mümkün değil, göremeyiz. Peki nasıl tanıyacağız Mimar Sinan'ı? Eserlerini inceleyerek, git Selimiye'ye, gir içeriye, yanında bir de mimar varsa, o mimarın da vasıta ve yardımıyla, bilgisiyle, bilgilendirmesiyle, rehberliği neticesinde, sen Selimiye'yi inceleyerek aslında Mimar Sinan'ı incelemiş oluyorsun. Mimar Sinan'ın meharetini, ilmini, zekasını, sıfatını ve vasıflarıyla ne yapıyorsun? Mimar Sinan'ı tanıdığın gibi. Cenab-ı Hakk'ı görmemiz mümkün değil. Peki nasıl tanıyacağız? Kainattaki eserlerini inceleyerek. Hiç düşünmez misiniz? Hiç akletmez misiniz? Allah ayette söylüyor bunları. Ve teşvik ediyor. Gözümüzün önünde örnekler veriyor. Devenin yaratılışına bak. Devenin yaratılmasını Cenab-ı Hak ayette nazara veriyor. İncele. Mesela. Arıdaki mucizeliği nazara veriyor. Onun küçücük hafızasında hayat programını yazmak, küçücük midesinde yiyeceklerin en tatlısını pişirmek ve onun süngücüğüne vücuduna zarar vermeden zehri yerleştirmek ve bütün arılarda bu işi aynı anda yapmak. Bu şekilde ve üzümün yaratılması, hurmanın yaratılması, mesela bunların her birisi nedir? Tefekkürî derslerdir. Mesela ayet-i kübra var Risale-i Nür külliyatında. Kainattan Hâlıkını soran seyyahın Müşahedatıdır diyor. Kainattan Rabbini Soran Seyyahın, Yolcunun Şahit Olduğu Şeylerdir. Evvela Gökyüzünden Başlıyoruz. Dünyamızdan 1 Milyon Defa Büyük, Top Güllesinden 70 Defa Daha Süratli Olan Ecrâm-ı Semaviyeyi İpsiz, Direksiz, Birbirine Çarpmadan, ateşlerini söndürmeden aynı anda, aynı tarzda idare etmek, onları çekip çevirmek. Bu işi yapan zat nasıl bir zattır? Âlim bir zattır. Her şeyin her şeyini biliyor. Nasıl bir zattır? Kadir bir zattır. Kuvveti var, kudreti var. Bir insan en fazla 200 kilo, haydi 300 kilo kaldırsın. Dünyamızdan bir milyon defa daha büyük olan güneş. Ve ondan daha büyükleri de var. Bunları ipsiz ve direksiz ayakta tutmak nasıl bir kuvvet, nasıl bir kudret. Orada ne yapıyor? Orada Cenab-ı Hakk'ın kudretini Kadir Allah, Alim Allah. Sonra iniyor değil mi o yağmurun inmesi? Rahmet manası verilmiş. Rahmetin ceset giymiş halidir yağmur, yağmuru inceliyor. Oradan denizlere, denizlerin dibindeki mahlukata verilen rızık. Nasıl Allah? Rezzak Allah. Nasıl Allah? Rahim Allah. Şefkat ediyor. Şefkat etmese denizin dibindeki o balığa o rızkı gönderir mi yani? Alim olmasa, ilm olmasa denizin dibindeki o balığın rızka muhtaç olduğunu bilebilir mi yani? Bu manada marifet dediğimiz mana bu. Marifetimiz genişledikçe, marifetimiz derinleştikçe imanı billah olan imanımız da kuvvetlenir. Altındaki netice olan muhabbetimiz de ne olur? Ziyadeleşir. Evet. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahtır. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahtır. Muhabbet duygusu Cenab-ı Hakk'ın insana vermiş olduğu en büyük nimetlerden birisidir. Onun daha değişik tezahürü aşktır. Aşk Cenab-ı Hakk'ın bir nimetidir. Muhabbetten çıkan bir manadır. Sahibi hakikisine tevcih edildiği zaman bu böyledir. Dünyevi bir mahbuba, bu aşk ve muhabbetin yönü çevrildiği zaman hakikaten çok insan sıkıntıya düşüyor. Dünyevi haram sevmelerde özellikle diyor bir kıskançlık elemi, irak elemi, ayrılık elemi, mukabele karşılık görmemek elemi gibi çok elemlerle o cüz'i lezzet zehirli bir bal hükmüne geçiyor. Ama insan yine de arzu ediyor. Bak yine de ondan vazgeçemiyor. Zehirli bir bal olduğunu biliyor. Evet tadı var. Ama içinde zehir de var. Lezzeti nispetinde elemi de var. Ama insan lezzete meftun olduğu için o muhabbetin, o aşkın dikeni olmasına rağmen yine o gülü, o dikeniyle kabul edip arzu ediyor. Ama düşün ki öyle bir muhabbet var ki, öyle bir aşk var ki, dikensiz bir muhabbet. Elemsiz bir muhabbet. O da kime karşı? Cenab-ı Hakk'a karşı olan muhabbet. Muhabbetullah dediğimiz bu. Cin ve insin ne dedi? En parlak saadeti. Saadet mi istiyorsun? Herkes ister. Saadetli bir hayat. O muhabbetullahın içinde var. En tatlı nimet mi istersin? O muhabbetullahın içinde var. Dünyevi bir lezzette çok elem var. Bir üzüm yedirse yüz tokat vurur hayatın lezzetini kaçırır. Yine bir yerde ifade ediyor. Ben 73 yaşımda binlerce tecrübeler neticesinde kat'i kanaatim gelmiş ki hakiki zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç, hayattaki saadet yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevi bir lezzette çok elem var. Bir üzüm yedirir, yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Şu dünyada elemi olmayan bir lezzet gösterebilir misiniz? Çocuk sevgisi çok tatlı bir nimettir, lezzeti vardır. Ama elemi de var, Büyütmesi var, ne bileyim, nafakasını temin etmesi var, onunla alakadar olmak var, halkını değiştirmek var, gece ağlaması var, uykuları bölmesi var. Evet, bir lezzet var ama birçokta neyi var? Elemi var. Kavuşmak çok büyük bir lezzet. Ama ayrılmaktaki o elem, kavuşmaktaki lezzetini yapıyor, tarumar ediyor. Bazı zatlar çok sevdiği kişileri görmek istememişler. Çünkü biliyorlar ki görsek evet bir lezzet ama ayrılmaya belki kalbim kaldırmayabilir. Görüşmeyi ahirete ertelemişler. Çünkü orada ayrılmak yok. Bu manada hakiki zevki mi arıyoruz? Saadetli bir nimeti mi arıyoruz? En tatlı bir nimet mi arıyoruz? Marifetullah içindeki muhabbetullah. Yani Cenab-ı Hakk'ı sevmek. Allah'ı sevmekte öyle bir lezzet var ki, tarifi mümkün olmayan bir lezzet. Ancak ne yapar? Ancak tadan bilir yani. Bakın, kainata nazar verdiğimiz zaman, ne kadar güzel olan ne varsa, aşık olduğumuz, meftun olduğumuz, peşinden koştuğumuz, bağlandığımız, vazgeçemediğimiz, uğruna her şeyini feda ettiğimiz ne varsa, ama ne varsa, hepsi Cenab-ı Hakk'ın Cemal isminin bir gölgesinin gölgesi hükmünde. Bu kainattaki bütün güzellikler öyle bir güzelden geliyor ki. Mesela bir insan, mesela Mecnun Leyla'ya aşık olmuş. Dikkat et, yürürken Leyla, uyurken Leyla, gezerken Leyla. Yemekten, içmekten kesilmiş. Yatağa girmiş, zor uykuya geçmiş. Leyla'sını düşünüyor. Her an, her yerde Leyla onun hayatından bir parça. Eli işte güçte ama kalbi Leyla'yla birlikte. Biz o Leyla'ları kaldırıp onun yerine Cenab-ı Hakk'ı koyduğumuz zaman, Mecnun da Mevla demiş 70 sene sonra, Mevla. Biz Mevla'yı koyduğumuz zaman işte Muhabbetullah'ın neticesi. Yürürken Cenab-ı Hakk'ın rızası, uyurken Cenab-ı Hakk'ın rızası, konuşurken Cenab-ı Hakk'ın rızası, her anımızda her yerimizde Allah olur mu? Allah ile tezekkür, Allah ile tefekkür, Allah ile her anımızı dolu dolu geçirmek. İşte en tatlı nimet bu. Bundan daha tatlı bir nimet yoktur. Mesela cennetteki lezzetlerin üstünde bir lezzet Cenab-ı Hak ile görüşmek. Dünyanın bin sene mesut hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının ve o cennet hayatının dahi bin senesi bir saat hürriyeti cemaline mukabil gelmeyen bir zatın huzuruna giriyoruz. Öyle bir lezzet ki Cenab-ı Hak'la görüşmek cennetteki bütün lezzetleri unutturan bir lezzet. Da bu işin hakikatini anlayan zatlar demişler biz cenneti istemiyoruz. Bir kaç dakika Cenab-ı Hak ile muhabbet ebediyen bize kafidir. Allah ile bir kaç dakika muhabbet edelim. Sonra hiç olmasak da olur yani. İşte muhabbetullahın sırrını yakalamışlar. Onun tadını tatmışlar. İnsan tatmayınca bilmez. Tattığı şeyi insan arzu eder. Hayal eder. Tatmadığı şeyi bilmez. Yani bir insan hiç ömründe et yememişse sadece ciğer yemişse ciğerin hayalini kurar. Ciğeri arzu eder. Ama eti yedikten sonra artık ciğerin yüzüne ne yapmaz? Ciğerin yüzüne bakmaz. Hakikileri var. Elemsizleri var o duyguların. İşte o da nedir? Muhabbetullah'tır. Cenab-ı Hak şu kalbimizi tamamıyla, O'nun aşkıyla, O'nun sevgisiyle, O'nun muhabbetiyle doldurmayı hepimize nasip eylesin inşaAllah. En büyük mesele bu. Bundan daha büyük bir mesele yoktur. Evet, ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. İşte ruhun cenneti nedir? Hidayettir, imandır. Ruhun cenneti iman etmektir. İman edince, marifet artınca, muhabbetullah'a inkılap edince o muhabbetullah'tan gelen lezzeti ruhaniye var ki tarifi mümkün olmayan bir lezzet. En halis sevinç ve en şirin nimet ve en safi lezzet neymiş? O marifetullah ve muhabbetullah'tadır ve onlar onsuz olamaz. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nimete, enlara, esrara ya bilkuve veya bil fiil masardır. Onu hakiki tanımayan, sevmeyen, nihayetsiz şekavete, âlâma ve evhama mânen ve maddeten müptela olur. İnsan aşağıda da ifade edecek, hatta orayı da okuyalım. Şu perişan dünyada diyor, evet şu perişan dünyada avare nevi beşer içinde, semeresiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette, aciz, miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? İşte bu avare nevi beşer içinde, bu perişan fâni dünyada, insan sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa, ne kadar bîçâre sergerdan olduğunu herkes anlar. Perişan dünya, benim gibi nefse emmare taşıyanlara bu dünya çok gaddardır, mekkardır diyor. Bir üzüm yedirse yüz tokat vuruyor. Böyle bir dünyada, böyle bir hayatta, bir de nihayetsiz aciz ve fakiriz. Dayanacak hiçbir noktamız yok. Bir insan Allah'ı tanımazsa, sahibini bulmazsa ne kadar bir içare sergerden olduğunu diyor, herkes anlar. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven, nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bilkuve veya bil fiil mazhar oluyor. Ya yaşantısıyla bil fiil hayatıyla zaten o mutluluğu yakarıyor veya bilkuve, kalbindeki o rahatlık, hadiselere bakış açısındaki teslimiyet, memnuniyet değil mi? Madem imanımız var diyor ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, musibet de hoştur, hatta ölüm de vefat da hoştur. Nahoş olan bir şey varsa bu da günahlardır, bidatlardır, daralettir. İnsan Cenab-ı Hakk'ı tanıdığı zaman nihayetsiz saadete, envara, esrara ne oluyor? Ya bir kuvve veya bir fiil mashar oluyor. Bir yerde İşaretü'l-İcazi Üstad Hazretleri müminle kafirin halet-ül ruhiyesini anlatıyor. Mesela bir adam düşün diyor. Gözünü açtı, dünyaya geldi. Mesela düşünelim ki bir insan düşünelim, 20 yaşında dünyaya geldi. Alem-i Erbahtan dünyaya 20 yaşında geldi. Gözünü açtı, baktı. Canını sıkan şeyler daha fazla, hastalıklar, ölümler, ayrılıklar hiçbir şeyi onu tatmin etmiyor. Kalbinde sürekli bir boşluk var. Eminim dedik ya ruhun cenneti imandır. İman olmadığı zaman insan kalbinde sürekli bir boşluğu yaşar. O boşluk onu yakar. İntiharların altında yatan en büyük sebep budur. O kalbindeki boşluğu dolduramamak. Kalbin boşluğu bir tek cana vahladılar. Onun dışında kimi koyarsan koy o kalbi onu reddeder, kabul etmez. Çünkü diyor fıtrat, fıtri olan şeyi reddeder, dışarı atar, kabul etmez. O kişi o genç gözünü açtı baktı. Olaylar, hadiseler, ayrılıklar, üzülmeler, vefatlar, hastalanmalar, acizliğimiz, fakirliğimiz, uyumaya muhtaçız, tuvalete gitmeye muhtaçız, böyle bir halde kainattaki her şey sanki insana düşman gibi, sanki ona hücum edecek gibi. İşte bir kuyruklu yıldız bir ara dünyaya yaklaşmış, bütün Amerika halkı evlerini terk etmiş. Aman bu kuyruklu yıldız dünyaya çarpmasın. Yalbükü çarpsa dağa kaçan kızartma, denize kaçan haçlan olacak. Kaçsın da kurtulamazsın da. Mesela o kuyruklu yıldız ona bir düşman hükmünde. Deprem ona düşman hükmünde. Tsunami onun en büyük düşmanı gibi. İşte virüs şu an, değil mi? Koronavirüs. Sanki onun düşmanı gibi. Her an onu alıp götürecek, yıkacak, tahrip edecek bir düşman gibi. Sonra diyor, gözünü yukarıya kaldırır, yukarıdan medet bekler, bakar işte demin bahsettiğimiz o kuyruklu yıldızlar, dünyanın saatteki 108 bin kilometre hızı, her an bir yıldız diğer yıldıza çarpıp, kütleler başımıza düşebilir, yardım yerine iyice dehşet ve vahşete kapılır. Sonra gözünü yumar vicdanına bakar, ebede kadar uzanmış arzuları var. Bütün hissiyatı, ebediyeti isterken, her şeyin üzerinde fâni damgası var. Bütün hissiyatı, ebediyeti isterken her şeyin üzerinde fâli damgası var. Her an ölümle burun buruna bu noktada çıldırmak derecesine gelen bir insan arıyor. Allah'a iman ve ahirete iman onun imdadına yetişmezse cehennem onun o halinden daha serin olmaz mı? Cehennem ateşi emin olun ki o kişinin o ruh halinden daha serin olur yani. İşte Cenab-ı Hakk'ı tanısa, bak nihayetsiz envar, esrar, nurlar, sırlar, lezzetler hepsi neyle alakalı? Allah'ı tanımayla alakalı. Onu tanısa, lehül mülk, mülk O'nun. Her şeyin dizgini onun elinde. Her şey onun emriyle hallediliyor. Allah dilemese yaprak yerinden kımıldayamaz. Bu manada bir iman, bir itikad, bir teslimiyet. Bir kuvve veya bil fiil kalbinde ve ruhunda veya hayat ve yaşantısıyla cennete gitmeden cenneti bir hale o insan yakalar mı? Elbette ki yakalar. Ama tanımasa bir kuyruklu yıldızdan korkar. Bir deprem onu ürkütür. Virüs onu titretir. Evden dışarıya ne yapmaz, çıkarmayabilir yani. Ama tanısa Cenab-ı Hakkı, bilse ki her şeyin dizgini onun elinde. Cenab-ı Hakk'ı, bilse ki her şeyin dizgini onun elinde. Cenab-ı Hak dilemedikten sonra o virüs bana hiçbir şey yapamaz. Tedbir alır, tedbir almak ayrı bir mesele. Ama ruhunda ve kalbindeki o rahatlama, o teslimiyet, o dayanak noktası ne yapar? Cenneti bir hali ona yaşatır. Tanımasa, şu perişan dünyada avare nevi beşer içinde dediğim, değil mi, aciz miskin insan bütün dünyanın sultanı olsa Cenab-ı Hakk'ı tanımadıktan sonra kaç para eder ki yani? Ölünce hepsi bitiyor yani. E en zenginleri gördük değil mi? Ne bıraktılar, ne götürdüler yanlarında? Hiçbir işe götürmediler. Evet bu dünyanın sultanı olabilirsin ama Üstad diyor ki dikkat et, dünyada paşa, ahirette geda olmayasın. Son paragraf, eğer sahibini bulsa, malikini tanısa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder, o vahşetgah dünya bir tenezzükeha döner ve bir ticaretgah olur. İşte sahibimizi bulunca, rahmetine iltica edince biliyoruz ki o bize bizden daha merhametli. Kur'an'ın 114 yerinde kendini Erhamurrahimin olarak tanıtan bir Allah var. O kullarına zulmetmez. Böyle bir dayanak noktası olunca, bir de kudretine dayanmak. İnsanın kendi boyunu aşan hadiselerle karşılaştığı zaman ne deriz? Allah büyüktür, Allah büyüktür. Ne kadar büyük, hakikatli bir cümle. İşte o zaman bu vahşetgah dünya ne olur? Bir tenezzükeha döner ve bir ticaretgah olur. Sütat Hazretleri demiş, bilsem ki kıyamet kopacak, Zübeyir kahvemi getir derim, büyük bir hayret ve muhabbetle o Cenab-ı Hakk'ın kahhari tecelliyatını tefekkür ederim, tenezzül ederim, dediği gibi bir tenezzülgah olur, tenezzül ederim. İşte imani netice bu. Cenab-ı Hakk'ı hakiki manada tanıyıp, O'na iman edip, marifetullah ve muhabbetullahın neticesi bunlar. Varlığımızın da gayesi bu. İmane billah, marifetullah, muhabbetullah. Cenab-ı Hak bu alanlarda hepimize inşaAllah güzel mesafeler kat etmeyi nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa meallemtena inne kentel alimul hakim. Ve ahurru dâvâhum enil hamdu lillâhi Rabbil âlemîn. Kısa bir duayla bitirelim. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Allahümme salli alâ seyyidina Muhammedin ve alâ seyyidina Muhammedin. Salâten tüccüne biha min cemîn akhveri vel âfâti ve tevhidene biha cemîn hâcâti. Ve tâhirune biha min cemîn seyyâti ve terfâne biha indike alâ d-daracâti. Ve tübellûne biha gusel gâyhâ min cemî-i sıyyât ve târfânâ bihâ indeki alet daracât ve tübellûnâ bihâ gusal gâyât min cemî-i hayrât fî-l hayât ve bu'âde-l memât âmin yâ mücrimel davet ve'l-hamdu lillâhi rabbil âlemîn Ya Rab kusurumuzu affet bizi kendine kul kabul et Emanetini kabz etmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi, nefsimize, aklımızı, midemize hakim eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma ya Rabbi. Hakka hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batır bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarını ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Amin. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin debbil gulubü ve devayha ve afiyetil abdani ve şifayha ve nurü lebsar ve ziyayha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim ve elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.