 İslamiyetsiz İman Medarı Necat Olabilir Mi? İslamiyetsiz iman medarı necat olabilir mi? El cevap! İmansız İslamiyet, sebebi necat olmadığı gibi. İslamiyetsiz iman da medarı necat olamaz. Kesin bunu unutmayın. anda medarı necat olamaz. Kesin bunu unutmayın. Hafızanızın panosuna bunu nakledin arkadaşlar. İmansız İslamiyet yani Kerimi-i Şehadet getireceksin kardeşim. Müslüman olmak istiyorsan, mümin olmak istiyorsan Kerimi-i Şehadet. Tastik. Aklen ve kalben, evet imanın bütün rükullerinin altına imza atmak. Elhamdülillah. Kabul ediyorum, tasdik ediyorum, imzalıyorum. Ben müminim. Sebebi necat olmadığı gibi imansız İslamiyet, yani o azınlıklar, İslamiyet'i istediği kadar benimsesin. İstediği kadar o hoşgörüden istifade etsin. İstediği kadar benimsesin. İstediği kadar o hoşgörüden istifade etsin. İstediği kadar beğensin. Ama kelime-i şehadet getirmediği müddetçe ben İslamiyet'i çok beğendim, çok sevdim, hiçbir itirazım yok. Kelime-i şehadet var mı kalem? Yok. Sebebi necat olamaz. O beğenmek seni kurtarmaz. Gelelim tersine. Peki İslamiyetsiz iman mı? O da olamaz. Çünkü İslamiyetsiz imandan Kur'an hiçbir şey anlamıyor. Onu bir değer olarak bile görmüyor. Dahası böyle bir imanın varlığından şüpheli yok mu? Derler diyor bak tabir bu. Sen diyorsun ben müminim. Ama Kur'an'ın imbiğinden, süzgecinden geçmiyor, onay almıyor.